Die Situation war aber eine ganz andere, und demgemäss musste er nun handeln. Er erinnerte
den russischen Admiral an den Pariser Vertrag. Senjavin gab eine zögernde Antwort mit der Bemerkung,
dass der Vertrag, obwohl abgeschlossen und durch die Unterhändler unterzeichnet, noch nicht
durch den Zaren bestätigt worden wäre. Unterdessen erfuhr Marmont, dass das slavische Heer
in der Bocca bei Castelnuovo Verstärkungen erhalte. Es ging auch ein Gerücht durch das Land,
dass die Slaven an die Fortsetzung des Krieges dächten. Dem französischen General blieb somit
nichts übrig, als sich selber zum Kampfe vorzubereiten. Mit grosser Eile liess er zwei Festungen
konstruieren, die eine auf dem oberhalb Ragusa sich befindenden Berge Sancto-Sergio und die
zweite auf dem ersten Posten, unweit davon. Grossen Wert legte er auf die Freundschaft mit
den benachbarten Türken von Bosnien und Herzegovina. Er knüpfte freundschaftliche Beziehungen
mit dem Agha von Mostar, mit dem Pascha von Trebinje und dem Vezier von Bosnien an. Er machte
ihnen manche Geschenke in Waffen und Berggeschützen.[42]

Da die wiederholten Vorstellungen bei Senjavin keinen Erfolg hatten, rückte Marmont sein Heer
bis ins Gebiet von Castelnuovo vor. Ein Waffenstillstand war am 14. August zwischen Senjavin
und Lauriston abgeschlossen worden, der noch Gültigkeit hatte. Bei dem kleinen Hafen Molonta
stellte er auf dem Berge seine Batterien auf und traf auch bei Ostro viele Vorkehrungen.

Unterdessen kam der kaiserliche Feldjäger und brachte das Gebot des Zaren vom 12. August an
seine Armee, den Kampf unverzüglich fortzusetzen. Dass Alexander den Vertrag Oubrils vom 20.
Juli nicht anerkennen wollte, das hatte Senjavin schon vorher erfahren, und das wussten auch
manche bokelische Führer. Der kaiserliche Bote nun bestätigte das, was eine allgemeine Freude
im slavischen Lager und in der ganzen Bocca hervorrief. Am 12. September, anlässlich der Namenstagfeier
des Zaren, teilte Senjavin im geheimen mit, dass der Krieg bald wieder eröffnet werden solle.[43]
Man bereitete sich vor, soweit man dies noch nicht war. Von Korfu kam auf Befehl Senjavins
der General-Major Popondopuli mit weiteren Infanterieabteilungen, die er auf der Insel in Bereitschaft
hatte. Das russische reguläre Heer betrug 3000 Mann, die Zahl der Bokelen und Montenegriner
war 6000 Mann.[44] Die russische Flotte bestand aus 22 Kriegsschiffen, unter denen 12 Schiffe
Kreuzer waren. Die Bokelen hatten auch eine ziemliche Anzahl von Handelsschiffen, die jetzt
zum Krieg verwendet wurden. Diese waren natürlich klein, aber eben deshalb leicht lenkbar und
insbesondere gut passend für die enge Bucht di Cattaro, wo die grossen Kriegsschiffe nur mit
Mühe sich drehen konnten.

9. Der Kampf bei Castelnuovo.

Die französischen Truppen waren bis in die Nähe von Castelnuovo vorgerückt. Sie versuchten
für sich den Boden zu ergreifen und sich zu verschanzen ganz in unmittelbarer Nähe vor dem
slavischen Lager. Daher gab es schon am 14. September deswegen einen kleinen Zusammenstoss
zwischen jenen Truppen und einer Abteilung der Freiwilligen unter dem Kommando von Graf Georg
Voinovic aus Castelnuovo und Vuko Radonic aus Njegusch, wobei die Franzosen mit einigen Verlusten
sich zurückziehen mussten.[45]

Um das Vorrücken der Franzosen zu verhindern, wurde sogar auch die Schiffsartillerie seitens
der Russen verwendet. Die Franzosen hatten sich nämlich des Vorgebirges Ostro bemächtigt, eines
Punktes, der die gesamte Bucht beherrschte; von dort aus glaubte Marmont der russischen Flotte
den Ausgang aus der Bucht versperren zu können. Senjavin erkannte die Gefahr und beschoss darum
die Franzosen mit Schiffsgeschützen sobald sie sich auf Ostro zeigten und sich daselbst zu
verschanzen suchten.[46] Als das starke und unaufhörliche Schiessen im Lager bei Castelnuovo
gehört wurde, machte sich alles bereit. Am 25. September griff der Vladika mit seinen Leuten
die Franzosen von der entgegengesetzten Seite an. Diese sahen sich gezwungen, das Vorgebirge
zu verlassen und zogen nach Molonta in ihre starke Befestigung zurück. Aber schon am Abend
desselben Tages mussten sie auch dort den Montenegrinern weichen, wobei sie 38 Geschütze und
zahlreiches anderes Kriegsmaterial zurückliessen, was dem Vladika willkommen war. Die Franzosen
hielten sich immer am Rande der Meeresküste und zogen sich langsam zurück. Nur auf dem Debeli
Breg hielten sie an und wagten Widerstand zu leisten, aber nur für kurze Zeit; sie setzten
darauf ihre Flucht weiter fort. Am zweiten Tage wurden sie immer weiter verfolgt. Die russische
Armee holte die Montenegriner bei Debeli Breg ein und vereinigte sich mit ihnen. Die Franzosen
erreichten endlich ihr Lager in Zavtat.

In einer anderen sehr starken Verschanzung bei Vutche Zdrelo hatten die Franzosen an diesem
letzteren Tage einen heftigen Zusammenstoss mit einer Abteilung der Bokelen aus Risano unter
der Führung des Grafen Sava Svelic. Stürmisch wurden sie von den Risanern angegriffen und zur
Preisgabe der Festung gezwungen, worauf deren bisherige Besatzung nach Zavtat zurückeilte.

Marmont liebte ein schnelles Vorgehen. Er wollte sich nicht in Zavtat (Ragusa Vecchia) von
dem Feind einschliessen und aushungern lassen. Er dachte an eine neue Offensive. Noch in der
Nacht zwischen dem 29. und 30. September zog er aus dem Lager mit ungefähr 6000[47] Mann aus.
Eine Reserveabteilung liess er in Zavtat zurück. Mit 6000 Soldaten marschierte er nun gegen
den Feind. Die Nacht war dunkel, es regnete stark. Das Vorwärtskommen der Franzosen wurde verlangsamt.
Sie zogen jedoch tapfer die ganze Nacht weiter. Marmont hoffte, die Montenegriner, die am Ufer
des Flusses Liuta ein Nachtlager aufgeschlagen hatten, noch während der Finsternis zu überraschen.
Er kam aber zu spät. Das Unwetter war schuld daran. Als es graute, war er noch eine Meile von
Liuta entfernt. Seine Attacke führte Marmont sehr geschickt aus. Er sandte den Obersten Planzone
mit einem Bataillon voraus. Ihm sollte General Lauriston zur Unterstützung folgen. Marmont
selbst rückte mit dem übrigen Heer als Reserve nach.[48]

Der Angriff war ein starker. Die montenegrinischen Vorposten wurden zurückgeworfen bis zum
Lager am Flusse, wo sich der Vladika befand. Nach einem heftigen Kampf, bei welchem auch er
in grosse Gefahr geriet, zogen sich die Montenegriner mit Verlust von 60 Mann auf die Höhen
von Moidesch, Mokrino und Kameno zurück. General Popondopula kam den Montenegrinern zu Hilfe.
Er stellte seine Truppen auf den Moidescher Bergen auf, während die Montenegriner sich von
da zurückzogen, um die Schluchten zwischen Castelnuovo und Risano zu besetzen; so deckten sie
den Rücken der Armee. Die Erhebungen von Mokrino und Kameno wurden jetzt noch stärker besetzt.
Die Stellung des russischen Generals war nunmehr viel vorzüglicher, denn die der Franzosen.
Marmont ordnete Lauriston mit zwei Bataillonen gegen diesen feindlichen Truppenteil ab. Aber
beim ersten Ansturm wurde Lauriston von den Russen zurückgeschlagen. Marmont gab Lauriston
sofort eine Verstärkung mit, bestehend in einem Bataillon Grenadiere unter dem Kommando von
General Launay. Der Kampf dauerte noch sieben Stunden. Die Russen traten nach dem ausserordentlich
mutigen und harten Angriffe der Franzosen den Rückzug an und gaben ihre Position auf der Höhe
preis. Das taten sie aber erst nach verzweifelter Gegenwehr; mit dem Bajonett war man auf die
Franzosen eingedrungen. Ungefähr 250 Mann, Russen und Bokelen, liessen ihr Leben auf dem Schlachtfeld.
Die Russen nahmen ihre Richtung auf Castelnuovo und wurden von den Franzosen unermüdlich verfolgt.
Diese Verfolgung ging bis zum Vorgebirge Ostro und dauerte angesichts der russischen Flotte
noch fort, bis diese mit den Kartätschen die Franzosen zum Stehen brachte und den Ihrigen den
Rückzug bis Castelnuovo auf diese Weise ermöglichte.

Am 1. Oktober begann Marmont einen neuen Kampf. Den General Lauriston sandte er gegen Kameno
und Mokrino, wo die Bokelen und Montenegriner standen, und den General Delzons gegen die Russen
vor Castelnuovo, um diese herauszulocken und von der Stadt abzuschneiden. Auch befahl er, alle
Bauernhäuser in der Umgebung der Stadt anzuzünden und zu verbrennen. «C'était punir la rébellion
dans son foyer même»,[49] erklärt Marmont. Dabei wurde auch ein türkisches Dorf, Schwinje,
verbrannt, weil die Bewohner des Dorfes die gefordete Hilfe den Franzosen nicht leisten wollten.
Die Montenegriner bei Kameno und Mokrino warteten nicht ab bis Lauriston sich ihnen genähert
hatte, sondern rückten, sobald sie seiner ansichtig wurden, mit Wut vor, sodass er sich sofort
zurückziehen musste. Auf die zweite Abteilung, unter General Delzons, der «avec vigeur»[50]
die Truppen führte, wie Marmont selbst bezeugt, feuerten die Geschütze von den zwei Festungen
Castelnuovo und Espagnola und von der Flotte aus. Diesen Moment beschreibt Marmont folgendermassen
(dies stimmt mit den slavischen Berichten): «Le 2 octobre, au moment où je faisais incendier
les beaux faubourgs de Castelnuovo, malgré le feu de la flotte ennemie, mille à douze cents
paysans[51] et quelques Russes vinrent attaquer les postes de ma gauche, les surprirent et
les obligèrent à se replier.»[52] Als der linke Flügel, unter dem General Lauriston, zurückgedrängt
wurde, vereinigte er sich mit dem General Delzons. Dieser hatte auch viel zu leiden unter dem
Feuer vom Lande und Meere her. Marmont gab ihm italienische Garde zur Unterstützung bei. Der
Kampf wurde von Stunde zu Stunde immer heftiger. Die Masse des Volkes aus den umliegenden Dörfern
und der ganzen Bocca strömte bei dem Schauplatz des Kampfes zusammen. Die unmündigen Kinder
wie die Greise eilten ins Lager ihrer kämpfenden Brüder zu Castelnuovo, um ihnen irgendwie
behilflich zu sein. Der Kampf dauerte den ganzen Nachmittag. Die Montenegriner sprangen haufenweise
unter die Franzosen. Furchtbare Szenen entstanden, wie man sie sich nur dort vorstellen kann,
wo die Gegner wutentbrannt mit Dolch und Revolver gegeneinander losstürmen. Zuletzt wurden
die Franzosen bis in ihr Lager in Sutorina zurückgedrängt. Es war schon tiefe Nacht, als die
letzten Schüsse fielen.

Um die Morgendämmerung des 3. Oktober erschallten die Rufe der montenegrinischen Wachen aus
der Nähe von Sutorina: «Wer ein Held ist, auf! Der Franzose flieht!»[53] Die Franzosen waren
schon weg. In der Nacht befahl Marmont den Rückzug nach Zavtat. Er sah wohl ein, dass es ganz
sinnlos wäre, sich auch weiter in einen Kampf gegen die befestigten Slaven in Castelnuovo einzulassen.
Er konnte nicht gegen Castelnuovo vorgehen, ohne ins Kreuzfeuer der Festungen auf dem Lande
und der Flotte auf dem Wasser zu geraten. Denn nur von einer Seite, und zwar von dieser gefährlichen
aus, konnte man von Sutorina nach Novi marschieren. Ein Umgehen war ausgeschlossen wegen der
steilen Berge, die über die Stadt herniederhängen.

Als der Ruf der Wachen in Castelnuovo gehört wurde, stürmten die Montenegriner mit ihrem Vladika
den Franzosen nach. In zwei Stunden wurden diese eingeholt. Da sich Marmont nicht in den Kampf
einlassen wollte, beschleunigte er bloss seinen Wegzug. Unterdessen kamen auch russische Jäger
und verfolgten im Verein mit den Montenegrinern Marmont aufs härteste. Viele Tote und Verwundete
blieben auf den Strassen liegen. Die Feuerschüsse richteten unter den Franzosen grossen Schaden
an. Endlich erreichten sie Zavtat, wo sie sich verschanzten, und die Montenegriner kehrten
mit Beute beladen zurück.[54] Der Bericht, den uns Marmont von diesem Rückzug hinterlassen
hat, lautet ganz anders. Er schreibt: «J'avais atteint mon but et montré à ces peuples barbares
ma superiorité sur les Russes (nämlich im Kampfe bei Castelnuovo). Je me retirai le 3, en plein
jour, à la vue de l'ennemi. Rentré à Raguse-Vieux, mes troupes reprirent le camp qu'elles avaient
quitté cinq jours auparavant. La terreur des ennemis était telle, que pas un paysan n'osa me
suivre.» (!)[55] Wenn wir alle russischen und serbischen Berichte von dem Kampf bei Castelnuovo
und vom Rückzug der Franzosen von Sutorina nach Zavtat auf ihre gemeinsamen Züge hin untersuchen
und wir bloss diesen Bericht Marmonts in Betracht ziehen, so muss uns manches ganz auffallend
vorkommen. Sollte Marmont bei Castelnuovo das slavische Heer besiegt haben, so bleibt sein
eiliger Rückzug nach Zavtat ganz unerklärlich, da jener Ort 17 km von dem Kampfplatz entfernt
war. Wenn er wirklich gesiegt hätte, und wenn «la terreur des ennemis» so furchtbar gross gewesen
wäre, so ist es das grösste Geheimnis für uns, wenn er diese «entsetzten Bauern» nicht weiterverfolgen
wollte. Sein Ziel war doch, Castelnuovo und Cattaro zu bezwingen oder wenigstens das Land zu
besetzen. Nichts von dem hatte er erreicht. Wozu dann unverrichteter Sache ein Rückzug? An
einem anderen Ort, wo er das Ergebnis des Kampfes bei Castelnuovo in Erwägung zieht, sagt Marmont:
«Ainsi l'ennemi, qui comptait mettre à feu et à sang Raguse et la Dalmatie, n'avait pas pu
défendre son territoire et ses propres foyers.»[56] War dem so, so stand dem General nichts
im Wege, dieses Territorium in seiner Gewalt zu behalten. Castelnuovo ist der stärkste Punkt
in der ganzen Bocca. Wer diesen Ort besetzt hat, der ist der Herr des Landes. Wenn dieser Punkt
also von den Slaven nicht verteidigt werden konnte, wie der General es behauptet, so hätte
er Castelnuovo besetzen können. Er unterliess dies aber gänzlich und zog weiter nach Zavtat
zurück. Er verliess natürlich auch alle anderen befestigten Posten, die er selbst bauen lassen
oder den Slaven weggenommen hatte, wie Molonta, Liuta, Ostro, Sutorina, Kameno und Mokrino.
Jedermann, der seinen Bericht mit mehr Aufmerksamkeit und Erwägung liest, wenn er auch den
Boden, um welchen es sich hier handelt, nicht kennt, muss vor einem unerklärlichen Rätsel stehen.
Und jedermann der diese Landschaften kennt und die anderweitigen Berichte denen Marmonts kritisch
gegenüberstellt, muss daraus schliessen, dass die Franzosen bei Castelnuovo geschlagen worden
sind und deswegen sich schnell bis nach Zavtat zurückzogen, verfolgt von den Bokelen, Russen
und Montenegrinern.

Nach dem Kampfe erliess Senjavin eine Proklamation an die Bokelen und Montenegriner, aus welcher
wir nur den folgenden Auszug hier mitteilen: «Soldaten, ihr habt nicht bloss grossen Heldenmut
und grosse Tapferkeit gezeigt, sondern auch allen Befehlen gebührend Folge geleistet und euch
überhaupt in allem lobenswert betragen. Die Kühnheit des Feindes, der unser Land zu bekämpfen
wagte, ist gestraft worden. Wegen eurer Ausdauer war der Feind erstaunt, der so viel Leute
verloren hat, dass er sobald keine neuen Kräfte sammeln und einen neuen Kampf wird wagen können.
Indem ich euch als Sieger begrüsse, danke ich euch, dass ihr die Gefangenen gut behandelt habt,
und wünsche, dass die Menschlichkeit auch späterhin nicht verletzt wird ... etc.»[57]

Dieses Dokument ist das beste Zeugnis von dem Ausgange des Kampfes bei Castelnuovo.

10. Die Bocca während des Waffenstillstandes. Okkupation der Inseln.

