Gebhard führte die Mutter die Treppe hinauf. Oben trafen sie die Pflegeschwester. "Heute kommt
meine Mutter mit," sagte Gebhard, und Helene brachte schüchtern und zaghaft den Wunsch vor,
den Blinden zu sehen. "Da kommen Sie gerade noch rechtzeitig," antwortete die Schwester, "ehe
er zum Unterricht geht, in die Anstalt gegenüber." Sie betraten einen kleinen Saal mit mehreren
Betten, die meisten standen leer, denn die Verwundeten waren schon so weit hergestellt, daß
sie sich im Garten aufhalten konnten; aber einer stand am weit geöffneten Fenster, durch das
der Duft blühender Linden hereinströmte. "Das ist der Blinde," sagte Gebhard und führte ihm
die Mutter zu. Helene blickte zu ihm auf. Nein, es war kein schlimmer Anblick: ein Band war
um seine Stirne gebunden und an diesem waren zwei kleine Tüchlein befestigt, die die Augenhöhlen
verdeckten. Sie gab dem Verwundeten die Hand. "Mein Mann hat auch beide Augen verloren," sagte
sie mit tiefer Bewegung. Der Blinde hörte es ihrem Ton an. "Es ist freilich traurig," sagte
er, "auch für die Frauen. Die meinige hat auch gejammert. Aber man muß es halt hinnehmen und
auf Gott vertrauen. Wenn man erst eine Beschäftigung gelernt hat, wird einem die Zeit nicht
mehr so lang. Ich habe jeden Nachmittag Unterricht."

"Darf ich manchmal vormittags zu Ihnen kommen und Ihnen etwas vorlesen?"

"Ja, das wäre mir wohl recht."

Ein Verwundeter, den Arm in der Binde, kam, er führte den blinden Kameraden zum Unterricht.
Helene verabschiedete sich. Draußen sprach sie mit der Schwester. "Darf ich öfter kommen?"
fragte sie, "ich möchte so gerne mehr von ihm hören," und zaghaft fügte sie hinzu: "Ich möchte
ihn auch ohne die Binde sehen."

"Ja, kommen Sie nur, so oft Sie wollen. Die Binde trägt er bloß, wenn er über die Straße geht.
Sie werden sich schnell an den Anblick gewöhnen--wir Schwestern und seine Kameraden denken
gar nicht mehr daran, das ist nicht so schlimm!"

Erleichterten Herzens verließ Helene das Gebäude. Der Blinde, die Kameraden, die Schwester,
sie alle waren so ruhig gewesen. Es war nicht so schwer, als sie sich eingebildet hatte, gewiß
nicht. Gleich morgen wollte sie wiederkommen, denn wer konnte wissen, wann ihr eigener geliebter
Blinder kommen würde? Jeden Tag konnte das sein und er sollte sie nicht mehr feig und schwach
sehen, nein, wahrhaftig, er verdiente eine tapfere Frau, und das wollte sie ihm sein!

Im Hof unten wartete schon neben seinem neuen Herrn stehend Leo, der Sanitätshund. Er trug
heute zum erstenmal die feldgraue, mit dem roten Kreuz geschmückte Decke. Mit freudigem Bellen
sprang er auf Gebhard zu.

"Heute sollst du sein Meisterstück sehen, Gebhard," sagte der Hundeführer. "Morgen wird's aber
auch ernst, wir reisen in aller Frühe ab, gleich an die Front!"

Drei Soldaten waren schon vorausgegangen mit dem Auftrag, sich auf einer kleinen Anhöhe in
dem nahen Wald zu verstecken. Sie sollten die Verwundeten vorstellen, die aufzusuchen wären.
Auf einem andern Weg folgte nun der Führer mit dem Hund. Ihm schlossen sich Helene und Gebhard
an. "Im Kasernenhof haben wir schon ähnliche Übungen mit dem Hund gemacht," sagte der Führer,
"aber im Wald noch nie. Ich bin aber sicher, er wird auch da seine Sache gut machen." Oben
angekommen, ließ er den Hund von der Leine los und rief ihm aufmunternd zu: "Leo, such verwundet!"

Pflichteifrig raste der Hund im ersten Augenblick geradeaus. Dann schien er sich zu besinnen,
schnüffelte da und dort, aufgeregt, immer die Nase auf dem Boden. Allmählich näherte er sich
dem Wald.

"Am Waldrand ist ein Bach," sagte der Führer. "Der Steg ist weiter oben. Die Soldaten werden
sicher nicht über den Steg gegangen sein, sondern durchs Wasser."

"Aber im Wasser verliert er die Spur!"

"Ja freilich, aber so ist's im Feld auch. Warte nur, sein Instinkt wird ihn schon treiben,
die Spur auf dem andern Ufer zu suchen." Richtig, Leo verschwand plötzlich in der Tiefe, tauchte
am andern Ufer des Baches wieder auf, schüttelte sich das Wasser vom Fell, suchte und verschwand
im Wald. Sie gingen nun dem Bach entlang bis zum Steg und hinüber an den Waldessaum. Dort standen
sie eine ganze Weile gespannt und lauschend. Plötzlich raschelte es im Laub und Leo tauchte auf.

"Er bringt eine Mütze!" rief Gebhard und rannte in hellem Vergnügen dem wackeren Tier entgegen,
das in gestrecktem Lauf daher gesaust kam und die Soldatenmütze zu den Füßen seines Herrn ablegte.
"Brav, Leo, brav," lobte der Führer und befestigte die Leine am Halsband. "Führe mich, Leo!"
Der Hund zog an, ging voraus, die kleine Gesellschaft folgte in den Wald hinein, durch dick
und dünn eine gute Strecke weit; dann gab der Hund Laut und blieb stehen. Möglichst im Unterholz
versteckt lag ein Soldat ohne Mütze. Der Führer sprach ruhig und freundlich den Soldaten an,
während er sich den Anschein gab, ihm aufzuhelfen. "Der Hund muß merken, daß es gute Freunde
sind, die wir aufsuchen," erklärte er, streichelte bald den Hund, bald den Soldaten und führte
diesen am Arm mit sich fort.

Die Übung wurde wiederholt, der neue Sanitätshund bewährte sich glänzend, er fand alle Versteckten.

Im Abendschein kehrten die Soldaten in das Lazarett zurück, der Führer begleitete Mutter und
Sohn noch bis in die Stadt. Dann kam der Abschied. "Reut dich's nicht?" fragte er und sah bedenklich
nach dem kleinen Mann, der seinen Hund zum letztenmal streichelte. "Nein, es reut mich gar
nicht. Ich glaube auch, daß Leo jetzt versteht, warum ich ihn hergebe. Er weiß, daß er Verwundete
suchen muß. Gelt Leo?" Das Tier wedelte; es verstand jedenfalls so viel, daß von ihm die Rede
war. Nun wandte sich Gebhard ab, gab dem Führer rasch die Hand und bat die Mutter: "Wir wollen
jetzt doch lieber gehen."

Sie verstand ihn und machte den Abschied kurz: "Viel Glück!" rief sie.

"Viel Dank," antwortete der Feldgraue, "komm Leo!" So trennten sie sich.

Helene und Gebhard gingen Hand in Hand durch die Vorstadt. Die Straßen waren ihnen fast unbekannt
und dennoch vertraut was da vor sich ging. In der Mitte der Straße bewegte sich, von zwei bewaffneten
Soldaten begleitet, ein Trupp gefangener Franzosen. Sie zogen und schoben einen Wagen voll
Brot hinauf nach dem Gefangenenlager. Niemand kümmerte sich viel um den gewohnten Anblick.--Ein
paar Frauen kamen des Weges, jeder hing über dem Arm ein Pack grauer Kleidungsstücke; man wußte:
das sind Frauen, deren Männer im Krieg sind und die nun nähen für das Militär, um Geld zu verdienen
für sich und die Kinder.--An einem Ladenfenster klebt ein Blatt Papier, die neuesten amtlichen
Berichte. Eine kleine Gruppe steht davor, auch Helene und Gebhard bemühen sich, sie zu lesen,
können aber nicht recht bei. "Nichts besonderes," sagt einer zum andern, "es handelt sich halt
wieder um Arras und Ypern."--Zwei vorübergehende Frauen plaudern miteinander, man hört nur
drei Worte, nur den gewichtigen Ausruf: "das Stück 14 Pfennig!" aber man weiß: von den Eiern
reden sie.--Auch was die zwei älteren Damen meinen, die so besorgt aussehen, ergänzt sich ein
Jeder, wenn er gleich nur hört: "Morgen sind's schon drei Wochen!" daß keine Nachricht vom
Sohn mehr eingetroffen ist.--Ein paar muntere Mädchen eilen vorüber, die eine rühmt sich: "O
wir haben im vorigen Monat zehn übrig behalten," Brotkarten natürlich.

Und plötzlich schauen alle, horchen alle--drei Schüsse? Ein Sieg? Da und dort fährt ein Fenster
auf, Leute rufen auf die Straße: Was ist's denn? Und von irgend woher kommt die Antwort und
pflanzt sich fort: "Przemysl ist gefallen!"

Eine Freude fliegt durch die ganze Stadt.

Unsere beiden, Mutter und Sohn, eilen, können kaum erwarten heim zu kommen; und wie sie das
Haus erreichen, fangen gerade die Glocken an zu läuten, die Fahnen kommen heraus und hoch oben
an der Großmutter Fenster erscheint neben der deutschen zum erstenmal auch die schwarz-gelbe
österreichische; denn eine kann nimmer genügen, um die Siegesfreude auszusprechen in dieser
einzig großen, schweren Zeit.

Monate lang hatte Helene mit all ihren Gedanken in der Vergangenheit gelebt. Immer wieder hatte
sie zurückdenken müssen an den Tag, der ihr Glück vernichtet hatte. Jetzt aber, durch den Brief
ihres Mannes tat sich wieder eine Zukunft vor ihr auf und all ihr Sinnen ging dahin, wie es
werden sollte, wenn er zurückkäme. Seine Stelle konnte er ja nicht mehr ausfüllen, das Forsthaus
war keine Heimat mehr für sie. Vor längerer Zeit schon hatte die Mutter eine Anfrage eingesandt,
um zu erfahren, ob die Wohnungseinrichtung im Forsthaus unbeschädigt geblieben sei und geholt
werden könnte. Heute war amtliche Mitteilung darüber eingetroffen. Sie besagte, daß infolge
russischer Plünderung sämtliche Möbel und Hausgeräte zertrümmert seien, die Betten aufgeschnitten
und besudelt, Bücher und Schriftliches verbrannt. Wahrscheinlich sei die zerstörte Wohnung
später noch durch Diebsgesindel durchsucht worden, denn es sei nicht das Geringste mehr vorhanden.

Schmerzlich war diese Nachricht. Helene hatte als Braut eine reiche künstlerische Ausstattung
in das Forsthaus gebracht--nun war die ganze schöne Einrichtung verloren. Und alles was Vater
und Sohn besessen an geliebten Gegenständen, jedes Andenken an frühere Zeiten, die Spiele,
die Gebhards Kinderglück ausgemacht hatten, alles war in die Hände roher Gesellen gefallen
und vernichtet worden.

Helene war tief gebeugt über diese vollständige Verarmung. Noch vor kurzem hätte sie sich wenig
darum bekümmert, aber eben jetzt, wo sie ihren Mann erwartete, schmerzte es sie bitter. Nichts
war mehr da von ihrem Hausstand, sie konnte nicht, wie andere Frauen, den Heimkehrenden im
eigenen Haus empfangen. Aber das wußte sie: die Mutter würde Raum schaffen für ihren geliebten
Sohn; an seine Mutter hatte er sich ja gewandt, nicht an sie; das konnte sie begreifen: die
Mutter verstand ihn doch am besten, sie allein hatte auch nie an seiner Ehre gezweifelt; zu
ihr käme er gerne und man mußte dankbar sein, daß das möglich war.

So ging sie zur Mutter und fragte bescheiden: "Wie soll es werden, wenn Rudolf aus dem Lazarett
kommt? Ich weiß, du wirst ihn mit Freuden aufnehmen, aber wenn ich mit den Kindern auch dabei
bin, wird es dir dann nicht zu viel?"

"Freilich wird es mir zu viel," war die Antwort.

"Wie meinst du das, Mutter?" fragte Helene erschrocken.--"Ich meine zu viel für mich, weil
zu wenig bleibt für dich. Ich habe schon viel darüber nachgedacht und möchte gerne herausbringen,
daß Ihr eine kleine, einfache Wohnung für Euch allein nehmen und einrichten könnt. Aber das
genügt Euch jungen Frauen nicht. Da soll immer alles zusammenpassend und stilgemäß sein. Dazu
reicht es aber nicht. Es müßte eine ganz bescheidene 3 Zimmer-Wohnung sein und auch alte Möbel
dazu verwendet werden, das könnten wir mit vereinten Kräften schon bestreiten und dann wäret
Ihr vier beisammen; so käme es mir am besten vor."

"Und mir!" rief die junge Frau, und in aufwallendem Glück umarmte sie die Mutter und rief in
übermütiger Freude: "Ohne jeglichen Stil soll unser Heim werden, das verspreche ich dir, Mutter,
so unkünstlerisch als du nur willst. Ein urgemütliches Nestchen wird's dennoch! O Mutter, gehen
wir gleich Wohnungen ansehen?" Die Mutter sah glücklich auf die strahlende Freude, die der
jungen Frau aus den Augen leuchtete. Und sie dachte an ihren Sohn. Der beste Schatz war ihm
doch geblieben.

