Imagine el pío lector qué desesperación no sería la de Mutileder cuando en seguida supo de
buena tinta que Adherbal, viendo que urgía darse a la vela, y llegar pronto al Océano, para
no desperdiciar la monzón, favorable entonces a los que iban a la India, había salido en posta,
con dromedarios que de trecho en trecho estaban ya preparados y escalonados en el camino, a
fin de verse cuanto antes en el puerto de Aziongaber, orillas del mar Bermejo.

Imposible de toda imposibilidad era ya que Mutileder llegase a donde estaba el marino fenicio,
quien se sustraía así a su venganza. Tiempo había de pasar, pampanitos había de haber, antes
de que dicho marino se pusiese a tiro de su honda o al alcance de su garrote.

Creyó entonces Mutileder que Adherbal se había llevado consigo a Echeloría para que fuese ornamento
principal de la nave capitana, desde donde había de mandar la flota; y su rabia rayó en tal
extremo, que pateó, juró, bufó, blasfemó, y hasta hubo de arrancarse a tirones algunos de los
rizos hermosos y rubios que coronaban su cabeza.

En medio de todo, fue grande su consolación cuando logró saber que el pícaro y cortesano marino,
rastrero adulador de príncipes, había hecho presente a Salomón de la preciosa Echeloría.

VI

¿Cómo resistir aquí a la tentación de encarecer lo mucho que D. Juan Fresco se ensoberbece
y ufana, y lo orondo que se pone, y lo por bien pagado que se da de haberse pelado las cejas
descifrando y leyendo las inscripciones y papiros manuscritos de donde está sacada esta historia?
Por ella consta que un bermejino, pues al cabo bermejino era Mutileder, ya que Vesci era la
Villabermeja de entonces, rivaliza con Salomón y viene a hacer el brillante y extraordinario
papel que verá el que siguiere leyendo.

Mutileder no se amilanó al saber que Echeloría estaba en el harén salomónico; antes dispuso
quedarse en Jerusalén, espiar ocasión oportuna, y, no bien se presentase, asirla por el copete,
arrebatando a la linda moza de entre las manos del Rey Sabio. No por eso pensó en hacer el
más leve daño a Salomón. Mutileder era muy monárquico, y el Rey, por ser rey y por su ciencia
infusa y demás virtudes, le infundía respeto. Salomón, además, no tenía culpa ninguna ni había
ofendido a Mutileder. Había aceptado el presente que le habían traído, y había dado prueba
de buen gusto al aceptarle y guardarle.

A veces concebía Mutileder cierta halagüeña esperanza. Imaginaba que Echeloría había de llorar
por él y había de decir a Salomón, con todo miramiento y finura, que no le amaba porque amaba
a otro; y daba por cierto que Salomón, que era benigno con las mujeres, y tan galante y condescendiente
que las consentía tener ídolos de la tierra de cada una de ellas no debía de ser feroz con
Echeloría, sino que, no bien supiese que su ídolo era Mutileder, había de ceder en sus pretensiones.
Mutileder llegaba a columbrar como probable que el Rey le hiciera buscar para entregarle a
la muchacha, y hasta que quizá se allanase a ser padrino de la boda.

La entereza, constancia y resistencia de Echeloría habían de mover a todo esto, y a más, el
ánimo generoso de Salomón. ¿Qué le importaba a este gran Rey una mujer más o menos, cuando
tenía en su harén setecientas reinas, ochocientas concubinas e infinito número de princesas?
Así, pues, lo natural era que, viendo Salomón a Echeloría enamorada de otro, afligida y llorosa,
y rechazándole por estilo arisco y montaraz, había de mostrarse desprendido.

Al hacer esta suposición, muy plausible, Mutileder se ponía colorado de vergüenza. Se presentaba
en su imaginación lo bien que se portaba Echeloría, huraña como un gato y firme como una roca,
veía el desprendimiento regio y la nobilísima conducta de Salomón, y se consideraba indigno,
y quería, al recordar sus infidelidades con Chemed, que se abriese la tierra y le tragase.

Estos remordimientos, esta compunción y este sonrojo por la culpa tenían, sin embargo, bastante
de sabroso y de dulce. ¡Ay, cuán pronto se trocó todo ello en amargura cuando oyó Mutileder
lo que en Jerusalén se decía de público en calles y plazas!

Para saber lo que se decía conviene tomar las cosas de atrás y entrar en algunas explicaciones.

El palacio de Salomón era inmenso, y la sociedad en él muy amena. Multitud de poetas y de tocadores
de arpas, tímpanos y salterios, le regocijaban de continuo. Allí había diestras bailarinas,
artistas ingeniosos que hacían muebles elegantes y otras obras de extremado primor, y los mejores
cocineros que entonces se conocían. Aquello era, en grado superlativo, en elevación a la quinta
potencia, perpetua boda, de Camacho. Salomón y sus mujeres y servidumbre devoraban cada día
treinta bueyes cebados, cien ovejas y multitud de ciervos, búfalos, gacelas y aves. Y no se
crea que porque comiesen poco pan. El consumo diario de harina empleada en hacer pan, tortas,
bollos y pasta frolla o flora, era de noventa coros, o sea cuarenta y cinco cahíces, de doce
fanegas se entiende.

Así es que en el palacio de Salomón hasta el último pinche se regalaba a pedir de boca y estaba
gordo y lucio.

Las mujeres, tanto por naturaleza cuanto por los afeites que usaban, parecían celestiales y
de variadísimo mérito. En aquella época no llevaban nombres puestos a la ventura, sino nombres
significativos de sus más egregias cualidades, por donde sólo con mentarlas se puede colegir,
lo que valían. Entonces no se llamaba Doña Sol una fea, ni Blanca una negra, ni Dolores una
regocijada, ni Rosa la que olía mal o era áspera como cardo ajonjero.

Las favoritas de Salomón lo habían sido y llevaban los nombres que llevaban porque lo merecían.
La hija del Faraón, que fue, a no dudarlo, Meneftá II, se llamaba Uom-anhet, esto es, Destroza-corazones.
Ella inspiró a Salomón el primer amor, profundo y suave. Salomón era muy muchacho cuando se
casó con ella, y ella le trajo en dote a Gezer y doce mil caballos para la remonta de su caballería.
Después amó Salomón con locura a Anahid, Lucero de la mañana, hija del Rey de Armenia. Se refiere
que, repudiada ésta, hubo de volver a su patria, donde tuvo un hijo de Salomón, de quien procede
el famoso Abagaro, a quien Cristo escribió una carta y envió su efigie. Después amó Salomón
con no menor locura a Leliti, la Noche, princesa de Etiopía. Luego amó apasionadamente a Vahar,
a quien trajeron de la India las primeras naves tirio-hebreas que fueron por allí. Esta Vahar,
o dígase Primavera, era de la familia de los Sakias, reyes de Kapilavastu, y por consiguiente,
parienta del ilustre Sakiamúni, que había de ser Buda, y fundar una religión en que creyese
cerca de la mitad del humano linaje.

Por último, pasión más durable que todas había concebido, alimentado y guardado Salomón por
la Sulamita, en cuya alabanza dejó compuestas las poesías amatorias más bellas que habían sonado
hasta entonces en lengua humana.

Pero Salomón, en medio de tantos deleites y triunfos, estaba hastiado. Nada le satisfacía.
Todo era para él vanidad de vanidades y aflicción de espíritu. Ni siquiera tenía el goce del
amor propio y del orgullo, porque sostenía que su grandeza se debía al acaso y no a su carácter
ni a su entendimiento y prudencia. Salomón había recapacitado y había visto que, debajo del
sol, ni la carrera era de los ligeros, ni la guerra era de los fuertes, ni el bienestar de
los listos, ni de los prudentes la riqueza, ni de los elocuentes el favor, sino que todo era
caprichoso resultado de la ciega fortuna.

Y hallándose su alma en tan doloroso estado, fue cuando Adherbal le presentó a Echeloría.

