El mérito y la significación de tales historias, se patentizan en su misma universalidad. No
sólo las leyendas, sino también los hechos históricos, que tienen la hermosura de las leyendas,
están repetidas varias veces. No es Hernán Cortés el único, por ejemplo, que echa a pique las
naves. Lo mismo habían hecho antes Agatocles en Africa, los muladíes cordobeses en Creta, y
los aragoneses y catalanes en Galípoli. No es tampoco Guillermo Tell el primero, que obligado
a ello por el tirano, quita la manzana con un flechazo de la cabeza de su hijo. Estos lances,
o reales o inventados por la fantasía popular, vagan primero de acá para allá, sin acabar de
fijarse bien; sin que adquiera gran consistencia y gloria el héroe del lance.

Después atina el pueblo con un héroe a quien el lance cuadra y se ajusta como hecho a su medida.
Y ya este héroe eclipsa a los otros y la leyenda se encarna en él y cobra mayor realce y vida.
Así FAUSTO, antes de que Goethe le adoptase por hijo de su espíritu, había ya oscurecido a
todos los sabios que se han dado al diablo, desde que hay diablos y sabios en el mundo.

Personajes, pues, por el estilo de FAUSTO, como en nuestra España, v. gr., Don Juan Tenorio
y Lisardo el Estudiante, están llamados a ser joyas preciosas de todas las literaturas, y a
inspirar los mejores dramas, óperas, novelas y poemas, que pueden componerse. Para recorrer
el mundo en triunfo, sólo esperan que llegue en genio que de ellos se apodere, y, de materia
épica algo informe que son todavía, los convierta en seres artísticos, con más realidad y significación
y brío, para vivir en el alma y en la memoria de los hombres, que los héroes más reales y conocidos
de la historia; para convertirse en personajes reales, aunque no hayan existido jamás, como
sucedió con Semíramis y con tantos otros, de quienes la crítica ha venido a averiguar más tarde
que nunca existieron.

Para el héroe legendario es una gran fortuna que un poeta de mérito se apodere de él, pero
mayor fortuna aún es la del poeta que logra dar con el héroe. Don Juan debe mucho a Tirso,
y Tirso más a Don Juan, Lisardo a Espronceda y Espronceda a Lisardo. Del mismo modo debe mucho
Fausto a Goethe y Goethe a Fausto. No es extraño que Goethe se apoderase de él en su primera
juventud, y no le dejase durante más de 50 años, hasta cumplir 82. ¿Cuánto no escribió Goethe
en este medio siglo largo? ¿Qué asuntos no trató? ¿Qué género de literatura no cultivó con
éxito? Limitándonos sólo al teatro, Goethe compuso dramas históricos como Egmont, Goetz y Tasso,
comedias sentimentales, como Clavijo; comedias aristofánicas; tragedias a la griega como Ifigenia;
farsas; algo semejante a lo que llamamos por aquí zarzuelas; comedias satírico-literarias,
por el orden de El Café, de Moratin, etc., etc.; pero todo esto lo pensaba, lo escribía, lo
abandonaba y quizá lo olvidaba luego, mientras que en el FAUSTO estuvo trabajando toda la vida.
Concretémonos ahora, como hemos dicho, y con las restricciones que hemos dicho, a la primera
parte sola. Es evidente que, sobre lo suministrado por el pueblo, Goethe ha creado una obra
admirable.

Del estilo, del lenguaje, de la versificación, no hay alemán de gusto que no se pasme, y que
no asegure que es un dechado el FAUSTO. Hablemos nosotros de la disposición de la fábula y
de los caracteres.

Imaginemos, por un instante, que Fausto ve a Margarita y se siente enamorado de ella antes
de remozarse; que por amor de Margarita, a par que por ambición y deseo de goces hace el pacto;
que lo que luego sucede, sucede del mismo modo; y que después de la muerte cruel de Margarita,
Fausto la llora, se arrepiente, hace penitencia, burla a Mefistófeles y se va al cielo. Así
tendríamos la leyenda toda en una sola tragedia y no en dos. La obra ganaría así en regularidad
y en unidad, si bien perdería en grandeza. Era menester, por lo tanto, que el amor de una mujer,
por linda y por candorosa que fuese, no diera el motivo principal de que sabio tan grande como
Fausto se endiablase de aquel modo. Y era menester que en la primera tragedia se diesen ya
cosas que presupusiesen y preparasen la segunda, dejando no pocos cabos sueltos que enlazasen
después la una con la otra. No nos fijemos ahora en estos cabos.

Aislada la fábula de los amores de FAUSTO y Margarita, su disposición y desenvolvimiento merecen
más elogio que censura. Fausto, con todo el ardor y el ímpetu de su renovada juventud se apasiona
de la sencilla y linda muchacha, y quiere lograrla pronto, sin que le arredren obstáculos ni
reflexione en malas consecuencias. Mefistófeles, fuera de las joyas que lleva de presente a
Margarita, apenas emplea más medios para ayudar a la seducción, que los que podría emplear
un lacayo listo de nuestras antiguas comedias de capa y espada. Así es y así debe ser. Si en
el amor que Fausto inspira interviniese algún artificio o prestigio diabólico, la belleza de
este amor, casi toda su poesía, y más aún su ulterior virtud, redentora y santificante, habrían
de desvanecerse. El nacer de este amor, el desenvolverse y el llegar a su colmo en el alma
candorosa de Margarita, son hechos meramente humanos, profundamente observados en la realidad
y expresados luego con superior hermosura en la ficción dramática. La sencillez y naturalidad
del lenguaje y la precisión y concisión del estilo de Goethe, donde nada huelga, donde no hay
redundancia, ni vana pompa, ni falso y sobrecargado lirismo, dan a cuanto dice Margarita seductor
encanto. En este encanto está el misterio de que Margarita, desde las primeras escenas, adquiera
tal vida y se destaque con tal verdad del cuadro y del alma del poeta que la crea, que tenga
ser propio y se grabe de un modo indeleble en toda memoria, como si hubiera existido.

Su madre no aparece. Goethe tiene el buen gusto de no dejárnosla ver; pero su madre existe.
No sucede como en nuestras antiguas comedias, donde casi nunca hay madre. En lugar de la madre,
pone el poeta a un personaje muy cómico, y bien caracterizado: a una vecina, ya de años, vulgar,
aficionada a conversación, falsa devota, y con otras malas cualidades, que la hacen apta para
mediar en cualquier intriga galante. Los diálogos de Mefistófeles con Marta, que así se llama
esta mujer, tienen gran fuerza cómica: ora cuando Mefistófeles trae a Marta la nueva de la
muerte de su marido, ora cuando la requiebra y enamora.

En el jardín de Marta se ven y se hablan Fausto y Margarita. Margarita queda ya cautiva, herida
en el corazón, inflamada por un afecto irresistible e inextinguible.

Sigue a esto un bellísimo soliloquio de Fausto en un bosque. Fausto vacila. Orgulloso de verse
amado, a pesar del ardor violento de los sentidos, piensa, por el amor que Margarita le infunde,
que debe apartarse de ella, a fin de no perderla y engañarla. Conoce que sólo puede darle un
alma escéptica y gastada, en cambio de su alma juvenil y pura. Menester es de la intervención
elocuente del diablo para sacar a Fausto de su vacilación. Mefistófeles le hace presente que
el mal está ya hecho, que el amor devora ya el alma de Margarita, y que no satisfacerle, después
de haberle encendido, sería la mayor de las crueldades.

