Acaso parezca sofisma; pero, si no lo fuese, y si no temiese yo hacerme pesado, llegaría a
demostrar por este camino que a fuerza de ser sentimental cuando no escribo, soy poco sentimental
en lo que escribo. No gusto de afligirme ni de llorar, ni gusto de afligir ni de hacer llorar
a los otros. El que busque, pues, emociones terribles y profundas que no lea ni compre este
librejo. Si yo logro que el librejo no aburra, cómprele y léale el que anhele deshechar u olvidar
las terribles y profundas emociones, por virtud de otras superficiales, amenas y gratas.

EL CABALLERO DEL AZOR

I

Hará ya mucho más de rail afios, habla en lo más esquivo y fragoso de los Pirineos una espléndida
abadía de benedictinos. El abad Eulogio pasaba por un prodigio de virtud y de ciencia.

Las cosas del mundo andaban muy mal en aquella edad. Tremenda barbarie había invadido casi
todas las regiones de Europa. Por donde quiera luchas feroces, robos y matanzas. Casi toda
España estaba sujeta a la ley de Mahoma, salvo dos o tres Estadillos nacientes, donde entre
breñas y riscos se guarecían los cristianos.

En medio de aquel diluvio de males, pudiera compararse la abadía de que hablamos al arca santa
en que se custodiaban el saber y las buenas costumbres y en que la humana cultura podía salvarse
del universal estrago. Gran fe tenían los monjes en sus rezos y en la misericordia de Dios,
pero no desdeñaban la mundana prudencia. Y a fin de poder defenderse de las invasiones de bandidos,
de barones poderosos y desalmados o de infieles muslimes, habían fortificado la abadía como
casi inexpugnable castillo roquero, y mantenían a su servicio centenares de hombres de armas
de los más vigorosos, probados y hábiles para la guerra.

La abadía era muy rica y famosa: rica por los fertilísimos valles que en sus contornos los
monjes habían desmontado, cultivándolos con esmero y recogiendo en ellos abundantes cosechas;
y famosa, porque era como casa de educación, donde muchos mozos de toda Francia y de la España
que permanecía cristiana acudían a instruirse en armas y en letras. Entre los monjes había
sabios filósofos y teólogos y no pocos que habían militado con gloria en sus mocedades antes
de retirarse del mundo. Estos enseñaban indistintamente las artes de la paz y de la guerra;
cuanto a la sazón se sabía. Y luego, según la índole de cada educando, los pacíficos y humildes
se hacían sacerdotes o monjes, y los belicosos y aficionados a la vida activa salían de allí
para ser guerreros y aun grandes capitanes.

Cincuenta novicios había en la abadía de continuo. Y todos, salvo en las horas consagradas
a ejercicios caballerescos, vestían el hábito de la orden.

En una tarde de abril, terminadas las vísperas, salieron los novicios del coro, donde habían
estado entonando salmos, y fueron, según costumbre, a pasar dos horas de recreo jugando en
un gran patio.

Había un novicio de origen obscuro, lo cual se contraponía a la alta nobleza de que se jactaba
con razón la mayoría de los otros. Este novicio era español.

Seis años hacía que había venido a refugiarse en el convento sin saber de dónde. El caritativo
abad le dio asilo, y él, con su humildad profunda, con su aplicación constante, con la rara
inteligencia que desplegó en el estudio y con la robustez y agilidad que mostró en todos los
ejercicios corporales, se ganó la voluntad de aquel venerable siervo de Dios, que le amaba
como a un hijo y que candorosamente le admiraba. De aquí la envidia que le tenían los otros
novicios y especialmente los franceses. Tratábanle con desdén, le hacían mil burlas y hasta
le dirigían improperios, que él sufría con resignación evangélica. Por esto le llamaban Plácido.

En aquella ocasión la envidia de los otros novicios había llegado a su colmo. Plácido acababa
de alcanzar brillante triunfo. Había compuesto un devoto e inspirado himno latino a la Santísima
Virgen María, tan lleno de bellezas y tan rico de amor místico, que, entusiasmados los monjes,
le habían cantado en el coro, dando al joven poeta mil alabanzas y bendiciones.

Sus malos compañeros, deseosos de humillarle, y tal vez fiados en que Plácido era pacífico
y sufrido, se encararon con él, aunque él se apartaba de ellos con mansedumbre y modestia,
y llegaron dos de los más insolentes al último extremo de la injuria. Recordando la obscuridad
de su origen, se la echaron en rostro y calificaron a su madre de la más infame manera.

El cordero se convirtió entonces de repente en bravo león. Por dicha, no tenía armas, pero
le valieron los puños. Con certero y fuerte golpe derribó por tierra, maltrecho y con la boca
ensangrentada, al primero que le había ofendido. Después siguió peleando él solo contra otros
tres o cuatro, apoyado contra el muro y acosado por ellos.

Fue todo tan rápido, que nadie había acudido a interponerse y a restablecer la paz, cuando
otro de los novicios, de nobilísima alcurnia francesa, intervino en la contienda, diciendo:

--Es cobardía que vayáis tantos contra él; apartáos; dejádmele a mi solo; yo le castigaré como
merece.

Fue tan imperiosa la voz, fue tan imponente el ademán de aquel muchacho, que se apartaron todos,
formando ancho cerco en torno suyo.

Cayó entonces el francés sobre Plácido, el cual paró los golpes que le asestaba, sin recibir
ninguno, y le ciñó con fuerza terrible en sus nervudos brazos.

Pasmosa fue la lucha. Firmes se mantenían ambos. Ninguno cejaba ni caía. Hubieran semejado
dos estatuas de bronce, si no se hubiera sentido el resoplido de la fatigada respiración de
los combatientes y si no se hubiera visto correr abundante sudor por sus encendidas mejillas.

¡Quién sabe cómo hubiera terminado aquel combate! Mal hubiera terminado, sin duda, si no llega
precipitadamente el abad y logra al punto separarlos.

Después de censurar con breves y enérgicas palabras la acción de todos, ordenó a Plácido que
le siguiese, y le llevó a su celda.

II

--En balde he esperado, hijo mío, hacer de ti un dechado de santidad y de paciencia, para que
con el tiempo llegases a ser mi sucesor en el gobierno de esta abadía. Sé todo lo ocurrido
y no me atrevo a culparte. La afrenta que te han hecho era difícil, era casi imposible de tolerar.
Está visto, Dios no te quiere para la vida contemplativa. Imposible es además que permanezcas
ya ni una hora en esta santa casa, donde has promovido un escándalo feroz, aunque disculpable.
Por otra parte, el mozo con quien luchabas es poderosísimo por su nacimiento y riqueza y tú
no puedes seguir viviendo donde él está. No me queda más recurso que el de obligarte a salir
inmediatamente de la abadía. Pero no saldrás desvalido y sin prendas de mi afecto hacia ti.
La abadía es rica, el abad también lo es, y en nada mejor puede emplear su dinero. Toma esta
bolsa llena de oro; Hugo, el capitán de los arqueros, tiene orden mía para entregarte enjaezado
el mejor de los corceles que hay en nuestras caballerizas. Corre, revístete a escape de tus
armas, monta a caballo y vete.

Vertiendo muchas lágrimas de gratitud y besándole respetuosamente las manos, Plácido se despidió
del abad y éste le abrazó y le bendijo.

Dos horas después cabalgaba Plácido, solo y armado, por medio de un pinar espeso y por senda
apenas trillada, que iba serpenteando junto a la orilla de un arroyo, entre cerros altísimos.

III

Llegó la noche medrosa y sombría. En aquella soledad asaltaron a Plácido mil ideas tristes.
Los recuerdos de la niñez surgieron en su mente con claridad extraña.

Recordó que, seis años hacía, le habían arrojado de otro asilo con severidad y dureza harto
diferentes. Desde muy niño, desde el albor de su vida, de que no tenía sino muy confusas memorias,
se había criado en el castillo del terrible D. Fruela, poderoso magnate de la montaña. El castillo
estaba en una altura muy cerca de la costa. Desde allí, ora salía D. Fruela con buen golpe
de gente a caballo para penetrar en tierra de moros y talar y saquear cuanto podía, ora embarcaba
a sus satélites en algunas fustas y galeras de su propiedad, e iba a piratear o a dar caza
a otros más crueles piratas que infestaban aquellos mares e invadían y asolaban a menudo las
costas de España: eran los idólatras normandos de Noruega y de la última Tule.

Plácido, recogido por caridad en el castillo, e hijo de padres desconocidos, había sido criado
con amor por doña Aldonza, la mujer de don Fruela. Hasta la edad de ocho años, vivió Plácido
en fraternal familiaridad con Elvira, la hija de doña Aldonza, que era de edad poco menor que
él. Juntos jugaban los niños, y juntos aprendieron a leer y la doctrina cristiana.

Plácido y Elvira sintieron que sus almas se habían unido con el lazo del cariño más inocente.

Algo hubo de recelar o de prever D. Fruela, y ordenó a su mujer que alejase al expósito del
trato y de la convivencia de su hija.

Sumisa doña Aldonza, cumplió las órdenes de su marido; pero no hasta el extremo de evitar por
completo que el pajecillo y la niña se viesen y se hablasen.

La menor frecuencia en el trato produjo un efecto contrario al que D. Fruela deseaba. En las
mentes candorosas de él y de ella se trocó en adoración el afecto, y se iluminó y hermoseó
con las galas y el esplendor de los sueños la imagen de la persona querida.

Así llegaron ambos a cumplir catorce años. En un día en que salieron de caza con D. Fruela,
el caballo de Elvira corrió desbocado y fue a perderse en la espesura de un bosque. Plácido
la siguió para salvarla, y acertó a llegar cuando el caballo que ella montaba tropezó y cayó,
derribándola por el suelo. Elvira, por fortuna, no se hizo el menor daño. Plácido se apeó con
ligereza, acudió en su auxilio y la levantó en sus brazos.

Instintivamente, sin saber qué hacían, cediendo ambos a un impulso irreflexivo, tal vez movidos
por los invisibles genios y espíritus de la selva, acercaron sus rostros y se dieron un beso.
Plácido se creyó por breves instantes transportado al paraíso; pero la realidad más cruel hubo
de mostrarle en seguida que estaba en la dura y áspera tierra. Una lluvia de infamantes latigazos
cayó sobre sus espaldas. D. Fruela le había sorprendido, le castigaba y le afrentaba furioso.
La jauría de sus podencos y lebreles y sus monteros se acercaban ya. Afrentado el mozo, aunque
en edad tan tierna, no reflexionó en el peligro ni en lo desigual de la lucha, y venablo en
mano se lanzó contra D. Fruela para matarle. Elvira se interpuso, dispuesta a recibir las heridas
y salvar a su padre. Plácido dejó caer al suelo el venablo. La humillación le hizo verter amargas
lágrimas.

El feroz D. Fruela, lejos de apiadarse, le azuzó los perros para que le devoraran, y ordenó
a los monteros que disparasen contra él sus agudas flechas.

--¡Sálvate, Plácido, sálvate!--dijo entonces Elvira.--Si no huyes, mi cuerpo te servirá de
escudo y me matarán antes de que te maten.

Plácido conoció entonces lo peligroso, lo imposible de la defensa. Temió más por la vida de
ella que por la suya. Era ágil y ligero como un gamo; conocía los más intrincados sitios y
las más extraviadas sendas del bosque, y pronto desapareció como por encanto, no sin exclamar
antes con su voz de niño, que se contraponía a la firmeza del tono:

--Ser padre de ella te ha salvado de la muerte. Ahora huyo, pero tal vez un día vuelva a buscarte
y a exigirte su mano como sola satisfacción de mi afrenta.

