Kömmt man nun mit solcher Extra-Post zu einer Poststation, wo frische Pferde genommen werden
müssen; so kann man allerdings verlangen, höchstens binnen einer halben Stunde weiter expedirt
zu werden, allein wenn man die Pferde nicht vorher durch einen Laufzettel bestellt hat; so
wird man es sich nicht selten gefallen lassen müssen, 3/4 oder eine volle Stunde zu warten.
Denn die vorzuspannenden Pferde müssen doch erst zubereitet, vielleicht müssen sie erst vom
Acker hereingeholt werden. Man kann nicht verlangen und erwarten, daß der Postmeister an einem
kleinen Orte beständig eine Menge Pferde aufs ungewisse im Stalle stehen und auf unsre unangemeldete
Ankunft sie schon bereit habe. Es ist genug, wenn er in diesem Falle die ihm vorgeschriebene
Ordnung beobachtet, wenn diese den Umständen angemessen ist, welches leider auch nicht immer
ist, weil diejenigen Leute, welche sich solche Verordnungen entwerfen, selten in der Lage gewesen
sind, die Möglichkeit der Ausführung derselben selbst versucht und erfahren zu haben.

Hierüber mit dem Posthalter Zank anzufangen, würde vergeblich, in manchem Falle sogar unbillig
seyn. Der Reisende thut wohl, wenn er ihn um möglichst geschwinde Fortschaffung ersucht und
da richtet man gewöhnlich mit freundlichen Worten mehr aus, als durch Forderung der Strenge,
oder durch Androhung vom Anklagen und Rache. Der Postmeister kann durch gutes Fahren leicht
die Zeit wieder einbringen lassen, die etwa durch ihn versäumt wurde. Größtentheils ist es
überall Regel, daß eine Extrapost mit eben so viel Pferden, womit sie ausfuhr und auf einer
Station ankam, weiter gebracht werden müsse. Weniger Pferde zu nehmen, hängt also nicht von
den Reisenden ab. Nur da, wo der Weg vorzüglich gut ist, wird eine verhältnißmäßige Verringerung
der Pferdezahl verstattet. Hingegen müssen auch die mit Extrapost reisenden, wo schlechtere
Wege sind, sich eine Vermehrung der Pferdezahl auf ihre Kosten gefallen lassen. Dieses werden
sie um so lieber, wenn ein Postmeister, ausser den bezahlten Pferden, auch mehr zur Erleichterung
seiner Pferde, unentgeldlich vorspannen läßt. --

Bei einer Extrapostreise ist man noch mehr verbunden, auf seine Koffer und Bagage selbst wachsam
zu seyn und sich, in Absicht des Aufpackens, nicht auf den Postillon, oder Wagenmeister, zu
verlassen. Denn hier gehet alles auf des Reisenden Kosten und Gefahr. Die Post ist weiter ihm
nichts schuldig, als ihn für die bestimmte Gebühr in einer bestimmten Zeit von einer Station
zur andern zu schaffen. Sie nimmt von seiner Bagage weiter keine Notitz, als daß sie für die
bezahlten Pferde nicht zu schwer sei. Bei einem vorfallenden Verluste wird also die Post nichts
ersetzen und wenn sich der Postillion beim Aufpacken oder Befestigen der Bagage sollte etwas
zu Schulden kommen lassen, so wird es doch schwer halten, von dem armen Teufel Erstattung zu
erlangen.

Um den Unannehmlichkeiten, welche durch die Verschiedenheit des Geldes entstehen, auszuweichen,
thut man wohl, sich mit Münze desjenigen Landes, in welchem man reiset, zu versehen. Freilich
ist es unangenehm, wenn ein Sachse seine Pistole im Hannöverschen nur zu 4 Rthlr. 16 Ggr. ausgeben
kann; allein man kann doch nicht verlangen, daß der Postbediente den Verlust tragen soll, da
derselbe auf Landesmünze angewiesen ist, und deren Werth in Rechnung und an die Herrschaftliche
Kasse abliefern muß. Will ein Reisender immer erst bei jeder Post wechseln, sein Geld nach
dem Cours reduciren und darüber mit den Postofficianten abrechnen; so entstehet dadurch leicht
Mißverständniß, wenigstens Aufenthalt, wobei der Postmann verdrüßlich werden kann, zumal wenn
man ihm ausländische Münze aufbürdet, welche er an seinem Orte nicht wieder anbringen kann.
Oesterreichische und Reichs-Kreutzerstücke, Batzen u. dergl. nimmt man im nördlichen Deutschland
nicht gern, auch nicht mit Agio. Den hierdurch entstehenden Verlust muß der Reisende tragen
und zu seinen übrigen Reisekosten schlagen. Er mag sich deshalben über die verschiedenen Münzherren
beklagen, welche sich noch nicht zu einerlei Münzfuß haben vereinigen wollen. --

Von Versendungen mit der Post.

Wer =Briefe= mit der Post abschickt, welche der Empfänger postfrei erhalten, wofür derselbe
kein Postgeld (Porto) bezahlen soll, der muß =franco=, oder =frei=, oder =postfrei=, darauf
schreiben und bei der Aufgabe das ihm dafür abgeforderte Geld bezahlen.

Nach der Postsprache heißt überhaupt alles Geld, welches für Transportirung der Briefe, Gelder,
Packete &c. an Fracht, von dem Absender, oder von dem Empfänger, bezahlt werden muß: =Porto=.
-- Zugleich heißen auch solche Briefe, welche abgeschickt werden, ohne daß dafür am Orte der
Aufgabe Porto bezahlt ist, die also nicht frankirt sind, sondern wofür erst der Empfänger die
Fracht, oder den Lohn an die Post bezahlen soll: =Portobriefe=. Mithin heißt, einen Brief,
oder ein Packet u. dergl. =Porto abschicken=, dafür am Orte der Absendung nichts bezahlen,
sondern die Erlegung des Porto's dem Empfänger überlassen. Ein bei der Aufgabe bezahlter Brief
heißt ein franko oder =frankirter Brief=.

Es ist der Post gewöhnlich gleichgültig, ob die Briefe und Packete von den Absendern franko,
oder porto abgeschickt werden, das heißt: ob das dafür gebührende Postgeld bei der Aufgabe
erlegt wird, oder ob es erst von dem Empfänger bezahlt werden soll. Besonders ist dies der
Post gleichgültig, wenn die zu versendenden Briefe und Sachen im Lande bleiben, oder mit Posten
angränzender Länder weiter geschickt werden, mit welchen die Landesposten oder das Postamt
des Absendungsorts, in Verbindung und Abrechnung steht. So ist es z. B. der Preußischen Post
völlig einerlei, ob ein von Memel nach Wesel bestimmter Brief porto, oder franko aufgegeben
wird, ob das Postgeld dafür zu Memel bezahlt ist, oder erst in Wesel von dem Empfänger bezahlt
werden soll. Eben so verhält es sich auch bei allen den Posten, welche mit den Preußischen
Posten in Verbindung gesetzt sind, so daß die eine Post der andern das derselben, von den verschickten
Sachen gebührende Postgeld vergütet. So kann man z. B. seine Briefe zu Berlin, oder in jedem
andern Orte der preußischen Staaten nach Rußland, Sachsen und nach vielen andern Ländern franko,
oder porto aufgeben oder absenden, weil die königliche Postkasse das ihr dafür gebührende Porto,
sowol von den inländischen, als von jenen ausländischen Postämtern erheben kann und durch die
mit denselben führenden Abrechnungen vergütet erhält. Gleiche Bewandniß hat es auch in dieser
Hinsicht in andern Staaten und Reichen. In den österreichischen Staaten, in Frankreich, Rußland
&c. können Briefe von einer Gränze bis zur andern franko oder porto gehen, weil die dortigen
Posten von den Empfängern das erhalten können, was die Absender nicht bezahlt haben.

Nur da entstehen Ausnahmen von dieser Regel, wo ausländische Posten mit den inländischen keine
Berechnung haben, -- theils wegen der Verschiedenheit des Geldes, theils auch aus andern politischen
Gründen. Daher kömmt es, daß alle aus Deutschland nach England bestimmten Briefe bis ans Meer,
oder eigentlich bis an das Packetboot, welches sie aufnimmt, frankirt werden müssen, weil von
England kein Porto vergütet wird, da, wie bekannt, kein englisches Geld aus der Insel versandt
werden darf. -- So verhält es sich auch mit dem grösten Theile der österreichischen Staaten.
Die dahin gehenden Briefe müssen bis an die Gränze frankirt werden, theils weil die österreichischen
Postämter den Ausländern, selbst zum Theil den deutschen Reichsposten kein Porto vergüten,
theils auch weil das österreichische Geld zu niedrig im Werthe steht. Daher müssen alle aus
Sachsen und durch Sachsen nach den österreichischen Staaten gehenden Postgüter bis an die böhmische
Gränze frankirt werden, weil die österreichischen Postämter den den Sachsen gebührenden Porto-Vorschuß
nur in österreichischem Gelde, welches gegen sächs. Conventionsmünze verliehrt, vergüten wollen,
die sächsischen Posten aber diesen Verlust nicht übernehmen können. Selbst mitten in Deutschland
findet diese Unbequemlichkeit für das korrespondirende Publikum noch Statt. -- Bekanntlich
bestehet hier, ausser den Posten der verschiedenen Landesherren z. B. in den Staaten der Häuser
Bayern, Hessen, Sachsen &c. auch noch ein besonders dem Fürsten von Thurn und Taxis gehörendes
und unter dessen Direction stehendes Postwesen. Die Vorfahren dieses Fürstlichen Hauses haben
nemlich vor etwa 300 Jahren angefangen, zuerst in Deutschland Posten anzulegen und dazu Officianten,
welche von ihnen besoldet und abhängig wurden, angestellt, und weil man nun damals die Nützlichkeit
dieser Anstalten bald empfand; so wurden ihnen nicht nur die Anlegung der Posten von den deutschen
Fürsten gern gestattet, sondern sie wurden auch dazu von manchen Reichsständen eingeladen und
dabei unterstützt. Nachdem sich aber nach jener Zeit Handel und Wandel in Deutschland mehr
gehoben hat und die Fürsten selbst mehr Aufmerksamkeit auf die Vermehrung ihrer Einkünfte wandten
und die Vergrößerung ihrer Finanzen beabsichtigten; so wollten sie auch zum Theil die aus dem
Postwesen entspringenden Aufkünfte dem Fürsten von Thurn und Taxis nicht allein mehr überlassen,
sondern sie legten nach und nach auf eigene Kosten und Gefahr in ihren Ländern eigene Posten
an, und fingen an, die taxischen Posten theils mit Gewalt zu vertreiben, theils einzuschränken,
wie schon am Ende des siebenzehnten und im Anfange des achtzehnten Jahrhunderts vornehmlich
in Oesterreich, nachher in Brandenburg, Sachsen, Hessen &c. geschehen ist. Da jedoch nicht
alle Fürsten in diesen Maaßregeln einstimmig waren, sondern manche sich noch immer die taxischen
Posten gefallen ließen und in ihren Ländern beibehielten; so blieb der Fürst von Thurn und
Taxis im Besitz eines von einem Ende Deutschland bis zum andern sich erstreckenden Postwesens,
wobei die Officianten ihm quoad munus et officium verbindlich sind und wovon die Einkünfte
in seine Kasse fließen. Ohne hier die Rechtmäßigkeit dieser Anstalt, welche sich auf das Recht
der ersten Anlage, auf langen und verjährten Besitzstand und endlich auf Kaiserliche Belehnung
gründen soll, zu untersuchen, wollen wir nur anführen, daß dieses Postwesen um Deutschlands
Kultur, Handel und Gewerbe große Verdienste hat, und daß es noch jetzt eine der vortheilhaftesten
Anstalten für ganz Deutschland im Allgemeinen ist, indem es nicht nur unter den, durch Politik,
Religion und verschiedenes Interesse getrennten Staaten des deutschen Reichs eine gewisse Verbindung
knüpft, welches den Landesposten der einzelnen kleinen Herrschaften nicht möglich ist, sondern
auch selbst mit auswärtigen Ländern den Verkehr erleichtert, z. B. mit Frankreich, mit der
Schweitz und Italien, wo gleichfalls zum Theil auch taxische Posten existiren; kurz es ist
eine wahre Nationalanstalt und in Deutschland die einzige, welche sich noch erhalten hat. --

Aus dem Verhältnisse zwischen den Landes-oder ständischen Posten mit den taxischen Reichsposten,
je nachdem man letztere eingeschränkt hat, die aber hingegen sich in ihrem Besitzstande behaupten
und Repressalien gebrauchen wollen, ist nun jetzt für das korrespondirende Publikum in Deutschland
die Unbequemlichkeit entstanden, -- daß man an vielen Orten seine Briefe nicht franco, oder
porto abschicken kann, wie man wünscht, sondern daß man sie bei der Aufgabe bis nach einem
gewissen Orte, wo sie zur taxischen Post kommen, frankiren muß, weil die taxischen Posten den
Fürstlichen, oder letztere den ersteren gleichfalls entweder gar kein Porto vergüten wollen,
indem sie solche entweder nicht für gültig erkennen, oder doch sich auf die in neuern Zeiten
gemachten verschiedenen ständischen Posttaxen, sich nicht einlassen wollen.

Hiernach wird man sich also bei Versendungen von Briefen und Sachen richten müssen, und wenn
man bei der Aufgabe nicht schon weiß, wie man sich zu verhalten hat; so muß man von den Postofficianten
darüber Erkundigung einziehen und sich nach dessen Anweisung richten. Man darf in diesen Fällen
nicht befürchten, daß der Postofficiant, er mag in Reichsständischen, oder Fürstl. taxischen
Diensten stehen, nach Willkühr verfahre, denn er hat seine Instruction, wornach er sich richten
muß, und er kann auch nicht einen einzigen Brief, geschweige mehrere, nach einem Orte porto
laufen lassen, wohin frankirt werden muß. So ist es z. B. eine wahre Unmöglichkeit in verschiedene
Theile der österreichischen Monarchie, da die österreichischen Posten sowol von den taxischen
Reichs- als auch von andern deutschen fürstlichen Posten gewisser Maaßen getrennt sind, oder
nach Ungarn, Italien, Spanien, England &c. Briefe ganz porto zu senden. Sie würden nicht befördert
werden können. Diese Gefahr läuft derjenige, welcher nach solchen Oertern und Ländern Briefe
zur Post giebt, ohne zu fragen, ob er dafür etwas bezahlen müsse, und der nicht die Anweisung
des Postofficianten abwartet und befolgt.

Die zur Post bestimmten Briefe selbst müssen mit deutlich und leserlich geschriebenen Aufschriften
versehen seyn und wenn es mehrere Oerter gleichen Namens giebt, so muß das Land, oder die Provinz,
worin der Ort, wohin unser Brief gehen soll, liegt, beigesetzt werden. Denn da es z. B. mehrere
Frankfurth, Königsberg, Bergen, Burg, Neustadt &c. giebt, und es uns nicht gleichgültig seyn
kann, ob ein nach Frankfurth am Mayn bestimmter Brief mit der Post nach Frankfurth an der Oder,
oder ein nach Braunschweig in Niedersachsen nach Brunswyk in Amerika geschickt wird; so ist
die Beobachtung dieses Umstandes unerläßige Pflicht und das Irregehen der Briefe kömmt lediglich
auf Rechnung der Correspondenten. Auf Briefe, welche frankirt seyn sollen, muß der Absender,
oder vielmehr der Schreiber derselben, selbst mit seiner eigenen Hand franco setzen und auch
den Ort, oder die Station beifügen, wohin er bezahlen will, weil sonst, wenn solches von einer
fremden Hand geschiehet, oder den Postbedienten überlassen bleibt, der Empfänger glauben könnte,
daß die Franchise auf der Post eigenmächtig abgeändert und damit eine Unrichtigkeit begangen
sei. Man thut wohl, wenn man das Wort: franco, immer unten linker Hand in die Ecke der Addresse
schreibt, weil es gewöhnlich daselbst steht und also da vornehmlich gesucht wird und am leichtesten
in die Augen fällt. Man hat viele Beispiele, daß wenn Absender das franco an einen andern Ort
des Couverts und undeutlich schreiben, so daß es von den Postofficianten nicht bemerkt wurde,
sondern derselbe den Brief porto absandte, darüber mit den Empfängern bittere Verdrüßlichkeiten
entstanden, wenn diese Porto bezahlen sollten.

Ueber den =Preis des Briefporto's=, oder der Brieffracht, läßt sich im allgemeinen nichts Bestimmtes
sagen. Er beruhet gröstentheils auf Taxen, welche vor langer Zeit eingeführt und die im ganzen
ziemlich billig sind, zumal wenn man bedenkt, daß seit jenen Zeiten die Preise und Kosten fast
aller andern Dinge gestiegen und zum Theil verdoppelt sind. Nur beim Briefporto ist gröstentheils
seit der ersten Errichtung des Postwesens in Deutschland keine Erhöhung vorgenommen, wenigstens
nicht bei den Reichsposten. Man kann es wirklich nicht anders, als sehr wohlfeil finden, wenn
man einen Brief von Hamburg bis Frankfurth am Mayn für 3 Ggr. und von Leipzig bis Hamburg für
2 Ggr. senden kann. So ist verhältnißmäßig überall das Porto bei diesen Posten und auch bei
denen ständischen Posten, welche mit jenen in Verbindung stehen. Hingegen ist es in einigen
Ländern, z. B. im Mecklenburgischen, Preußischen, Oesterreichischen, Hessischen &c. in Betracht
jenes Verhältnisses etwas höher. Besonders wurde einstens im Brandenburgischen zur Zeit der
Herstellung der Academie der Wissenschaften zu Berlin das Porto für jeden, einzeln zur Post
gegebenen Brief, mit 6 Pfennig erhöhet; am theuersten unter allen deutschen Territorialposten
sind jedoch die Mecklenburgischen, besonders wegen des daselbst eingeführten schweren Münzfusses;
jedoch ist im Ganzen der Unterschied nicht groß.

Man kann nicht immer den Grund angeben, warum ein Brief von einem Orte nach einem näher liegenden
mehr kostet, als nach einem entferntern, welches doch hier und da der Fall ist. Größtentheils
liegt er in der beibehaltenen alten Reichsposttaxe, und der höhere Preis rührt gewöhnlich davon
her, wenn Posten in neuern Zeiten angelegt sind, wobei die Taxe nach dem jetzigen pretio rerum
angeordnet wurde. Daher kömmt es, daß z. B. ein Brief von Hannover bis Pyrmont 2 Ggr. und von
Hannover bis Paderborn und Erwitte gleichfalls nur 2 Ggr. kostet, ohngeachtet letztere Oerter
weiter entfernt liegen, so wie auch ein Brief von Berlin bis Braunschweig 4 Ggr. und von Berlin
bis Wesel nicht mehr zahlt.

Es ist vergeblich, über diese Verschiedenheit des Briefporto's den Postofficianten zur Rede
zu stellen, weil er gewöhnlich keinen Grund davon angeben kann, als die ihm vorgeschriebene
und an seinem Orte gebräuchliche Taxe. Hiervon abzugehen und das Porto willkührlich zu bestimmen,
wird und kann sich kein Postofficiant erlauben, denn ein solches Verfahren würde nicht von
langer Dauer und mit sehr unangenehmen Folgen für ihn verbunden seyn.

Daher ist es aber auch nothwendig, das von dem Postbedienten geforderte Porto ohne Umstände
zu erlegen und es kann wahrlich nicht statt finden, dabei dingen, oder einen Abzug machen zu
wollen. Jeder an seine Posttaxe schon mechanisch gewöhnte Postofficiant könnte schon darüber
verdrüßlich werden und uns mit einer schneidenden Antwort abfertigen, wenn wir ihm weniger
Porto böten, als er verlangt. Er müßte auch sicherlich jeden Pfennig, den wir ihm kürzten,
aus seiner Tasche beilegen und der Kasse vergüten.

