Acercósele entonces Pepe y, poniéndole duramente la mano sobre el hombro, entrecortadas las
palabras por una risa que era toda ira, repuso:

--¡Líbrete Dios de semejante brutalidad! ¿Lo entiendes? No respondería de mí. Papá sufriría
una emoción que acaso le costara la vida... y podría olvidárseme que eres mi hermano.

--Cada cual cumple su deber como lo entiende.

--¿Sí? Pues date por avisado: al Santo Viático, al granuja que lleva el farolón y a tí... os
tiro escaleras abajo.

--¡Lo veremos!

Pepe, sobreponiéndose a su indignación, procuró hablar con calma y, notando la sangre fría
de que Tirso alardeaba, quiso mostrar igual serenidad.

--Temía esta escena, pero no quiero esquivarla... Cuando llegaste a Madrid, y al subir de la
estación del ferrocarril entraste en Santa María, permaneciendo allí largo rato, sin la menor
prisa de conocer a tus padres, porque conste que no les conocías, adiviné yo cuál sería tu
fanatismo; pero no imaginé que sobreviniera esta lucha. Luego, dados tus antecedentes y viéndote
vivir oculto en casa como un criminal, tuve sospechas de que habías venido a Madrid para asuntos
que no eran tuyos... Recuérdalo: exceptuada la primer salida que hiciste entre dos luces la
misma tarde del día en que llegaste, sólo al cabo de muchos días te atreviste a salir a la
calle, después de las dos o tres visitas de aquel señor que vino a verte, cuando se conoce
que estaba ya cumplida tu misión. Ya ves que te he seguido paso a paso. He notado tu empeño
en no hablar con nosotros de ciertas cosas, porque te repugnan nuestras ideas sobre la política,
la guerra y los curas trabucaires; y, por último, he aguantado tus mañas para convertir a mamá
y lo que intentas para que riñan Millán y Leo... en fin, te conozco a fondo. Tú, en cambio,
no sabes de lo que soy capaz.

--¿De qué?

--Si, lo que no es creíble, papá, espontáneamente, pidiera ciertos auxilios, yo sería el primero
en respetar su voluntad. Pero, entiéndelo bien; si traes confesor, viático... vamos, cualquier
tontería que pueda asustarle y provocar en su enfermedad una crisis peligrosa, te juro, por
mi madre y por el amor de la mujer a quien quiero, que no te trataré como a hermano. De tu
conducta depende mi prudencia. ¡Hemos concluido!

--Cada cual cumplirá su obligación.

--¡Abur!--Y Pepe, andando de puntillas, se metió en su cuarto.

Quedose Tirso un rato solo en el comedor, pensativo e inmóvil: la lámpara, espirante, despidió
de pronto dos o tres chispas de la mecha, ya seca; el temblor de la luz hizo que en la pared
se agitara convulsamente la sombra del cura, y entonces él, buscando casi a tientas la puerta
de su alcoba, encendió una bujía y, tras rezar sus oraciones, se acostó; pero tardó mucho en
dormirse. La energía de su hermano le había desconcertado por completo: Pepe era más hombre
de lo que él imaginó.

A la mañana siguiente doña Manuela, antes de ir a la compra, según costumbre, fue a dar un
beso a Pepe, mientras éste acababa de vestirse para marchar a su trabajo.

--Voy a la compra; adiós, hijo.

--Y a misa, ¿verdad, mamá?

Ella, sonriéndole cariñosamente, se limitó a decir:

--¿Qué mal hay en ello?

--En eso, nada; pero, oye, mamá. Anoche tuve una agarrada con Tirso: la cosa había de suceder,
y llegó. Supongo que te habrá hablado de ciertos proyectos que intenta, relativos a papá: puedes
imaginar el efecto que producirían. Contén a mi hermano, imponle cordura, porque estoy dispuesto
a todo.

No cumplió Tirso sus amenazas, ni se alteró más, por entonces, la tranquilidad de la casa;
pero ambos hermanos comprendieron que aquella calma, violentamente obtenida por la energía
de uno y la aparente sumisión de otro, no era paz definitiva, sino una tregua pasajera.

XIX

«Querido Pepe: Figúrate lo disgustada que estaré: hace cuatro días que no nos vemos, y rabio
por reñir contigo. Tonto, tonto mío, ¿pensabas que no había yo de saber averiguar tus penas
para compartirlas? El chico te habrá dicho, seguramente, las preguntas que le hice y cómo me
contestó. Estoy persuadida de que todo te lo ha contado. No puedes figurarte la gracia que
me hizo su desinterés. ¿Me perdonas que soborne a tus servidores? Yo, en cambio, no te perdonaré
tu falta de franqueza. Haz cuenta que estás a mi lado y que te hablo muy seria. ¿No hemos repetido
ambos hasta la saciedad que debíamos sernos leales? Pues no merece perdón que por desconocer
mi cariño me hayas ocultado las contrariedades que te ocasiona tu hermano. Está bien, don Reservado;
quiere decir que no me importa lo que te agrade o enoje. ¿En qué puedes fundar el no haberme
dicho que trabajabas en una imprenta desde que te viste obligado a dejar la carrera? Me has
dicho algunas veces que tu posición y tu género de vida no te han permitido tratar ni conocer
a fondo señoritas de esas a quienes el no tener que pensar en nada serio hace frívolas y vanidosas.
¿En qué consiste, pregunto yo ahora, que no habiendo podido conocerlas me confundes con ellas?
Seamos francos: el temor a que me pareciese demasiado humilde tu trabajo, el recelo de que
fuese vanidosa, te han hecho callar, y resulta que el vanidoso eres tú. Como nada de lo que
yo te diga puede enojarte, me arriesgo a todo: ¿fue vergüenza lo que sentiste al pretender
ocultarme que te obligó la necesidad? ¿Sabes cómo se llama eso? Falsa vergüenza, una cosa muy
parecida a la soberbia. Sí, Pepe; soy más leal que tú: me tienes ofendida. Dices que me quieres
porque soy buena, y has sido capaz de suponer que podía hacerme mal efecto, así, clarito, lo
de trabajar en una imprenta. Nunca se te caen de los labios la distancia, la desigualdad, y
qué sé yo cuántas tonterías más: sólo te las perdono porque imagino a veces que son pretexto
para que esté contigo cariñosa. ¿Ves cómo el cariño todo lo interpreta bien? Basta de esto,
porque no quiero parecerte pesada; y conste que me conoce mal quien suponga que el obrar bien
pudiera hacerle desmerecer en mi ánimo. Ahora, deja que me goce en llamarte tonto. ¡Buena ocasión
perdiste de ponerte romántico! Queda demostrado que el amor propio es en tí más fuerte que
el amor verdadero, y que yo, la señorita, como me llamas en esas bromas que, por lo visto,
tienen un gran fondo de verdad, soy mucho más sincera y menos vanidosa, y te quiero con toda
mi alma y te querré siempre, porque me has engañado con tus zalamerías, haciéndome creer que
eres distinto de los demás hombres. Tengo ganas de verte para decirte todo lo que se me viene
a la boca. ¡Lo menos pensaste que volvería despreciativamente la cabeza, sin saludarte, si
por casualidad te viera salir de la imprenta! No lo digo por esto del saludo; pero no sabes
tú de lo que es capaz una mujer cuando sabe querer. ¡Ojalá no fuese rica!

