S. 15-36.

Von ***

  [1] Die Redaktion hat diesem, strenge genommen nicht programmgerechten,
  Beitrage die Aufnahme nicht versagt, weil der ihr bekannte Verfasser
  analytischen Kreisen nahe steht, und weil seine Denkweise immerhin
  eine gewisse Ähnlichkeit mit der Methodik der Psychoanalyse zeigt.

Ich schicke voraus, daß ich kein Kunstkenner bin, sondern Laie. Ich habe oft bemerkt, daß mich
der Inhalt eines Kunstwerkes stärker anzieht als dessen formale und technische Eigenschaften,
auf welche doch der Künstler in erster Linie Wert legt. Für viele Mittel und manche Wirkungen
der Kunst fehlt mir eigentlich das richtige Verständnis. Ich muß dies sagen, um mir eine nachsichtige
Beurteilung meines Versuches zu sichern.

Aber Kunstwerke üben eine starke Wirkung auf mich aus, insbesondere Dichtungen und Werke der
Plastik, seltener Malereien. Ich bin so veranlaßt worden, bei den entsprechenden Gelegenheiten
lange vor ihnen zu verweilen, und wollte sie auf meine Weise erfassen, d. h. mir begreiflich
machen, wodurch sie wirken. Wo ich das nicht kann, z. B. in der Musik, bin ich fast genußunfähig.
Eine rationalistische oder vielleicht analytische Anlage sträubt sich in mir dagegen, daß ich
ergriffen sein und dabei nicht wissen solle, warum ich es bin, und was mich ergreift.

Ich bin dabei auf die anscheinend paradoxe Tatsache aufmerksam geworden, daß gerade einige
der großartigsten und überwältigendsten Kunstschöpfungen unserem Verständnis dunkel geblieben
sind. Man bewundert sie, man fühlt sich von ihnen bezwungen, aber man weiß nicht zu sagen,
was sie vorstellen. Ich bin nicht belesen genug um zu wissen, ob dies schon bemerkt worden
ist, oder ob nicht ein Ästhetiker gefunden hat, solche Ratlosigkeit unseres begreifenden Verstandes
sei sogar eine notwendige Bedingung für die höchsten Wirkungen, die ein Kunstwerk hervorrufen
soll. Ich könnte mich nur schwer entschließen, an diese Bedingung zu glauben.

Nicht etwa daß die Kunstkenner oder Enthusiasten keine Worte fänden, wenn sie uns ein solches
Kunstwerk anpreisen. Sie haben deren genug, sollte ich meinen. Aber vor einer solchen Meisterschöpfung
des Künstlers sagt in der Regel jeder etwas anderes und keiner das, was dem schlichten Bewunderer
das Rätsel löst. Was uns so mächtig packt, kann nach meiner Auffassung doch nur die Absicht
des Künstlers sein, insoferne es ihm gelungen ist, sie in dem Werke auszudrücken und von uns
erfassen zu lassen. Ich weiß, daß es sich um kein bloß verständnismäßiges Erfassen handeln
kann; es soll die Affektlage, die psychische Konstellation, welche beim Künstler die Triebkraft
zur Schöpfung abgab, bei uns wieder hervorgerufen werden. Aber warum soll die Absicht des Künstlers
nicht angebbar und in Worte zu fassen sein wie irgendeine andere Tatsache des seelischen Lebens?
Vielleicht daß dies bei den großen Kunstwerken nicht ohne Anwendung der Analyse gelingen wird.
Das Werk selbst muß doch diese Analyse ermöglichen, wenn es der auf uns wirksame Ausdruck der
Absichten und Regungen des Künstlers ist. Und um diese Absicht zu erraten, muß ich doch vorerst
den Sinn und Inhalt des im Kunstwerk Dargestellten herausfinden, also es deuten können. Es
ist also möglich, daß ein solches Kunstwerk der Deutung bedarf, und daß ich erst nach Vollziehung
derselben erfahren kann, warum ich einem so gewaltigen Eindruck unterlegen bin. Ich hege selbst
die Hoffnung, daß dieser Eindruck keine Abschwächung erleiden wird, wenn uns eine solche Analyse
geglückt ist.

Nun denke man an den Hamlet, das über dreihundert Jahre alte Meisterstück Shakespeares[2].
Ich verfolge die psychoanalytische Literatur und schließe mich der Behauptung an, daß erst
die Psychoanalyse durch die Zurückführung des Stoffes auf das Ödipusthema das Rätsel der Wirkung
dieser Tragödie gelöst hat. Aber vorher, welche Überfülle von verschiedenen, miteinander unverträglichen
Deutungsversuchen, welche Auswahl von Meinungen über den Charakter des Helden und die Absichten
des Dichters! Hat Shakespeare unsere Teilnahme für einen Kranken in Anspruch genommen oder
für einen unzulänglichen Minderwertigen, oder für einen Idealisten, der nur zu gut ist für
die reale Welt? Und wieviele dieser Deutungen lassen uns so kalt, daß sie für die Erklärung
der Wirkung der Dichtung nichts leisten können, und uns eher darauf verweisen, deren Zauber
allein auf den Eindruck der Gedanken und den Glanz der Sprache zu begründen! Und doch, sprechen
nicht gerade diese Bemühungen dafür, daß ein Bedürfnis verspürt wird, eine weitere Quelle dieser
Wirkung aufzufinden?

  [2] Vielleicht 1602 zuerst gespielt.

Ein anderes dieser rätselvollen und großartigen Kunstwerke ist die Marmorstatue des Moses,
in der Kirche von S. Pietro in Vincoli zu Rom von Michelangelo aufgestellt, bekanntlich nur
ein Teilstück jenes riesigen Grabdenkmals, welches der Künstler für den gewaltigen Papstherrn
Julius II. errichten sollte[3]. Ich freue mich jedesmal, wenn ich eine Äußerung über diese
Gestalt lese wie: sie sei »die Krone der modernen Skulptur« (Herman Grimm). Denn ich habe von
keinem Bildwerk je eine stärkere Wirkung erfahren. Wie oft bin ich die steile Treppe vom unschönen
Corso Cavour heraufgestiegen zu dem einsamen Platz, auf dem die verlassene Kirche steht, habe
immer versucht, dem verächtlich-zürnenden Blick des Heros standzuhalten, und manchmal habe
ich mich dann behutsam aus dem Halbdunkel des Innenraumes geschlichen, als gehörte ich selbst
zu dem Gesindel, auf das sein Auge gerichtet ist, das keine Überzeugung festhalten kann, das
nicht warten und nicht vertrauen will und jubelt, wenn es die Illusion des Götzenbildes wieder
bekommen hat.

  [3] Nach Henry Thode ist die Statue in den Jahren 1512 bis 1516
  ausgeführt worden.

Aber warum nenne ich diese Statue rätselvoll? Es besteht nicht der leiseste Zweifel, daß sie
Moses darstellt, den Gesetzgeber der Juden, der die Tafeln mit den heiligen Geboten hält. Soviel
ist sicher, aber auch nichts darüber hinaus. Ganz kürzlich erst (1912) hat ein Kunstschriftsteller
(Max Sauerlandt) den Ausspruch machen können: »Über kein Kunstwerk der Welt sind so widersprechende
Urteile gefällt worden wie über diesen panköpfigen Moses. Schon die einfache Interpretation
der Figur bewegt sich in vollkommenen Widersprüchen ...« An der Hand einer Zusammenstellung,
die nur um fünf Jahre zurückliegt, werde ich darlegen, welche Zweifel sich an die Auffassung
der Figur des Moses knüpfen, und es wird nicht schwer sein zu zeigen, daß hinter ihnen das
Wesentliche und Beste zum Verständnis dieses Kunstwerkes verhüllt liegt[4].

  [4] Henry Thode, Michelangelo, Kritische Untersuchungen über seine
  Werke, I. Bd., 1908.

1.

Der Moses des Michelangelo ist sitzend dargestellt, den Rumpf nach vorne gerichtet, den Kopf
mit dem mächtigen Bart und den Blick nach links gewendet, den rechten Fuß auf dem Boden ruhend,
den linken aufgestellt, so daß er nur mit den Zehen den Boden berührt, den rechten Arm mit
den Tafeln und einem Teil des Bartes in Beziehung; der linke Arm ist in den Schoß gelegt. Wollte
ich eine genauere Beschreibung geben, so müßte ich dem vorgreifen, was ich später vorzubringen
habe. Die Beschreibungen der Autoren sind mitunter in merkwürdiger Weise unzutreffend. Was
nicht verstanden war, wurde auch ungenau wahrgenommen oder wiedergegeben. H. Grimm sagt, daß
die rechte Hand, »unter deren Arme die Gesetzestafeln ruhen, in den Bart greife«. Ebenso W.
Lübke: »Erschüttert greift er mit der Rechten in den herrlich herabflutenden Bart ...«; Springer:
»Die eine (linke) Hand drückt Moses an den Leib, mit der anderen greift er wie unbewußt in
den mächtig wallenden Bart.« C. Justi findet, daß die Finger der (rechten) Hand mit dem Bart
spielen, »wie der zivilisierte Mensch in der Aufregung mit der Uhrkette«. Das Spielen mit dem
Bart hebt auch Müntz hervor. H. Thode spricht von der »ruhig festen Haltung der rechten Hand
auf den aufgestemmten Tafeln«. Selbst in der rechten Hand erkennt er nicht ein Spiel der Aufregung,
wie Justi und ähnlich Boito wollen. »Die Hand verharrt so, wie sie in den Bart greifend, gehalten
ward, ehe der Titan den Kopf zur Seite wandte.« Jakob Burkhardt stellt aus, »daß der berühmte
linke Arm im Grunde nichts anderes zu tun habe, als diesen Bart an den Leib zu drücken«.

Wenn die Beschreibungen nicht übereinstimmen, werden wir uns über die Verschiedenheit in der
Auffassung einzelner Züge der Statue nicht verwundern. Ich meine zwar, wir können den Gesichtsausdruck
des Moses nicht besser charakterisieren als Thode, der eine »Mischung von Zorn, Schmerz und
Verachtung« aus ihm las, »den Zorn in den dräuend zusammengezogenen Augenbrauen, den Schmerz
in dem Blick der Augen, die Verachtung in der vorgeschobenen Unterlippe und den herabgezogenen
Mundwinkeln«. Aber andere Bewunderer müssen mit anderen Augen gesehen haben. So hatte Dupaty
geurteilt: Ce front auguste semble n'être qu'un voile transparent, qui couvre à peine un esprit
immense[5]. Dagegen meint Lübke: »In dem Kopfe würde man vergebens den Ausdruck höherer Intelligenz
suchen; nichts als die Fähigkeit eines ungeheuren Zornes, einer alles durchsetzenden Energie
spricht sich in der zusammengedrängten Stirne aus.« Noch weiter entfernt sich in der Deutung
des Gesichtsausdruckes Guillaume (1875), der keine Erregung darin fand, »nur stolze Einfachheit,
beseelte Würde, Energie des Glaubens. Moses' Blick gehe in die Zukunft, er sehe die Dauer seiner
Rasse, die Unveränderlichkeit seines Gesetzes voraus«. Ähnlich läßt Müntz »die Blicke Moses'
weit über das Menschengeschlecht hinschweifen; sie seien auf die Mysterien gerichtet, die er
als Einziger gewahrt hat«. Ja, für Steinmann ist dieser Moses »nicht mehr der starre Gesetzgeber,
nicht mehr der fürchterliche Feind der Sünde mit dem Jehovazorn, sondern der königliche Priester,
welchen das Alter nicht berühren darf, der segnend und weissagend, den Abglanz der Ewigkeit
auf der Stirne, von seinem Volke den letzten Abschied nimmt«.

  [5] Thode, l. c., p. 197.

Es hat noch andere gegeben, denen der Moses des Michelangelo überhaupt nichts sagte, und die
ehrlich genug waren, es zu äußern. So ein Rezensent in der Quarterly Review 1858: »There is
an absence of meaning in the general conception, which precludes the idea of a self-sufficing
whole ...« Und man ist erstaunt zu erfahren, daß noch andere nichts an dem Moses zu bewundern
fanden, sondern sich auflehnten gegen ihn, die Brutalität der Gestalt anklagten und die Tierähnlichkeit
des Kopfes.

Hat der Meister wirklich so undeutliche oder zweideutige Schrift in den Stein geschrieben,
daß so verschiedenartige Lesungen möglich wurden?

Es erhebt sich aber eine andere Frage, welcher sich die erwähnten Unsicherheiten leicht unterordnen.
Hat Michelangelo in diesem Moses ein »zeitloses Charakter- und Stimmungsbild« schaffen wollen
oder hat er den Helden in einem bestimmten, dann aber höchst bedeutsamen Moment seines Lebens
dargestellt? Eine Mehrzahl von Beurteilern entscheidet sich für das letztere und weiß auch
die Szene aus dem Leben Moses' anzugeben, welche der Künstler für die Ewigkeit festgebannt
hat. Es handelt sich hier um die Herabkunft vom Sinai, woselbst er die Gesetzestafeln von Gott
in Empfang genommen hat, und um die Wahrnehmung, daß die Juden unterdes ein goldenes Kalb gemacht
haben, das sie jubelnd umtanzen. Auf dieses Bild ist sein Blick gerichtet, dieser Anblick ruft
die Empfindungen hervor, die in seinen Mienen ausgedrückt sind und die gewaltige Gestalt alsbald
in die heftigste Aktion versetzen werden. Michelangelo hat den Moment der letzten Zögerung,
der Ruhe vor dem Sturm, zur Darstellung gewählt; im nächsten wird Moses aufspringen -- der
linke Fuß ist schon vom Boden abgehoben -- die Tafeln zu Boden schmettern und seinen Grimm
über die Abtrünnigen entladen.

In Einzelheiten dieser Deutung weichen auch deren Vertreter voneinander ab.

Jak. Burkhardt: »Moses scheint in dem Momente dargestellt, da er die Verehrung des goldenen
Kalbes erblickt und aufspringen will. Es lebt in seiner Gestalt die Vorbereitung zu einer gewaltigen
Bewegung, wie man sie von der physischen Macht, mit der er ausgestattet ist, nur mit Zittern
erwarten mag.«

W. Lübke: »Als sähen die blitzenden Augen eben den Frevel der Verehrung des goldenen Kalbes,
so gewaltsam durchzuckt eine innere Bewegung die ganze Gestalt. Erschüttert greift er mit der
Rechten in den herrlich herabflutenden Bart, als wolle er seiner Bewegung noch einen Augenblick
Herr bleiben, um dann um so zerschmetternder loszufahren.«

Springer schließt sich dieser Ansicht an, nicht ohne ein Bedenken vorzutragen, welches weiterhin
noch unsere Aufmerksamkeit beanspruchen wird: »Durchglüht von Kraft und Eifer kämpft der Held
nur mühsam die innere Erregung nieder ...... Man denkt daher unwillkürlich an eine dramatische
Szene und meint, Moses sei in dem Augenblick dargestellt, wie er die Verehrung des goldenen
Kalbes erblickt und im Zorn aufspringen will. Diese Vermutung trifft zwar schwerlich die wahre
Absicht des Künstlers, da ja Moses, wie die übrigen fünf sitzenden Statuen des Oberbaues[6]
vorwiegend dekorativ wirken sollte; sie darf aber als ein glänzendes Zeugnis für die Lebensfülle
und das persönliche Wesen der Mosesgestalt gelten.«

  [6] Vom Grabdenkmal des Papstes nämlich.

Einige Autoren, die sich nicht gerade für die Szene des goldenen Kalbes entscheiden, treffen
doch mit dieser Deutung in dem wesentlichsten Punkte zusammen, daß dieser Moses im Begriffe
sei aufzuspringen und zur Tat überzugehen.

Herman Grimm: »Eine Hoheit erfüllt sie (diese Gestalt), ein Selbstbewußtsein, ein Gefühl, als
stünden diesem Manne die Donner des Himmels zu Gebote, doch er bezwänge sich, ehe er sie entfesselte,
erwartend, ob die Feinde, die er vernichten will, ihn anzugreifen wagten. Er sitzt da, als
wollte er eben aufspringen, das Haupt stolz aus den Schultern in die Höhe gereckt, mit der
Hand, unter deren Arme die Gesetzestafeln ruhen, in den Bart greifend, der in schweren Strömen
auf die Brust sinkt, mit weit atmenden Nüstern und mit einem Munde, auf dessen Lippen die Worte
zu zittern scheinen.«

Heath Wilson sagt, Moses' Aufmerksamkeit sei durch etwas erregt, er sei im Begriffe aufzuspringen,
doch zögere er noch. Der Blick, in dem Entrüstung und Verachtung gemischt seien, könne sich
noch in Mitleid verändern.

Wölfflin spricht von »gehemmter Bewegung«. Der Hemmungsgrund liegt hier im Willen der Person
selbst, es ist der letzte Moment des Ansichhaltens vor dem Losbrechen, d. h. vor dem Aufspringen.

Am eingehendsten hat C. Justi die Deutung auf die Wahrnehmung des goldenen Kalbes begründet
und sonst nicht beachtete Einzelheiten der Statue in Zusammenhang mit dieser Auffassung gebracht.
Er lenkt unseren Blick auf die in der Tat auffällige Stellung der beiden Gesetzestafeln, welche
im Begriffe seien, auf den Steinsitz herabzugleiten: »Er (Moses) könnte also entweder in der
Richtung des Lärmes schauen mit dem Ausdruck böser Ahnungen, oder es wäre der Anblick des Gräuels
selbst, der ihn wie ein betäubender Schlag trifft. Durchbebt von Abscheu und Schmerz hat er
sich niedergelassen[7]. Er war auf dem Berge vierzig Tage und Nächte geblieben, also ermüdet.
Das Ungeheure, ein großes Schicksal, Verbrechen, selbst ein Glück kann zwar in einem Augenblick
wahrgenommen, aber nicht gefaßt werden nach Wesen, Tiefe, Folgen. Einen Augenblick scheint
ihm sein Werk zerstört, er verzweifelt an diesem Volke. In solchen Augenblicken verrät sich
der innere Aufruhr in unwillkürlichen kleinen Bewegungen. Er läßt die beiden Tafeln, die er
in der Rechten hielt, auf den Steinsitz herabrutschen, sie sind über Eck zu stehen gekommen,
vom Unterarm an die Seite der Brust gedrückt. Die Hand aber fährt an Brust und Bart, bei der
Wendung des Halses nach rechts muß sie den Bart nach der linken Seite ziehen und die Symmetrie
dieser breiten männlichen Zierde aufheben; es sieht aus, als spielten die Finger mit dem Bart,
wie der zivilisierte Mensch in der Aufregung mit der Uhrkette. Die linke gräbt sich in den
Rock am Bauch (im alten Testament sind die Eingeweide Sitz der Affekte). Aber das linke Bein
ist bereits zurückgezogen und das rechte vorgesetzt; im nächsten Augenblick wird er auffahren,
die psychische Kraft von der Empfindung auf den Willen überspringen, der rechte Arm sich bewegen,
die Tafeln werden zu Boden fallen und Ströme Blutes die Schmach des Abfalls sühnen ....« »Es
ist hier noch nicht der Spannungsmoment der Tat. Noch waltet der Seelenschmerz fast lähmend.«

  [7] Es ist zu bemerken, daß die sorgfältige Anordnung des Mantels um
  die Beine der sitzenden Gestalt dieses erste Stück der Auslegung
  Justis unhaltbar macht. Man müßte vielmehr annehmen, es sei
  dargestellt, wie Moses im ruhigen erwartungslosen Dasitzen durch eine
  plötzliche Wahrnehmung aufgeschreckt werde.

Ganz ähnlich äußert sich Fritz Knapp; nur daß er die Eingangssituation dem vorhin geäußerten
Bedenken entzieht, auch die angedeutete Bewegung der Tafeln konsequenter weiterführt: »Ihn,
der soeben noch mit seinem Gotte allein war, lenken irdische Geräusche ab. Er hört Lärm, das
Geschrei von gesungenen Tanzreigen weckt ihn aus dem Traume. Das Auge, der Kopf wenden sich
hin zu dem Geräusch. Schrecken, Zorn, die ganze Furie wilder Leidenschaften durchfahren im
Moment die Riesengestalt. Die Gesetzestafeln fangen an herabzugleiten, sie werden zur Erde
fallen und zerbrechen, wenn die Gestalt auffährt, um die donnernden Zornesworte in die Massen
des abtrünnigen Volkes zu schleudern .... Dieser Moment höchster Spannung ist gewählt ....«
Knapp betont also die Vorbereitung zur Handlung und bestreitet die Darstellung der anfänglichen
Hemmung infolge der übergewaltigen Erregung.

Wir werden nicht in Abrede stellen, daß Deutungsversuche wie die letzterwähnten von Justi und
Knapp etwas ungemein Ansprechendes haben. Sie verdanken diese Wirkung dem Umstande, daß sie
nicht bei dem Gesamteindruck der Gestalt stehen bleiben, sondern einzelne Charaktere derselben
würdigen, welche man sonst von der Allgemeinwirkung überwältigt und gleichsam gelähmt zu beachten
versäumt. Die entschiedene Seitenwendung von Kopf und Augen der im übrigen nach vorne gerichteten
Figur stimmt gut zu der Annahme, daß dort etwas erblickt wird, was plötzlich die Aufmerksamkeit
des Ruhenden auf sich zieht. Der vom Boden abgehobene Fuß läßt kaum eine andere Deutung zu,
als die einer Vorbereitung zum Aufspringen[8], und die ganz sonderbare Haltung der Tafeln,
die doch etwas hochheiliges sind und nicht wie ein beliebiges Attribut irgendwie im Raum untergebracht
werden dürfen, findet ihre gute Aufklärung in der Annahme, sie glitten infolge der Erregung
ihres Trägers herab und würden dann zu Boden fallen. So wüßten wir also, daß diese Statue des
Moses einen bestimmten bedeutsamen Moment aus dem Leben des Mannes darstellt, und wären auch
nicht in Gefahr, diesen Moment zu verkennen.

  [8] Obwohl der linke Fuß des ruhig sitzenden Giuliano in der
  Medicikapelle ähnlich abgehoben ist.

Allein zwei Bemerkungen von Thode entreißen uns wieder, was wir schon zu besitzen glaubten.
Dieser Beobachter sagt, er sehe die Tafeln nicht herabgleiten, sondern »fest verharren«. Er
konstatiert »die ruhig feste Haltung der rechten Hand auf den aufgestemmten Tafeln«. Blicken
wir selbst hin, so müssen wir Thode ohne Rückhalt recht geben. Die Tafeln sind festgestellt
und nicht in Gefahr zu gleiten. Die rechte Hand stützt sie oder stützt sich auf sie. Dadurch
ist ihre Aufstellung zwar nicht erklärt, aber sie wird für die Deutung von Justi und Anderen
unverwendbar.

Eine zweite Bemerkung trifft noch entscheidender. Thode mahnt daran, daß »diese Statue als
eine von sechsen gedacht war und daß sie sitzend dargestellt ist. Beides widerspricht der Annahme,
Michelangelo habe einen bestimmten historischen Moment fixieren wollen. Denn, was das erste
anbetrifft, so schloß die Aufgabe, nebeneinander sitzende Figuren als Typen menschlichen Wesens
(Vita activa! Vita contemplativa!) zu geben, die Vorstellung einzelner historischer Vorgänge
aus. Und bezüglich des zweiten widerspricht die Darstellung des Sitzens, welche durch die gesamte
künstlerische Konzeption des Denkmals bedingt war, dem Charakter jenes Vorganges, nämlich dem
Herabsteigen vom Berge Sinai zu dem Lager«.

Machen wir uns dies Bedenken Thodes zu eigen; ich meine, wir werden seine Kraft noch steigern
können. Der Moses sollte mit fünf (in einem späteren Entwurf drei) anderen Statuen das Postament
des Grabdenkmals zieren. Sein nächstes Gegenstück hätte ein Paulus werden sollen. Zwei der
anderen, die Vita activa und contemplativa sind als Lea und Rahel an dem heute vorhandenen,
kläglich verkümmerten Monument ausgeführt worden, allerdings stehend. Diese Zugehörigkeit des
Moses zu einem Ensemble macht die Annahme unmöglich, daß die Figur in dem Beschauer die Erwartung
erwecken solle, sie werde nun gleich von ihrem Sitze aufspringen, etwa davonstürmen und auf
eigene Faust Lärm schlagen. Wenn die anderen Figuren nicht gerade auch in der Vorbereitung
zu so heftiger Aktion dargestellt waren, -- was sehr unwahrscheinlich ist, -- so würde es den
übelsten Eindruck machen, wenn gerade die eine uns die Illusion geben könnte, sie werde ihren
Platz und ihre Genossen verlassen, also sich ihrer Aufgabe im Gefüge des Denkmals entziehen.
Das ergäbe eine grobe Inkohärenz, die man dem großen Künstler nicht ohne die äußerste Nötigung
zumuten dürfte. Eine in solcher Art davonstürmende Figur wäre mit der Stimmung, welche das
ganze Grabmonument erwecken soll, aufs äußerste unverträglich.

Also dieser Moses darf nicht aufspringen wollen, er muß in hehrer Ruhe verharren können, wie
die anderen Figuren, wie das beabsichtigte (dann nicht von Michelangelo ausgeführte) Bild des
Papstes selbst. Dann aber kann der Moses, den wir betrachten, nicht die Darstellung des von
Zorn erfaßten Mannes sein, der vom Sinai herabkommend, sein Volk abtrünnig findet und die heiligen
Tafeln hinwirft, daß sie zerschmettern. Und wirklich, ich weiß mich an meine Enttäuschung zu
erinnern, wenn ich bei früheren Besuchen in S. Pietro in Vincoli mich vor die Statue hinsetzte,
in der Erwartung, ich werde nun sehen, wie sie auf dem aufgestellten Fuß emporschnellen, wie
sie die Tafeln zu Boden schleudern und ihren Zorn entladen werde. Nichts davon geschah; anstatt
dessen wurde der Stein immer starrer, eine fast erdrückende heilige Stille ging von ihm aus,
und ich mußte fühlen, hier sei etwas dargestellt, was unverändert so bleiben könne, dieser
Moses werde ewig so dasitzen und so zürnen.

Wenn wir aber die Deutung der Statue mit dem Moment vor dem losbrechenden Zorn beim Anblick
des Götzenbildes aufgeben müssen, so bleibt uns wenig mehr übrig als eine der Auffassungen
anzunehmen, welche in diesem Moses ein Charakterbild erkennen wollen. Am ehesten von Willkür
frei und am besten auf die Analyse der Bewegungsmotive der Gestalt gestützt erscheint dann
das Urteil von Thode: »Hier, wie immer, ist es ihm um die Gestaltung eines Charaktertypus zu
tun. Er schafft das Bild eines leidenschaftlichen Führers der Menschheit, der, seiner göttlichen
gesetzgebenden Aufgabe bewußt, dem unverständigen Widerstand der Menschen begegnet. Einen solchen
Mann der Tat zu kennzeichnen, gab es kein anderes Mittel, als die Energie des Willens zu verdeutlichen,
und dies war möglich durch die Veranschaulichung einer die scheinbare Ruhe durchdringenden
Bewegung, wie sie in der Wendung des Kopfes, der Anspannung der Muskeln, der Stellung des linken
Beines sich äußert. Es sind dieselben Erscheinungen wie bei dem vir activus der Medicikapelle
Giuliano. Diese allgemeine Charakteristik wird weiter vertieft durch die Hervorhebung des Konfliktes,
in welchen ein solcher die Menschheit gestaltender Genius zu der Allgemeinheit tritt: die Affekte
des Zornes, der Verachtung, des Schmerzes gelangen zu typischem Ausdruck. Ohne diesen war das
Wesen eines solchen Übermenschen nicht zu verdeutlichen. Nicht ein Historienbild, sondern einen
Charaktertypus unüberwindlicher Energie, welche die widerstrebende Welt bändigt, hat Michelangelo
geschaffen, die in der Bibel gegebenen Züge, die eigenen inneren Erlebnisse, Eindrücke der
Persönlichkeit Julius', und wie ich glaube auch solche der Savonarolaschen Kampfestätigkeit
gestaltend.«

In die Nähe dieser Ausführungen kann man etwa die Bemerkung von Knackfuß rücken: Das Hauptgeheimnis
der Wirkung des Moses liege in dem künstlerischen Gegensatz zwischen dem inneren Feuer und
der äußerlichen Ruhe der Haltung.

Ich finde nichts in mir, was sich gegen die Erklärung von Thode sträuben würde, aber ich vermisse
irgend etwas. Vielleicht, daß sich ein Bedürfnis äußert nach einer innigeren Beziehung zwischen
dem Seelenzustand des Helden und dem in seiner Haltung ausgedrückten Gegensatz von »scheinbarer
Ruhe« und »innerer Bewegtheit«.

2.

Lange bevor ich etwas von der Psychoanalyse hören konnte, erfuhr ich, daß ein russischer Kunstkenner,
Ivan Lermolieff, dessen erste Aufsätze 1874 bis 1876 in deutscher Sprache veröffentlicht wurden,
eine Umwälzung in den Galerien Europas hervorgerufen hatte, indem er die Zuteilung vieler Bilder
an die einzelnen Maler revidierte, Kopien von Originalen mit Sicherheit unterscheiden lehrte
und aus den von ihren früheren Bezeichnungen frei gewordenen Werken neue Künstlerindividualitäten
konstruierte. Er brachte dies zustande, indem er vom Gesamteindruck und von den großen Zügen
eines Gemäldes absehen hieß und die charakteristische Bedeutung von untergeordneten Details
hervorhob, von solchen Kleinigkeiten wie die Bildung der Fingernägel, der Ohrläppchen, des
Heiligenscheines und anderer unbeachteter Dinge, die der Kopist nachzuahmen vernachlässigt,
und die doch jeder Künstler in einer ihn kennzeichnenden Weise ausführt. Es hat mich dann sehr
interessiert zu erfahren, daß sich hinter dem russischen Pseudonym ein italienischer Arzt,
namens Morelli, verborgen hatte. Er ist 1891 als Senator des Königreiches Italien gestorben.
Ich glaube, sein Verfahren ist mit der Technik der ärztlichen Psychoanalyse nahe verwandt.
Auch diese ist gewöhnt, aus gering geschätzten oder nicht beachteten Zügen, aus dem Abhub --
dem »refuse« -- der Beobachtung, Geheimes und Verborgenes zu erraten.

An zwei Stellen der Mosesfigur finden sich nun Details, die bisher nicht beachtet, ja eigentlich
noch nicht richtig beschrieben worden sind. Sie betreffen die Haltung der rechten Hand und
die Stellung der beiden Tafeln. Man darf sagen, daß diese Hand in sehr eigentümlicher, gezwungener,
Erklärung heischender Weise zwischen den Tafeln und dem -- Bart des zürnenden Helden vermittelt.
Es ist gesagt worden, daß sie mit den Fingern im Barte wühlt, mit den Strängen desselben spielt,
während sie sich mit dem Kleinfingerrand auf die Tafeln stützt. Aber dies trifft offenbar nicht
zu. Es verlohnt sich, sorgfältiger ins Auge zu fassen, was die Finger dieser rechten Hand tun,
und den mächtigen Bart, zu dem sie in Beziehung treten, genau zu beschreiben[9].

  [9] Siehe die Beilage.

Man sieht dann mit aller Deutlichkeit: Der Daumen dieser Hand ist versteckt, der Zeigefinger
und dieser allein ist mit dem Bart in wirksamer Berührung. Er drückt sich so tief in die weichen
Haarmassen ein, daß sie ober und unter ihm (kopfwärts und bauchwärts vom drückenden Finger)
über sein Niveau hervorquellen. Die anderen drei Finger stemmen sich, in den kleinen Gelenken
gebeugt, an die Brustwand, sie werden von der äußersten rechten Flechte des Bartes, die über
sie hinwegsetzt, bloß gestreift. Sie haben sich dem Barte sozusagen entzogen. Man kann also
nicht sagen, die rechte Hand spiele mit dem Bart oder wühle in ihm; nichts anderes ist richtig,
als daß der eine Zeigefinger über einen Teil des Bartes gelegt ist und eine tiefe Rinne in
ihm hervorruft. Mit einem Finger auf seinen Bart drücken, ist gewiß eine sonderbare und schwer
verständliche Geste.

Der viel bewunderte Bart des Moses läuft von Wangen, Oberlippe und Kinn in einer Anzahl von
Strängen herab, die man noch in ihrem Verlauf voneinander unterscheiden kann. Einer der äußersten
rechten Haarstränge, der von der Wange ausgeht, läuft auf den oberen Rand des lastenden Zeigefingers
zu, von dem er aufgehalten wird. Wir können annehmen, er gleitet zwischen diesem und dem verdeckten
Daumen weiter herab. Der ihm entsprechende Strang der linken Seite fließt fast ohne Ablenkung
bis weit auf die Brust herab. Die dicke Haarmasse nach innen von diesem letzteren Strang, von
ihm bis zur Mittellinie reichend, hat das auffälligste Schicksal erfahren. Sie kann der Wendung
des Kopfes nach links nicht folgen, sie ist genötigt, einen sich weich aufrollenden Bogen,
ein Stück einer Guirlande, zu bilden, welche die inneren rechten Haarmassen überkreuzt. Sie
wird nämlich von dem Druck des rechten Zeigefingers festgehalten, obwohl sie links von der
Mittellinie entsprungen ist und eigentlich den Hauptanteil der linken Barthälfte darstellt.
Der Bart erscheint so in seiner Hauptmasse nach rechts geworfen, obwohl der Kopf scharf nach
links gewendet ist. An der Stelle, wo der rechte Zeigefinger sich eindrückt, hat sich etwas
wie ein Wirbel von Haaren gebildet; hier liegen Stränge von links über solchen von rechts,
beide durch den gewalttätigen Finger komprimiert. Erst jenseits von dieser Stelle brechen die
von ihrer Richtung abgelenkten Haarmassen frei hervor, um nun senkrecht herabzulaufen, bis
ihre Enden von der im Schoß ruhenden, geöffneten linken Hand aufgenommen werden.

Ich gebe mich keiner Täuschung über die Einsichtlichkeit meiner Beschreibung hin und getraue
mich keines Urteils darüber, ob uns der Künstler die Auflösung jenes Knotens im Bart wirklich
leicht gemacht hat. Aber über diesen Zweifel hinweg bleibt die Tatsache bestehen, daß der Druck
des Zeigefingers der rechten Hand hauptsächlich Haarstränge der linken Barthälfte betrifft,
und daß durch diese übergreifende Einwirkung der Bart zurückgehalten wird, die Wendung des
Kopfes und Blickes nach der linken Seite mitzumachen. Nun darf man fragen, was diese Anordnung
bedeuten soll und welchen Motiven sie ihr Dasein verdankt. Wenn es wirklich Rücksichten der
Linienführung und Raumausfüllung waren, die den Künstler dazu bewogen haben, die herabwallende
Bartmasse des nach links schauenden Moses nach rechts herüber zu streichen, wie sonderbar ungeeignet
erscheint als Mittel hiefür der Druck des einen Fingers? Und wer, der aus irgendeinem Grund
seinen Bart auf die andere Seite gedrängt hat, würde dann darauf verfallen, durch den Druck
eines Fingers die eine Barthälfte über der anderen zu fixieren? Vielleicht aber bedeuten diese
im Grunde geringfügigen Züge nichts und wir zerbrechen uns den Kopf über Dinge, die dem Künstler
gleichgiltig waren?

Setzen wir unter der Voraussetzung fort, daß auch diese Details eine Bedeutung haben. Es gibt
dann eine Lösung, welche die Schwierigkeiten aufhebt und uns einen neuen Sinn ahnen läßt. Wenn
an der Figur des Moses die linken Bartstränge unter dem Druck des rechten Zeigefingers liegen,
so läßt sich dies vielleicht als der Rest einer Beziehung zwischen der rechten Hand und der
linken Barthälfte verstehen, welche in einem früheren Momente als dem dargestellten eine weit
innigere war. Die rechte Hand hatte vielleicht den Bart weit energischer angefaßt, war bis
zum linken Rand desselben vorgedrungen, und als sie sich in die Haltung zurückzog, welche wir
jetzt an der Statue sehen, folgte ihr ein Teil des Bartes nach und legt nun Zeugnis ab von
der Bewegung, die hier abgelaufen ist. Die Bartguirlande wäre die Spur des von dieser Hand
zurückgelegten Weges.

So hätten wir also eine Rückbewegung der rechten Hand erschlossen. Die eine Annahme nötigt
uns andere wie unvermeidlich auf. Unsere Phantasie vervollständigt den Vorgang, von dem die
durch die Bartspur bezeugte Bewegung ein Stück ist, und führt uns zwanglos zur Auffassung zurück,
welche den ruhenden Moses durch den Lärm des Volkes und den Anblick des goldenen Kalbes aufschrecken
läßt. Er saß ruhig da, den Kopf mit dem herabwallenden Bart nach vorne gerichtet, die Hand
hatte wahrscheinlich nichts mit dem Barte zu tun. Da schlägt das Geräusch an sein Ohr, er wendet
Kopf und Blick nach der Richtung, aus der die Störung kommt, erschaut die Szene und versteht
sie. Nun packen ihn Zorn und Empörung, er möchte aufspringen, die Frevler bestrafen, vernichten.
Die Wut, die sich von ihrem Objekt noch entfernt weiß, richtet sich unterdes als Geste gegen
den eigenen Leib. Die ungeduldige, zur Tat bereite Hand greift nach vorne in den Bart, welcher
der Wendung des Kopfes gefolgt war, preßt ihn mit eisernem Griffe zwischen Daumen und Handfläche
mit den zusammenschließenden Fingern, eine Geberde von einer Kraft und Heftigkeit, die an andere
Darstellungen Michelangelos erinnern mag. Dann aber tritt, wir wissen noch nicht wie und warum,
eine Änderung ein, die vorgestreckte, in den Bart versenkte Hand wird eilig zurückgezogen,
ihr Griff gibt den Bart frei, die Finger lösen sich von ihm, aber so tief waren sie in ihn
eingegraben, daß sie bei ihrem Rückzug einen mächtigen Strang von der linken Seite nach rechts
herüberziehen, wo er unter dem Druck des einen, längsten und obersten Fingers die rechten Bartflechten
überlagern muß. Und diese neue Stellung, die nur durch die Ableitung aus der ihr vorhergehenden
verständlich ist, wird jetzt festgehalten.

Es ist Zeit, uns zu besinnen. Wir haben angenommen, daß die rechte Hand zuerst außerhalb des
Bartes war, daß sie sich dann in einem Moment hoher Affektspannung nach links herüberstreckte,
um den Bart zu packen, und daß sie endlich wieder zurückfuhr, wobei sie einen Teil des Bartes
mitnahm. Wir haben mit dieser rechten Hand geschaltet, als ob wir frei über sie verfügen dürften.
Aber dürfen wir dies? Ist diese Hand denn frei? Hat sie nicht die heiligen Tafeln zu halten
oder zu tragen, sind ihr solche mimische Exkursionen nicht durch ihre wichtige Aufgabe untersagt?
Und weiter, was soll sie zu der Rückbewegung veranlassen, wenn sie einem starken Motiv gefolgt
war, um ihre anfängliche Lage zu verlassen?

Das sind nun wirklich neue Schwierigkeiten. Allerdings gehört die rechte Hand zu den Tafeln.
Wir können hier auch nicht in Abrede stellen, daß uns ein Motiv fehlt, welches die rechte Hand
zu dem erschlossenen Rückzug veranlassen könnte. Aber wie wäre es, wenn sich beide Schwierigkeiten
miteinander lösen ließen und erst dann einen ohne Lücke verständlichen Vorgang ergeben würden?
Wenn gerade etwas, was an den Tafeln geschieht, uns die Bewegungen der Hand aufklärte?

An diesen Tafeln ist einiges zu bemerken, was bisher der Beobachtung nicht wert gefunden wurde[10].
Man sagte: Die Hand stützt sich auf die Tafeln oder: die Hand stützt die Tafeln. Man sieht
auch ohne weiteres die beiden rechteckigen, aneinander gelegten Tafeln stehen auf der Kante.
Schaut man näher zu, so findet man, daß der untere Rand der Tafeln anders gebildet ist als
der obere, schräg nach vorne geneigte. Dieser obere ist geradlinig begrenzt, der untere aber
zeigt in seinem vorderen Anteil einen Vorsprung wie ein Horn, und gerade mit diesem Vorsprung
berühren die Tafeln den Steinsitz. Was kann die Bedeutung dieses Details sein, welches übrigens
an einem großen Gipsabguß in der Sammlung der Wiener Akademie der bildenden Künste ganz unrichtig
wiedergegeben ist? Es ist kaum zweifelhaft, daß dieses Horn den der Schrift nach oberen Rand
der Tafeln auszeichnen soll. Nur der obere Rand solcher rechteckigen Tafeln pflegt abgerundet
oder ausgeschweift zu sein. Die Tafeln stehen also hier auf dem Kopf. Das ist nun eine sonderbare
Behandlung so heiliger Gegenstände. Sie sind auf den Kopf gestellt und werden fast auf einer
Spitze balanciert. Welches formale Moment kann bei dieser Gestaltung mitwirken? Oder soll auch
dieses Detail dem Künstler gleichgiltig gewesen sein?

  [10] Siehe das Detail Figur D.

Da stellt sich nun die Auffassung ein, daß auch die Tafeln durch eine abgelaufene Bewegung
in diese Position gekommen sind, daß diese Bewegung abhängig war von der erschlossenen Ortsveränderung
der rechten Hand, und daß sie dann ihrerseits diese Hand zu ihrer späteren Rückbewegung gezwungen
hat. Die Vorgänge an der Hand und die an den Tafeln setzen sich zu folgender Einheit zusammen:
Anfänglich, als die Gestalt in Ruhe dasaß, trug sie die Tafeln aufrecht unter dem rechten Arm.
Die rechte Hand faßte deren untere Ränder und fand dabei eine Stütze an dem nach vorn gerichteten
Vorsprung. Diese Erleichterung des Tragens erklärt ohne weiteres, warum die Tafeln umgekehrt
gehalten waren. Dann kam der Moment, in dem die Ruhe durch das Geräusch gestört wurde. Moses
wendete den Kopf hin, und als er die Szene erschaut hatte, machte sich der Fuß zum Aufspringen
bereit, die Hand ließ ihren Griff an den Tafeln los und fuhr nach links und oben in den Bart,
wie um ihr Ungestüm am eigenen Leibe zu betätigen. Die Tafeln waren nun dem Druck des Armes
anvertraut, der sie an die Brustwand pressen sollte. Aber diese Fixierung reichte nicht aus,
sie begannen nach vorn und unten zu gleiten, der früher horizontal gehaltene obere Rand richtete
sich nach vorn und abwärts, der seiner Stütze beraubte untere Rand näherte sich mit seiner
vorderen Spitze dem Steinsitz. Einen Augenblick weiter und die Tafeln hätten sich um den neu
gefundenen Stützpunkt drehen müssen, mit dem früher oberen Rande zuerst den Boden erreichen
und an ihm zerschellen. Um dies zu verhüten, fährt die rechte Hand zurück, und entläßt den
Bart, von dem ein Teil ohne Absicht mitgezogen wird, erreicht noch den Rand der Tafeln und
stützt sie nahe ihrer hinteren, jetzt zur obersten gewordenen Ecke. So leitet sich das sonderbar
gezwungen scheinende Ensemble von Bart, Hand und auf die Spitze gestelltem Tafelpaar aus der
einen leidenschaftlichen Bewegung der Hand und deren gut begründeten Folgen ab. Will man die
Spuren des abgelaufenen Bewegungssturmes rückgängig machen, so muß man die vordere obere Ecke
der Tafeln heben und in die Bildebene zurückschieben, damit die vordere untere Ecke (mit dem
Vorsprung) vom Steinsitz entfernen, die Hand senken und sie unter den nun horizontal stehenden
unteren Tafelrand führen.

Ich habe mir von Künstlerhand drei Zeichnungen machen lassen, welche meine Beschreibung verdeutlichen
sollen. Die dritte derselben gibt die Statue wieder, wie wir sie sehen; die beiden anderen
stellen die Vorstadien dar, welche meine Deutung postuliert, die erste das der Ruhe, die zweite
das der höchsten Spannung, der Bereitschaft zum Aufspringen, der Abwendung der Hand von den
Tafeln und des beginnenden Herabgleitens derselben. Es ist nun bemerkenswert, wie die beiden
von meinem Zeichner ergänzten Darstellungen die unzutreffenden Beschreibungen früherer Autoren
zu Ehren bringen. Ein Zeitgenosse Michelangelos, Condivi, sagte: »Moses, der Herzog und Kapitän
der Hebräer, sitzt in der Stellung eines sinnenden Weisen, hält unter dem rechten Arm die Gesetzestafeln
und stützt mit der linken Hand das Kinn (!), wie Einer, der müde und voll von Sorgen.« Das
ist nun an der Statue Michelangelos nicht zu sehen, aber es deckt sich mit der Annahme, welche
der ersten Zeichnung zugrunde liegt. W. Lübke hatte wie andere Beobachter geschrieben: »Erschüttert
greift er mit der Rechten in den herrlich herabflutenden Bart ...« Das ist nun unrichtig, wenn
man es auf die Abbildung der Statue bezieht, trifft aber für unsere zweite Zeichnung zu. Justi
und Knapp haben, wie erwähnt, gesehen, daß die Tafeln im Herabgleiten sind und in der Gefahr
schweben, zu zerbrechen. Sie mußten sich von Thode berichtigen lassen, daß die Tafeln durch
die rechte Hand sicher fixiert seien, aber sie hätten Recht, wenn sie nicht die Statue, sondern
unser mittleres Stadium beschreiben würden. Man könnte fast meinen, diese Autoren hätten sich
von dem Gesichtsbild der Statue frei gemacht und hätten unwissentlich eine Analyse der Bewegungsmotive
derselben begonnen, durch welche sie zu denselben Anforderungen geführt wurden, wie wir sie
bewußter und ausdrücklicher aufgestellt haben.

3.

Wenn ich nicht irre, wird es uns jetzt gestattet sein, die Früchte unserer Bemühung zu ernten.
Wir haben gehört, wie vielen, die unter dem Eindruck der Statue standen, sich die Deutung aufgedrängt
hat, sie stelle Moses dar unter der Einwirkung des Anblicks, daß sein Volk abgefallen sei und
um ein Götzenbild tanze. Aber diese Deutung mußte aufgegeben werden, denn sie fand ihre Fortsetzung
in der Erwartung, er werde im nächsten Moment aufspringen, die Tafeln zertrümmern und das Werk
der Rache vollbringen. Dies widersprach aber der Bestimmung der Statue als Teilstück des Grabdenkmals
Julius II. neben drei oder fünf anderen sitzenden Figuren. Wir dürfen nun diese verlassene
Deutung wieder aufnehmen, denn unser Moses wird nicht aufspringen und die Tafeln nicht von
sich schleudern. Was wir an ihm sehen, ist nicht die Einleitung zu einer gewaltsamen Aktion,
sondern der Rest einer abgelaufenen Bewegung: Er wollte es in einem Anfall von Zorn, aufspringen,
Rache nehmen, an die Tafeln vergessen, aber er hat die Versuchung überwunden, er wird jetzt
so sitzen bleiben in gebändigter Wut, in mit Verachtung gemischtem Schmerz. Er wird auch die
Tafeln nicht wegwerfen, daß sie am Stein zerschellen, denn gerade ihretwegen hat er seinen
Zorn bezwungen, zu ihrer Rettung seine Leidenschaft beherrscht. Als er sich seiner leidenschaftlichen
Empörung überließ, mußte er die Tafeln vernachlässigen, die Hand, die sie trug, von ihnen abziehen.
Da begannen sie herabzugleiten, gerieten in Gefahr zu zerbrechen. Das mahnte ihn. Er gedachte
seiner Mission und verzichtete für sie auf die Befriedigung seines Affekts. Seine Hand fuhr
zurück und rettete die sinkenden Tafeln, noch ehe sie fallen konnten. In dieser Stellung blieb
er verharrend, und so hat ihn Michelangelo als Wächter des Grabmals dargestellt.

Eine dreifache Schichtung drückt sich in seiner Figur in vertikaler Richtung aus. In den Mienen
des Gesichts spiegeln sich die Affekte, welche die herrschenden geworden sind, in der Mitte
der Figur sind die Zeichen der unterdrückten Bewegung sichtbar, der Fuß zeigt noch die Stellung
der beabsichtigten Aktion, als wäre die Beherrschung von oben nach unten vorgeschritten. Der
linke Arm, von dem noch nicht die Rede war, scheint seinen Anteil an unserer Deutung zu fordern.
Seine Hand ist mit weicher Gebärde in den Schoß gelegt und umfängt wie liebkosend die letzten
Enden des herabfallenden Bartes. Es macht den Eindruck, als wollte sie die Gewaltsamkeit aufheben,
mit der einen Moment vorher die andere Hand den Bart mißhandelt hatte.

Nun wird man uns aber entgegenhalten: Das ist also doch nicht der Moses der Bibel, der wirklich
in Zorn geriet und die Tafeln hinwarf, daß sie zerbrachen. Das wäre ein ganz anderer Moses
von der Empfindung des Künstlers, der sich dabei herausgenommen hätte, den heiligen Text zu
emendieren und den Charakter des göttlichen Mannes zu verfälschen. Dürfen wir Michelangelo
diese Freiheit zumuten, die vielleicht nicht weit von einem Frevel am Heiligen liegt?

Die Stelle der Heiligen Schrift, in welcher das Benehmen Moses' bei der Szene des goldenen
Kalbes berichtet wird, lautet folgendermaßen (ich bitte um Verzeihung, daß ich mich in anachronistischer
Weise der Übersetzung Luthers bediene):

(II. B. Kap. 32.) »7. Der Herr sprach aber zu Mose: Gehe, steig hinab; denn dein Volk, das
du aus Aegyptenland geführt hast, hat's verderbt. 8. Sie sind schnell von dem Wege getreten,
den ich ihnen geboten habe. Sie haben sich ein gegossen Kalb gemacht, und haben's angebetet,
und ihm geopfert, und gesagt: Das sind deine Götter, Israel, die dich aus Aegyptenland geführt
haben. 9. Und der Herr sprach zu Mose: Ich sehe, daß es ein halsstarrig Volk ist. 10. Und nun
laß mich, daß mein Zorn über sie ergrimme, und sie vertilge; so will ich dich zum großen Volk
machen. 11. Mose aber flehte vor dem Herrn, seinem Gott und sprach: Ach, Herr, warum will dein
Zorn ergrimmen über dein Volk, das du mit großer Kraft und starker Hand hast aus Aegyptenland
geführt?...

... 14. Also gereuete den Herrn das Übel, das er dräuete seinem Volk zu thun. 15. Moses wandte
sich, und stieg vom Berge, und hatte zwo Tafeln des Zeugnisses in seiner Hand, die waren geschrieben
auf beiden Seiten. 16. Und Gott hatte sie selbst gemacht, und selber die Schrift drein gegraben.
17. Da nun Josua hörte des Volkes Geschrei, daß sie jauchzeten, sprach er zu Mose: Es ist ein
Geschrei im Lager wie im Streit. 18. Er antwortete: Es ist nicht ein Geschrei gegeneinander
derer die obsiegen und unterliegen, sondern ich höre ein Geschrei eines Siegestanzes. 19. Als
er aber nahe zum Lager kam, und das Kalb und den Reigen sah, ergrimmte er mit Zorn, und warf
die Tafeln aus seiner Hand, und zerbrach sie unten am Berge; 20. und nahm das Kalb, das sie
gemacht hatten, und zerschmelzte es mit Feuer, und zermalmte es mit Pulver, und stäubte es
aufs Wasser, und gab's den Kindern Israels zu trinken; ...

30. Des Morgens sprach Mose zum Volk: Ihr habt eine große Sünde gethan; nun will ich hinaufsteigen
zu dem Herrn, ob ich vielleicht eure Sünde versöhnen möge. 31. Als nun Mose wieder zum Herrn
kam, sprach er: Ach, das Volk hat eine große Sünde gethan, und haben sich güldene Götter gemacht.
32. Nun vergib ihnen ihre Sünde; wo nicht, so tilge mich auch aus deinem Buch, das du geschrieben
hast. 33. Der Herr sprach zu Mose: Was? Ich will den aus meinem Buch tilgen, der an mir sündiget.
34. So gehe nun hin und führe das Volk, dahin ich dir gesagt habe. Siehe, mein Engel soll vor
dir hergehen. Ich werde ihre Sünde wohl heimsuchen, wenn meine Zeit kommt heimzusuchen. 35.
Also strafte der Herr das Volk, daß sie das Kalb hatten gemacht, welches Aaron gemacht hatte.«

Unter dem Einfluß der modernen Bibelkritik wird es uns unmöglich, diese Stelle zu lesen, ohne
in ihr die Anzeichen ungeschickter Zusammensetzung aus mehreren Quellberichten zu finden. In
Vers 8 teilt der Herr selbst Moses mit, daß das Volk abgefallen sei und sich ein Götzenbild
gemacht habe. Moses bittet für die Sünder. Doch benimmt er sich in Vers 18 gegen Josua, als
wüßte er es nicht, und wallt im plötzlichen Zorn auf (Vers 19), wie er die Szene des Götzendienstes
erblickt. In Vers 14 hat er die Verzeihung Gottes für sein sündiges Volk bereits erlangt, doch
begibt er sich Vers 31 ff. wieder auf den Berg, um diese Verzeihung zu erflehen, berichtet
dem Herrn von dem Abfall des Volkes und erhält die Versicherung des Strafaufschubes. Vers 35
bezieht sich auf eine Bestrafung des Volkes durch Gott, von der nichts mitgeteilt wurde, während
in den Versen zwischen 20 und 30 das Strafgericht, das Moses selbst vollzogen hat, geschildert
wurde. Es ist bekannt, daß die historischen Partien des Buches, welches vom Auszug handelt,
von noch auffälligeren Inkongruenzen und Widersprüchen durchsetzt sind.

Für die Menschen der Renaissance gab es solche kritische Einstellung zum Bibeltexte natürlich
nicht, sie mußten den Bericht als einen zusammenhängenden auffassen und fanden dann wohl, daß
er der darstellenden Kunst keine gute Anknüpfung bot. Der Moses der Bibelstelle war von dem
Götzendienst des Volkes bereits unterrichtet worden, hatte sich auf die Seite der Milde und
Verzeihung gestellt und erlag dann doch einem plötzlichen Wutanfall, als er des goldenen Kalbes
und der tanzenden Menge ansichtig wurde. Es wäre also nicht zu verwundern, wenn der Künstler,
der die Reaktion des Helden auf diese schmerzliche Überraschung darstellen wollte, sich aus
inneren Motiven von dem Bibeltext unabhängig gemacht hätte. Auch war solche Abweichung vom
Wortlaut der heiligen Schrift aus geringeren Motiven keineswegs ungewöhnlich oder dem Künstler
versagt. Ein berühmtes Gemälde des Parmigiano in seiner Vaterstadt zeigt uns den Moses, wie
er auf der Höhe eines Berges sitzend die Tafeln zu Boden schleudert, obwohl der Bibelvers ausdrücklich
besagt: er zerbrach sie am Fuße des Berges. Schon die Darstellung eines sitzenden Moses findet
keinen Anhalt am Bibeltext und scheint eher jenen Beurteilern Recht zu geben, welche annahmen,
daß die Statue Michelangelos kein bestimmtes Moment aus dem Leben des Helden festzuhalten beabsichtige.

Wichtiger als die Untreue gegen den heiligen Text ist wohl die Umwandlung, die Michelangelo
nach unserer Deutung mit dem Charakter des Moses vorgenommen hat. Der Mann Moses war nach den
Zeugnissen der Tradition jähzornig und Aufwallungen von Leidenschaft unterworfen. In einem
solchen Anfalle von heiligem Zorne hatte er den Egypter erschlagen, der einen Israeliten mißhandelte,
und mußte deshalb aus dem Lande in die Wüste fliehen. In einem ähnlichen Affektausbruch zerschmetterte
er die beiden Tafeln, die Gott selbst beschrieben hatte. Wenn die Tradition solche Charakterzüge
berichtet, ist sie wohl tendenzlos und hat den Eindruck einer großen Persönlichkeit, die einmal
gelebt hat, erhalten. Aber Michelangelo hat an das Grabdenkmal des Papstes einen anderen Moses
hingesetzt, welcher dem historischen oder traditionellen Moses überlegen ist. Er hat das Motiv
der zerbrochenen Gesetzestafeln umgearbeitet, er läßt sie nicht durch den Zorn Moses' zerbrechen,
sondern diesen Zorn durch die Drohung, daß sie zerbrechen könnten, beschwichtigen oder wenigstens
auf dem Wege zur Handlung hemmen. Damit hat er etwas Neues, Übermenschliches in die Figur des
Moses gelegt, und die gewaltige Körpermasse und kraftstrotzende Muskulatur der Gestalt wird
nur zum leiblichen Ausdrucksmittel für die höchste psychische Leistung, die einem Menschen
möglich ist, für das Niederringen der eigenen Leidenschaft zugunsten und im Auftrage einer
Bestimmung, der man sich geweiht hat.

Hier darf die Deutung der Statue Michelangelos ihr Ende erreichen. Man kann noch die Frage
aufwerfen, welche Motive in dem Künstler tätig waren, als er den Moses, und zwar einen so umgewandelten
Moses, für das Grabdenkmal des Papstes Julius II. bestimmte. Von vielen Seiten wurde übereinstimmend
darauf hingewiesen, daß diese Motive in dem Charakter des Papstes und im Verhältnis des Künstlers
zu ihm zu suchen seien. Julius II. war Michelangelo darin verwandt, daß er Großes und Gewaltiges
zu verwirklichen suchte, vor allem das Große der Dimension. Er war ein Mann der Tat, sein Ziel
war angebbar, er strebte nach der Einigung Italiens unter der Herrschaft des Papsttums. Was
erst mehrere Jahrhunderte später einem Zusammenwirken von anderen Mächten gelingen sollte,
das wollte er allein erreichen, ein Einzelner in der kurzen Spanne Zeit und Herrschaft, die
ihm gegönnt war, ungeduldig mit gewalttätigen Mitteln. Er wußte Michelangelo als seinesgleichen
zu schätzen, aber er ließ ihn oft leiden unter seinem Jähzorn und seiner Rücksichtslosigkeit.
Der Künstler war sich der gleichen Heftigkeit des Strebens bewußt und mag als tiefer blickender
Grübler die Erfolglosigkeit geahnt haben, zu der sie beide verurteilt waren. So brachte er
seinen Moses an dem Denkmal des Papstes an, nicht ohne Vorwurf gegen den Verstorbenen, zur
Mahnung für sich selbst, sich mit dieser Kritik über die eigene Natur erhebend.

4.

Im Jahre 1863 hat ein Engländer W. Watkiss Lloyd dem Moses von Michelangelo ein kleines Büchlein
gewidmet[11]. Als es mir gelang, dieser Schrift von 46 Seiten habhaft zu werden, nahm ich ihren
Inhalt mit gemischten Empfindungen zur Kenntnis. Es war eine Gelegenheit, wieder an der eigenen
Person zu erfahren, was für unwürdige infantile Motive zu unserer Arbeit im Dienste einer großen
Sache beizutragen pflegen. Ich bedauerte, daß Lloyd so vieles vorweg genommen hatte, was mir
als Ergebnis meiner eigenen Bemühung wertvoll war, und erst in zweiter Instanz konnte ich mich
über die unerwartete Bestätigung freuen. An einem entscheidenden Punkte trennen sich allerdings
unsere Wege.

  [11] W. Watkiss Lloyd, The Moses of Michelangelo. London, Williams
  and Norgate, 1863.

Lloyd hat zuerst bemerkt, daß die gewöhnlichen Beschreibungen der Figur unrichtig sind, daß
Moses nicht im Begriffe ist, aufzustehen[12], daß die rechte Hand nicht in den Bart greift,
daß nur deren Zeigefinger noch auf dem Barte ruht[13]. Er hat auch, was weit mehr besagen will,
eingesehen, daß die dargestellte Haltung der Gestalt nur durch die Rückbeziehung auf einen
früheren, nicht dargestellten, Moment aufgeklärt werden kann, und daß das Herüberziehen der
linken Bartstränge nach rechts andeuten solle, die rechte Hand und die linke Hälfte des Bartes
seien vorher in inniger, natürlich vermittelter Beziehung gewesen. Aber er schlägt einen anderen
Weg ein, um diese mit Notwendigkeit erschlossene Nachbarschaft wieder herzustellen, er läßt
nicht die Hand in den Bart gefahren, sondern den Bart bei der Hand gewesen sein. Er erklärt,
man müsse sich vorstellen, »der Kopf der Statue sei einen Moment vor der plötzlichen Störung
voll nach rechts gewendet gewesen über der Hand, welche damals wie jetzt die Gesetztafeln hält«.
Der Druck auf die Hohlhand (durch die Tafeln) läßt deren Finger sich natürlich unter den herabwallenden
Locken öffnen, und die plötzliche Wendung des Kopfes nach der anderen Seite hat zur Folge,
daß ein Teil der Haarstränge für einen Augenblick von der nicht bewegten Hand zurückgehalten
wird und jene Haarguirlande bildet, die als Wegspur (»wake«) verstanden werden soll.

  [12] »But he is not rising or preparing to rise; the bust is fully
  upright, not thrown forward for the alteration of balance preparatory
  for such a movement; ...« (p. 10).

  [13] »Such a description is altogether erroneous; the fillets of
  the beard are detained by the right hand, but they are not held,
  nor grasped, enclosed or taken hold of. They are even detained but
  momentarily -- momentarily engaged, they are on the point of being
  free for disengagement.« (p. 11).

Von der anderen Möglichkeit einer früheren Annäherung von rechter Hand und linker Barthälfte
läßt sich Lloyd durch eine Erwägung zurückhalten, welche beweist, wie nahe er an unserer Deutung
vorbeigegangen ist. Es sei nicht möglich, daß der Prophet, selbst nicht in höchster Erregung,
die Hand vorgestreckt haben könne, um seinen Bart so beiseite zu ziehen. In dem Falle wäre
die Haltung der Finger eine ganz andere geworden, und überdies hätten infolge dieser Bewegung
die Tafeln herabfallen müssen, welche nur vom Druck der rechten Hand gehalten werden, es sei
denn, man mute der Gestalt, um die Tafeln auch dann noch zu erhalten, eine sehr ungeschickte
Bewegung zu, deren Vorstellung eigentlich eine Entwürdigung enthalte. (»Unless clutched by
a gesture so awkward, that to imagine it is profanation.«)

Es ist leicht zu sehen, worin die Versäumnis des Autors liegt. Er hat die Auffälligkeiten des
Bartes richtig als Anzeichen einer abgelaufenen Bewegung gedeutet, es aber dann unterlassen,
denselben Schluß auf die nicht weniger gezwungenen Einzelheiten in der Stellung der Tafeln
anzuwenden. Er verwertet nur die Anzeichen vom Bart, nicht auch die von den Tafeln, deren Stellung
er als die ursprüngliche hinnimmt. So verlegt er sich den Weg zu einer Auffassung wie die unsrige,
welche durch die Wertung gewisser unscheinbarer Details zu einer überraschenden Deutung der
ganzen Figur und ihrer Absichten gelangt.

Wie nun aber, wenn wir uns beide auf einem Irrwege befänden? Wenn wir
Einzelheiten schwer und bedeutungsvoll aufnehmen würden, die dem
Künstler gleichgiltig waren, die er rein willkürlich oder auf gewisse
formale Anlässe hin nur eben so gestaltet hätte, wie sie sind, ohne
etwas Geheimes in sie hineinzulegen? Wenn wir dem Los so vieler
Interpreten verfallen wären, die deutlich zu sehen glauben, was der
Künstler weder bewußt noch unbewußt schaffen gewollt hat? Darüber kann
ich nicht entscheiden. Ich weiß nicht zu sagen, ob es angeht, einem
Künstler wie Michelangelo, in dessen Werken soviel Gedankeninhalt nach
Ausdruck ringt, eine solche naive Unbestimmtheit zuzutrauen, und ob dies
gerade für die auffälligen und sonderbaren Züge der Mosesstatue
annehmbar ist. Endlich darf man noch in aller Schüchternheit hinzufügen,
daß sich in die Verschuldung dieser Unsicherheit der Künstler mit dem
Interpreten zu teilen habe. Michelangelo ist oft genug in seinen
Schöpfungen bis an die äußerste Grenze dessen, was die Kunst ausdrücken
kann, gegangen; vielleicht ist es ihm auch beim Moses nicht völlig
geglückt, wenn es seine Absicht war, den Sturm heftiger Erregung aus den
Anzeichen erraten zu lassen, die nach seinem Ablauf in der Ruhe
zurückbleiben. Einer der äußersten rechten Haarsträhne,
  voneinander unterscheiden kann. Einer der äußersten rechten Haarstränge,

  entsprechende Strang der linken Seite fließt faßt ohne Ablenkung bis
  entsprechende Strang der linken Seite fließt fast ohne Ablenkung bis

  ]

