Seine Mutter befahl ihm, in ihre Wohnung zu gehen und nachzusehen, ob dort alles noch gut verwahrt
und in Ordnung sei. Bei dieser Gelegenheit erfuhr Rolfers erst, daß die Wohnung noch nicht
gekündigt war.

»Ja, warum hast du das Ostern nicht getan, Martha?« fragte er. »Deine Einrichtungen gehen mich
ja nichts an – aber da du sonst so sparsam wirtschaftest, nimmt es mich wunder ...«

Martha entgegnete ein wenig verdrossen, sie müsse einen Ort haben, ihre Möbel aufzubewahren,
an denen sie doch hänge, und überhaupt wolle sie einen Fleck wissen, der ihr gehöre. Sie zeigte
ein so ablehnendes Wesen in dieser Angelegenheit, daß Rolfers schnell das Gespräch auf ein
andres Thema brachte. Aber in den Tagen, in denen Richard entfernt war, mußte er noch oft an
den verschlossenen und feindseligen Ausdruck denken, der sich bei dem Gespräch über die Wohnung
auf ihrem Gesicht gezeigt hatte.

Er ging viel und unruhig im Haus umher.

»Die Stille ist geradezu beklemmend, findest du nicht, Martha?« fragte er mehrmals. »Ich hatte
gar nicht gewußt, daß der Bengel so viel Lärm vollführte.« Und er hörte in Gedanken die frische
eifrige Stimme durchs Haus jubeln: Professor – Professorchen! Denn je vertraulicher der Junge
wurde, desto mehr Fragen und Wünsche hatte er auch an ihn.

Abends, als er mit Martha, wie sie es gern zu tun pflegten, den breiten Weg zwischen den Gemüsebeeten
hinab und hinauf wandelte, an dessen Rändern nun schon die ersten Rosenknospen sich öffneten,
fragte er seine Gefährtin sacht und ein wenig verlegen: »Sage, Martha, hast du keine alten
Photographien – so dumme kleine Kinderbilder von dem Jungen? Die möcht’ ich wohl gerne einmal
sehen.«

»Ich ließ sie in Berlin!« erwiderte Martha kurz, und Rolfers schwieg betroffen. Er ging dann
bald ins Haus ‘... Jetzt wird er bei Gebhardts sitzen,’ dachte er, denn er hatte seine Freunde
gebeten, den Richard in der Familie gastlich aufzunehmen, er wußte, daß dies in dem großgeführten
Hause keine Schwierigkeiten machte. ‘Oder vielleicht haben sie ihn auch ins Theater geführt.
Wie er sich wohl gebärden wird ... ich wollte, ich könnte ihn sehen’ ... So träumte er sehnsüchtig
und versuchte umsonst, seine Gedanken auf ein Buch zu sammeln.

Martha hatte sich ebenfalls früh in ihr Zimmer zurückgezogen. Sie verschloß die Tür. Dann entnahm
sie ihrer Schublade ein altes abgegriffenes kleines Lederalbum und blätterte darin. Es enthielt
die Bilder von Richard, nach denen Rolfers gefragt hatte. Richard als nackendes Kindchen, Richard
im karrierten Kittel, mit einem Ball in der Hand, auf den er herabblickte, als trage er die
Weltkugel, Richard als Matrose und im Verein mit zahllosen dicht zusammengedrängten Schuljungenköpfen.
Und das letzte: Richard mit der Gitarre auf einem Baumstumpf unter den Wandervögeln. Sie küßte
und streichelte die Bilder und sprach leise zu ihnen, gab ihnen leidenschaftliche Kosenamen,
als seien sie lebendig.

»Nein, nein,« flüsterte sie, »die soll er niemals sehen – die sind mein Eigentum, meines allein
– Seine süße Kindheit, die will ich mit niemand teilen – die gehört nur mir allein!«

Sie versteckte das Album wieder sorgfältig unter ihrer Wäsche und schob die Lade zu.

Lange saß sie auf dem kleinen Schaukelstuhl neben der Kommode, wiegte sich leise hin und her
und schaute trübe vor sich nieder. Zuletzt raffte sie sich auf, seufzte noch ein paarmal, nahm
ihre Schreibmappe, rückte sich die Lampe und begann mit einem energischen Entschluß verschiedene
Briefschaften, die sie in den letzten Tagen erhalten hatte, aufmerksam durchzulesen. Sie nahm
darauf einen leeren Bogen, legte ihn vor sich hin und sah nachdenksam vor sich nieder. Noch
einmal rechnete sie auf dem Löschblatt verschiedene Zahlenreihen zusammen und begann resolut
den Brief zu schreiben. Doch mußte sie zweimal ein neues Blatt nehmen und frisch beginnen,
weil große Tränen auf das Papier fielen und die Schrift verlöschten. Endlich brachte sie ihren
Vorsatz mit einer grimmigen Miene von Entschlossenheit dennoch zustande. Sie ging hinaus und
öffnete die Haustür. Oben lehnte sich Rolfers aus dem Fenster.

»Wer ist dort?«

»Ich will nur einen Brief zum Kasten bringen,« antwortete Martha und lief eilig, als verfolge
man sie, in die mittlerweile eingetretene Dunkelheit hinaus.

       *       *       *       *       *

Rolfers holte den Jungen selbst von der Station ab. Der sprang strahlend froh aus dem Zug,
von lauter guten Nachrichten überströmend. In Berlin und Hamburg flatterten die Siegesfahnen
von allen Dächern, denn Lemberg sei gefallen, und nun stürmten die Heere auf Warschau zu –!
Und die Ausstellung –! Der Professor solle nur nicht glauben, daß die Menschen um des Krieges
willen kein Interesse mehr für Kunst haben wollten –! Gedrängt hätten sich die Leute – die
Nationalgalerie habe das große Seestück gekauft, das mit der grauen schweren Luft und dem dunkeln
Wasser – und es habe sich fein gemacht, daß schon bei der Eröffnung der Ausstellung daran gestanden
habe: Verkauft. Und die Kunsthalle in Hamburg werde auch ein Bild kaufen, es sei aber noch
ungewiß welches. Und Gebhardt hätte es schon telegraphiert, aber er wollte ihm die Freude gönnen,
es zu berichten. Und lieb sei er zu ihm gewesen – Frau Gebhardt auch und der junge Gebhardt
... Nicht zu sagen –! Aber er wisse schon, wem er das zu verdanken habe.

Der Abend verging unter den fröhlichen Berichten des aufgeregten Knaben. Sie saßen auf der
Veranda. Rolfers hatte Martha gebeten, das Essen ein wenig festlich zu gestalten, und hatte
Rosen geschnitten, sie auf den Tisch zu stellen. Zuletzt brachte er noch eine Flasche Sekt
aus dem Keller und schenkte ihn in die schönen schlanken Kristallkelche, die sonst im altertümlichen
Glasschrank standen. Richard war ganz wild vor Entzücken. Martha schüttelte den Kopf und meinte,
Rolfers verwöhne den Jungen, doch sie wurde überstimmt. Der Professor war lustig wie ein Akademieschüler
– und die beiden heckten allerlei Witze und Schnurren miteinander aus. Richard packte auch
das Paket mit dem dunkelvioletten Kleiderstoff aus, gemeinsam umhüllten sie die widerstrebende
Frau mit der weichen Wolle, und endlich hing Rolfers ihr die goldene Kette über den Kopf. Dann
holte Richard seine Laute und stimmte Vaterlandslieder an, und der Professor sang tapfer mit,
lehrte ihn auch Melodien von schönen alten Volksliedern. Martha hatte anfangs mit eingestimmt,
aber sie schwieg bald wieder.

Einmal fragte Rolfers: »Martha, ist dir nicht wohl, du siehst so blaß aus?« Doch sie meinte,
es sei nur der grüne Schein von den dichten Weinranken.

       *       *       *       *       *

Mit heißen roten Backen und Augen wie zwei Lichtern schaute Richard aus den weißen Bettkissen,
als seine Mutter noch einmal zu ihm kam, ihm den Gutenachtkuß geben.

»Mutti – war das ein schöner Abend – nicht? Herrlich! Daß der Professor so lustig sein könnte,
hätte ich doch nie geglaubt! Und die Goldkette, was –? Die mußt du jetzt täglich tragen – o,
warum hast du sie abgenommen – sie steht dir so gut! – Mutti, was hast du – dich quält etwas
– du hast dich auch nicht gefreut über die Geschenke – glaubst du nicht, daß der Professor
uns lieb hat? Sag’ doch, Mutti?«

Der erregte Knabe setzte sich aufrecht, legte den Arm um seiner Mutter Hals und streichelte sie.

»Dich hat er lieb!« stieß Frau Martha hervor. »Was bin ich ihm? Nichts! Weniger als nichts!
... Eine Wirtschafterin –! Ausnützen tut er uns und dann ein Geschenk. Wie’s mich beleidigt,
ahnt er nicht einmal! So von oben herab! – O – ich kenne ihn, den Zauberer – aber über mich
hat er keine Macht mehr – nur dich – dich hat er ganz und gar!«

Sie schluchzte laut auf. Richard löste bestürzt den Arm von ihrem Hals. Der Ausbruch traf ihn
so unvorbereitet, daß er zunächst nur grenzenlos erschrocken war. Niemals noch hatte er so
leidenschaftliche Töne aus seiner Mutter Munde verkommen. Wie kam sie, die Stille, Gefaßte,
Verständige, zu diesem Verzweiflungsweinen? Wie lange mußte das schon in ihr gewühlt haben
... Aber was denn? Er begriff den Grund ihres Kummers noch immer nicht.

»Sag’ mir doch nur, warum du so traurig bist?« bat er. Und als sie schwieg, nur den Kopf heftig
schüttelte, begann er leise zögernd, voll Scham und Scheu: »Wenn du ihm nicht verziehen hattest,
warum kamst du dann zu ihm? Ich habe es nicht gewollt! Ich verstand dich auch anfangs nicht
– ja – aber dann –! Dann habe ich ja begriffen – so gut – so gut ... Man muß ihn verehren ...«

Martha riß ihren Sohn plötzlich in ihre Arme und küßte ihn wild.

»Ich ertrage es nicht – ich ertrage es nicht!« stöhnte sie. »Ich gehe daran zugrunde – ich
werde schlecht, wenn ich hier bleibe – gemein, boshaft – gehässig – ganz, ganz klein werde
ich, wenn ich länger hier bleibe ... Er hat mir alles genommen – und er wird dich mir auch
noch nehmen. Du siehst und hörst ja schon nichts andres als ihn! Du bist ja schon wie verzaubert
– Richard, hast du denn dein armes Mutti gar nicht mehr lieb?«

»Aber, Mutter –,« rief der Knabe, richtete sich schnell auf und sah seine Mutter mit seinen
hellen Augen zornig an, »wie redest du nur? Ich kenne dich gar nicht mehr ... Ich habe dich
lieb, das ist doch selbstverständlich. Darf ich darum einen andern Menschen nicht liebhaben
... Mutti – er – er ist doch mein Vater!«

»Gut – so wähle!« sagte Martha. Sie war aufgestanden und blickte mit verweinten, zerwühlten
Zügen auf ihn nieder. »Ja, Richard – es geht nicht anders. Ich habe mir Übermenschliches zugetraut
und kann es nicht durchführen. Meinetwegen sage, ich bin schwach. Ich bin auch nur ein schwaches
Weib. Ich will fort von hier. Fort aus dem Hause will ich!«

»Mutter – das – nein, das kannst du nicht!« schrie Richard ganz laut vor Schrecken und starrte
seine Mutter voll Entsetzen an.

»Sei leise, Richard, er hört uns,« mahnte die Mutter. »Mein Junge, es wird dir schwer, aber
du mußt mir das Opfer bringen – du wirst – ich weiß es ...«

»Welches Opfer?« fragte Richard und begann zu zittern. »Was meinst du denn, Mutti?«

»Daß du mit mir gehen sollst, Richard, das meine ich. Heimlich wollen wir fort. Anders geht
es nicht – sonst bringt er uns ja doch wieder in seine Gewalt. Ich kann es nicht durchleben,
wie er dich von meinem Herzen fortlockt ... Und glaube mir, Richard – ich kenne ihn – in ihm
ist eine schauerliche Kälte. Was gilt ihm Menschenglück – ihm gilt nur die Kunst ... Wenn du
ihn da enttäuschest – du sollst es sehen, wie er dich rücksichtslos über Bord wirft ...«

»Das darf er auch,« sagte der Knabe trotzig. »Das ist sein gutes Recht!«

»Ich will es nicht erleben. Ich nicht. Ich zerbreche daran.«

Ihre Augen irrten hilflos. »Vielleicht ist es schon zu spät,« sagte sie plötzlich gedrückt,
wie unter einer allzu schweren Bürde von Kummer. »Ja, ich fühle es, bleibe nur bei ihm ...
Laß mich gehen, Richard, halte mich nicht zurück. Sieh – ich habe mir eine Stellung gesucht,
wo ich Brot habe, selbständig bin. Nicht in Berlin, das war nur, um ihn irrezuführen. Du wirst
mich nicht verraten, Richard! Wenn ich erst ganz weit fort von euch bin, in der Arbeit, in
recht viel Arbeit – dann wird es ja schon gehen. Dann werde ich mich ja schon wiederfinden ...«

»Mutter – das ist alles so unmöglich – so sonderbar unmöglich ...«

Nun streichelte sie ihn unter Tränen, die ihr über das blasse, eingefallene und erschöpfte
Gesicht liefen.

»Gelt – du sagst ihm nichts – verrätst mich nicht? Mein armer Junge, daß ich dir so weh tun
muß ...«

»Ja,« murmelte Richard und ließ den Kopf trostlos auf die Brust fallen, »du tust mir weh –
so weh ...« Er krümmte sich, wie in großen Körperschmerzen. »Nie habe ich daran gedacht ...
Nie ... Mutter – bitte – versuche doch zu schlafen ... Morgen wirst du alles anders sehen ...«

»Nein, Richard – das ist kein Plan von heut – der ist seit Wochen in mir gereift. Und nun bin
ich ganz entschlossen ... Aber ich will dich nicht zwingen, mit mir zu gehen. Es wäre wohl
zu grausam ...?«

Richard ballte die Fäuste. ‘Nein, nein, ich gehe auch nicht mit ihr,’ schrie es in ihm. ‘Ich
gehöre zu ihm und bleibe hier’ ...

Sie hatte wohl eine Antwort erwartet und beobachtete ihren Sohn eindringlich, gespannt. Er
kniff die Lippen zusammen und wandte den Kopf von ihr fort. Mürrisch streckte er sich in seinen
Kissen aus.

Einige Augenblicke stand sie unschlüssig an seinem Bett. »Richard, willst du mir nicht noch
einen Kuß geben?« fragte sie mit leiser demütiger Stimme. Er machte eine heftig verneinende
Bewegung und wühlte sein Gesicht in die Kissen ...

Da ging sie gebeugt und schwankend in ihr Zimmer zurück. Sie ließ die Türe geöffnet, denn ihr
war, als könne sie jetzt nicht allein sein, als müsse sie wenigstens noch seinen Atem hören.
Leise und schnell legte sie sich nieder. Schwer hing die heiße Sommernacht über dem Lager,
auf dem Martha verstohlen in die Kissen weinte. Sie hörte, wie Richard sich zuweilen hin und
her warf. Dann wieder lag er lange still, so daß sie von einer sonderbaren Angst ergriffen
wurde. Könnte sie wahrhaftig ohne ihren Jungen leben? Sie hatte das so hingesprochen ... Aber
wenn er sich von ihr losmachen würde, wenn sie ihn verlieren müßte? ... Trotzdem wich sie nicht
von ihrem Vorsatz, an den sie sich klammerte, wie der Ertrinkende sich an ein Rettungsboot
festkrallt. So viele Jahre hatte sie in nüchterner Stille gelebt ... Nein, sie hätte gelogen,
wenn sie behaupten wollte, jenes Jugendschicksal laste noch auf ihr. Sie hatte es längst verwunden.
Sie war friedlich und froh in ihrem Jungen gewesen. Keine Ahnung hatte sie jemals beunruhigt,
daß ihr noch einmal Seelenleiden aufgespart sein könnten, wie sie sie in den letzten Wochen
durchgemacht hatte.

Sie hörte die Türe leise gehen, vernahm das Tappen nackter Füße. Sie unterschied Richards Gestalt
im weißen Nachthemd. Er kam sachte näher, setzte sich zu ihr, beugte sich tief über sie nieder
und flüsterte ihr ins Ohr: »Mutti, sage mir eins ... Du hast ihn noch lieb, nicht wahr? ...«

Sie schlang die Arme um ihren Sohn und drückte ihren Kopf an seine Brust. »Ich weiß nicht –!
Hilf mir, Richard ... hilf mir doch – – ja – ich glaube – ich liebe ihn immer noch ...«

Er hielt sie lange still in seinen Armen und an seiner Brust. Dann sagte er ruhig und sicher:
»Ich gehe mit dir, Mutti. Ich verlasse dich nicht. Das denke nur nicht. Ich bleibe immer bei
dir. Aber nun höre zu: Heimlich gehen wir nicht, das tun wir auf keinen Fall. Was man will,
muß man auch vertreten. Du mußt es ihm sagen.«

»Ich kann nicht!«

»Doch, du kannst. Er hält uns nicht zurück, wenn wir fortgehen wollen – dazu ist er viel zu
stolz. Wenn du willst, so rufe mich nur, und ich sage ihm, daß ich mit dir gehen will. Dann
ist alles aus zwischen uns.«

Der Knabe sprach die letzten Worte in einem so herzzerreißenden Ton von Hoffnungslosigkeit,
daß Martha ihn heftig an sich drückte und flüsterte:

»Du wirst mich auch nicht hassen – mein Einziges?«

»Nein, Mutti – ich verstehe dich ja,« sagte er leise und müde.

So saßen sie noch eine ganze Weile festverschlungen in der schwülen Sommernacht, schwiegen
miteinander oder redeten leise über die Einzelheiten von Marthas Plan.

Endlich kehrte Richard in sein Bett zurück und fiel gleich in einen tiefen, schweren Schlaf.

       *       *       *       *       *

Rolfers ging über den Hof in die Scheune. Lütje sollte das Pferd putzen und einspannen. Er
wollte mit Richard über Land fahren, um ihm einen bestimmten Punkt zu zeigen, von dem aus er
das Bild gemalt hatte, welches die Hamburger Kunsthalle zu kaufen beabsichtigte. Er war in
guter Stimmung und pfiff, in Erinnerung des fröhlichen kleinen Gelages auf der Veranda, die
Melodie von »Deutschland, Deutschland über alles«.

Ja, Gott sei Dank, die Einnahme von Lemberg, der Durchbruch von Mackensen – damit war doch
ein weit offenes Tor geschaffen, durch das sich der Erfolg der deutschen Waffen vorwärts stürmend
nach Rußland hineinwälzen konnte. Deutschland würde nicht untergehen ... Es würde leben und
siegen ... Und sein Blick schaute erlöst in die Zukunft. Der furchtbare Druck, der alle die
vergangenen Monate auf seiner Brust gelegen hatte, war vergangen. Er konnte wieder frei atmen
– sich freuen und leben. Sein Ich war tot – unter tausend bitteren Schmerzen gestorben. Dieses
harte störrische Ich, das nur dazu da war, damit die Welt im Wirbel um diesen einen Mittelpunkt
kreiste, das nur sich selbst wollte und begehrte, auch in aller Kunst nur sich selbst zur Darstellung
bringen mußte, und darum doch niemals das Höchste erreichte ... Das wußte er ja ganz genau.
Auch mit den zwei gesunden Armen und Händen hätte er’s nie gefaßt und erlangt, immer sich in
Theorien zerquält ... Der Junge – der arbeitete viel naiver darauf los, als er’s je gekonnt.
Am Ende erreichte Richard das in der Kunst, was er so inbrünstig gesucht sein Leben lang. Könnte
er ihn nur bewahren vor der Akademie-Wirtschaft, dem neidischen Schauen auf den Nebenbuhler,
dem Gieren nach Erfolg, nach Aufsehen. Könnte er ihn schützen vor der wilden Hetzjagd, in der
sie sich alle verzehrt hatten, er und seine Zeitgenossen. Es lag doch eine wundervolle reife
Süße in dem Sichselbstaufgeben um des Kommenden willen – nur noch einer sein, der den Weg bereitet
in das neue Land, für die Jugend in der geretteten Heimat.

Rolfers trat in den dämmerigen Schuppen, in den die Sonne durch das große Eingangstor eine
Bahn hellen Lichtes sandte, von Milliarden Staubatomen durchflimmert. Er sah den alten Kutscher
nicht und wollte eben wieder hinausgehen, ihn im Stalle nebenan zu suchen, da hörte er hinter
dem verstaubten Schlitten aus der Dunkelheit ein Bewegen. Er horchte auf – dort verbarg sich
jemand.

Mit ein paar raschen Schritten ging er um den Schlitten herum. Auf einem Futtersack saß Richard,
zusammengekrümmt, beide Arme auf einen vorspringenden Balken gelegt, den Kopf darauf gedrückt.
Seine Schultern zuckten in kurzen Stößen, ein Ton, wie von einem Weinen, das gewaltsam unterdrückt
werden soll, drang zu Rolfers. Es wurde ihm kalt und schwindlig vor den Augen, so tief erschrak
er. Was war denn hier geschehen?

»Richard ...«

Er wollte mit der Linken ihm den Kopf heben, aber der wühlte sich nur tiefer in das Versteck
der Arme. Der ganze Knabenkörper wurde durchschüttelt von diesem leidenschaftlichen Schluchzen.

»Richard, mein Kerlchen – um Gottes willen – was ist dir denn geschehen? Sieh mich doch an
– weißt du denn nicht, wie ich’s mit dir meine? Du kannst mir doch vertrauen!«

Der Junge sprang heftig auf, zeigte ihm ein heiß und rot geweintes Gesicht, entzündete, verschwollene
Augen, warf ihm beide Arme um den Hals und legte, wie in einer völligen Erschöpfung von Jammer,
seinen Kopf an die Brust des Mannes. Der suchte zunächst nur seine Tränen zu trocknen, streichelte
ihm das Haar und flüsterte ihm gute, beruhigende Worte zu.

Richard hob den Kopf und lächelte, wie kranke Kinder zuweilen lächeln, um die Erwachsenen über
ihre Schmerzen zu beruhigen.

»– Es ist ja nichts,« antwortete er eilig, »nur Dummheit ... Ich hatte etwas mit Mutti, – es
ist schon vorbei.«

»Da machst du mir nun nichts weiß, mein Junge,« sagte Rolfers sehr ernst. »Die Wahrheit werde
ich schon erfahren, auch wenn du sie mir nicht sagen willst – verlaß dich drauf.«

Sein Blick weilte eindringlich auf dem Knaben. Die verschiedensten Möglichkeiten, die den sonst
so harten Jungen zu diesem einsamen Schmerzensausbruch veranlaßt haben könnten, jagten durch
seine Phantasie. Auf das Richtige verfiel er nicht. Irgendein Erlebnis in Berlin erschien ihm
als das Nächstliegende. Mutter und Sohn hatten gestern abend lange miteinander geredet, – ja
er hatte ihre erregten Stimmen einigemal in harter Steigerung gehört.

»Richard, – soll ich dich erst bitten, mir zu sagen, was dir fehlt?«

In dem von Weinen verschwollenen Gesicht wühlte und arbeitete es. »Die Mutter wollte mit Ihnen
reden,« stotterte der Junge. »Sie wird es doch nicht tun, sie sagt ja, sie hat keinen Mut.«

Rolfers zog die Brauen zusammen, sein Gesicht bekam dadurch etwas Finsteres, Drohendes. »Keinen
Mut,« grollte er, »was soll denn das heißen ... Da habe ich seit Monaten geglaubt, mit Freunden
zusammen zu leben, und nun scheint es, sie hecken hinter meinem Rücken irgend etwas aus, was
nur geheimgehalten werden muß.«

»Sehen Sie,« sagte Richard lebhaft, »das habe ich der Mutter auch gesagt. Sie müssen es wissen!
Wir wollen fort!«

»Was – fort von mir – fort –? du auch?«

Richard nickte. »Ich gehöre zu Mutter!« Das war nur noch ein trotziges Gemurmel. Aber Rolfers
hatte es doch verstanden. Er war vollständig fassungslos – an diese Möglichkeit, wenn er sie
auch Martha freigestellt, hatte er doch niemals im Ernst gedacht. Das Gefühl einer ungeheuren
Enttäuschung schnürte ihm die Kehle zu. Ein Zorn stieg in ihm hoch – er hätte sich auf den
Jungen werfen und ihn erwürgen können. – Der aber, wie er sah, daß der Mann blauweiß wurde
im Gesicht und an der Nachricht fast erstickte, beugte sich, nahm seine linke Hand und küßte
sie. Demütig und zärtlich hob er die Hand und legte sie auf sein eigenes Herz, das in wilden
Stößen ihm die Brust beklemmte. Und sah mit seinen hellen, rotgeränderten Augen, deren Wimpern
noch feucht glitzerten, flehend zu ihm auf. Wie ein stummes Tierchen, dem großes Unrecht geschieht.

Rolfers zog einen tiefen Atemzug. »Also – da scheint sich deine Mutter etwas recht Törichtes
ausgegrübelt zu haben! Nun – wir werden ja sehen – wir werden ja sehen!«

Er faßte mit der linken Richards Kinn und hob seinen Kopf ein wenig zu sich empor. Seine Hand
war kalt und zitterte, aber er sah den Knaben lange an.

»– du glaubst, ich ließe dich von mir,« sagte er undeutlich, »dich – meinen Weg, mein Ziel
... meine Ewigkeit ...«

Er strich mit der Hand über die Stirn.

»Nun komm, wir gehen durchs Gartenpförtchen ins Moor hinaus. Die Mutter ist vorn und sieht
uns nicht, – da erzählst du mir alles. Wir werden schon ein Mittel finden, die Mutter umzustimmen.
Ich glaube, ich weiß bereits eins – mit dem ich mich in diesen ganzen letzten Wochen herumgeschleppt
habe ... Sonderbar – man weiß – ein Entschluß ist reif – und kann doch nicht dazu kommen, die
letzte Türe aufzustoßen.«

»Nicht wahr,« fragte Richard, »wenn wir heimlich fortgegangen wären – Sie hätten uns nie wieder
geholt?«

»Nein, da kennst du mich gut – das hätte ich nie über mich gebracht.«

Richard nickte sinnend. Plötzlich hob er die Arme, warf sie Rolfers um den Hals, drückte ihn
stürmisch und küßte ihn auf den Mund, der ihm beglückt entgegenkam, und zum erstenmal sprach
er den Namen: »Vater – mein Vater!«

