Lo que no pasaba era aquella negrura que se veía sobre el horizonte frontero: lejos de pasar,
iba avanzando y extendiéndose en todas direcciones; y cuanto más avanzaba y se extendía, «más
de ella» quedaba a la otra parte; vamos, como la «jumera» de un calero muy grande que acabara
de encenderse detrás de los montes lejanos. Y esto era lo que no perdían de vista don Sabas
y los que, aunque no tanto como él, eran muy entendidos en aquella casta de nublados; y por
esto husmeaba el Cura el paisaje con avidez, y cortaba las apuntadas conversaciones con mandatos
secos de avivar la marcha. Hasta los perros encogían el rabo y se ponían a la vera y al andar
de la gente, sobre todo cuando se oyó bramar el cierzo entre los pelados robledales y en las
gargantas de la cordillera, y se enturbió de repente la luz, como si fuera a anochecer enseguida,
y se vio desprenderse de lo más negro y más lejano de las nubes aquel pingajo siniestro que
había visto yo desde mi casa, y unirse luego con el otro pingajo que ascendía de la tierra,
y comenzar, fundidos ya en una pieza los dos, a dar vueltas como un huso entre los dedos de
una «jiladora» y andar, andar, andar hacia ellos, los peregrinos del monte, como si lo empujara
el bramar que se oía detrás de ellos, si no era ello mismo lo que bramaba, repleto de iras
y de ansias de exterminio, muertes y desolaciones.

Don Sabas miró entonces a Neluco con ojos de alarma; Neluco al Cura; Chisco y Pito Salces a
los dos; y todos se miraron unos a otros, y todos se detuvieron de repente como si obedecieran
al impulso de un mismo resorte. Canelo y sus congéneres se detuvieron también y se arrimaron
al grupo, mirando a todas las caras y exhalando entrecortados aullidos quejumbrosos.

--Aquello--dijo Sabas apuntando a la tromba--, ha de pasar por aquí sin tardar mucho... ¡Y
en qué sitio nos coge!

Estaban a la sazón en el centro de una altura, casi una meseta, desamparada por todas partes
y dominada hacia la izquierda por un picacho, entre el cual y la sierra se abría la boca de
una barranca profundísima. Cerca de la barranca y en el lado de la sierra, había un robledal
bastante espeso y de recios troncos. Escaso refugio era aquél y peligroso en sumo grado para
defenderse de un enemigo tan formidable como el que se les iba encima a paso de gigante; pero
como no tenían otro mejor a sus alcances, a él acudieron sin tardanza. Eligió cada cual su
tronco, en la seguridad de que lo mismo podía servirle de amparo que de verdugo; y allí se
estuvieron, encomendándose a Dios y respondiendo a las preces que en voz resonante le dirigía
don Sabas, pidiéndole por la vida de todos, aunque fuera al precio de la suya propia.

Lo tan temido y esperado no tardó en llegar, negro, espeso, rugiente, furibundo, como si toda
la mar con sus olas embravecidas, y sus huracanes y sus bramidos, y su empuje irresistible,
hubiera salido de su álveo incomensurable para pasar por allí. Temblaron hasta los más valientes
(y lo eran mucho todos los de aquella denodada legión), y ninguno de ellos supo darse cuenta
cabal del principio ni del fin del paso de aquel tan rápido como espantoso huracán. ¡Y que
solamente les había alcanzado uno de los jirones de la tromba, desgarrada en su primer choque
contra las moles de la cordillera!

Hubo en el robledal ramas desgajadas y troncos removidos, y apareció desfigurado el suelo,
barrido de nieve donde antes hubo mucha, y enormes cúmulos de ella donde había escaseado más.
Esto fue lo primero que se metió por los ojos de los infelices, tan pronto como los abrieron
para buscarse con la vista unos a otros. Nadie estaba en el sitio que había ocupado antes de
la tormenta, y Pepazos yacía sepultado de medio abajo en una pila de nieve, fuera del robledal
y a muy pocos pasos de la barranca... ¡Pero faltaba uno! ¡faltaba Chisco! y no respondía a
las voces con que se le llamaba, ni se le veía por ninguna parte... ¿Dónde buscarle? ¿Qué sitio
había ocupado en el robledal? ¿Quién estuvo cerca de él? ¿Quién le había visto al reventar
la cellerisca negra?

En aquel mismo instante sacó Pepazos sus zancas de la nieve y rompió a hablar. Él se había
salido del robledal por creerse más seguro afuera al sentir en la cara los primeros latigazos
de «la nube». Observólo Chisco, que estaba a su lado, y le llamó para que se volviera al robledal
antes con antes, si no quería salir volando por encima de la barranca o caer en ella sepultado,
que tanto daba: Pepazos que no, y Chisco que sí, échase sobre el otro para meterle adentro
por buenas o por malas; revienta en esto la cellerisca, y no volvió Pepazos a oír ni a ver
ni a sentir cosa alguna de este mundo hasta lo que estaba viendo y oyendo a la presente.

Pito Salces, que no quitaba ojo a Pepazos ni perdía una sola palabra de las que iba diciendo
el mozallón, en cuanto éste cesó de hablar se plantó de un saltó en la orilla de la barranca,
y allí se puso a husmear, con la avidez de un perro de buena nariz, en todas direcciones y
hasta en las negras profundidades del abismo. El dolor, la consternación de aquellas generosas
y honradas gentes, no son para pintados. Se corría de acá para allá; olfateaba desesperadamente
Canelo (a los otros dos canes los había barrido el huracán); se llamaba a Chisco en todos los
imaginables tonos de la angustia humana, y se removían los montones de nieve con la pala, con
la azada, con los pies, con las uñas... ¡y nada!

En esto se oye un grito de Pito Salces, y estas palabras que volvieron la vida a todos:

--¡Aquí está, puches! o yo no tengo ojos en la cara.

Hallábase el bueno de Pito esparrancado en el borde mismo de la quebrada y mirando ansiosamente
hacia abajo. Allí, en el estrecho lomo de la única peña que avanzaba sobre el abismo y se arraigaba
en la orilla, a cosa de treinta pies más abajo de donde afirmaban los suyos para mirar Pito
y los que habían acudido a su llamada, se veía un cuerpo humano medio cubierto por la nieve.
Indudablemente era el de Chisco, por las señales de su vestido y de su tamaño; pero ¿quedaría
algo de vida en aquel ser que parecía inanimado? Pito sostenía que sí, porque se atrevía a
jurar que había pescado cierta «movición» de brazo en él. De todas maneras, había que sacarle
de allí. ¿Cómo? ¿Por dónde? Y aquí las ansias y la desesperación, porque el socorro era dificultoso
y el tiempo apremiaba inexorable. El corte de la montaña por aquel lado era casi vertical,
a pico sobre el barranco, y sólo había un ligero tramo, de talud muy enlomado, precisamente
a plomo de la peña con la cual se unía por su base. Entre la peña y la base del talud había
un espacio de algunas varas. En aquel espacio, muy arrimado a la peña y con bien marcada inclinación
hacia el abismo, estaba lo que se parecía a Chisco boca abajo e inmóvil; parecer que confirmaba
Canelo desde arriba latiendo desaforadamente y buscando una senda por donde lanzarse en ayuda
de su dueño. Por razones de suma prudencia, mandó Neluco que se sujetara al perro en el acto
y se le tuviera lejos del sitio en que se hallaban don Sabas, Pito Salces y él, discurriendo
sobre el problema de la bajada. Ésta no era imposible, ni mucho menos, para aquellos arriesgados
y duchos montañeses con los recursos auxiliares que tenían a su disposición; pero en aquellos
instantes ofrecía un peligro tremendo, no para el que bajara, sino para el que se hallaba abajo
ya, indefenso e inerte. El talud estaba cubierto, hasta la arista de arriba, de una capa de
nieve que no mediría menos de vara y media de espesor, y debía de medir mucho más tal vez el
doble, la que había en la explanada de abajo, en uno de cuyos lados yacía Chisco sin dar señales
de vida, por más que siguiera jurando Chorcos que sí las daba. Remover la nieve de arriba,
siquiera fuese ligeramente (y de aquí la precaución de Neluco tomada con Canelo), equivalía
a producir un corrimiento de ella, que, ganando peso y velocidad de palmo en palmo, llegaría
a la peña como un alud de bastante empuje para arrastrar a Chisco a los profundos de la barranca.
Esto, que estaba en la mente de todos, era lo que los tenía febriles y consternados. Todos
estaban dispuestos a bajar, pero a nadie le era permitido. Pito Salces, que no cabía dentro
de sí mismo y andaba leguas por segundo en los tres palmos de suelo que ocupaban sus pies,
se dio de pronto un puñetazo en la frente. ¡Puches! ya tenía la idea.

--¿Están las cuerdas listas?--preguntó.

Respondiéronle que sí.

--¿Alcanzará ca una de eyas hasta abaju?

Se le respondió que con sobras de otro tanto. Pidió luego una pala. Examinó la cuerda, midiéndola
braza a braza; la dejó después enroscada en el suelo cerca del borde del barranco; puso la
pala sobre la rosca, y volvió a asomarse al precipicio. Enseguida preguntó a los más cercanos
de los que le miraban a él silenciosos y llenos de curiosidad:

--¿Habrá siquiera, siquiera, dos varas de nieve en la yanauca de ayá baju?

--Y más que más--se le respondió.

Quitóse los barajones en un periquete; los arrojó a un lado, enderezóse y dijo:

--Los rayos, ¡puches!, son pa cuando truena, y las oraciones, señor don Sabas, pa cuando se
nesecitan como ahora mesmu.

Besó la mano al Cura; arrimóse otra vez a la orilla de la barranca; dijo a los que le contemplaban
atónitos, por ignorar los planes que le movían a hacer aquellas cosas tan raras, que tuvieran
listas la pala y la cuerda para cuando las pidiera él; miró un instante hacia abajo, santiguóse
rápidamente, invocó a «Jesús crucificado...» ¡y allá va eso! Se lanzó al abismo entre el asombro
y el espanto de todos. Hay que advertir que desde que se notó la falta de Chisco hasta aquella
sublime barbaridad, no pasaron diez minutos. ¡Tan de prisa se andaba, se discurría y se obraba
allí!

Los que vieron caer a Pito Salces (que fueron todos los que de la caravana quedaban arriba,
Canelo inclusive) derecho, rígido como un huso, y haciendo de los brazos alas y balancín para
gobernarse en los aires, no lograron averiguar cuál fue primero, si el hundirse en la nieve
hasta la cruz de los calzones, o el echar las dos manos sobre el cuerpo inmóvil de su amigo,
haciendo presa en él. Enseguida tiró del cuerpo con todas sus fuerzas, logró arrastrarle a
su terreno y le dejó sobre la nieve en lugar más seguro y boca arriba. Todos conocieron a Chisco
en cuanto le vieron así; pero ¡horror de los horrores! en el sitio en que había estado apoyada
su cabeza quedaba un manchón de sangre que se distinguía perfectamente sobre la blancura deslumbradora
de la nieve. Casi al mismo tiempo que se hacía este triste descubrimiento, gritaba Pito desde
abajo volviendo la mirada hacia los de arriba:

--¡Hay hombre, puches, y hasta con su resueyu correspondienti!

--¡Arriba con él sin tardanza!--gritó Neluco entonces desde lo alto.

--¡Hay que barrer primero el camino!--contestó Chorcos desde abajo--. Échenme una pala antes
con antes, porque ya tengo la idea, ¡puches!, y vaigan jiciendu por arriba lo que a mí me vean
jacer por acá abaju... en cuanto yo avise.

Cayó la pala enseguida, perfectamente a plomo y en el sitio mismo que Chorcos señalaba con
la mano; apoderóse de ella, y comenzó a expalar nieve a diestro y a siniestro, arrojándola
por encima de los bordes de aquella aérea y minúscula península unida al continente de la montaña
por un istmo que no tenía tres varas de anchura. En dos minutos quedó el istmo despejado y
abierta una senda en el campizo que tapizaba por allí los raigones del peñasco, hasta el montón
de nieve sobre el cual yacía Chisco. Enseguida se arrimó el intrépido muchacho a la base del
talud, y allí, como si se hallara en el huerto de su casa, sin inquietarse lo más mínimo por
la visión de los abismos horrendos que se abrían a media vara de cada uno de sus pies, púsose
a expalar la nieve del talud, a un lado y a otro, mandando al propio tiempo que se hiciera
arriba lo mismo, en cuanto alcanzaran las palas. Sin base ya la nieve del talud y removida
por lo alto, empezó a escurrirse hasta el istmo, donde se partía en dos cascadas que desaparecían
en el barranco. Despejado y limpio el talud en breves momentos y desembarazado, por consiguiente,
de los peligros que se temían antes, echóse abajo la cuerda que pidió Chorcos; ató como debía
y él sabía hacerlo, a su amigo por los sobacos, y tirando con tiento los de arriba y ayudando
él con cariño desde abajo, quedó Chisco, que no podía hacer nada por sí, arrimado al talud.

--¡Arriba ahora con él!--voceó Pito Salces, y a pulsu, porque si no yeva un brazu cascau, ha
de faltali pocu.

Llegó Chisco felizmente a lo alto, volvió a descender la cuerda, atóse con ella Chorcos, subiéronle;
y sin detenerse nadie a ponderarle la hazaña, ni ocurrírsele a él que lo que acababa de hacer
mereciera tal nombre, corrieron todos a rodear a Chisco, de quien ya se había apoderado el
médico en el robledal, asistido de don Sabas principalmente. La herida de la cabeza resultó
insignificante, y lo del brazo ni siquiera llegaba a dislocación del hombro. Lo peor era la
sangre perdida que le debilitaba mucho, y lo que pudiera haber de conmoción cerebral, aunque
era buen síntoma lo dócil que iba mostrándose todo el organismo a los remedios que Neluco le
aplicaba. A los tres cuartos de hora se sentaba el enfermo por su propio esfuerzo y por su
libre voluntad; otro cuarto de hora después, pedía minuciosas noticias de todo lo que le había
pasado; a la hora y media, comía con gran apetito y bebía cuando le daban; y sin cumplirse
las dos horas, ensayaba sus bríos de caminante pataleando sobre la nieve y rogando al Cura
y a Neluco que se rompiera la marcha cuanto antes.

Caminando ya, decía don Sabas al médico:

--¡Y se dirá que ya no se hacen milagros! Haber en el paredón liso de la barranca una sola
peña saliente; ir a dar Chisco a esa peña arrastrado por la cellerisca; tener la peña un colchón
de más de dos varas de nieve, y envolverle a él la cellerisca en cobertores de más de otro
tanto, para que la caída fuera blanda. ¿No son milagros éstos? Y, por último, ¿no es el mayor
de todos la ocurrencia de Pito? Porque ¿de qué hubieran servido los otros sin esa barbaridad?

Como había que acomodarse al andar de Chisco, que no era su andar ordinario, la bajada a Tablanca
duró bastante más de lo calculado a la salida de la «Cuevona» del «Pedregalón de Escajeras»;
y como, así y todo, el mozón de Robacío no era de hierro, llegó a cansarse mucho y a no sentirse
bien a medida que avanzaba la noche y el frío arreciaba.

Hubo temores de que no pudiera llegar a Tablanca por sus pies, y se buscaron atajos para llegar
cuanto antes. Cómo llegaron, al fin, Neluco y el enfermo, ya lo habíamos visto nosotros. Se
calentó la cama de Chisco, se le despojó de sus ropas húmedas, se le dieron unas fricciones
de aguardiente; y en la cama seguía reposando al referir Neluco en la cocina estos sucesos
que más de una vez empañaron los ojos de Facia, e hicieron estremecerse de pavor y de entusiasmo
a su hija Tona, mientras a mi tío le temblaba la barbilla y le chispeaban los ojuelos clavados
en los del narrador. En cuanto a mí, con admirar tanto como admiré la atrocidad heroica de
Pito Salces, y con sentir tan hondamente como sentí el percance tremendo del pobre Chisco,
aún me resultaba poco todo ello en comparación del cuadro de horrores que yo había estado forjándome
en la cabeza durante el día y una buena parte de la noche.

Terminado el relato, con minuciosos comentarios de los oyentes, y reanimado ya Neluco con el
calor de la lumbrona, diose una vuelta por la alcoba de Chisco; vio y vimos todos que dormía
profundamente un sueño tranquilo y reparador sin señal de calentura; dionos instrucciones para
lo que pudiera acontecer hasta que volviera él a la mañana siguiente; pidió el farol que ya
le tenía Facia preparado; despidióse y se fue a su casa, donde estaría su ama de gobierno llorando
por él y hasta encomendándole a Dios. Expliqué yo luego a mi tío, con la razón de estos sucesos,
mi conducta de todo el día; pareció tranquilizarse con ello; nos arrimamos poco después a la
perezosa; cené yo con un apetito como no había sentido otro en mi vida, y una hora después
nos retirábamos a dormir.

¡A dormir!... ¡Buenas andaban para ello las horas de aquel día y de aquella noche memorables!

Habíame yo metido en la cama con la cabeza atiborrada de sucesos extraordinarios y el corazón
henchido de impresiones; veía la tempestad rugiendo entre las montañas, desgajando peñascos
y desarraigando troncos seculares, y a una docena de hombres, sencilla y naturalmente generosos,
envueltos entre remolinos de nieve y de granizo, rodando por los suelos, como la hojarasca
muerta de los árboles; veía a Chisco moribundo en el lomo de una roca, sobre el fondo negro
de un abismo espantoso; veía las ansias desesperadas de sus compañeros de fatigas, que no hallaban
la manera de sacarle de allí, y veía, por último, al noblote Pito Salces volando por los aires
y jugándose la vida en aquel arranque brutalmente sublime, por el intento solo de salvar la
de su amigo, que de seguro hubiera hecho una barbaridad idéntica por él; consideraba yo todo
lo que representaban y valían a la luz del buen sentido estas cosas, y la simple acometida
de la excursión a la montaña en un día como aquél, por puro y santo espíritu de caridad, como
el hecho más natural y sencillo, sin la menor protesta, sin la más leve duda y sin idea siquiera
de la más remota esperanza de lucro ni de aplauso; y, sin poderlo remediar, me acordaba de
lo que había leído y oído tantas veces en mi mundo; del clamoreo resonante que solía moverse
en tertulias, casinos y papeles, y de los honores y cintajos que se pedían y se otorgaban para
premiar una «hazaña» que no valía dos cominos en buena venta; pensaba también en mi pobre tío,
a quien las dudas primero, y después el conocimiento de la realidad con todos sus pormenores,
habían afectado muy profundamente, y en que le había dejado yo a la puerta de su dormitorio
mucho más abatido y macilento que de costumbre, más fatigoso y más perseguido por la tos; en
fin, hasta pensé en lo que, en buena justicia, habrían ganado Chisco en la estimación de Tanasia,
de quien no era digno un animalote como Pepazos, y Pito Salces en la de Tona, que no habría
echado en saco roto las heroicas atrocidades del mozallón que tan de veras la quería.

Hasta bien pasada la media noche no empezaron los amagos del sueño a confundirme y amontonarme
estos pensamientos y aquellas imágenes en la cabeza; y entonces fue, precisamente, cuando oí
unos golpes dados en el suelo del cuarto de mi tío. Solía él llamar así con un palo que le
ponían arrimado a la cabecera de la cama. Pero en los golpes de aquella noche había algo que
los distinguía de los golpes de otras veces, oídos por mí sin alarma. Podía ser esto verdad,
o producto de una alucinación mía; pero yo, en la duda, me atuve a lo primero y me levanté
de un salto, encendí la bujía, me vestí en el aire y acudí a la llamada. Y resultó lo que yo
me temía. Hallé al pobre señor incorporado en la cama, de color de lirio, con la mirada de
angustia, la boca entreabierta, la respiración anhelosa y difícil, y un estertor en el pecho
que parecía el de la muerte. Recitaba, sílaba a sílaba, salmos del Miserere... y yo no supe
qué hacer ni qué decirle en los primeros momentos: me imponía aquel cuadro que nunca había
visto, y sentía al mismo tiempo mucha compasión. Contando con ataques de aquella especie, había
en casa varios medicamentos y nos había dado Neluco algunas instrucciones para combatir el
apuro en los primeros instantes mientras se le avisaba a él; pero yo no acertaba a hacer ni
a disponer cosa con cosa. ¡Tan aturdido me veía!

Llegaron a esto las dos criadas, que también habían oído los golpes, y, por ver a su amo desde
la puerta, me dijo Facia al oído:

--¡Lo mesmu que la otra vez!

Volvióse Tona volando hacia la cocina a cumplir un mandato de su madre, y se quedó ésta conmigo
en el cuarto del enfermo.

Éter, maniluvios, sinapismos... ¡qué sé yo cuántos recursos se pusieron en juego allí! A todo
se prestaba el angustiado señor, menos a que se avisara a Neluco ni a don Sabas, porque después
de la brega que habían tenido desde el alba, necesitaban el descanso tanto como él. ¡Y cuidado
con que se enterara el pobre Chisco de lo que estaba pasando! porque era capaz de levantarse
con riesgo de ponerse peor; y Chisco y el Cura y Neluco y yo y Facia y todos y cada uno de
los que dormían o descansaban a aquellas horas o andaban sanos y buenos por la casa, hacían
falta en el mundo; todos menos él, que viéndose en aquel trance se veía en lo suyo propio y
en lo que era natural.

Todo esto nos lo iba diciendo poco a poco, mientras clavaba en nosotros su vista cristalizada
y anhelosa y hundía sus manos cadavéricas en una palangana llena de agua muy caliente, aprovechando
el alivio que iban produciéndole éste y otros remedios heroicos que le aplicábamos sin cesar.

--Además--nos dijo--, esto no es la muerte todavía; lo conozco yo bien; y si creyera otra cosa,
ya estaría aquí el Cura por mi orden, por la cuenta que me tiene.

¡Cascajo!... Pero es otro aviso de ella... vamos, el segundo toque; al tercero, la misa...
y no miento, la misa de cuerpo presente; el cuerpo de tu tío, Marcelo, de tu amo, Facia, que
ya está de sobra en esta casa y en el mundo... ¡Bendita sea la voluntad de Dios por siempre
jamás, amén!

Después se puso a rezar por lo bajo; y a medida que se le calmaban las angustias iba cerrando
los ojos, hasta que acabó por quedarse dormido; y así dormitando y despertando a cada instante,
pasó mucho tiempo. Hacia la madrugada desapareció por completo el ataque, y durmió el enfermo
tranquilamente y de un tirón, cerca de dos horas. ¡Pero qué ganas había tenido yo durante la
noche de avisar a Neluco, y qué ansiedad la mía por que amaneciera!

Cuando amaneció, al fin, tiritaba yo de frío... y de tristeza, sentado a la cabecera de la
cama de mi tío, después de haber visto desde la solana de mi cuarto que no se presentaba el
nuevo día más risueño que el anterior, y de enviar recado a Neluco para que anticipara la visita
cuanto le fuera posible.

XXIII

En cuanto mi tío se halló libre del ataque al despertar del sueño, relativamente tranquilo,
que yo le había velado desde el amanecer, y vio el cuarto alumbrado por la luz del día, aunque
parda y melancólica, olvidóse de las mortales angustias que había sufrido pocas horas antes,
y no tuvo ni declaró otro deseo que el de saltar de la cama para hacer la vida de costumbre.
Dios y ayuda nos costó reducirle a que siquiera nos escuchara las razones que teníamos para
oponernos a su irreflexivo y peligroso empeño. Neluco, que ya se hallaba presente y bien enterado
de todo lo ocurrido durante la noche, tuvo que enfadarse de veras y hasta faltarle un poquillo
al respeto. Si no por las buenas, por las malas tendría que quedarse aquel día en la cama,
y el siguiente, y el otro, y todo el tiempo que durase el temporal de nieve. Había que evitar
a todo trance los enfriamientos... Después, ya se vería. A lo cual respondió don Celso, echando
lumbre por los ojillos de raposo y apretando los puños de coraje:

--¡Para ti estaba! ¡para ti y para todos los de tu arrastrado oficio, mediquín trapacero del
cascajo! ¿Por quién me tomas? ¿De qué madera te has pensado que soy yo? Me levantaré... o no
me levantaré, conforme y según me vea de agallas; pero no porque se le antoje así o asao a
ningún enterrador de vivos... porque enterrar en vida es ¡cuartajo! tener en la cama días y
días a un hombre como yo, sin calentura ni dolores.

Al cabo se entregó, más que por convencimiento, por falta de fuerzas para salirse con la suya;
pero volvió la cara hacia la pared refunfuñando protestas e improperios como un chiquillo contrariado.

Despachado este asunto y mientras íbamos a ver a Chisco, decía yo al médico que acaso tuviera
razón mi tío en su porfía con nosotros. ¡Era tan extraordinaria su naturaleza!

--No hay naturaleza que valga--me respondió Neluco--, a cierta edad de la vida y con determinadas
enfermedades.

--Pero ¿tan grave es ésta que padece mi tío?--le pregunté.

--Ya le he respondido a usted en otra ocasión a esa pregunta.

--Efectivamente.

--Pues aténgase usted a ello, y sírvale de gobierno para su mejor inteligencia, que de cada
cien enfermos de esta clase, aun siendo mozos, se mueren... ciento y uno; conque figúrese usted
si habrá que andar con cuidado, siquiera para detener la muerte de don Celso unos cuantos días.
Lo que aquí se necesita ahora para disciplinarle un poco, es organizar la asistencia modificando
al propio tiempo la vida de este hogar. Usted no puede acomodarse a ciertas faenas, impropias
de sus hábitos y hasta de su naturaleza; Facia es la estampa de la melancolía, y su hija Tona
incapaz de suplir con la más cariñosa de las solicitudes, la habilidad y el pulimento que le
faltan. Además, ni la madre ni la hija pueden, por su condición de sirvientes, imponerse a
los caprichos impetuosos de su amo, que, por otra parte, se las sabe ya de memoria, lo mismo
que a usted. Más que con caldos y con drogas, hay que atender a este enfermo con entretenimientos
que le distraigan y alegren y le obliguen a ser dócil, hasta por la cortesía. En fin, que he
pensado en Mari Pepa. Mari Pepa vendrá aquí de enfermera con mil amores, y viniendo ella, vendrá
Lita también; y con el pretexto de acompañar a don Celso, se pasarán a su lado todo el día
y harán de este caserón una pajarera. A usted ¿qué le parece?

De perlas me pareció, y así se lo declaré a Neluco. Quedó él en convertir el plan en cosa hecha,
y llegamos en esto a la alcoba de Chisco.

El cual no estaba ya en ella ni en sus inmediaciones. Preguntando por él a Tona, supimos que
andaba, buen rato hacía, arreglando el ganado. Bajamos a las cuadras y allí dimos con él. Algo
le dolía el brazo todavía «jancia el hombral»; pero como era el izquierdo, se manejaba bien
para sus quehaceres. Tenía buena «apetencia», se «jallaba» firme de los otros remos, y por
eso se había levantado como todos los días. Ya sabía lo de su amo, y le llevaban «los diantris»
al considerar que mientras el pobre señor pasaba las de Caín, él estuviera durmiendo a pierna
suelta toda la noche, y por culpa de «blanduras y arreparus» que se habían tenido «malamenti»
con un hombre de su correa. Pulsóle el médico y le reconoció el brazo y la herida de la cabeza;
diole por sano y bueno si se obligaba a observar ciertos cuidados que le prescribió; despidióse
de mí hasta «más tarde», y se fue. Antes de salir me dijo muy quedo:

--Creo que hice muy mal anoche en referir ciertas cosas delante de su tío de usted, con lo
impresionado que ya estaba el pobre señor.

Sospeché lo mismo, volvíme al lado del enfermo y me senté a la cabecera de su cama. Le hallé
más «humano» que antes, sin duda porque también estaba más abatido. Como no le tentaba el deseo
de hablar, ni era conveniente provocársele, según encargo muy encarecido de Neluco, dime a
meditar yo por no tener otra cosa en qué ocuparme allí. Era indudable que yo había llegado
a querer de veras a mi tío: a la vista estaba lo que me dolía la gravedad de su estado y el
peligro en que se hallaba de quedársenos entre las manos a la hora menos pensada; y, sin embargo,
la perspectiva de aquella serie de días de cama, impuesta por el médico al enfermo, con la
sujeción a que me obligaba esta medida, en el menguado y tétrico recinto de aquella alcoba,
y la tenaz y espesa nevada que tenía el cielo en tinieblas, la tierra sin suelo en que pisar
y encarcelados a sus habitadores, me preocupaba y me dolía ¡a qué negarlo! mucho más. El corazón
humano adolece con frecuencia de estos achaques, no por maldad propiamente, sino por falta
de educación de los sentimientos, por desuso de los más delicados de ellos, por resabios del
egoísmo adquiridos en la libertad de una vida sin trabas ni linderos. Explicábame yo aquella
debilidad, que me parecía hasta pecado grave, con estas reflexiones, y con ellas me consolaba,
aunque no tanto como con la esperanza de que se realizaran los planes de Neluco y vinieran
Lita y su madre, sobre todo Lita, a aliviarme del peso de la cruz, renovando el aire y los
sonidos y las caras y hasta la luz de aquellos ámbitos entristecidos, mudos, negros y monótonos.
Pero ¿se prestarían a venir Mari Pepa y su hija, no obstante sus buenos y caritativos deseos?
¿No les arredrarían los obstáculos de la nieve y del frío, de aquel frío como no le había sentido
yo ni en Rusia quizás, por no haber en Tablanca otro recurso que el de la cocina y un mal brasero
para combatirle? ¡Mal conocía yo los alientos de las señoras tablanquesas! A media mañana entraban
por la puerta del salón de la casona la hija y la nieta de don Pedro Nolasco, poco después
de haberlas oído yo «gorjear» y llenar el pasadizo de voces argentinas y armoniosas. También
las había adivinado mi tío.

--¡Jesús!... ¡la cellerisca!--había exclamado, al oírlas, en un tono que revelaba más alegría
que pesar.

Salí a su encuentro y las recibí sin disimular una pizca el alegrón que con su visita me daban.
Los ojos y la nariz era lo único que se veía de sus personas: todo lo demás era un conglomerado
de faldas, chaquetas, toquillas y mantones de lana espesa y dulce. Preguntando y exclamando,
ora en voz baja (cuando no era conveniente que lo oyera mi tío), ora casi a gritos (por convenir
que lo oyera), iban desliándose la cabeza y descubriendo la cara, hasta que apareció la de
Lita (me fijé poco en la otra) como luna de enero entre nubes grises, o más propiamente, como
una manzanita de agosto arrebujada en las hojas de su ramo: así estaba de coloradita, de tersa
y de apretada la redondez de sus carnes por allí.

Como venían bien informadas e instruidas por Neluco, poco o nada hablamos del papel que les
correspondía en la comedia que íbamos a representar delante del enfermo. Don Pedro Nolasco
no había podido acompañarlas; mejor dicho, no se lo habían permitido ellas, por temor a una
caída que hubiera sido mortal en un hombrazo de sus años... porque estaban los caminos ¡Virgen
María, la nuestra Madre! que daban miedo. Se «eslociaban» los pies en la nieve como anguilas
en la mano. Solamente en la subida del pedregal se había caído ella (Lituca) dos veces, y sobre
una misma rodilla, que debía de estar hecha una compasión. No lo había visto todavía, pero
podía jurarse por lo que la «resquemaba», aunque no la impedía los movimientos, gracias a Dios.
Por lo demás, ya sabían ellas que al enfermo no le convenía la charla, aunque la pidiera: de
vez en cuando, alguna chunga, como si el mal fuera de broma; a tiempo y con amor, las medicinas
y el alimento; y que perdonáramos la franqueza si se daban por convidadas a comer, porque ellas,
con el pretexto de la nevada, pensaban quedarse hasta la noche sin que don Celso maliciara
la verdad del motivo. Venían provistas de labor para hacer más entretenidas las horas sobrantes
alrededor del brasero.

Mi tío las recibió con cuatro cuchufletas y algunos lamentos. Aunque vivo todavía, se daba
por muerto ya. Protestaron ellas contra el supuesto, asegurándole que lo que le había «encamado»
entonces era la frialdad de la nevada, y puede que también algo del sentir que le diera el
conocimiento de lo ocurrido en el monte el día antes.

--No lo niego--respondió a ello mi tío--, y por lo mismo no tiene vuelta de hoja lo que vos
acabo de decir; porque ¿qué puede esperarse ya de un hombre de mi veta cuando se deja acaldar,
como yo estoy acaldado, por chapucerías como esas?

Era la pura verdad; pero, así y todo, insistieron las bonísimas mujeres en negarla, aunque
no con los bríos necesarios para lograr sus caritativos fines, porque eran cariñosas en extremo
y se sentían impuestas y conmovidas ante aquella extenuación y aquella lividez cadavéricas
del pobre don Celso, que ni por afán de mantener sus derechos desconocidos por la tiranía profesional
de Neluco, se acordaba ya de levantarse.

Dejáronle al fin en el sosiego que necesitaba; instalámonos en el salón contiguo; llegó la
mujer gris con el brasero encogollado de ascuas resplandecientes; púsole en la caja que estaba
allí, y nos sentamos alrededor de ella, sin perder de vista al enfermo, Mari Pepa, su hija
y yo. Mari Pepa sacó de un bolsillo muy grande de su delantal los avíos de hacer media; Lita
(no supe de qué repliegue de sus complicadas envolturas) los de hacer puntilla, y ambas comenzaron
a trabajar en sus respectivas labores y a hablar al mismo tiempo, pero más con los ojos y por
señas que con la boca, en lo que tuviera relación con el estado de mi tío. De «lo de ayer»,
se habló mucho más, y también con cierto cuidado para que no fuera oído desde la alcoba lo
que podía impresionarle nuevamente. Y fue un milagro de Dios que no nos oyera lo más de ello,
porque con el obstinado empeño que yo tenía en que había de haber algo entre Lita y el médico,
estuve verdaderamente pesado y machacón en ciertos pasajes del diálogo; particularmente durante
las escapadas de Mari Pepa a la alcoba, porque había tosido mi tío o se creía que había llamado...
o para ver si necesitaba alguna cosa, sin que tosiera ni llamara. En casa de don Pedro Nolasco
se había sabido todo, poco antes de pasar «la nube» que los había aterrado. Habían vivido en
la misma angustia que yo hasta muy entrada la noche. Yo referí a Lita las dudas que había tenido
en casa del Topero; y aquí fue donde mi tenacidad rayó en impertinencia. Lo conocí en una mirada
de extrañeza con que respondió mi linda interlocutora a una indirecta mía en que se clareaban
demasiado mis intenciones. Me impuso aquella serenidad que me pareció protesta contra un mal
entendido derecho de preguntar «ciertas cosas» por muy evidentes que fueran.

En esto llegó don Sabas, quejándose desde el pasadizo de los miramientos que se le habían guardado
en nuestra casa aquella noche. ¿Quién nos había dicho que por un viaje más o menos a la montaña,
no quedara él con agallas suficientes para cumplir con su deber a cualquier hora que se llamara
a su puerta? Y si la cosa hubiera apretado un poco más de lo que apretó, ¿qué hubiera sido
del cristiano en peligro de muerte? ¿De quién hubiera sido la responsabilidad? ¿Qué se hubiera
dicho de él y qué de todos nosotros?... Y aunque la cosa no apretara, ¿para cuándo son los
buenos amigos?

--Pues, mira--añadió arrimado ya a la cama de don Celso--, lo que es ésta no te la perdono.

--¡Bah, bah!--refunfuñó el aludido revolviéndose un poco--, no me rompas la cabeza. Tú puedes
jacer lo que te acomode, que yo bien sé lo que me hice.

--¡Jinojo!--replicó don Sabas--, es que el miramiento ése fue tal, que si no topo ahora mesmo
con Neluco, se pasa el santo día sin que yo me entere de lo que a ti te pasó anoche.

Intervine yo, desenojé al Cura, quedóse con mi tío a solas y continuamos los demás alrededor
del brasero, como antes, charla que charla, sobre «lo de anoche» sobre «lo de ayer» y hasta
sobre cierta promesa hecha por mí a mis interlocutoras el día en que las había conocido, de
comer en su casa alguna vez; promesa que todavía estaba sin cumplir, por culpa bien notoria
de la agitada vida que llevaba monte arriba y monte abajo, cuando no de los fieros temporales
que me tenían bloqueado en la casona. Al mediodía volvió Neluco, que no halló en el enfermo
nada de particular ni de nuevo, ni quiso acceder al ruego que le hice de quedarse a comer con
nosotros; ruego que, por su parte, me había desairado ya el Cura. Marcháronse los dos juntos,
después de prescribirnos el primero el plan de asistencia para la tarde, y de conjurarnos el
segundo a que por ningún motivo ni miramiento humano dejáramos de avisarle a la menor novedad;
volvieron Lita y su madre a la alcoba del enfermo para ponderarle la mejoría que notaban en
él (y bien sabe Dios cuánto mentían a sabiendas en sus ponderaciones), y a darle Mari Pepa
unos sorbos de leche mientras su hija le arreglaba las ropas de la cama y entraba la mujer
gris en el salón a poner la mesa en las cercanías del brasero, y a poco rato nos sentamos a comer.

Comiendo y hablando, tuve yo que decir, porque me lo preguntaron mis locuaces comensales, qué
cosas se comían por los pudientes, y a qué horas, en «esos mundos de Dios». De todo se admiraban
aquellas sencillísimas mujeres; y yo, al notarlo, me complacía en apurar la nota, y así llegué
a ponderarles el exquisito sabor de las ancas de rana y de los nidos de golondrina, entre otras
distinguidas y elegantes porquerías alimenticias que cité. Y era de ver entonces la cara que
ponía Mari Pepa y los gestos de asco que hacía Lituca mirando a su madre y volviendo a mirarme
a mí, como si dudara de la verdad de lo que yo refería.

--Puro vicio, hija, puro vicio--decía al cabo Mari-Pepa--; puro vicio de la jartura en que
viven esas gentonas, de cuanto Dios crió.

Como estaba tan enlazado lo uno con lo otro, tirando del modo de comer salió el modo de vivir
y el modo de viajar. Nuevas admiraciones y nuevos asombros. También extremé bastante la tesis
aquí, y hasta sospecho que mentí un poco, aunque dentro de lo verosímil y perdonable. Lo de
acostarse cerca del amanecer y levantarse después del mediodía para no salir de casa hasta
el anochecer, les maravilló tanto como la sopa de nidos de golondrina y las frituras de ancas
de rana.

--¡María la mi Madre!--exclamó Lita al enterarse de ello--, pues si esas gentes no ven nunca
jamás el sol, ¿qué diantres pueden ver que las alegre y las engorde? Yo creo que eso es vivir
contra ley.

--Vicio, hija, vicio--insistía Mari Pepa--; vicio de no saber qué jacerse en una vida tan regalona.

Preguntóme Lita si yo también tenía «por allá» esas malas costumbres; respondíla que sí, y
me dijo, por todo comentario, con una ingenuidad y una llaneza verdaderamente infantiles:

--Pues buen picaronazo estará usté... ¿Verdá, madre?

Celebré yo el dicho con una risotada no menos ingenua, dando enseguida las gracias por el piropo,
casi al mismo tiempo que respondía Mari Pepa a la pregunta:

--¿Quién sabe, hija del alma, quién sabe? Quien se jaz a comer «niales» de golondrina sin reventar
de «duda», bien puede jacerse a vivir de ese modo sin ofender a Dios ni quebrantar la salud.

Con esta salvedad de su madre se puso Lita muy colorada, y quiso enmendar lo que pudo haberme
parecido impertinencia suya; y yo, sin dejarla concluir, la allané el camino de sus deseos
ofreciéndola por añadidura una declaración, no desprovista de sinceridad, de mis grandes desencantos.

--No le pasaría tal ahora--me objetó Mari Pepa--, si se hubiera casado a tiempo, para vivir
como Dios manda. ¿A qué diantres quieren el saber y los posibles cuando se ven solitarios de
familia y mozones de casa abierta?... Pues mire, don Marcelo: dicen que para estas casas, por
muy cerradas que estén, siempre tiene el diablo una llave.

--Podrá tenerla--repliqué yo muy formal--; pero en la mía no ha entrado nunca.

--¡Jorria, trapacerón de satanincas!

Soltó después la carcajada, y la soltó Lita al mismo tiempo. Ayudélas yo con otra, por la gracia
que me hacían las dos; y enseguida comenzaron los «picadillos» y tiroteos que no podían faltar
allí, entre los tres. Porque estas quisicosas son ingénitas en la mujer de todas castas y latitudes;
y puestas todas ellas en una misma situación, todas, salvo las diferencias de lugar y de estilo,
vienen a escarbar en el mismo terreno y con los propios fines. Siempre las iniciativas y la
fuerza del atrevimiento, las marrullerías y el tesón, en la madre; la estudiada reserva, la
mal disimulada curiosidad, el elocuente silencio, el mirar de soslayo, la pinchada sutil, en
la hija. Así llegaron las dos a dar por hecho que no habría tenido yo menos de cincuenta novias,
ni bajarían de tres las que quedaban en Madrid llorando mis ausencias y tal vez mis ingratitudes.
Pero si en el fondo no era nueva la escena para mí, éranlo, hasta embelesarme, aquellos pintorescos
matices de lengua; aquella dialéctica a la buena de Dios, sin andamiajes retóricos ni artificios
convencionales; aquellas malicias sanotas que brotaban del regocijado palabreo, espontáneas,
frescas, airosas y transcendiendo a «la tierra» como las rosas del huerto entre la virginal
y espléndida hojarasca del cercado que las protege. Por eso sentí en el alma que se acabara
aquel originalísimo «discreteo». Y se acabó por acudir Mari Pepa a mi tío que tosía y se quejaba,
mientras Lituca, a la vez que escuchaba los quejidos y las toses, me mandaba callar poniendo
un dedín muy mono sobre la boca, y llegaba Facia a recoger los mendrugos y levantar los manteles
de la mesa.

XXIV

Pasó pronto lo de mi tío, y pasaron dos horas más sin otro suceso digno de notarse en la casona
y fuera de ella, que unas rachas de vendaval húmedo que «ennegrecieron» un poco la nevada,
cosa que nos llenó a todos de complacencia, menos a la mujer gris, por ser el fenómeno señal
de próximo desnieve. Cerca del anochecer, cuando Mari Pepa y su hija recogían las respectivas
labores y se sacudían las hilachas agarradas a los vestidos y apercibían las «nubes» y los
mantones, diciéndole de paso a mi tío muchas cuchufletas por animarle, y goteaban las canales
del tejado la nieve «derretida» por la lluvia que iba espesando, vino el médico otra vez. Examinó
al enfermo, y nada de particular ni de alarmante halló en él que hiciera temer una noche como
la pasada; pero tampoco se atrevió a prometérnosla más tranquila, porque todo cabía en una
enfermedad de tan mala casta en un doliente tan aniquilado e indefenso como mi tío. Esto me
lo dijo aparte después de darme, delante de Facia y de Mari Pepa, el plan de campaña hasta
el día siguiente, sin perjuicio de volver él a última hora, por lo que pudiera ocurrir. La
madre de Lita insistió mucho en quedarse a velar; pero yo no lo consentí, porque tampoco lo
hubiera consentido el enfermo ni le hubiera sentado bien la mera sospecha de tratarse de ello,
con lo receloso y aprensivo que se ponía a medida que las tinieblas iban invadiéndole la alcoba.
Se acordó que velara Facia, que no se acostara Chisco y que durmiera yo como las liebres; y
con ello se marcharon Lita y su madre con Neluco, despidiéndose ellas «hasta mañana» y él «hasta
luego»; se fueron quedando a oscuras aquellos destartalados y fríos ámbitos de la casona; creció
con las tinieblas el silencio, y pasó un buen rato, mientras la mujer gris aderezaba el velón,
sin que yo viera otra cosa en derredor mío que las mortecinas ascuas agonizando entre las cenizas
del brasero, ni oyera otros rumores que los de la trabajosa labor del respirar de mi tío en
el fondo de la alcoba, y los del acompasado y monótono fluir de las canales sobre el encharcado
goterial.

Cuando hubo luz en la alcoba, me acerqué a la cama del enfermo y le hablé para desentristecerle
un poco y animarle. Trabajo perdido. Me agradecía mucho la intención; pero él solo sabía todo
lo mal que se encontraba y lo imposible que era salir de aquel atolladero sin un milagro de
Dios. Me suponía agobiado por la carga de mi sujeción a su asistencia, y se empeñaba en tranquilizarme
con la promesa de que no sería largo mi cautiverio; me pedía perdón por los malos ratos que
me daba entre tanto, y me conjuraba nuevamente a que cuando recobrara mi libertad, no echara
en olvido lo que tan rogado me tenía; porque lo de menos era él en aquel pueblo, si había quien
ocupara en la casona el puesto que quedara vacío con su muerte. Me parecería ya pesado el tema;
pero eso mismo me demostraría la importancia que él le daba... Todo esto, dicho entre quejidos
y pausas anhelantes, con voz apagada y sepulcral, a la luz extenuada del velón colocado sobre
la cómoda, que sólo servía para extremar la palidez cadavérica del enfermo, entre olores de
éter y romero, mientras seguían fluyendo las canales y rezongando el vendaval afuera, resultaba
bien triste ciertamente. Por obra de la casualidad se producen a menudo contrastes muy curiosos
que parecen chanzas muy pesadas del destino. Sobre la cómoda y debajo del mechero encendido
del velón, había un rimero de cartas y periódicos que había puesto yo allí la noche antes para
ir entreteniendo con su lectura mis largas horas de vela después que, pasado el ataque de asma,
pudo conciliar el sueño mi tío. Pues la mayor parte de aquellas cartas y de aquellos papeles
impresos, estaban atestados de noticias, reseñas y juicios de bailes en proyecto, recepciones
suntuosas y comedias nuevas en los salones y teatros de Madrid, como si todo se hubiera escrito
para que yo me enterara de ello en tan oportuna ocasión.

La recaída de mi tío; el descenso de la temperatura, con el subsiguiente despejo de sendas
y caminos, y la salsilla de «lo de ayer» llevaron a la cocinona aquella noche un gran golpe
de tertulianos. Asistió hasta el Tarumbo, que rara vez iba por allí, harto más intranquilo
y desazonado con la enfermedad de don Celso y la burrada de Pepazos, que por habérsele ensanchado
en más de otro tanto, con el peso y la destilación de la nieve, el boquerón que ya tenía su
casa en el jastial del Poniente. También concurrió Pito Salces, que se quedó como sin pulsos
cuando Tona, con la faz inundada de sonrisas y los ojos de dulzuras, le ponderó la hazaña de
la víspera y le declaró sin remilgos que «de ese aquél y de esos prontos le gustaban a ella
los hombres». ¡Puches, cómo se puso enseguida el mozallón con la alabanza! Si no le contengo
con una reflexión imperiosa y una sacudida recia de su lástico, hace otra barbaridad allí menos
laudable que la del monte. Jamás había pensado él (me lo juró así, entrelazando los dedos de
sus manos, por aquéllas que eran cruces) que una cosa «tan jacedera y currienti» pudiera valer
tantos caudales. ¡Con lo dura de pelar que Tona había sido hasta entonces! ¡Puches, qué suerte
la suya! Pensando que se la envidiaría Chisco, acordéme del descubrimiento hecho por mí en
casa del Topero y en el corazón de Tanasia, y fuile con el cuento al mozón de Robacío, en un
aparte que tuve con él. Respondióme que me había tomado yo un trabajo bien ocioso, aunque me
le agradecía mucho.

--Las cosas--concluyó en el tono sentencioso que tan propio le era--, pa rodar bien, han de
rodar por sí mesmas jancia unu.

Aquel hombre era la parsimonia y la imperturbabilidad en carne y hueso, y las mismas pulsaciones
tenía delante del oso en su caverna, que al calorcillo de la novia.

Por encargo de mi tío andaba yo muy a menudo en la cocina, más que por hacer los honores a
la tertulia, para evitar que los tertulianos le invadieran a él la alcoba. Los quería mucho;
pero no hubiera podido soportarlos en la angustiosa situación de cuerpo y de espíritu en que
se hallaba. Por eso, aun sin la prohibición terminante del médico, no habría querido recibir
a ninguno de ellos durante el día. Cuando se tratara de despedirse de todos, ya sería diferente.

A última hora llegaron don Sabas y Neluco: el primero resuelto a quedarse allí, sin que lo
notara el enfermo, favor que le habría pedido yo si no se hubiera anticipado él a ofrecérmele;
el segundo a informarse del estado de las cosas antes de retirarse a descansar. Como las tales
cosas no ofrecían aspecto nuevo ni muy alarmante, se despidió de mi tío, y de los que con él
nos quedábamos en la casona, y se fue con los últimos tertulianos, uno de los cuales era Pito,
que tropezaba con gentes, bancos, puertas y tabiques, de puro aceleradote y desatinado que
le habían puesto las alabanzas y los arrumacos de Tona.

Pasó la noche mejor de lo que todos esperábamos, y amaneció el día siguiente sin una nube en
el cielo ni una ráfaga de aire en la tierra; y cuando el sol traspuso los picachos del Este
y saludó al valle con sus rayos que chisporroteaban sobre la nieve que no había deshecho la
lluvia, mi pobre tío mandó que se abrieran de par en par los cuarterones de su alcoba, ya que
no le era permitido hacer otro tanto con las puertas y ventanas para que entraran la luz y
el aire en la abundancia que necesitaba él para salir a flote en aquella mar de angustias «que
le ajogaba», por culpa del arrastrado mediquillo que parecía empeñado en matarle. Y lo cierto
era que si en el cuerpo no se notaban cosa mayor los milagros de la panacea que con tanto afán
solicitaba el enfermo, los hacía en su espíritu muy considerables. Era «otro hombre» desde
que el sol se había colado en su alcoba como por las rejas de una cárcel, y veía flotar, danzando
dentro de la faja luminosa que atravesaba la habitación por delante de su lecho desde el cuarterón
de la ventana, las pelusillas y el polvo vagabundos. No apuntaba siquiera el propósito de levantarse,
porque no se lo permitía la extenuación de sus fuerzas; pero creía en la posibilidad de volver
a tomar el sol antes de morirse, aunque fuera sacándole en un cesto a la solana si le duraba
al tiempo aquel buen semblante unos cuantos días.

Y le duró más de siete, y se templó en tales términos y se arregló la envejecida y desconcertada
máquina de mi tío de tal manera, que, no en un cesto, sino bien sentado en el sillón de vaqueta
de su dormitorio, y bien forrado y envuelto en mantas y capotes, consiguió darse más de cuatro
«panzadas de sol» al aire libre en el abrigado rincón de la solana, adonde le sacaba yo poco
menos que en vilo, por la puerta de su alcoba, entre las tempestades de votos y reniegos con
que protestaba contra «la perra acabación» que en tan miserables extremos le ponía.

Tuvo muchas visitas en ese tiempo, y la familia de don Pedro Nolasco se las hacía por mañana
y tarde. En las en que se hallaba el vejancón de la Castañalera, cada vez menos socorrido de
palabra y de asuntos de conversación, solía interrumpir los largos paréntesis de silencio con
descargas como ésta y dos cachiporrazos en el suelo:

--¡Vaya, vaya con el bueno de don Celso que se nos quiere morir sin más ni más! No, no; pues
como valga la mía, no te sales tú con la tuya. Eso te lo juro yo.

Lituca, si se hallaba presente, salía al quite de la impertinencia con una broma algo forzada
en que me aludía a mí con los piadosos fines de que rematara ya la suerte para tranquilidad
de mi tío. Y éstos y otros parecidos lances eran el único lado agradable que tenía para mí
aquel cuadro de continuas e interminables tristezas, sobre las cuales iba descollando de día
en día y a medida que la temperatura se templaba y surgían riscos y laderas por los anchos
desgarrones abiertos en el espeso tapiz de nieve por los rayos del sol, la figura, de suyo
melancólica, de la mujer gris, particularmente hacia la caída de la tarde, y, sobre todo, al
descolgar el calderón y empuñar los dos cántaros de barro para ir a la fuente entre día y noche,
según costumbre inmemorial en ella. Como se había hecho tan visible para mí esta agravación
de los espantos de la pobre mujer, la observaba con cuidado desde lejos, y por eso pude notar
que eran de prueba terrible para la infeliz aquellos momentos: parecía un reo de muerte que
caminaba hacia el patíbulo cada vez que se alejaba del cantaral con el calderón sobre la cabeza
y una «escala» en cada mano.

De uno de aquellos viajes volvió que daba compasión y susto mirarla, y más tarde que lo de
costumbre. Se la conocía en los ojos que había llorado mucho, y anduvo toda la noche por la
casa de acá para allá sin saber hacer cosa con arte. A ratos se quedaba como alelada, y a ratos
se sentía acometida de una inquietud que no la dejaba parar en ninguna parte. La vi, sin que
ella lo notara, más de dos veces, en la penumbra del carrejo, llevarse con desesperación ambas
manos a la cabeza, y la oí invocar al mismo tiempo, en voz enronquecida y mal dominada, al
«devino Dios de las misericordias grandes» y a «la Virgen Santísima de las Nieves, la su madre
clemente y amorosa». Deseaba morir de pronta muerte, si en el deseo no pecaba, antes de ser
testigo «de eyu» y manchar la vista de los sus ojos en una vergüenza tal. Temí por su razón;
y movido de un sentimiento de lástima, me hice el encontradizo con ella. No se sobrecogió al
verme, como solía en tales casos; al contrario: parecía calmarse un poco y reanimarse con mi
presencia, y hasta noté en ella como deseos de decirme algo. Tomándolo por motivo, la hablé,
primero para tranquilizarla, después para indagar, para descubrir la casta siquiera de aquellos
misterios que en trance tan angustioso la ponían.

--¡Ahora no! ¡ahora no!--me dijo después de vacilar un poco--; cuando no pueda más... cuando
la carga me rinda de too, ¡estonces! ¡estonces!... y a usté solo... Y, por caridá de Dios,
don Marcelo: que, hoy por hoy, no sepa ná de estos espantos que me acaban, el señor su tío...
¡ni naide, si ser pudiera!...

Apartóse de mí con esto y huyó a encerrarse en su cuarto, mientras volvía yo al de mi tío seriamente
preocupado y sin saber qué pensar de aquellas cosas tan raras.

Nada ocurrió, por fortuna, que hiciera necesaria la presencia de la infeliz mujer en ninguna
parte de la casa aquella noche. La cual debió ser bien terrible para ella; porque apenas me
hube levantado yo de la cama al día siguiente, y eso que madrugué tanto como el sol, apareció
como un fantasma en mi cuarto, después de haberme pedido permiso para ello entreabriendo la
puerta con mucho cuidado. Tenía los ojos hundidos y circundados de una aureola cenicienta;
parecía que le habían chupado las brujas los pocos jugos de la cara, sobre la que caían, por
debajo del pañuelo atado a la cabeza, encrespados mechones de cabellos grises; le temblaban
los resecos labios, y salía de su garganta la voz enronquecida y como rechinando. Dejóse caer
de rodillas delante de mí, y pidió por todos los santos del cielo que la oyera como en confesión.

--Porque--me dijo por último, entre sollozos mal comprimidos y espasmos de todo el cuerpo--,
ya no puedo más con la carga, y llegó la hora de quitármela de encima o de morir debaju de eya.

Hice, ante todo, que se incorporase y que se sentara en una silla, cerré por dentro la puerta
del gabinete, sentéme yo enseguida junto a la infeliz mujer, y me dispuse a oírla, conforme
ella lo deseaba, después de dirigirla palabras de conmiseración y de aliento.

XXV

Dos partes tuvo la confesión de Facia. En la primera me declaró todo lo que yo sabía perfectamente
por boca de Chisco: la historia de su desdichada unión con el pícaro baratijero contra la voluntad
y las sabias advertencias de mi tío, que era como su padre y señor. Por desoírle, decía la
infeliz, había faltado a la ley de Dios, y por esta falta había venido el castigo de sus desventuras;
desventuras que ella había sufrido, aunque con muchas lágrimas, sin una sola queja. Era su
deber. Que arrastrara la vida como una carga ofrentosa; que las pesadumbres y los dolores fueran
minándola y consumiéndola por donde nadie más que ella lo notara; que encanecieran sus cabellos
fuera de sazón y que no hallara, para reponer las fuerzas gastadas en los trabajos y cavilaciones
del día, el descanso de la noche, la tranquilidad del sueño que no le falta al pordiosero que
mata el hambre llamando de puerta en puerta y errando de monte en monte, con un zurrón a la
espalda y un paluco en la mano, ¿qué importaba? Desconociéralo su hija, tuviérase por huérfana
de un padre honrado, y esto solo la daba gran consuelo y las fuerzas necesarias para llevar
su cruz como una carga redentora de sus delitos, imperdonables en la otra vida sin una dura
penitencia en ésta. Cuando, con las miras puestas en estos fines, vacilaba un poco, porque,
al cabo, era tierra frágil y miserable, y desconfiaba de sus bríos y se vela a punto de tropezar
y de caer, acudía al amparo de don Sabas; y allá, a la reja del confesonario, en los profundos
de la iglesia, al romper los primeros albores del día, ella, después de besar el polvo de los
suelos y de regarle con sus lágrimas, declarando sus pesadumbres y flaquezas, y él reprendiéndola
y exhortándola con la sabiduría y la dulzura de un padre cariñoso a un hijo muy desdichado,
hallaba siempre los perdidos alientos para continuar la subida de su Calvario con la carga
de su cruz... Así estaban las cosas cuando yo había llegado a Tablanca.

Preguntéla por qué en la gran cuita que de tal modo la atribulaba entonces no había buscado,
como otras veces, los consejos y la ayuda de don Sabas. Respondióme que eran casos muy diferentes
unos y otros; que no dependía de su resignación ni de sus ánimos el que en tales congojas la
ponía, y que yo era el único ser viviente de los de ella conocidos, llamado a entender en él
antes que nadie. Asombréme, lloró desconsolada, golpeóse la cabeza con las manos, se mordió
los puños apretados convulsivamente, volvió a hincarse en el suelo para pedirme perdón abrazada
a mis rodillas, creció mi asombro, conseguí con trabajo que se sentara de nuevo, y la conjuré,
por todos los santos de la corte celestial, a que me declarara enseguida todo cuanto tenía
que declararme.

Rehízose algo a fuerza de empeñarse en ello, y comenzó así entre suspiros muy hondos y sollozos
mal reprimidos, la segunda parte de su extraña confesión:

--Estando las cosas de esta suerti, una tarde, al abocar ya de la noche... (a los tres días,
por más señas, de venir usté a Tablanca), cogí yo los cántaros, como los cogía todas las tardes
al caer el sol y los cojo a la presente y los he cogido dende que tuve fuerzas pa eyu, y fuime
por el agua. La fuenti, tal que usté lo sabe, está cayeju arriba de aquí, a medio cuarto de
hora de un buen andar, subiendo, y en una rinconá muy jonda a la derecha, según se sube. Por
estar tan a trasmanu del lugar y tan placentera de esta casa, solamente nusotros bebemos de
eya; de suerte y modu, que es una soledá de las más solas a toas las santas horas del día y
de la noche. Pos quién le diz, señor don Marcelo de mi alma, que andando, andando, y bien a
la descuidá por cierto, en aqueya tardezuca que le pinto, malas penas aboco a lo más obscuro
de la rinconá, cuando me doy con los jocicos... ¡Virgen María la mi Madre de las Nieves! con
la estampa de hombre más desastrá que en los jamases había yo visto ni veré. Túvele por salteador
facinerosu. Dime por fenecía ayí mesmu, y clamé al devino Dios, soltando los botijos de las
manos y en un puro temblor de todo el cuerpo. Alzóse en esto el hombre, que estaba sentau en
una peña debajo del binquizal más tupío que hay ayí, y habló pa chunguease con los mis ajuegos
que bien a la vista estaban, y pa jurame que venía de paz, si no se le ponía en extremos de
venir de guerra... porque él a too se amañaba... Y entonces, entonces, señor don Marcelo, entonces
fue cuando yo entendí que se me enturbiaba la vista, y se me cuajaba la sangre en las venas,
y se jundía el suelo en que pisaba... Aqueyu fue el espantu de los espantus, y las congojas
de las agonías de la muerte... Porque ¡Santa Virgen la mi Madre celestial! aquel enemigo de
hombre tan jaraposu y tan mal encarau, por voz y moviciones y palabras, resultó ser él, ¡el
mesmu en huesu y carne, en alma y vida!

--¿Quién?--pregunté a Facia, más con la intención de distraerla del paroxismo en que había
vuelto a caer, que por la curiosidad de una respuesta que casi adivinaba yo.

--Pos él, señor don Marcelo--me dijo la infeliz retorciéndose las manos entrelazadas y con
el espanto en los ojos, como si tuviera al hombre aquél delante de ellos--; el propiu causanti
de mis penas sin consuelo; ¡el mal padre de la hija infeliz de las mis entrañas!

--Pero ¿está usted segura de que era él?--pregunté a Facia fingiendo unas dudas y un asombro
que no sentía.

--¡Ay, señor!--me respondió sollozando--; aunque no lo hubiera estau entoncis, que bien lo
estuve, ¡he tenío tantos motivos pa estarlu dimpués acá!

--Corriente--añadí--. Pero ¿de dónde venía... y para qué... y por qué?

--Pos venía, según relate que me jizo con aquel palabrear zalameru que siempre tuvo y a mí
me entonteció en su día, de por esus mundus ayá; lejos, ¡muy lejos!... hasta más lejos, a veces,
que la otra banda. Ya ve usté si será bien lejos. Siempre buscándose el bien vivir, y nunca
dando con él. Llegó a verse hasta en cadenas, años y años, aunque nunca por culpa suya, sino
de otros, malos amigos y piores compañerus de trabajo. Al cabo de los tiempos, alcontróse libre
de prisiones y señor de sí mesmo; pero se vio solo y desamparado, envejecío de cuerpo y falto
de salú; le jalaba esta tierra porque, al cabo y finiquito, aquí le quedaban peazos de las
sus entrañas; y en busca del amparo de eyus le puso el su corazón que no le mentía. Tomando
lenguas a tiempo, supo de mí... ¡ay, señor don Marcelo! creo que hasta más de lo que sé yo
mesma. Por saber de too, sabía desde que me lo había oído a mí en horas mejores, aunque bien
contás fueron, que el señor mi amo entrega a sus sirvientis las soldás de tiempo en tiempo,
pa que hagamus de eyas lo que más nos venga en gusto. Con este saber y el del vivir de nusotras
dos, traía el indino de él ajustá la cuenta, año por año y día por día, del montante del agorro
que yo debía guardar, y guardaba en verdá de Dios, como oro en paño, pa el mejor acomodo de
mi Tona el día de mañana. No quería darse a ver por entonces en el pueblo; pero vivía en otro
no muy lejanu y podíamos entendernos él y yo muy a menudo si el caso lo pedía.

Hasta aquí fue lo dulce de la entrevista, según el relato de Facia. Para la pintura de lo amargo
de ella y mucho de lo sucedido después, ya no tuvo la infeliz relatora ni colores ni arte ni
fuerzas. Perdía el hilo de los sucesos y me embrollaba el asunto. Deseando yo conocerle a fondo
y por derecho, acudí a confortarla y a dirigirla con reflexiones de cariño y con preguntas
de indagación minuciosa. Me salió bien el procedimiento, y la sustancia de mi labor fue ésta:

Bien ajustada por el marido la cuenta de los haberes de su mujer, vino la exigencia del primer
«donativo». Por entonces tenía bastante con ello; después, ya se vería. Facia no lo traería
a mano, porque no contaba al ir a la fuente con aquella urgencia repentina; pero él se comprometía
a volver a recogerlo allí mismo al día siguiente a la misma hora, y era igual. Si ella deseaba
callarse como una muerta en lo tocante a aquel encuentro y a lo que fuera siguiéndose de él
«por respetos equis o tales» el hombre no se opondría a ello, porque era «de un natural caballero
y generoso, y sabía ponerse en todos los casos». Pero debía de tener Facia entendido (y le
encarecía mucho la advertencia, por su bien) que él, con las carceladas y cadenas que había
sufrido, tenía saldadas todas sus cuentas con la justicia. Era libre como el aire, y estaba
en posesión de todos sus derechos, incluso el de vivir con su mujer o el de reclamar a su hija
para llevársela consigo, si lo primero no le convenía. Si la decían otra cosa por lo de las
requisitorias llegadas a Tablanca a raíz de faltar él de allí, no le dirían la verdad: primero,
porque era inocente de todo lo que se le achacaba; y segundo, porque, aunque no lo fuera, pagado
con sobras lo tenía ya en montón con otros pecados... que tampoco había cometido. Pero él (volvía
a repetirlo) no intentaría prevalerse de su derecho: conocía las cosas, y no se apartaría del
gusto de su mujer, si le tenía en que lo tapado no se descubriese ni por las moscas. Así, y
con este sacrificio de su parte, podía llegarse también a los fines que él iba buscando con
su vuelta a Tablanca.

Para la desdichada mujer, que ya se había considerado libre de aquel padrón de afrenta, y sólo
aspiraba a que en el pueblo se fuera olvidando, como se olvidaba, que había existido, y a que
su hija no tuviera jamás la menor sospecha de él, la aparición repentina de aquel hombre superaba
con mucho a todo cuanto podía imaginarse en la escala de las humanas desventuras. Creyó a puño
cerrado cuanto el pícaro la afirmó, y desde aquel instante quedó indefensa esclava suya, como
el pájaro de la sierpe que le fascina y aterra. La hacienda, la vida: todo le parecía poco
para comprar el silencio del infame y poner entre él y su hija un muro tal, que ni las águilas
fueran capaces de volar tan alto.

Y todo se fue haciendo como el bribón lo pedía. En la fuente y al anochecer, las entrevistas;
y en cada entrevista, un «donativo» de Facia y nuevas baladronadas del tunante sobre el sacrificio
que hacía por el bien y el sosiego de su «familia», viviendo sin hogar y a salto de mata. Como
su «prestado domicilio» estaba lejos de Tablanca (aunque tenía para las ocasiones de apuro
«un apeadero» a la mitad del camino, bien abrigado de los temporales y a cubierto de la curiosidad
de las gentes), las apariciones del hombre aquél sólo ocurrían en tiempo bonancible; y de aquí
lo que angustiaban a Facia los días soleados y lo que la deleitaban los borrascosos, pues aunque
no eran diarias, ni mucho menos, las entrevistas en los primeros, se hacían imposibles en los
segundos.

Uva a uva, pronto se acabó el racimo de los ahorros de la desventurada mujer; y cuando ya nada
la quedó que ofrecer a la insaciable voracidad del vampiro, comenzó éste a esbozar otras exigencias
que tardó en comprender el ofuscado y nunca muy sutil entendimiento de Facia.

Cuando llegó a comprenderlas por declararlas el otro sin ambages ni repulgos, las angustias
de la desventurada fueron tales, que le parecieron de juego las sufridas hasta allí. Él no
podía, en conciencia, conformarse con la miseria recibida de su mujer. Su abnegación y sus
sacrificios en bien de la tranquilidad de su «adorada familia» valían mucho más, y había que
buscarlo donde lo hubiera; y como lo había abundante en casa de su amo, de mi tío, de allí
había de salir, y mucho, y enseguida, y con el ingenio y por la mano de su misma sirviente,
de la propia Facia. Sentía muchísimo llevar las cosas por ese lado y tan de prisa; pero la
pícara necesidad le obligaba a ello. Era, ante todo, leal y agradecido, y debía grandes favores,
que quería pagar, a otros dos caballeros que habían compartido con él sus trabajos de presidio
y no le habían abandonado después hasta el momento en que así lo declaraba.

Aquí me asaltó de pronto un recuerdo, y pedí a Facia las señas «particulares» de su marido.
Comenzó por la de un chirlo en la cara que le partía un ojo y la nariz, y no necesité de las
restantes para dar por conocido al personaje. Sin descubrirle mis sospechas, la reprendí duramente
por haberme ocultado hasta entonces lo que me estaba declarando. A él, más que a ella, le importaba
callar, porque tenía grandes cuentas pendientes con la justicia. Todo lo que la había dicho
en contrario, era un embuste para explotar su candorosa ignorancia. Se le podía haber cogido
en una de sus emboscadas, como a un zorro en el cepo, como se le cogería de seguro si aún andaba
por allí...

A esto se estremeció de espanto la angustiada mujer y volvió a caer de rodillas delante de
mí, para pedirme por Dios crucificado que no se hiciera tal cosa. También a ella se la había
ocurrido alguna vez que podía no ser verdad todo lo que él la decía «al auto de aquellos particulares»;
pero ¿y qué?... Si lo que la acongojaba no era eso, sino el temor al ruido y al escándalo;
a que el lugar se enterara del caso, y después don Celso y, sobre todo, su hija, ¡Oh, esto
nunca!... ¡Tapar, tapar y no más que tapar!... Por ello, la vida suya y cien vidas y mil vidas;
el suplicio en cruz, en la lumbre de un horno; descuartizada viva... enterrada en salud, entre
sapos y serpientes.

--¿Y el robo también?--la interrumpí con mal disimulada dureza.

--¡Señor!--me respondió como aterrada por el sonido de la pregunta--. Aunque capaz fuera de
eyu, ¿qué sé yo ónde guarda las riquezas el mi amo, ni si las tiene en casa tan siquiera?

Aquí me refirió, espiritada y convulsa, después de sentarse otra vez, por mis reiterados mandatos,
cómo, no teniendo valor para hacer lo que el infame la proponía, ni resolución bastante para
negarse a ello, había ido entreteniéndole las impaciencias con aquel reparo y con el de la
continua presencia mía y de otras gentes en la casa con motivo de la recaída de su amo (porque
esto ocurrió en los días que siguieron a la nevada); pero, aunque de todo estaba enterado él,
a nada de ello daba la menor importancia: al contrario, sostenía que al amparo de aquellos
quehaceres y preocupaciones, era como mejor podía ella lograr sus intentos, si los ponía por
obra. Esto, por las buenas; porque si aún la parecía mucho, acudiría a las malas, pues, por
las malas o por las buenas, ello había de hacerse, y en el aire.

La infeliz no sabía qué partido tomar dentro de aquel estrecho círculo de hierro candente,
abrasador; y como las impaciencias del pícaro no daban la menor tregua, un día, la víspera
del en que Facia me lo contaba, la había dicho él: «Puesto que no te resuelves a cogerlo con
tus manos, «hemos» resuelto «nosotros» robarlo con las nuestras. Hacia la media noche de mañana,
cuando ya no quede señal de hombre en la cocina ni chispa de rescoldo en el hogar y duerman
todos en la casa, llegaremos al portón de la calleja. Entonces oirás un silbido de este aire
(y silbó por lo bajo de cierto modo). Sin más que oírle, te llegas callandito al estragal y
me abres la puerta, con tal finura y cuidado, que ni las mismas bisagras se enteren de ello.
Lo demás corre de nuestra cuenta. Ya daremos con el gato, por escondido que esté. Si hay alguno
demasiado ligero de sueño, boca abajo para in saecula en cuanto se despierte, y el primero
tu amo, si es que no ha habido que empezar por su sobrino... o no se dejan amarrar todos con
la docilidad que pide el caso. Conque ya estás advertida, y bien te consta cómo las gasto.
Sabiendo que me juego la vida en el trance, figúrate lo que se me importará de la tuya si hay
que ponerla en pleito porque se te haya ido un poco la lengua en todo el día, y por razón de
ello no encontramos la casa por la noche en el sosiego y la tranquilidad que siempre tuvo a
tales horas.»

Dicho todo esto con un cinismo feroz, marchóse, dejando a Facia más muerta que viva. Y así
estaban las cosas; y estando así, ¿cómo gozar hora de sueño ni minuto de tranquilidad, ni cómo
dejar de confesarlo al fin y al postre, ni a quién, sino a mí?

Interesóme de veras el caso, porque vistos los antecedentes del «caballero» aquél y de sus
fidalgos camaradas, no era para tomarlo a risa; y después de meditar un poco mientras Facia
gemía y se retorcía las manos cadavéricas, la dije:

--¿De manera que eso ha de suceder esta misma noche?

--Así fue la amenaza--respondióme, casi sin voz para ello.

Notaba yo que la pobre mujer estaba en aquellos instantes bajo la doble tortura de los sucesos
mismos declarados, y del temor a lo que pudiera alcanzarla del mal juicio que yo hubiera formado
de todo ello; inspirábame honda compasión, y con el fin de aliviarla un poco de ambos tormentos,
la hablé así:

--En primer lugar, del dicho al hecho siempre hay gran trecho, y mucho más si los hechos son
de la magnitud de éste que a usted la espanta; de manera que las amenazas de venir esta noche
esos bandoleros a desvalijar a mi tío, se cumplirán... o no se cumplirán; y bien pesado y medido
todo, quizás fuera preferible que vinieran, particularmente para usted, por aquello de que
«muerto el perro, se acabó la rabia». En segundo lugar, con la confesión que usted me ha hecho,
y ¡ojalá se le hubiera ocurrido hacérmela la primera vez que topó con su marido en la fuente!
si no viene por aquí esta noche a liquidar todas sus deudas en una sola partida, tengo todo
lo que necesito saber para obligarle, por la cuenta que le trae, a que abandone esta comarca
callandito la boca y a buen andar por donde nadie le vea, y la deje a usted en santa paz por
todos los días de su vida. De manera que no hay para qué gemir ni angustiarse, como usted gime
y se angustia. Déjelo, pues, todo a mi cargo; obedézcame en cuanto yo disponga; comience por
arreglarse el tocado y el vestido, después de alegrar un poco los sombríos celajes de la cara;
vuelva a ocuparse desde ahora en sus ordinarios quehaceres con el remango que solía; atienda
a mi tío como siempre, y cuide mucho de que Tona no empiece a poner en duda las disculpas con
que, en éstos y otros días de tormenta, ha estado usted engañando su candidez. Conque ya está
usted absuelta de todo pecado por lo que a mí toca; y ánimo, y a cumplir la penitencia que
la acabo de imponer.

Con esto la di dos palmaditas en la espalda; logré que las angustias desesperadas de antes
se trocaran en copioso y sosegado llanto; incorporóse al fin con cierto brío; intentó, y no
se lo consentí, besarme las manos; y después de prometerme que emplearía todos los alientos
que la quedaban de los suyos y los que yo la había prestado, en obedecer mis mandatos, se dirigió
a la puerta. Pero yo no sé qué vio de pronto en la luz del aposento, que se lanzó, con aquella
fuerza que siempre la arrastraba, un tiempo hacía, a leer los fenómenos meteorológicos en la
bóveda celeste, a uno de los cuarterones de la puerta de la solana. Allí se estuvo unos instantes
devorando el espacio con los ojos. Acerquéme yo al otro cuarterón, y exclamó ella entonces:

--¡Ay, señor don Marcelo!... Si las señales no mintieran, ¡qué suerte la nuestra!... ¡Miri,
miri esas nieblas que abajan por ayí... y por ayí, y por toas partes; miri esi cielu encenizau
y escuru; miri aqueyas motas negras de ayá arriba, que son butres que pasan cara acá!... Pos
lo unu y lo otru y too eyu en juntu, y ese frío que ahora noto que se sienti, too es nieve,
nieve pura que se cuez y está pa caer de una hora a otra. ¡Si el Señor y mi Padre de los cielos
fuera tan misericordiosu que tampocu esta vez fallaran los barruntus!...

Y con esto abandonó el observatorio sin esperar mi respuesta, y salió del gabinete casi batiendo
las palmas y con una agilidad desconocida en ella mucho tiempo hacía.

Yo me quedé ¿a qué negarlo? haciendo votos porque los barruntos no fallaran; después medité
un rato sobre los sucesos que podrían ocurrir aquella noche; y con el esbozo de un plan en
la cabeza, dejé mi cuarto y pasé al de mi tío.

XXVI

En aquel momento entraba Neluco. Yo no había visto al enfermo más que un instante después de
saltar de la cama; nada había respondido a mis preguntas porque dormitaba, y a la escasa luz
que entonces aclaraba un poco las tinieblas del dormitorio, nada tampoco me había chocado en
su aspecto; pero al observarle nuevamente y a mejor luz, ya me pareció cosa muy distinta. Estaba
mucho más anheloso que por la noche, más azulado de color, más vidrioso de mirada, y, sobre
todo, muy atormentado por la tos y muy inquieto en la cama. Miré a Neluco, que le estaba pulsando,
y leí en su cara sombría la confirmación de mi diagnóstico. De pronto, nos dijo él con voz
tenue y silabeando casi las palabras por no alcanzar a más sus alientos:

--Hoy no me gusto pizca, muchachos.

Nos miramos el médico y yo, y le preguntó éste:

--¿Por qué lo dice usted?

--Porque me encuentro peor que el día en que más malo me he visto.

--Aprensiones de usted,--dije yo, por decir algo que le animase.

--Eso ha de verse pronto--respondió el enfermo.

Neluco, entre tanto, continuaba pulsándole, ora en una muñeca, ora en la otra; arrimó el oído
a su pecho, encima del corazón, y le descubrió y palpó las piernas hasta la rodilla; hízole
varias preguntas luego, y, por último, se quedó un buen rato arrimado a la cama y mirándole
fijamente, con la cabeza algo caída, como si no supiera qué decirle o lo estuviera discurriendo
en vista de los fenómenos que observaba. Yo estaba enfrente de Neluco, arrimado a la cama también;
y a la puerta de la alcoba, con los brazos cruzados y en pie, como dos estatuas de la melancolía
y de la curiosidad, Facia y su hija esperando órdenes. Las primeras fueron de mi tío para pedir
«otra almohada», y eso que pasaban de tres las que le servían de apoyo para sus espaldas y cabeza.

Mientras las dos mujeres cumplían el mandato y mullían y arreglaban el montón resultante para
menor incomodidad del enfermo, salió Neluco del dormitorio y yo tras él, por una seña que me hizo.

--Esto va por la posta--me dijo, de modo que no lo oyera el enfermo.

--¿Tan grave le halla usted?--preguntéle.

--Gravísimo--me respondió--. Cuestión de horas más o menos. Así es que si apunta el menor deseo
de confesarse, no se le contraríen por ningún miramiento; y si no le apunta... procuren ustedes
apuntársele. No le dispongo nada nuevo, porque todo sería inútil, incluso la mortificación
de una cantárida. La hinchazón de las piernas, como usted habrá visto, ha tomado esta noche
un gran incremento... el propio y natural del avance repentino que ha dado la enfermedad, quizás
por el rápido descenso que ha habido en la temperatura esta madrugada... porque no sé si habrá
usted notado que hace un frío desde el amanecer, que corta un pelo.

Esto del frío produjo en mi imaginación un trastrueque súbito de ideas; y olvidando al enfermo,
no me acordé más que de la intentona dispuesta por los tres forajidos para aquella noche; y
así es que pregunté a Neluco con la misma avidez que pudo hacerlo Facia en sus «mejores días»
de espantos y congojas:

--¿Cree usted que nevará?

--Y de firme--me respondió Neluco--. Todos los síntomas son de una nevada de las más copiosas
y duraderas que se descuelgan por acá.

--¿Y cree usted también--insistí--, que empezará hoy mismo?

--Como que ya empezaba cuando yo he venido--me contestó--. ¡Vea usted!

Y me condujo a la puerta de la solana, desde cuyos cuarterones vimos pasar, llevados por el
airecillo glacial que soplaba afuera, algunos copos, idénticos a los que yo había visto al
empezar la otra novela. Sin embargo, el cielo no estaba tan «encenizado» ni sombrío como entonces.
Así se lo advertí al médico, y él me replicó:

--Pero todo se andará, y pronto, no lo dude usted. Por lo mismo--añadió--, hay que tener mucho
cuidado con el abrigo de estas habitaciones. Que no falte de aquí el brasero bien quemado,
de modo que se conserve inalterable la temperatura que ahora hay en el cuarto del enfermo.
No ha de sanarle la precaución, ni de mejorarle siquiera, por supuesto; pero hay que poner
de nuestra parte, en bien de él, todo cuanto sea posible... Otra cosa: en vista de lo que ocurre,
y, particularmente, de lo que pueda ocurrir, hace aquí falta más gente que ustedes, por razones
que en otra ocasión análoga le di, y pienso avisar a Mari Pepa para que venga enseguida con
su hija... Es posible que le diga también algo a don Sabas, para que esté prevenido siquiera.

Con poco más que esto y unas advertencias que me hizo concernientes al enfermo después de pasar
otra ratito a su lado, se fue Neluco y quedéme yo sumido en las más endiabladas cavilaciones.
El mismo Satanás, puesto a discurrir un conflicto para la casona, no le hubiera hilado tan
bien como lo estaba el que yo temía para aquella noche, si las amenazas del baratijero se realizaban,
o no venía a impedirlo y arreglarlo todo el deus ex machina de la nieve, en la dosis en que
me la había pronosticado Neluco. Porque de otro modo, «¡Virgen la mi Madre celeste!», como
habría dicho en igual caso la mujer gris. Don Celso, agonizante quizás a aquellas horas, o
tal vez cadáver ya; Lita y su madre a su lado, asistiéndole o rezando por él; Facia en los
paroxismos de su reproducida tribulación; tres bandoleros asaltando la casa, y yo, con Chisco
y Pito Salces, a tiro limpio con ellos, acabando de matar con el susto a mi tío, si aún vivía,
y poniendo a punto de morir de congoja a las mujeres, a dos de las cuales, por lo menos, estaba
yo obligado a defender de todo riesgo mientras me quedaran un soplo de vida, un cartucho que
quemar o un asador que esgrimir. Recién oída por mí la confesión de Facia, me había imaginado
este cuadro mucho más sencillo. Chisco, Pito Salces y yo, armados hasta los dientes y bien
apercibidos, en acecho y sin respirar, en las tinieblas del portalón; uno de nosotros abriendo
la puerta con las precauciones convenidas en cuanto se dejara oír afuera el silbido del baratijero,
y luego los tres, según iban entrando los bandidos... ¡fuego a quemarropa sobre ellos! Ni el
primer peldaño de la escalera habían de profanar con su pie los infames. Para que no se sobrecogiera
mi tío con el estruendo, le habría engañado yo antes con un embuste cualquiera: le habría dicho,
por ejemplo, que se había visto la noche antes el lobo rondando la casa por aquel lado, y que
pensábamos matarle en las altas horas de la inmediata si volvía. Las agallas de Chisco y de
Pito Salces me eran bien conocidas, y no había para qué avisar más gente ni dar cuarto al pregonero.
Nos bastábamos los tres para aquella empresa por de pronto: lo demás, es decir, el recoger
los despojos de la batalla, los cadáveres achicharrados y hechos jigote, ya lo haría la justicia
oportunamente avisada. Y a esto se reduciría todo. Pero con el nuevo aspecto de las cosas,
ignorado por los bandidos; con la casa llena de mujeres, y la muerte, con su cortejo de lágrimas
y de ceremonias y accesorios patéticos, enseñoreada de ella, ¡qué perturbaciones y qué escándalos
y qué profanaciones y sacrilegios no produciría una batalla en el estragal, a tiro seco, con
sus correspondientes blasfemias y alaridos, y cadáveres ensangrentados y palpitantes! En fin,
que si no arreglaba el conflicto la nevada, había para volverme tarumba y tener por cuerda
y resignada a la mujer gris en sus recientes apuros. Por lo pronto, y esto me calmaba algo
las inquietudes, había muchas horas por delante; se vería qué rumbos iba tomando y cómo se
portaba el temporal insinuado, y qué marcha seguía durante la mañana la agravación de mi tío.
Yo bien provisto estaba de armas y municiones; Chisco también, y a mi lado vivía en casa; y
a Chorcos, ya cuidaría yo de avisarle a tiempo para que se quedara a velar con el pretexto
del grave estado de don Celso. No dejó de ocurrírseme que, en lugar de esperar a los salteadores
en el portalón de la casa, se les podía armar una emboscada en los peñascos inmediatos a ella,
y fusilarlos a mansalva en cuanto se arrimaran a la puerta los tres. Pero este plan era menos
«concluyente» que el otro, y estaba expuesto a quiebras que podían salirnos caras a los acometedores,
por más que nos asistiera la justicia, según todas las leyes divinas y humanas. Así y con todo,
se pesarían y medirían ambos planes si llegaba el caso y en su hora, y se optaría por el mejor.

Esto y mucho más lo meditaba yo voltejeando maquinalmente por el interior de la casona después
de haber despedido al médico. Dando, de repente, por bien examinado el punto por entonces,
resolví volver a ver cómo andaba mi tío de sus angustias mortales. Pero no entré en su cuarto
sin asomarme antes a uno de los vidrios de la puerta que daba a la solana por el comedor. El
cielo continuaba obscureciéndose y el chispear de la nieve espesando. Me gustó el síntoma.
Mi tío, aunque entre amagos continuos de la tos, parecía más sosegado, y dormitaba. Facia,
sentada lejos de él y atenta a cuanto pudiera ocurrirle, después que yo hube contemplado al
enfermo acercándome de puntillas a su cama, me dijo con la mirada:

--Bien va eso, ¿eh?

A lo que yo respondí con otra mirada y un gesto:

--De lo mejor.

Pero bien sabe Dios que ni la pregunta ni la respuesta se referían al estado del enfermo, sino
al aspecto del temporal.

Pasaron dos horas sin que dentro ni fuera de la casona ocurriera novedad digna de ser notada,
y llegaron, pero sin el estrépito de costumbre, Lita y su madre y hasta el propio don Pedro
Nolasco. Esta peripecia, relativamente alegre, en el sombrío drama que se desenvolvía, y a
todo andar, en aquellos envejecidos ámbitos, me levantó mucho el espíritu. Venían los tres
personajes hondamente impresionados por las noticias que les había dado Neluco. El gigante,
por todo saludo, me estrechó la mano en silencio, con dos tremendas sacudidas que a poco me
desarticulan el brazo por el hombro; su nieta y su hija, con los ojos empañados, me pidieron,
mientras comenzaban a desliarse los abrigos, y en voz muy baja algo temblorosa, las noticias
de cajón sobre el estado actual de mi tío. Díselas, no tan malas como las que esperaban ellas,
y esto las animó a acercarse muy quedito hasta la puerta de la alcoba. Desde allí estuvieron
contemplando el batallar que no cesaba dentro de las ruinas de don Celso, entre el sueño que
le amodorraba y la tos que se lo prohibía, hasta que se revolvió en la cama por uno de aquellos
choques, del que salió medio sofocado, con la boca y los ojos muy abiertos y acopiando el aire
para respirar, hasta con las manos. Entonces se ocultaron rápidamente, casi de un salto, en
la salona, y se volvieron ambas hacia mí, que no las perdía de vista, con la pena y la conmiseración
pintadas en la cara. A todo esto, don Pedro Nolasco, de pie, rígido, inmóvil y silencioso,
en el mismo sitio en que se había plantado al entrar. Pasó en breve el acceso, y volvió el
enfermo a caer en el marasmo de antes... Pero ¿qué diablos veía yo en Lituca que me cautivaba
más la atención en aquellos momentos que el pasmo de su abuelo y la angustiosa situación de
mi tío? ¿Qué había en ella de nuevo y de extraño para mí? Pues, lisa y llanamente, las lágrimas
de sus ojos y la expresión dolorida de su cara infantil; y yo me preguntaba en cuanto salí
de mis dudas: «Pero ¿cuándo está más mona esta chica? ¿cuando ríe y gorjea como los pajaritos
del monte, sin penas ni cuidados, o cuando siente, como ahora, a falta de dolores propios,
la compasión que le inspiran los ajenos?» Y no sabiendo por cuál de estos extremos optar, quedéme
con los dos, porque es lo cierto que, riendo o llorando, estaba monísima aquella criatura.

Temiendo que la impresionara con exceso la contemplación frecuente de aquel cuadro aflictivo
de la miseria humana, tan nuevo para ella, la aconsejé que se abstuviese de entrar en el cuarto
del enfermo. A lo que me respondió con una fuerza de resolución que se imponía:

--¡Pues mire que tendría que ver, señor don Marcelo!... ¡Vaya! ¡vaya!... ¿Piensa que soy yo
de melindres, por si acaso? No diré que al principio no me encoja un poco; pero después...
¡vaya! ¡vaya! Y, por último, para las ocasiones son las valentías; y ahora o nunca. ¡El mi
pobre señor don Celso!...

--Déjela, déjela--me decía casi al mismo tiempo la rozagante Mari Pepa, arrojando el último
de sus abrigos flotantes sobre una silla, encima de los que acababa de arrojar Lituca--; déjela
que entre y salga cuando quiera, que es bueno jacerse a todo, como ella se irá jiciendo, porque
la conozco bien. Al que hay que tener a raya sobre ese punto, es al mi padre. Cayóle la noticia
como una peña en la nuca, y aturdióse como usté le ve. Yo no sabía si dejarle en casa o traerle;
pero vile roncero de quedarse solo y muy arrimao a venirse, y jícele su gusto, que era también
el nuestro; porque puestas aquí, podemos tardar más o menos en volver a casa, y mejor que en
parte alguna estará el venturao con nosotras donde quiera que ello sea. Lo que está él es aterecío
de frialdá, ¿no es cierto, padre? Y mire, en la cocina habrá buena lumbre, ¿no es verdá, don
Marcelo? y estará usté más apartao de estas cosas que le amurrian y acobardan, sin dejar de
estar bien acompañao con los que entran y salen... y de paso, mire, que añada Tona buen por
qué al ollón grande, que somos tres bocas más... ¡Hija, qué bobás se le ocurren a una cuando
no sabe lo que diz, ni tomar los tiempos como vienen! Conque ¿entendióme, padre?... Y a usté,
don Marcelo, ¿qué le paez de este disponer mío, como si estuviera en la mi casa?

Todo me pareció bien, hasta el estilo, y las precauciones que tomaba Mari Pepa para no ser
oída del enfermo, y la decisión de Lituca, y, en particular, la cara que ponía para declarármela.
Yo mismo conduje a la cocina a don Pedro Nolasco, que se dejaba traer y llevar como un niño
atolondrado, y le senté en el sillón de mi tío, dejándole al cuidado de Tona y de Chisco, que
andaba por allí entonces, con encargo de que le entretuvieran y animaran... y le dieran de
comer cuanto pidiera, si lo pedía. Yo volvería por allí muy a menudo, y las señoras lo harían
también de vez en cuando. En el ínterin, mucha leña a mano y buena lumbre sin cesar.

Antes de salir de la cocina, miré por los cristalejos de la puerta que da al balconazo de aquella
fachada, y vi que continuaban ennegreciéndose los celajes y que ya blanqueaban un poco los
picachos de enfrente y hasta las praderas del valle por algunos sitios.

Cuando llegué al cuarto de mi tío, ya se habían apoderado de él y de sus aledaños Lituca y
su madre, y enviado a Facia a sus ordinarios quehaceres, por no ser necesaria allí su presencia
por entonces. Ordenaban adentro muebles, ropas y frascos y botellas de potingues; enderezaban
felpudos y alfombrillas, que abundaban en el suelo; graduaban y dirigían la luz de los cuarterones
de la ventana y la que entraba por la puerta, de modo que no diera de lleno en la cara del
enfermo, y hasta le limpiaban el sudor viscoso y frío que relucía en su frente, y le arreglaban
las coberturas y las almohadas; pero todo ello, lo mismo que cuando trabajaban afuera, sin
hacer ruido ni levantar polvo ni causar la más leve mortificación al paciente. Me daba gusto
contemplar aquel trabajo de hadas bienhechoras. Mi tío, sofocado por la tos, despertaba algunas
veces de su letargo, abría los ojos, clavaba en nosotros su mirada entorpecida y voraz, y volvía
a cerrarlos enseguida para caer de nuevo en su modorra. Cuando se aprovechaba una de estas
coyunturas para darle unos sorbos de caldo o la «cucharada» medicinal que «le correspondía»,
tomábalo entre quejidos y balbucía protestas iracundas.

Cerca del mediodía se despejó un poco y nos ponderó mucho lo mal que se encontraba. Llegó en
esto Neluco, y ni por cortesía intentó convencerle de lo contrario. Pero le exhortó a que llevara
con paciencia sus trabajos, pues no estaba obligado a menos un hombre de su fe y de su correa.
A lo que contestó el enfermo, con toda la iracundia que pudo hallar entre el montón de sus
propias ruinas:

--¿Todavía te paez cosa de ná la mi paciencia, condenao? Con la mitá de lo que tengo te quisiera
yo ver, mediquín, matasanos de los demonios, a ver qué cara ponías... ¡Pues hombre!...

Intervinimos todos, Neluco inclusive, para calmarle, y se calmó pronto; pero no apuntó la menor
idea de prepararse a bien morir. Sobre este punto venía muy contrariado el médico. Me dijo,
al despedirse, que don Sabas estaba ausente del lugar, auxiliando a un moribundo de otro pueblo,
cuyo párroco se hallaba enfermo. Al saberlo le había mandado un propio; pero como hasta el
pueblo había muchas varas de camino que medir y la nevada iba espesando por instantes, aunque
don Sabas procuraría no perder uno solo en cuanto se enterase de lo que ocurría en la casona,
¡fuera usted a saber a qué hora de la tarde llegaría, y si llegaría a tiempo ya!

Por no acercar demasiado al gigantón de la Castañalera al cuadro que tan tristemente le impresionaba,
comimos todos con él en la perezosa de la cocina, servidos por Tona, mientras su madre cuidaba
del enfermo. No fue aquella comida tan sabrosa para mí como otra que yo no olvidaba, más que
por lo reciente de su fecha, por lo regocijada que la hicieron aquellas dos comensalas que
en la última, algo por respeto a la tristeza «oficial» de la casa, y algo más por la pena que
los motivos de esta tristeza les daban, comieron muy poco y hablaron menos. Menos habló todavía
que ellas, don Pedro Nolasco, que no habló palabra; pero, en cambio, ¡qué engullir el suyo
tan formidable!

Antes de que acabáramos de comer, supimos por Facia que el enfermo había vuelto a dormirse
y que «el trapeu de la nieve iba tan a más, que daba gustu». Yo me acordé de la ausencia de
don Sabas y de la falta que hacía al lado de mi tío, y no recibí la noticia con tanto placer
como el que sentía la madre de Tona al dármela.

Según corrían las horas de la tarde, apretaba el temporal y también las ansias del enfermo,
que seguía luchando con ellas a ojos cerrados y sin conciencia, al parecer, de lo que estaba
pasando. Bien sabe Dios lo que nos inquietaban estos síntomas y que ardíamos en deseos de insinuarle
lo que Neluco deseaba, ya que no se anticipaba él a insinuarlo; pero ¿de qué serviría la insinuación
mientras no tuviéramos a mano al Cura? Entre estas dudas y las consiguientes inquietudes, llegó
la noche cerrada, a poco más de las cuatro, con una tercia de nieve sobre el valle y un nevar
espeso y continuo que ya me iba alarmando mucho, porque suponía a don Sabas en camino y pensaba
en los peligros que podía correr. Entre tanto la cocina se llenaba poco a poco de gente que
acudía a saber de don Celso y a ofrecerse para toda clase de menesteres en la casa en aquellas
horas de prueba, y a mí no me disgustaba verme tan bien acompañado en ocasión de tantos apuros.
A don Pedro Nolasco le sucedía lo propio, y hasta rompió a hablar con los contertulios y se
permitió ciertos vaticinios risueños acerca de la enfermedad del viejo amigo y casi pedazo
de su alma... precisamente en el instante en que mi tío saliendo de su modorra pertinaz y después
de recorrer la estancia con los ojos azorados, dijo entre angustias de la respiración, como
si no le cupiera ya en el pecho una burbuja de aire sin haberle desocupado de otra igual:

--Ahora... ahora es la de irse de veras, hijos míos, y la de prepararme al viaje en toda regla.
Hacedme la caridad de decirle al Cura que le llamo yo para lo que él sabe... si no es alguno
de los bultos que yo distingo malamente desde aquí, no sé si por culpa de la poca luz del cuarto,
o porque ha empezado a apagarse ya la de mis ojos... ¡Sabas!... ¡Sabas!...

Todos los allí presentes oíamos y callábamos, y nos mirábamos unos a otros sin saber qué contestar.
¿Cómo decirle que el Cura no estaba en la casona ni en el pueblo?... Pero ¡qué ofuscación tan
absurda la nuestra! ¿Qué inconveniente había en entretenerle las impaciencias, respondiendo
que habían ido a avisarle y que estaba a punto de llegar? Esto iba a responderle yo al mismo
tiempo que me acercaba a su cama con Lita y Mari-Pepa, hechas un mar de lágrimas, mientras
quedaba Facia arrimada a la pared del fondo con los brazos cruzados, la cabeza inclinada sobre
el pecho y los ojos, secos, entristecidos e inmóviles, clavados en la faz cadavérica de su
amo, cuando éste volvió a exclamar, pero con un brío inconcebible en su estado miserable:

--¡Sabas! ¡Sabas!...

En esto oí un rudo golpeteo, como al desembocar del carrejo en la salona, y al mismo tiempo
una voz que respondía a estas llamadas enérgicas:

--¡Allá va, jinojo!...

Conocí la voz, retrocedí de un salto hasta la puerta, y vi que por la del salón avanzaba un
bulto que lo mismo podía ser un jaral de la montaña, tal y como debían estar todos en aquellos
instantes, que un hombrazo del calibre y los talares de don Sabas, porque venía nevado por
la cabeza y por los hombros y por donde quiera que asomaba un relieve, por mínimo que fuera,
en sus luengas y espidas vestiduras; y al andar y sacudirse de propio intento, arrojaba en
el suelo la nieve en cascadas polvorosas, como cae de los matorros cuando los sacude y zarandea
el cierzo enfurecido. Salí a su encuentro para ayudarle a sacudirse y a enjugarse... y a nada,
porque de dos bativoleos se desprendió de todo lo flotante que goteaba sobre él. Así quedó,
en un periquete, liso y mondo de pies a cabeza, es decir, de chaqueta corta y en pelo. Mientras
se iba despojando de aquellas envolturas y accesorios, me decía:

--¡Ah! pues gracias a que el tordillo tiene más agallas de lo que paez, y pudo con el espolique
que a medio camino le cargué a las ancas, que si no... ¡jinojo! dígote que no llegamos vivos
ninguno de los tres; porque nevadas he visto en lo que llevo de vivir; pero como ésta, ¡vaya,
vaya!... ¿Y qué le pasa al pobre don Celso, hombre? Cuando allá me lo fueron a decir, no me
cogió de susto, porque me lo venía yo temiendo de día en día. Lo peor del caso fue que aquel
infeliz agonizante no acababa, y no era cosa de abandonarle en trance tal... Pues ¡cuidado
si le da por no acabar en toda la tarde de Dios!... A todo esto, la nieve espesando y cerrándose
los caminos. ¡Mira tú qué ocasión para ponerse este otro en la agonía!... ¡Si lo que hace Satanás
para jincar el diente a las almas, es mucho cuento! A bien que no ha sido ello por falta de
advertencias mías; pero este Celso, con ser tan hombre de fe, es de suyo tan...

Todo eso lo decía ya, y casi lo gritaba, el bueno del Cura a la puerta del dormitorio de su
amigo, donde le interrumpió el descosido razonamiento otra llamada como la de antes.

--¡Sabas! ¡Sabas!

--¡Aquí estoy, hombre!--respondió el Cura--. ¡Cuidado que es tema!... Pues mira, con esas prisas
en mejor salú, no las tuvieras ahora...

--¡Eso es!--refunfuñó mi tío--. Para consuelo de mis ajogos, tíñeme y vociférame, ¡pispajo!

--¡Qué te he de reñir, hombre, qué te he de reñir!--díjole entonces don Sabas, que enfrente
de aquellas ruinas miserables del amigo y camarada de toda su vida, no acertaba a contener
los lagrimones que le brotaban en los ojos--, ¡ni cómo te he de vociferar!... ¡Pues bueno estaría
ello, jinojo!... sino que, como he venido, pude no venir, por causa de fuerza mayor. ¡Y figúrate
tú entonces! ¡figúratelo, Celso!... Vaya--añadió interrumpiendo de pronto su discurso y pasando
la mirada por el cuarto y acentuándola con un movimiento de sus brazos, muy significativo--:
aquí sobran todos menos el enfermo y yo; porque lo que va a pasar entre nosotros, no admite
más testigo que uno, que es el Señor y juez de vidas y almas.

Salimos los que sobrábamos y cerró don Sabas la puerta por dentro. Yo no sé lo que pasó por
mí entonces; pero declaro que me sentí muy conmovido y que hasta lloré, disimulándolo mucho,
como si fuera una debilidad indigna de los hombres fuertes.

¿Procedían aquellas lágrimas vergonzantes del contagio de otras más francas? ¿Eran arrancadas
de mi corazón por la pena de ver a aquél, mi pariente en estado tan mísero y compasible? ¿Me
las producía aquella rara escena que acababa de presenciar entre el Cura y el enfermo, a través
de cuya tosca urdimbre se dejaban ver fondos y lejanías admirables? Quizás hubiera en ellas
algo de todos y cada uno de estos ingredientes; pero el hecho es que yo lloraba, aunque no
tanto como las mujeres que se agrupaban junto a mí, mientras iban entrando de puntillas en
el salón en que estábamos muchos de los tertulianos de la cocina que se habían amontonado en
el carrejo después de la llegada del Cura, transidos de pesadumbre... y de curiosidad.

La luz que Facia había encendido en la lamparilla del dormitorio al salir de él, y que aún
conservaba en la mano, iluminaba un poco aquellas fauces entenebrecidas; y así pude entreverlas
atascadas, materialmente, de figuras apiñadas y oscilantes que miraban hacia nosotros con impaciencias
voraces; y aun hubiera jurado yo que allá en el fondo, detrás de toda la masa, pero alzándose
un codo sobre la cabeza del más talludo, relucían, como dos linternas en un túnel, los ojazos
verdes y saltones del gigantón de la Castañalera.

XXVII

Al cabo de un buen rato me pidió Mari Pepa muchas cosas que, a su juicio, iban a ser necesarias
allí muy pronto. Yo, delegando en ella y en su hija cuantas atribuciones tenía en la casa,
las entregué las pocas llaves que guardaba, y mandé a Facia que se pusiera a sus órdenes con
las restantes. Para despachar bien y pronto lo que proyectaban, era indispensable que se volvieran
a la cocina los tertulianos que, dispersos por aquí o en rebaños por allá, todo lo obstruían...
y apestaban, y no había manera de revolverse entre ellos. Hízose así al punto por mi mandato,
y empezaron las dos mujeres a saquear alacenas, armarios y cajones. Facia guiaba, y yo seguía
como un autómata a las tres.

Mientras desvalijaban el último cajón de la cómoda de mi cuarto, se abrió la puerta de mi tío,
y apareció don Sabas en el hueco. Noté que salía lloriqueando, y corrí hacia él temiendo que
ya hubiera concluido todo allí; pero desde medio camino oí toser al enfermo, y esto me tranquilizó.
Salióme al encuentro el Cura, y me dijo, mientras se secaba los ojos con un pañuelo de yerbas:

--No se puede remediar, ¡qué jinojo!... por más avezado que uno esté a contemplar miserias
y acabaciones humanas... Porque hay casos y casos, señor don Marcelo, y éste es uno de los
más duros de pelar para el pobre Cura. Sesenta años de vivir, más que como amigos, como hermanos,
y cada cual en su ministerio... ¡y cuidado si ha sido de altura el suyo!... algo rejunde en
la entraña... me parece a mí... De pronto diz el otro al uno de ellos: «vaya, pues yo me marcho...
y para no volver: conque ajústame tú estas cuentas que tengo que dar a Dios, por tu mediación
mesma de lo mucho que le debo y de lo poco y mal que le he pagado... y ahí te quedas, viejo
y solo, hasta que te llegue la tuya, que no puede tardar porque de viejo nadie pasa; y ya verás
lo que es jallarte un día y otro sin el amigo de siempre, que parecía ya carne de tus carnes
y llenaba todo el lugar, aunque en él no se le viera...» Y vaya usté, por otra parte, a saber
si al llegar la de uno, le cogerá así o le cogerá asao, porque la carne es flaca y Satanás
no duerme, y si, por tomas o por dacas, tampoco volvemos a encontrarnos en el otro mundo. Porque
él va bien de equipajes... ¡eso sí, jinojo! y derecha como un juso ha de subir la su alma.
En lo humano no puede presumirse otra cosa, con la preparación que él ha hecho, después de
una vida de caridad, que yo me sé de memoria... En fin, que de ésta se va, y que no hay que
dormirse para disponerle todo lo que le falta en el trance en que se ve... Hay que viaticarle
enseguida, y para ello me voy a la iglesia ahora mismo. Adviértase aquí para que se espere
a Dios con la pompa que se le debe.

Se habían llevado sus talares a la cocina para secarlos a la lumbre; y al ir el Cura a recogerlos,
hizo a la gente congregada en ella la misma advertencia que a mí, y la arrastró luego consigo,
menos a Chisco y a Pito Salces, a quienes ordené yo que se quedaran «vigilando la casa, por
lo que pudiera ocurrir». Ocioso lujo de precauciones a aquellas horas (cerca de las siete),
con una noche oscura como boca de lobo, cayendo la nieve a puñados, y con unos rugidos del
vendaval hacia la montaña, que daban miedo.

Sin preocuparme gran cosa del pobre Marmitón, que se quedaba solo otra vez, repantigado, mudo
y atónito en el sillón de madera y muy arrimado al fuego, volvíme al cuarto de mi tío para
ver lo que pasaba en él después de la salida de don Sabas. Ya estaba desconocido todo aquel
interior, y aún continuaban transformándole por momentos las dos hadas de la casona. En la
cama del enfermo, la colcha de damasco rojo de los grandes días, y vuelto sobre ella, el amplio
y bordado embozo de una sábana de lujo; las almohadas, con fundas de grandes guarniciones muy
tiesas y escaroladas, y el enfermo mismo, con camisola limpia, calentada poco antes al brasero
y sahumada con tomillo, sobre el espeso chaquetón elástico que le abrigaba el tronco; junto
a la cama, una alfombra en lugar del felpudo de siempre; encima de la cómoda, cayendo en airosos
pabellones por los lados, otra colcha de las buenas de la casa, y sobre ella, esperando mejor
destino, el crucifijo de marfil, seis candeleros de plata, un vaso con agua bendita y un ramito
de laurel.

Cuando yo llegué, se ocupaban las dos mujeres, que parecían tener diablillos en las manos,
en sustituir, ayudadas de Facia, el trasto viejo que siempre estuvo a la cabecera de la cama,
con una mesita cuadrangular sacada de mi gabinete, donde la usaba yo para leer y despachar
mi correspondencia. Ofrecíles mi ayuda para aquella faena; pero la desdeñó Lita con un gestecillo
muy intencionado y dos frases de cortesía para templarle. Mientras Facia se llevaba el achacoso
artefacto, tendieron ellas sobre la mesa otra colcha de damasco rojo, y sobre la colcha una
muy blanca sabanilla con randas de muchos calados; luego trasladaron de la cómoda a la mesa
el crucifijo de marfil, cuatro candeleros y el vaso con agua bendita y el ramito de laurel;
enseguida otra alfombra delante de la mesita; después todas las tiras y ruedos que se encontraron
para formar una senda tan larga como se pudo; cuatro vapuleos a las sillas antes de ponerlas
en orden; unos toquecitos más a las ropas de la cama; una mirada desde lejos al conjunto de
tantas y tan diversas cosas... y ya estaba aquello despachado.

Mi tío, entre tanto, jadeando y tosiendo y pasando entre los dedos sarmentosos de su diestra
cuentas y más cuentas del rosario, y reza que reza entre dientes, sin darse por enterado de
lo que ocurría en su derredor, ni contestar más que con un gesto avinagrado a la menor pregunta
que se le hiciera. Antes de morir con el cuerpo, estaba ya en el otro mundo con el espíritu.
De Dios era, a Dios iba y sólo de Dios esperaba.

Terminado lo del cuarto, se emprendió afuera otra labor más peliaguda, para la que no bastaron
las mujeres solas. Mari Pepa esparcía en el suelo las colchas y pañolones que habían acopiado
en el saqueo y andaban en confuso montón sobre las sillas; Lita escogía y combinaba colores
y tamaños, y Pito Salces y yo, encaramados en muebles de la necesaria altura, clavábamos en
las paredes, y tan arriba como nos era posible, con tachuelas, con puntas... hasta con clavos
«trabaderos» y cuanto habíamos podido haber a las manos en una mechinal de la bodega en que
acumulaba Chisco las reservas de esta especie, lo que la diligente y afanada nieta del gigantón
de la Castañalera nos iba alargando con sus manitas primorosas, de lo desparramado por el suelo.

Al andar rayando con la media tarea, el tañido de una campana, desigual e intermitente, ora
remoto, ora cercano; como débil quejido de agonía, unas veces; vibrante y clamoroso otras,
según los caprichos del viento encajonado y revuelto en las estrecheces y encrucijadas del
valle. Era el primer toque «a administrar», la señal que se hacía en la iglesia al vecindario
para los fines que sabía él. Un ratito después, calló la campana y llegaron dos hombres con
sendos brazados de velas y de cirios que mandaba el Cura, por delante. Venían enjutos de tobillos
arriba, pero muy espelurciados y «ardiéndoles» las narices y las orejas; porque, según declararon,
aunque había cesado de nevar, continuaba soplando el cierzo, más frío que la misma nieve. Si
mal no nos parecía, quedaríanse allí ya, pues sobre estar seguros «de jallar al Señor» en el
camino, si volvían a tomar el de la iglesia, no estaba el pedregal, con la capa de nieve que
tenía encima, para muchas subidas y bajadas por él sin una urgencia. Asentimos de buena gana
a tan cuerdo parecer, y quedáronse los hombres... hasta pasmados del «visual pomposu» que iban
tomando los pasadizos y la escalera de la casona con la faena que nos hacía sudar. Continuámosla,
sin embargo, con nuevos bríos, pero a puntada larga, es decir, enrareciendo los colgajos, porque
ya se oía otra vez el toque de antes, señal de que se había puesto en camino lo que esperábamos,
amén de que no andábamos sobrados de telas ni de «herrajes» para cubrir tantas paredes.

Para vestir los desnudos suelos del tránsito, discurrió Lituca sembrarlos, y los sembró ella
misma, de penquitas olorosas de laurel que abundaba en las grietas de los peñascos de enfrente.
Y aún la quedó tiempo para sahumar toda la casa con romero y mejorana, quemado por ella en
las ascuas del brasero, llevándole Chisco y Pito Salces entre manos por salas, pasillos y escaleras.
Después, velones, candeleros, palmatorias y candiles, iluminando hasta lo más obscuro y remoto;
el cuarto de mi tío, con las seis velas encendidas ya, rechispeando la luz, y el brazado de
cirios traídos de la iglesia, ardiendo también al cuidado de los dos hombres encargados de
darles a tiempo el destino que tenían; Marmitón encuadrado en la puerta de la cocina y mirando
al crucero iluminado, sin atreverse a dar un paso hacia él; Mari Pepa yendo y viniendo por
todas partes; su hija dando los últimos toques al cuadro general; Tona sin chistar y pasmadota,
cerca de don Pedro Nolasco; Pito Salces y Chisco, en el estragal, con sendos cirios ardiendo,
en la mano; mi tío, con los ojos entreabiertos, recostado contra las almohadas y rezando sin
cesar; Facia, con su mejor vestido negro y atenta a lo que pudiera necesitar el enfermo, junto
a la puerta de su cuarto, de pie, inmóvil y melancólica; la campana de la iglesia tañendo acompasadamente;
el silencio casi absoluto en los ámbitos de la casona, y yo, clavado como una estatua en el
salón dominando con la vista el aposento de mi tío y hasta el crucero del fondo del pasadizo,
observándolo todo, oyéndolo todo, y presa de una emoción que, por lo compleja y extraña, no
me podía explicar.

De pronto, una voz, la de Tona que se asomaba a menudo a la puerta del balcón de la cocina,
gritó desde el fondo del último carrejo:

--¡Ya vienin!

Cubriéronse entonces apresuradamente la cabeza las mujeres; tomamos cada cual un cirio de los
que cuidaban los dos hombres, y dímosle otro a don Pedro Nolasco que se había movido hacia
el grupo; y siendo yo parte principalísima de él, con él llegué bien pronto, a todo andar y
casi arrollando al aturdido gigante, al balcón de la cocina.

No solamente había cesado de nevar, sino que también se hallaba el viento encalmado; y, por
una venturosa casualidad, por un rasgón abierto en la espesura de los negros celajes asomaba
la luna llena, derramando su luz pálida sobre el blanco tapiz del valle y los más altos picos
del brocal de montes que le aprisionan. En otras circunstancias mejores, acaso me hubiera detenido
a considerar lo que más me admiraba y sorprendía en aquel extraño panorama, y hasta qué punto
se parecía aquella fantástica realidad a los numerosos «efectos de luna» que yo había visto
pintados en lienzos y cartulinas; pero ¡bueno estaba entonces el horno de mi cabeza para pastelillos
de aquel arte! Y aunque lo hubiera estado: necesitaba la atención para otro espectáculo que
me la solicitaba con fuerza irresistible. Y fue que apenas abocado a la puerta del balcón detrás
de las mujeres, vi que, surgiendo de las tinieblas, iban apareciendo como fantasmas y coronando
la altura del pedregal, dos filas de bultos negros, junto a muchos de los cuales titilaba oscilando
una lucecilla triste y acobardada, como si ardiera detrás de los cristalejos de un faroluco
roñoso. Cuanto más se alargaban las filas hacia la casona, más bultos surgían de la oscuridad
del agrio declive. Se les veía moverse; pero no se oían sus pasos sobre el áspero suelo nevado,
ni alteraban el silencio de la Naturaleza, que parecía haber enmudecido de repente por respeto
a lo que estaba pasando allí, otros ruidos que algún murmurio de tarde en tarde, como de rezo
coreado, y el tañido constante de la campana de la iglesia, repetido ya por el débil tintineo
de una campanilla de monago que aún no había surgido de la oscuridad. De pronto apareció en
la altura un bulto menor que los otros, con un farol de dos luces: éste era el monago de la
campanilla, y hasta se le distinguía en la mano cuando la sacudía para que sonara. Detrás del
monago, otros dos bultos con sendos faroles también; y en medio de los dos, el párroco don
Sabas, de capa pluvial y debajo de un paraguas muy grande (regalo, por cierto, hecho por mi
padre, siendo yo mozuelo aún, a la iglesia de Tablanca); y, por último, detrás del Cura, todavía
más bultos con luces surgiendo de la vertiente sombría. Entonces cayó de rodillas Mari Pepa
que estaba delante de todos, y exclamó con voz entera, mientras se llenaban de lágrimas sus ojos:

--En gracia te reciba el alma que te desea.

Yo me hinqué también, y con la cabeza humillada, repetí en el fondo de mi corazón la plegaria
de aquella noble mujer.

Poco después volvíamos todos, conservando aún las hachas encendidas, y más corriendo que andando,
hacia el crucero. Allí estaba ya Neluco, que se había disgregado de la procesión con algunos
hombres de los más apegados a la casa, proveyéndolos de cirios y señalándoles puestos en el
pasillo y a lo largo de la escalera; a Lita y a su madre se los dio a la puerta de la salona;
«y usted, conmigo, allá dentro» me dijo, conduciéndome al mismo cuarto del enfermo, del que
no se había apartado Facia un instante. Preguntámosle si se encontraba bien; respondió que
«como nunca jamás», aunque no hallaba en sus pulmones ingurgitados alientos para decirlo; arrimámonos
a la puerta, y allí esperamos, como dos centinelas inmóviles, lo que empezaba ya a llegar y
se sentía hacia el estragal por el ruido de las almadreñas o alguna palabra que otra a media
voz, y en la escalera y en el pasillo, por el sordo golpeteo de las pisadas con escarpines
en los inseguros tablones del tillado, y el resoplar inconsciente de tantas respiraciones contenidas
a la fuerza. Igual que cuando se va llenando de agua una vasija puesta debajo del caño de una
fuente, por el matiz de los sonidos se conocía por instantes cómo se colmaban de gente los
carrejos y el salón y el gabinete y todos los rincones y escondrijos franqueables de la casa.
Al fin se oyó en el estragal la campanilla del monago, y casi al mismo tiempo la voz potente
de don Sabas rezando algo que no se entendía bien; después enmudecieron uno y otra, y se percibieron
claramente las recias pisadas del Cura y de los que le escoltaban, sobre los peldaños de la
escalera; al abocar al crucero, los pasos más distintos y otro rezo de don Sabas; los que aún
no estábamos de rodillas, nos hincamos, y los pechos, oprimidos ya por el peso de aquel cuadro
imponente... desahogáronse en suspiros o en sollozos entrecortados, que fueron recorriendo,
como nota fúnebre llevada por el aire, todos los ámbitos de la casona. Hasta la puerta del
salón no volvió a oírse la voz del Cura: allí resonó otra vez, declamando, reposada y patética,
este versículo del Miserere:

Ecce enim in inquitatibus conceptus sum: et in pecatis concepit me mater mea.

A los rumores de antes sucedió el silencio más profundo; y avanzando don Sabas con mesurado
andar, la mirada puesta en el bordado relicario que contenía las dos Hostias consagradas, rodeado
de luces que resplandecían en el oro de sus vestiduras y precedido de Mari-Pepa, de Lita y
del monago, llegó a la puerta donde nosotros esperábamos, y allí, deteniéndose unos instantes
como para dar mayor solemnidad a sus palabras, rezó este otro salmo:

Ecce enim veritatem dilexisti: incerta et oculta sapientiae tuae manifestati mihi.

Entonces el enfermo, tembloroso y lívido, cruzó las descarnadas manos, humilló la cabeza sobre
el agitado pecho, y con una voz que parecía salir del fondo de una sepultura, respondió a las
palabras del sacerdote:

Averte faciem tuam a pecatis meis: et omnes iniquitates meas dele.

Aquí dio fin y término otra vez mi ya vacilante serenidad, y el «nudo» que me estaba oprimiendo
la garganta rato hacía, trocóse en humor benéfico que me empañaba los ojos y crecía por el
contagio del llorar de las mujeres que me acompañaban en el cuarto, y que, al fin, llegaron
a contaminar a Neluco, médico y todo, mientras volvía a oírse afuera la nota triste de antes
recorriendo los grupos y las masas de aquellas compungidas y humilladas gentes... Hasta que
vibró de nuevo la voz del Cura, y todo calló, como si hasta con el respirar se profanara la
augusta solemnidad de lo que iba a suceder allí... como creería yo profanarlo si me atreviera
a extraer su recuerdo del sagrado de la memoria, donde lo guardo indeleble, para describirlo
con mi pluma torpe y grosera en este miserable papel.

No ha de merecerme igual respeto algo de lo humano que allí pasó por complemento del cuadro
que tanto tenía de divino. Esto puede y debe ser, ya que no pintado, que no dan para empresa
tan alta los colores de mi paleta, mencionado, por los menos; y vaya como ejemplo aquella exhortación
final de don Sabas a la paciencia, al recogimiento, a la gratitud a Dios, del enfermo; cómo
empezó encarrilado en las fórmulas trilladas del ritual, y se fue descarrilando poco a poco
y entrándose por las sendas de su propio estilo y particulares sentimientos; cómo de esta manera
se confundían y enredaban en la exhortación, el lenguaje solemne del sacerdote con el familiar
de la pasión desbordada del amigo cariñoso; cómo llegó a responderle mi tío, ya para protestar
nuevamente de su fe acendrada, de su resignación sin límites y de su conformidad absoluta con
los decretos de Dios, ya para quejarse mansamente de que pudiera ser puesto en tela de duda
por nadie el cumplimiento de éstos sus deberes de cristiano; cómo le replicó don Sabas para
tranquilizarle sobre tan delicado particular, al que en modo alguno había intentado referirse
él, cómo, enredados en este singularísimo diálogo, ya no hablaba el Cura en impersonal, y llegaron
a tutearse los dos; cómo en la llaneza de este estilo tocaron puntos de sumo alcance piadoso,
y se declaró don Sabas envidioso de la suerte de mi tío, a quien tantos, muy erradamente, compadecían
entonces, y se dieron mutuas paces, poniendo por testigo de la cordialidad del impulso a «aquel
Dios sacramentado que allí estaba presente en cuerpo y sangre»; cómo, al fin, bajándose mucho
el Cura y alzándose un poco mi tío, se confundieron los dos en un abrazo, llorando don Sabas
y ahogándose de fatiga el pobre enfermo conmovido; cómo con estos actos y aquellos dichos,
el torrente de sollozos, mal contenido afuera, se desbordó por toda la casa, y trató Neluco
de cerrar la puerta del cuarto en que nos encontrábamos para que mi tío no lo oyera, y cómo
éste se lo impidió con sorprendente energía, y mandó que se franqueara la puerta a cuantos
cupieran adentro para darles el último adiós; cómo hubo que complacerle, aunque ya no podíamos
respirar ni los sanos en aquella estancia, y cómo se despidió sin retóricas sentimentales,
pero en cristiano puro, sin dejar de ser aldeano neto, acabando por decirles: «Si lloráis porque
perdéis lo que he sido, Dios vos lo pague en la medida del consuelo que me dais con ello; pero
si vos duele mi muerte por la falta que he de haceros, mal llorado, porque aunque me voy, aquí
vos dejo quien hará mis veces, y hasta con ventaja para vosotros. Ven acá, Marcelo. (Acerquéme
a la cama, hecho un doctrino, torpe y desconcertado. Luego añadió él, mostrándome al montón
de tablanqueses que habían invadido la habitación): Éste es; de la mi sangre neta, y amo ya
y señor de esta casa. De vosotros depende desde hoy que sea, no lo que yo he sido, que bien
poco fue ello, sino todo lo que debí de ser. Para él todo vuestro respeto y vuestra lealtad
de hombres honrados y agradecidos, y para mí... que pidáis a Dios de vez en cuando por el buen
paradero de esta alma, a punto ya de subir a juicio en su divina presencia. Y con esto, hijos
míos, y la bendición de un padre viejo y moribundo... ¡hasta la eternidad!»

Es también de mencionarse cómo le respondieron con gemidos y lágrimas aquellas rudas y buenas
gentes, por no hallar en sus lenguas palabras con que expresar lo que sentían; y cómo, finalmente,
puso término a esta escena don Sabas acercándose a adorar y recoger la Forma consagrada, y
sonó otra vez la campanilla... y salió del cuarto y de la casa el Señor de los señores y Rey
de los reyes con la misma solemnidad y reverencia con que en ella había penetrado.

XXVIII

En un pie andaba el Cura con lo cuidadoso que le traía lo extremo y desesperado de mi tío,
y, sin embargo, cuando llegó a la casona resuelto a no salir de ella mientras al enfermo le
quedara un soplo de vida y a él una sola función que llenar a su lado como sacerdote o como
amigo, ya gruñía el temporal en la montaña y descendía la nieve sobre el valle en espesos remolinos.
Es decir, que sólo habían durado la «escampa» y el sosiego lo estrictamente necesario para
que fuera Dios a la casona desde la iglesia, y volviera a la iglesia desde la casona; milagro
patente en opinión de Facia, y no puesto en duda por los que departían con ella sobre el caso.

