--¡Ay, si cuanto dices es la pura razón! Tú sí que sabes, tú sí que vales, Juliana. Cierto
que tienes el geniecillo un poco fuerte; pero ¿quién no ha de alabártelo, si con ese ten con
ten has domado a mi Antonio? De un perdido has hecho un hombre de bien.

--Porque no me achico; porque desde el primer día le administré el bautismo de los cinco mandamientos;
porque le chillo en cuanto le veo cerdear un poco; porque le hago andar derecho como un huso,
y me tiene más miedo que los ladrones a la Guardia civil.

--¡Y cómo te quiere!

--Es natural. Se hace una querer del marido, enjaretándose los calzones como me los enjareto
yo... Así se gobiernan las casas chicas y las grandes, señora, y el mundo.

--¡Qué salero tienes!

--Alguna sal me ha puesto Dios, sobre todo en la mollera. Ya lo irá usted conociendo. Ea, que
me marcho. Tengo que hacer en casa».

Mientras esto hablaban suegra y nuera, en la salita Obdulia y Ponte departían acerca de aquella,
diciendo la niña que jamás perdonaría a su hermano haber traído a la familia una persona tan
ordinaria como Juliana, que decía diferiencia, petril y otras barbaridades. No harían nunca
buenas migas. Al despedirse, Juliana dio besos a Obdulia, y a Frasquito un apretón de manos,
ofreciéndose a plancharle las camisolas, al precio corriente, y a volverle la ropa, por lo
mismo o menos de lo que le llevaría el sastre más barato. Además, también sabía ella cortar
para hombre; y si quería probarlo, encargárale un traje, que de fijo no saldría menos elegante
que el que le hicieran los cortadores de portal que a él le vestían. Toda la ropa de su Antonio
se la hacía ella, y que dijeran si andaba mal el chico... ¡a ver! Pues a su tío Bonifacio le
había hecho una americana que estrenó para ir al pueblo (Cadalso de los Vidrios) el día del
Santo, y tanto gustó allí la prenda, que se la pidió prestada el alcalde para cortar otra por
ella. Dio las gracias Ponte, mostrándose escéptico, con galantería, en lo concerniente a las
aptitudes de las señoras para la confección de ropa masculina, y la despidieron todos en la
puerta, ayudándola a cargarse los diversos bultos, atadijos y paquetes que gozosa llevaba.

XXXVII

No queriendo ser Obdulia inferior a su cuñada, ni aparecer en la casa con menos autoridad y
mangoneo que la intrusa chulita, dijo a su madre que no podrían arreglarse decorosamente con
una criada para todo, y pues Juliana impuso la cocinera, ella imponía la doncella... ¡así!
Discutieron un rato, y tales razones dio la niña en apoyo de la nueva funcionaria, que no tuvo
más remedio Doña Francisca que reconocer su necesidad. Sí, sí: ¿cómo se habían de pasar sin
doncella? Para desempeñar cargo tan importante, había elegido ya Obdulia a una muchacha finísima
educada en el servicio de casas grandes, y que se hallaba libre a la sazón, viviendo con la
familia del dorador y adornista de la Empresa fúnebre. Llamábase Daniela, era una preciosidad
por la figura, y un portento de actividad hacendosa. En fin, que Doña Paca, con tal pintura,
deseaba que fuese pronto la doncella fina para recrearse en el servicio que le había de prestar.

Por la noche llegó Hilaria, que se inauguró dando a Doña Francisca un recado de Juliana, el
cual parecía más bien una orden. Decía su prima que no pensara la señora en hacer más compras,
y que cuando notase la falta de alguna cosa necesaria, le avisase a ella, que sabía como nadie
tratar el género, y sacarlo bueno y arreglado. Ítem: que reservase la señora la mitad lo menos
del dinero de la pensión, para ir desempeñando las infinitas prendas de ropa y objetos diversos
que estaban en Peñíscola, dando la preferencia a las papeletas cuyo vencimiento estuviese al
caer, y así en pocos meses podría recobrar sin fin de cosas de mucha utilidad. Celebró Doña
Paca la feliz advertencia de Juliana, que era la previsión misma, y ofreció seguirla puntualmente,
o más bien obedecerla. Como tenía la cabeza tan mareada, efecto de los inauditos acontecimientos
de aquellos días, de la ausencia de Benina, y ¿por qué no decirlo? del olor de las flores que
embalsamaban la casa, no le había pasado por las mientes el revisar las resmas de papeletas
que en varios cartapacios guardaba como oro en paño. Pero ya lo haría, sí señora, ya lo haría...
y si Juliana quería encargarse de comisión tan fastidiosa como el desempeñar, mejor que mejor.
Contestó la nueva cocinera que lo mismo servía ella para el caso que su prima, y acto continuo
empezó a disponer la cena, que fue muy del gusto de Doña Paca y de Obdulia.

Al día siguiente se agregó a la familia la doncella; y tan necesarios creían hija y madre sus
servicios, que ambas se maravillaban de haber vivido tanto tiempo sin echarlos de menos. El
éxito de Daniela el primer día fue, pues, tan franco y notorio como el de Hilaria. Todo lo
hacía bien, con arte y presteza, adivinando los gustos y deseos de las señoras para satisfacerlos
al instante. ¡Y qué buenos modos, qué dulce agrado, qué humildad y ganas de complacer! Diríase
que una y otra joven trabajaban desafiadas y en competencia, apostando a cuál conquistaría
más pronto la voluntad de sus amas. Doña Francisca estaba en sus glorias, y lo único que la
afligía era la estrechez de la habitación, en la cual las cuatro mujeres apenas podían revolverse.

Juliana, la verdad sea dicha, no vio con buenos ojos la entrada de la doncella, que maldita
la falta que hacía; pero por no chocar tan pronto, no dijo nada, reservándose el propósito
de plantarla en la calle cuando se consolidase un poco más el dominio que había empezado a
ejercer. En otras materias aconsejó y llevó a la práctica disposiciones tan atinadas, que la
misma Obdulia hubo de reconocerla como maestra en arte de gobierno. Ocupábanse además en buscarles
casa; pero con tales condiciones de comodidad, ventilación y baratura la quería, que no era
fácil decidirse hasta no revolver bien todo Madrid. Claro es que Frasquito ya se había ido
con viento fresco a su casa de pupilos (Concepción Jerónima, 37), y tan contento el hombre.
No tenía Doña Paca habitación para él, y aun acomodarle en el pasillo habría sido difícil,
por estar lleno de plantas tropicales y alpestres; además, no era pertinente ni decoroso que
un señor reputado por elegante y algo calavera, viviese en compañía de cuatro mujeres solas,
tres de las cuales eran jóvenes y bonitas. Fiel a la estimación que a Doña Francisca debía,
la visitaba Ponte diariamente mañana y tarde, y un sábado anunció para el siguiente domingo
la excursión al Pardo, en que se proponía reverdecer sus aficiones y habilidades caballerescas.

¡Con qué placer y curiosidad salieron las cuatro al balcón prestado del vecino para ver al
jinete! Pasó muy gallardo y tieso en un caballote grandísimo, y saludó y dio varias vueltas,
parando el caballo y haciendo mil monerías. Agitaba Obdulia su pañuelo, y Doña Paca, en la
efusión de su amistoso cariño, no pudo menos de gritarle desde arriba: «Por Dios, Frasquito,
tenga mucho cuidado con esa bestia, no vaya a tirarle al suelo y a darnos un disgusto».

Picó espuelas el diestro jinete, trotando hacia la calle de Toledo para tomar la de Segovia
y seguir por la Ronda hasta incorporarse con sus amigos en la Puerta de San Vicente. Cuatro
jóvenes de buen humor formaban con Antonio Zapata la partida de ciclistas en aquella excursión
alegre, y en cuanto divisaron a Ponte y su gigantesca cabalgadura, saludáronle con vítores
y cuchufletas. Antes de partir en dirección a la Puerta de Hierro, hablaron Frasquito y Zapata
del asunto que principalmente les reunía, diciendo este que al fin, con no pocas dificultades,
había conseguido la orden para que fuesen puestos en libertad Benina y su moro. Partieron gozosos,
y a lo largo de la carretera empezó el match entre el jinete del caballo de carne y los del
de hierro, animándose y provocándose recíprocamente con alegres voces e imprecaciones familiares.
Uno de los ciclistas, que era campeón laureado, iba y venía, adelantándose a los otros, y todos
corrían más veloces que el jamelgo de Frasquito, quien tenía buen cuidado de no hacer locuras,
manteniéndose en un paso y trote moderados.

Nada les ocurrió en el viaje de ida. Reunidos allá con Polidura y otros amigos pedestres, que
habían salido con la fresca, almorzaron gozosos, pagando por mitad, según convenio, Frasquito
y Antonio; visitaron rápidamente el recogimiento de pobres, sacaron a los cautivos, y a la
tarde se volvieron a Madrid, echando por delante a Benina y Almudena. No quiso Dios que la
vuelta fuese tan feliz como la ida, porque uno de los ciclistas, llamado, y no por mal nombre,
Pedro Minio, de la piel del diablo, había empinado el codo más de la cuenta en el almuerzo,
y dio en hacer gracias con la máquina, metiéndose y sacándose por angosturas peligrosas, hasta
que en uno de aquellos pasos fue a estrellarse contra un árbol, y se estropeó una mano y un
pie, quedándose inutilizado para continuar pedaleando. No pararon aquí las desdichas, y más
acá de la Puerta de Hierro, ya cerca de los Viveros, el corcel de Frasquito, que sin duda estaba
ya cargado del vertiginoso girar con que las bicicletas pasaban y repasaban delante de sus
ojos, sintiéndose además mal gobernado, quiso emanciparse de un jinete ridículo y fastidioso.
Pasaron unas carretas de bueyes con carga de retama y carrasca para los hornos de Madrid, y
ya fuera que se espantase el jaco, ya que fingiera el espanto, ello es que empezó a dar botes
y más botes, hasta que logró despedir hacia las nubes a su elegante caballero. Cayó el pobre
Ponte como un saco medio vacío, y en el suelo se quedó inmóvil, hasta que acudieron sus amigos
a levantarle. Herida no tenía, y por fortuna tampoco sufrió golpe de cuidado en la cabeza,
porque conservaba su conocimiento, y en cuanto le pusieron en pie empezó a dar voces, rojo
como un pavo, apostrofando al carretero que, según él, había tenido la culpa del siniestro.
Aprovechando la confusión, el caballo, ansioso de libertad, escapó desbocado hacia Madrid,
sin dejarse coger de los transeúntes que lo intentaron, y en pocos minutos Zapata y sus amigos
le perdieron de vista.

Ya habían traspuesto Benina y Almudena, en su tarda andadura, la línea de los Viveros, cuando
la anciana vio pasar veloz como el viento, el jamelgo de Ponte, y comprendió lo que había pasado.
Ya se lo temía ella, porque no estaba Frasquito para tales bromas, ni su edad le consentía
tan ridículos alardes de presunción. Mas no quiso detenerse a saber lo cierto del lance, porque
anhelaba llegar pronto a Madrid para que descansase Almudena, que sufría de calenturas y se
hallaba extenuado. Paso a paso avanzaron en su camino, y en la Puerta de San Vicente, ya cerca
de anochecido, sentáronse a descansar, esperando ver pasar a los expedicionarios con la víctima
en una parihuela. Pero no viéndoles en más de media hora que allí estuvieron, continuaron su
camino por la Virgen del Puerto, con ánimo de subir a la calle Imperial por la de Segovia.
En lastimoso estado iban los dos: Benina descalza, desgarrada y sucia la negra ropa; el moro
envejecido, la cara verde y macilenta; uno y otro revelando en sus demacrados rostros el hambre
que habían padecido, la opresión y tristeza del forzado encierro en lo que más parece mazmorra
que hospicio.

No podía apartar la Nina de su pensamiento la imagen de Doña Paca, ni cesaba de figurarse,
ya de un modo, ya de otro, el acogimiento que en su casa tendría. A ratos esperaba ser recibida
con júbilo; a ratos temía encontrar a Doña Francisca furiosa por el aquel de haber ella pedido
limosna, y, sobre todo, por andar con un moro. Pero nada ponía tanta confusión y barullo en
su mente como la idea de las novedades que había de encontrar en la familia, según Antonio
con vagas referencias le dijera al salir del Pardo. ¡Doña Paca, y él, y Obdulia eran ricos!
¿Cómo? Ello fue cosa súbita, traída de la noche a la mañana por D. Romualdo... ¡Vaya con Don
Romualdo! Le había inventado ella, y de los senos obscuros de la invención salía persona de
verdad, haciendo milagros, trayendo riquezas, y convirtiendo en realidades los soñados dones
del Rey Samdai ¡Quia! Esto no podía ser. Nina desconfiaba, creyendo que todo era broma del
guasón de Antoñito, y que en vez de encontrar a Doña Francisca nadando en la abundancia, la
encontraría ahogándose, como siempre, en un mar de trampas y miserias.

XXXVIII

Temblorosa llegó a la calle Imperial, y habiendo mandado al moro que se arrimara a la pared
y la esperase allí, mientras ella subía y se enteraba de si podía o no alojarle en la que fue
su casa, le dijo Almudena: «No bandonar tú mí, amri.

--¿Pero estás loco? ¿Abandonarte yo ahora que estás malito, y los dos andamos tan de capa caída?
No pienses tal desatino, y aguárdame. Te pondré ahí enfrente, a la entrada de la calle de la
Lechuga.

--¿No n'gañar tú mí? ¿Golver ti pronta?

--En seguidita que vea lo que ocurre por arriba, y si está de buen temple mi Doña Paca».

Subió Nina sin aliento, y con gran ansiedad tiró de la campanilla. Primera sorpresa: le abrió
la puerta una mujer desconocida, jovenzuela, de tipito elegante, con su delantal muy pulcro.
Benina creía soñar. Sin duda los demonios habían levantado en peso la casa para cargar con
ella, dejando en su lugar otra que parecía la misma y era muy diferente. Entró la prófuga sin
preguntar, con no poco asombro de Daniela, que al pronto no la conoció. ¿Pero qué significaban,
qué eran, de dónde habían salido aquellos jardines, que formaban como alameda de preciosos
arbustos desde la puerta, en todo lo largo del pasillo? Benina se restregaba los ojos, creyendo
hallarse aún bajo la acción de las estúpidas somnolencias del Pardo, en las fétidas y asfixiantes
cuadras. No, no; no era aquella su casa, no podía ser, y lo confirmaba la aparición de otra
figura desconocida, como de cocinera fina, bien puesta, de semblante altanero... Y mirando
al comedor, cuya puerta al extremo del pasillo se abría, vio... ¡Santo Dios, qué maravilla,
qué cosa...! ¿Era sueño? No, no, que bien segura estaba de verlo con los ojos corporales. Encima
de la mesa, pero sin tocar a ella, como suspendido en el aire, había un montón de piedras preciosas,
con diferentes brillos, luces y matices, encarnadas unas, azules o verdes otras. ¡Jesús, qué
preciosidad! ¿Acaso Doña Paca, más hábil que ella, había efectuado el conjuro del rey Samdai,
pidiéndole y obteniendo de él las carretadas de diamantes y zafiros? Antes de que pudiera comprender
que todo aquel centellear de vidrios procedía de los colgajos de la lámpara del comedor, iluminados
por una vela que acababa de encender Doña Paca para revisar los cuchillos que de la casa de
préstamos acababa de traerle Juliana, apareció esta en la puerta del comedor, y cortando el
paso a la pobre vieja, le dijo entre risueña y desabrida:

--«Hola, Nina, ¿tú por aquí? ¿Has parecido ya? Creímos que te habías ido al Congo... No pases,
no entres; quédate ahí, que nos vas a poner perdidos los suelos, lavados de esta tarde... ¡Bonita
vienes!... Quita allá esas patas, mujer, que manchas los baldosines...

--¿En dónde está la señora?--dijo Nina, volviendo a mirar los diamantes y esmeraldas, y dudando
ya que fueran efectivos.

--La señora está aquí... Pero te dice que no pases, porque vendrás llena de miseria...».

En aquel momento apareció por otro lado la señorita Obdulia, chillando: «Nina, bien venida
seas; pero antes de que entres en casa, hay que fumigarte y ponerte en la colada... No, no
te arrimes a mí. ¡Tantos días entre pobres inmundos!... ¿Ves qué bonito está todo?».

Avanzó Juliana hacia ella sonriendo; pero al través de la sonrisa, hubo de vislumbrar Nina
la autoridad que la ribeteadora había sabido conquistar allí, y se dijo: «Esta es la que ahora
manda. Bien se le conoce el despotismo». A las arrogancias revestidas de benevolencia con que
la acogió la tirana, respondió Nina que no se iría sin ver a su señora.

«Mujer, entra, entra--murmuró desde el fondo del comedor, con voz ahogada por los sollozos
la señora Doña Francisca Juárez.

Manteniéndose en la puerta, le contestó Benina con voz entera: «Aquí estoy, señora, y como
dicen que mancho los baldosines, no quiero pasar; digo que no paso... Me han sucedido cosas
que no le quiero contar por no afligirla... Lleváronme presa, he pasado hambres... he padecido
vergüenzas, malos tratos... Yo no hacía más que pensar en la señora, y en si tendría también
hambre, y si estaría desamparada.

--No, no, Nina: desde que te fuiste, ¡mira qué casualidad! entró la suerte en mi casa... Parece
un milagro, ¿verdad? ¿Te acuerdas de lo que hablábamos, aburriditas en esta soledad, ¡ay! en
aquellas noches de miseria y sufrimientos? Pues el milagro es una verdad, hija, y ya puedes
comprender que nos lo ha hecho tu Don Romualdo, ese bendito, ese arcángel, que en su modestia
no quiere confesar los beneficios que tú y yo le debemos... y niega sus méritos y virtudes...
y dice que no tiene por sobrina a Doña Patros... y que no le han propuesto para Obispo... Pero
es él, es él, porque no puede haber otro, no, no puede haberlo, que realice estas maravillas».

Nina no contestó sílaba, y arrimándose a la puerta, sollozaba.

«Yo de buena gana te recibiría otra vez aquí--afirmó Doña Francisca, a cuyo lado, en la sombra,
se puso Juliana, sugiriéndole por lo bajo lo que había de decir--; pero no cabemos en casa,
y estamos aquí muy incómodas... Ya sabes que te quiero, que tu compañía me agrada más que ninguna...
pero... ya ves... Mañana estaremos de mudanza, y se te hará un hueco en la nueva casa... ¿Qué
dices? ¿Tienes algo que decirme? Hija, no te quejarás: ten presente que te fuiste de mala manera,
dejándome sin una miga de pan en casa, sola, abandonada... ¡Vaya con la Nina! Francamente,
tu conducta merece que yo sea un poquito severa contigo... Y para que todo hable en contra
tuya, olvidaste los sanos principios que siempre te enseñé, largándote por esos mundos en compañía
de un morazo... Sabe Dios qué casta de pájaro será ese, y con qué sortilegios habrá conseguido
hacerte olvidar las buenas costumbres. Dime, confiésamelo todo: ¿le has dejado ya?

--No, señora.

--¿Le has traído contigo?

--Sí, señora. Abajo está esperándome.

--Como eres así, capaz te creo de todo... ¡hasta de traérmele a casa!

--A casa le traía, porque está enfermo, y no le voy a dejar en medio de la calle--replicó Benina
con firme acento.

--Ya sé que eres buena, y que a veces tu bondad te ciega y no miras por el decoro.

--Nada tiene que ver el decoro con esto, ni yo falto porque vaya con Almudena, que es un pobrecito.
Él me quiere a mí... y yo le miro como un hijo».

La ingenuidad con que expresaba Nina su pensamiento no llegó a penetrar en el alma de Doña
Paca, que sin moverse de su asiento, y con los cuchillos en la falda, prosiguió diciéndole:

«No hay otra como tú para componer las cosas, y retocar tus faltas hasta conseguir que parezcan
perfecciones; pero yo te quiero, Nina; reconozco tus buenas cualidades, y no te abandonaré nunca.

--Gracias, señora, muchas gracias.

--No te faltará qué comer, ni cama en qué dormir. Me has servido, me has acompañado, me has
sostenido en mi adversidad. Eres buena, buenísima; pero no abuses, hija; no me digas que venías
a casa con el moro de los dátiles, porque creeré que te has vuelto loca.

--A casa le traía, sí, señora, como traje a Frasquito Ponte, por caridad... Si hubo misericordia
con el otro, ¿por qué no ha de haberla con este? ¿O es que la caridad es una para el caballero
de levita, y otra para el pobre desnudo? Yo no lo entiendo así, yo no distingo... Por eso le
traía; y si a él no le admite, será lo mismo que si a mí no me admitiera.

--A ti siempre... digo, siempre no... quiero decir... es que no tenemos hueco en casa... Somos
cuatro mujeres, ya ves... ¿Volverás mañana? Coloca a ese desdichado en una buena fonda... no,
¡qué disparate! en el Hospital... No tienes más que dirigirte a D. Romualdo... Dile de mi parte
que yo le recomiendo... que lo mire como cosa mía... ¡ay, no sé lo que digo!... como cosa tuya,
y tan tuya... En fin, hija, tú verás... Puede que os alberguen en la casa del Sr. de Cedrón,
que debe ser muy grande... tú me has dicho que es un casetón enorme que parece un convento...
Yo, bien lo sabes, como criatura imperfecta, no tengo la virtud en el grado heroico que se
necesita para alternar con la pobretería sucia y apestosa... No, hija, no: es cuestión de estómago
y de nervios... De asco me moriría, bien lo sabes. ¡Pues digo, con la miseria que traerás sobre
ti!... Yo te quiero, Nina; pero ya conoces mi estómago... Veo una mota en la comida, y ya me
revuelvo toda, y estoy mala tres días... Llévate tu ropa, si quieres mudarte... Juliana te
dará lo que necesites... ¿Oyes lo que te digo? ¿Por qué callas? Ya, ya te entiendo. Te haces
la humilde para disimular mejor tu soberbia... Todo te lo perdono; ya sabes que te quiero,
que soy buena para ti... En fin, tú me conoces... ¿Qué dices?

--Nada, señora, no he dicho nada, ni tengo nada que decir--murmuró Nina entre dos suspiros
hondos--. Quédese con Dios.

--Pero no te irás enojada conmigo--añadió con trémula voz Doña Paca, siguiéndola a distancia
en su lenta marcha por el pasillo.

--No, señora... ya sabe que yo no me enfado...--replicó la anciana mirándola más compasiva
que enojada--. Adiós, adiós».

Obdulia condujo a su madre al comedor diciéndole: «¡Pobre Nina!... Se va. Pues mira, a mí me
habría gustado ver a ese moro Muza y hablar con él... ¡Esta Juliana, que en todo quiere meterse!...».

Atontada por crueles dudas que desconcertaban su espíritu, Doña Francisca no pudo expresar
ninguna idea, y siguió revisando los cubiertos desempeñados. En tanto, Juliana, conduciendo
a la Nina hasta la puerta con suave opresión de su mano en la espalda de la mendiga, la despidió
con estas afectuosas palabras: «No se apure, señá Benina, que nada ha de faltarle... Le perdono
el duro que le presté la semana pasada, ¿no se acuerda?

--Señora Juliana, sí que me acuerdo. Gracias.

--Pues bien: tome además este otro duro para que se acomode esta noche... Váyase mañana por
casa, que allí encontrará su ropa...

--Señora Juliana, Dios se lo pague.

--En ninguna parte estará usted mejor que en la Misericordia, y si quiere, yo misma le hablaré
a D. Romualdo, si a usted le da vergüenza. Doña Paca y yo la recomendaremos... Porque mi señora
madre política ha puesto en mí toda su confianza, y me ha dado su dinero para que se lo guarde...
y le gobierne la casa, y le suministre cuanto pueda necesitar. Mucho tiene que agradecer a
Dios por haber caído en estas manos...

--Buenas manos son, señora Juliana.

--Vaya por casa, y le diré lo que tiene que hacer.

--Puede que yo lo sepa sin necesidad de que usted me lo diga.

--Eso usted verá... Si no quiere ir por casa...

--Iré.

--Pues, señá Benina, hasta mañana.

--Señora Juliana, servidora de usted».

Bajó de prisa los gastados escalones, ansiosa de verse pronto en la calle. Cuando llegó junto
al ciego, que en lugar próximo le esperaba, la pena inmensa que oprimía el corazón de la pobre
anciana reventó en un llorar ardiente, angustioso, y golpeándose la frente con el puño cerrado,
exclamó: «¡Ingrata, ingrata, ingrata!

--No yorar ti, amri--le dijo el ciego cariñoso, con habla sollozante--. Señora tuya mala ser,
tú ángela.

--¡Qué ingratitud, Señor!... ¡Oh mundo... oh miseria!... Afrenta de Dios es hacer bien...

--Dir nosotros luejos... dirnos, amri... Dispreciar ti mondo malo.

--Dios ve los corazones de todos; el mío también lo ve... Véalo, Señor de los cielos y la tierra,
véalo pronto».

XXXIX

Dicho lo que antecede, se limpió las lágrimas con mano temblorosa, y pensó en tomar las resoluciones
de orden práctico que las circunstancias exigían.

«Dirnos, dirnos--replicó Almudena cogiéndola del brazo.

--¿A dónde?--dijo Nina con aturdimiento--. ¡Ah! lo primero a casa de D. Romualdo».

Y al pronunciar este nombre se quedó un instante lela, enteramente idiota.

--«R'maldo mentira--declaró el ciego.

--Sí, sí, invención mía fue. El que ha llevado tantas riquezas a la señora será otro, algún
D. Romualdo de pega... hechura del demonio... No, no, el de pega es el mío... No sé, no sé.
Vámonos, Almudena. Pensemos en que tú estás malo, que necesitas pasar la noche bien abrigadito.
La señá Juliana, que es la que ahora corta el queso en la casa de mi señora, y todo lo suministra...
en buen hora sea... me ha dado este duro. Te llevaré a los palacios de Bernarda, y mañana veremos.

--Mañana, dir nosotros Hierusalaim.

--¿A dónde has dicho? ¿A Jerusalén? ¿Y dónde está eso? ¡Vaya, que querer llevarme a ese punto,
como si fuera, un suponer, Jetafe o Carabanchel de Abajo!

--Luejos, luejos... tú casar migo y ser tigo migo uno. Dirnos Marsella por caminos pidiendo...
En Marsella vapora... pim, pam... Jaffa... ¡Hierusalaim!... Casarnos por arreligión tuya, por
arreligión mía... quierer tú... Veder tú sepolcro; entrar tú S'nagoga rezar Adonai...

--Espérate, hijo, ten un poco de calma, y no me marees con las invenciones de tu cabeza deliriosa.
Lo primero es que te pongas bueno.

--Mí estar bueno... mí no c'lentura ya... mí contentada. Tú viener migo siempre, por mondo
grande, caminas mochas, libertanza, mar, terra, legría mocha...

--Muy bonito; pero ahora caigo en la cuenta de que tú y yo tenemos hambre, y entraremos a cenar
en cualquier taberna. Si te parece, aquí en la Cava Baja...

--Onde quierer tú, yo quierer...».

Cenaron con relativo contento, y Almudena no cesaba de ponderar las delicias de irse juntitos
a Jerusalén, pidiendo limosna por tierra y por mar, sin prisa, sin cuidados. Tardarían meses,
medio año quizás; pero al fin darían con sus cuerpos en la Palestina, aunque la emprendiesen
por la vía terrestre hasta Constantinopla. ¡Pues no había pocos países bonitos que recorrer!
Objetaba Nina que ella tenía ya los huesos duros para correría tan larga, y el africano, no
sabiendo ya cómo convencerla, le decía: «Ispania terra n'gratituda... Correr luejos, juyando
de n'gratos ellos».

En cuanto cenaron se recogieron en casa de Bernarda, dormitorios de abajo, a dos reales cama.
Muy tranquilo estuvo Almudena toda la noche, sin poder coger el sueño, delirando con el viajecito
a Jerusalén; y Benina, por ver de calmarle, mostrábase dispuesta a emprender tan larga peregrinación.
Inquieto y dolorido, cual si la cama fuera de zarzas punzadoras, Mordejai no hacía más que
volverse de un lado para otro, quejándose de ardores en la piel y de picazones molestísimas,
las cuales no eran motivadas, dicha sea la verdad, por cosa alguna tocante a la miseria que
se combate con polvos insecticidas. Ello provenía quizás de un extraño giro que la fiebre tomaba,
y que se manifestó a la mañana siguiente en un rojo sarpullo en brazos y piernas. El infeliz
se rascaba con desesperación, y Benina le llevó a la calle, con la esperanza de que el aire
libre y el ejercicio le servirían de alivio. Después de vagar pidiendo, por no perder la costumbre,
fueron a la calle de San Carlos, y subió Benina a ver a Juliana, que allí le tenía su ropa,
y se la dio en un lío, diciéndole que mientras gestionaban para que fuese recogida en la Misericordia,
se albergara en cualquier casa barata, con o sin el hombre, aunque mejor le estaba, para su
decoro, dejarse de compañía y tratos tan indecentes. Añadió que en cuanto se limpiara bien
de toda la inmundicia que había traído del Pardo, podía ir a visitar a Doña Paca, que gozosa
la recibiría; pero que no pensase en volver a su lado, porque los hijos se oponían a ello,
atentos a que su mamá estuviese bien servida, y suministrada con regularidad. Con todo se mostró
conforme la buena mujer, que en ello veía una voluntad superior incontrastable.

No era mala persona Juliana; dominante, eso sí, ávida de mostrar las grandes dotes de gobierno
que le había dado Dios, mujer que no soltaba a dos tirones la presa caída en sus manos. Pero
no carecía de amor al prójimo, se compadecía de Benina, y habiéndole dicho esta que el moro
la esperaba en la calle, quiso verle y juzgarle por sus propios ojos. Que la traza del pobre
africano le pareció lastimosa, se conoció en el gesto que hizo, en la cara que puso, y en el
acento con que dijo: «Ya le conocía yo a este, de verle pedir en la calle del Duque de Alba.
Es buen punto, y muy enamorado. ¿Verdad, Sr. Almudena, que le gustan a usted las chicas?

--Gustar mí B'nina, amri...

--Ajajá... Pobre Benina, ¡no se le ha sentado mala mosca! Si lo hace por caridad, de veras
digo que es usted una santa.

--El pobrecito está enfermo, y no puede valerse».

Y como el morito, acometido de violentísimas picazones en brazos y pecho, hiciera garras de
sus dedos para rascarse con gana, la ribeteadora se acercó para mirarle los brazos, que había
desnudado de la manga. «Lo que tiene este hombre--dijo con espanto--es lepra... ¡Jesús, qué
lepra, seña Benina! He visto otro caso: un pobre, del Moro también, mendigo él, de Orán él,
que pedía en Puerta Cerrada, junto al taller de mi padrastro. Y se puso tan perdido, que no
había cristiano que se le acercara, y ni en los santos Hospitales le querían recibir...

«Picar, picar mocha--era lo único que Almudena decía, pasando las uñas desde el hombro a la
mano, como se pasaría un peine por la madeja.

Disimulando su asco, por no lastimar a la infeliz pareja, Juliana dijo a Nina: «¡Pues no le
ha caído a usted mala incumbencia con este tipo! Mire que esa sarna se pega. Buena se va usted
a poner, sí señora; buena, bonita y barata... O es usted más boba que el que asó la manteca,
o no sé lo que es usted».

Con miradas no más expresó Nina su lástima del pobre ciego, su decisión de no abandonarle,
y su conformidad con todas las calamidades que quisiera enviarle Dios. Y en esto, Antonio Zapata,
que a su casa volvía, vio a su mujer en el grupo; llegose a ella presuroso, y enterado de lo
que hablaban, aconsejó a Benina que llevara al moro a la consulta de enfermedades dermatológicas
en San Juan de Dios.

«Más cuenta le tiene--afirmó Juliana--mandarle para su tierra.

--Luejos, luejos--dijo Almudena--. Dir nos Hierusalaim.

--No está mal. 'De Madrid a Jerusalén, o la familia del tío Maroma...'. Bueno, bueno. A otra
cosa, mujercita mía, no pegues y escucha. No he podido hacer tus encargos, porque... te digo
que no pegues.

--Porque te has ido al billar, granuja... Sube, sube, y ajustaremos cuentas.

--No subo porque tengo que volver a los carros de pateta.

--¿Qué dices, granuja?

--Que no va el carro grande por menos de cuarenta reales, y como me mandaste que no pasase
de treinta...

--Tendré yo que verlo. Estos hombres no sirven mas que de estorbo, ¿verdad, Nina?

--Verdad. ¿Y qué es? ¿Se muda la señora?

--Sí, mujer; pero ya no podrá ser hasta mañana, porque este marido tonto que me ha dado Dios,
salió antes de las ocho a tomar la casa y avisar el carro, y ya ve usted a qué hora se descuelga
por aquí, con todo ese cuajo, sin haber hecho nada.

--Bastante he corrido, chica: A las nueve entraba yo en casa de mamá con el contrato para que
lo firmara. Ya ves si ganábamos tiempo. ¿Pero tú sabes el que he perdido con Frasquito Ponte,
que nos ha dado una tabarra tremenda? Como que tuvimos que llevarle a su casa Polidura y yo
con grandísimo trabajo. ¡Dios, cómo está el hombre, y qué barullo tiene en la cabeza desde
el batacazo de ayer!».

Igualmente interesadas Benina y Juliana en la buena o mala suerte del hijo de Algeciras, oyeron
atentas lo que Antonio les refirió de las consecuencias funestísimas de la caída del jinete
en el camino del Pardo. Cuando le vieron en tierra, despedido por el jaco, pensaron todos que
en aquel crítico instante había terminado la existencia mortal del pobre caballero. Pero al
levantarle, recobró Frasquito, como quien resucita, el movimiento y la palabra, y asegurando
no haber recibido golpe en la cabeza, que era lo más delicado, y palpándose en distintas partes
del cráneo, les dijo: «Nada, nada, señores, tóquenme y no hallarán el más ligero chichón».
De brazos y piernas, si al principio pareció haber salido con suerte, pues hueso roto seguramente
no tenía, a poco de echar a andar cojeaba horrorosamente de la pierna izquierda, efecto, sin
duda, del violento choque contra el suelo. Pero lo más extraño fue que, al ser puesto en pie,
rompió en una charla incoherente, impetuosa, roja la cara como un tomate, vibrante y entrecortada
la lengua. Lleváronle a su casa en coche, creyendo que un reposo absoluto le restablecería;
frotáronle todo el cuerpo con árnica, le acostaron, se fueron... Pero el maldito, según les
dijo después la patrona, no bien se quedó solo, vistiose precipitadamente, y echándose a la
calle se fue a casa de Boto, y allí estuvo hasta muy tarde, metiéndose con todo el mundo, y
provocando con destempladas insolencias a los pacíficos parroquianos. Tan contrario era esto
al natural plácido de Frasquito, y a su timidez y buena educación, que seguramente había perturbación
cerebral grave, por causa del batacazo. No se sabe dónde pasó el resto de la noche: se cree
que estuvo alborotando en las calles de Mediodía Grande y Chica. Ello es que a poco de llegar
Antonio y Polidura a la casa de Doña Francisca, entró Frasquito muy alborotado, el rostro encendido,
brillantes los ojos, y con gran sorpresa y consternación de las señoras, empezó a soltar de
su boca, un poco torcida, atroces disparates. Combinando la maña con la fuerza, pudieron sacarle
de allí y volverle a su casa, donde le dejaron, encargando a la patrona que le sujetara si
podía, y que hiciera por darle de comer. Entre otras tenacidades monomaniacas, tenía la de
que su honor le demandaba pedir explicaciones al moro por el inaudito agravio de suponer, de
afirmar en público que él, Frasquito, hacía la corte a Benina. Más de veinte veces se arrancó
hacia la calle de Mediodía Grande, procurando ver al Sr. de Almudena, decidido a entregarle
su tarjeta; pero el africano escurría el bulto y no se dejaba ver por ninguna parte. Claro:
se había ido a su tierra, huyendo de la furia de Ponte... pero él estaba decidido a no parar
hasta descubrirle, y obligarle a cumplir como caballero, aunque se escondiese en el último
rincón del Atlas.

«Si venier mí galán bunito--dijo el moro riendo tan estrepitosamente, que los extremos de su
boca se le enganchaban en las orejas--, dar mí él patás mochas.

--¡Pobre D. Frasquito... cuitado, alma de Dios!--exclamó Nina cruzando las manos--. Yo me temía
que parara en esto...

--¡Valiente estantigua!--dijo la Juliana--. ¿Y a nosotros qué nos importa que ese viejo pintado
se chifle o no se chifle? ¿Sabéis lo que os digo? Pues que todo eso proviene de las drogas
que se pone en la cara, lo cual que son venenosas y atacan al sentido. Ea, no perdamos el tiempo.
Antonio, vuélvete a la calle Imperial, diles que preparen todo, y yo iré al carro a ver si
lo arreglo para esta tarde. Nina, vete con Dios, y cuidado no se te pegue... ¿sabes? ¡Ay, hija,
se te pegará, por mucho aseo que tengas! ¿Ves? ya empiezas a sufrir las consecuencias del mal
paso... por no hacer caso de mí. Doña Paca me dijo que te permitiera ir allá. Quiere verte:
¡pobre señora! Yo le di mi conformidad, y hoy pensaba llevarte conmigo... pero ya no me atrevo,
hija, ya no me atrevo. Habiendo de por medio esta pestilencia, no puedes rozarte... Yo había
determinado que fueras todos los días a recoger la comida sobrante en casa de la que fue tu ama.

--¿Y ya no...?

--Sí, sí: la comida es tuya... pero... verás lo que debes hacer... te llegas al portal a la
hora que yo te fije, y mi prima Hilaria te la bajará y te la dará... acercándose a ti lo menos
que pueda... Ya comprendes... cada una tiene su escrúpulo... No todos los estómagos son como
el tuyo, Nina, a prueba de bomba... con que...

--Comprendo... señora Juliana. Quédese con Dios».

XL

Las adversidades se estrellaban ya en el corazón de Benina, como las vagas olas en el robusto
cantil. Rompíanse con estruendo, se quebraban, se deshacían en blancas espumas, y nada más.
Rechazada por la familia que había sustentado en días tristísimos de miseria y dolores sin
cuento, no tardó en rehacerse de la profunda turbación que ingratitud tan notoria le produjo;
su conciencia le dio inefables consuelos: miró la vida desde la altura en que su desprecio
de la humana vanidad la ponía; vio en ridícula pequeñez a los seres que la rodeaban, y su espíritu
se hizo fuerte y grande. Había alcanzado glorioso triunfo; sentíase victoriosa, después de
haber perdido la batalla en el terreno material. Mas las satisfacciones íntimas de la victoria
no la privaron de su don de gobierno, y atenta a las cosas materiales, acudió, al poco rato
de apartarse de Juliana, a resolver lo más urgente en lo que a la vida corporal de ambos se
refería. Era indispensable buscar albergue; después trataría de curar a Mordejai de su sarna
o lo que fuese, pues abandonarle en tan lastimoso estado no lo haría por nada de este mundo,
aunque ella se viera contagiada del asqueroso mal. Dirigiose con él a Santa Casilda, y hallando
desocupado el cuartito que antes ocupó el moro con la Petra, lo tomó. Felizmente, la borracha
se había ido con Diega a vivir en la Cava de San Miguel, detrás de la Escalerilla. Instalados
en aquel escondrijo, que no carecía de comodidades, lo primero que hizo la anciana alcarreña
fue traer agua, toda el agua que pudo, y lavarse bien y jabonarse el cuerpo; costumbre antigua
en ella, que siempre que podía practicaba en casa de Doña Francisca. Luego se vistió de limpio.
El bienestar que el aseo y la frescura daban a su cuerpo, se confundía en cierto modo con el
descanso de su conciencia, en la cual también sentía algo como absoluta limpieza y frescor
confortante.

Dedicose luego al arreglo de la casa, y con el poquito dinero que tenía hizo su compra, y le
preparó a Mordejai una buena comida. Pensaba llevarlo a la consulta al día siguiente, y así
se lo dijo, mostrándose el ciego conforme en todo con lo que la voluntad de ella quisiese determinar.
Mientras comían, le entretuvo y alentó con esperanzas y palabras dulces, ofreciéndole ir, como
él deseaba, a Jerusalén o un poquito más allá, en cuanto recobrara la salud. Mientras no se
le quitara el sarpullo, no había que pensar en viajes. Se estarían quietos, él en casa, ella
saliendo a pedir sola todos los días para ver de sacar con qué vivir, que seguramente Dios
no les dejaría morir de hambre. Tan contento se puso el ciego con el plan concebido y propuesto
por su inteligente amiga, y con sus afectuosas expresiones, que rompió a cantar la melopea
arábiga que ya le oyó Benina en el vertedero; pero como al huir de la pedrea había perdido
el guitarrillo, no pudo acompañarse del son de aquel tosco instrumento. Después propuso a su
compañera que echase el sahumerio, y ella lo hizo de buena gana, pues el humazo saneaba y aromatizaba
la pobre habitación.

Salieron al día siguiente para la consulta; pero como les designaran para esta una hora de
la tarde, entretuvieron la primera mitad del día pordioseando en varias calles, siempre con
mucho cuidado de los guindillas, por no caer nuevamente en poder de los que echan el lazo a
los mendigos, cual si fueran perros, para llevarlos al depósito, donde como a perros les tratan.
Debe decirse que el ingrato proceder de Doña Paca no despertaba en Nina odio ni mala voluntad,
y que la conformidad de esta con la ingratitud no le quitaba las ganas de ver a la infeliz
señora, a quien entrañablemente quería, como compañera de amarguras en tantos años. Ansiaba
verla, aunque fuese de lejos, y llevada de esta querencia, se llegó a la calle de la Lechuga
para atisbar a distancia discreta si la familia estaba en vías de mudanza, o se había mudado
ya. ¡Qué a tiempo llegó! Hallábase en la puerta el carro, y los mozos metían trastos en él
con la bárbara presteza que emplean en esta operación. Desde su atalaya reconoció Benina los
muebles decrépitos, derrengados, y no pudo reprimir su emoción al verlos. Eran casi suyos,
parte de su existencia, y en ellos veía, como en un espejo, la imagen de sus penas y alegrías;
pensaba que si se acercase, los pobres trastos habían de decirle algo, o que llorarían con
ella. Pero lo que la impresionó vivamente fue ver salir por el portal a Doña Paca y a Obdulia,
con Polidura y Juliana, como si se fueran a la casa nueva, mientras las criadas elegantes se
quedaban en la antigua, disponiendo la recogida y transporte de las menudencias, y de toda
la morralla casera.

Turbada y confusa, Nina se escondió en un portal, para ver sin ser vista. ¡Qué desmejorada
encontró a Doña Francisca! Llevaba un vestido nuevo; pero de tan nefanda hechura, como cortado
y cosido de prisa, que parecía la pobre señora vestida de limosna. Cubría su cabeza con un
manto, y Obdulia ostentaba un sombrerote con disformes ringorrangos y plumas. Andaba Doña Paca
lentamente, la vista fija en el suelo, abrumada, melancólica, como si la llevaran entre guardias
civiles. La niña reía, charlando con Polidura. Detrás iba Juliana arreándolos a todos, y mandándoles
que fueran de prisa por el camino que les marcaba. No le faltaba más que el palo para parecerse
a los que en vísperas de Navidad conducen por las calles las manadas de pavos. ¡Cómo se clareaba
el despotismo hasta en sus menores movimientos! Doña Paca era la res humilde que va a donde
la llevan, aunque sea al matadero; Juliana el pastor que guía y conduce. Desaparecieron en
la Plaza Mayor, por la calle de Botoneras... Benina dio algunos pasos para ver el triste ganado,
y cuando lo perdió de vista, se limpió las lágrimas que inundaban su rostro.

«¡Pobre señora mía!--dijo al ciego en cuanto se reunió con él--. La quiero como hermana, porque
juntas hemos pasado muchas penas. Yo era todo para ella, y ella todo para mí. Me perdonaba
mis faltas, y yo le perdonaba las suyas... ¡Qué triste va, quizás pensando en lo mal que se
ha portado con la Nina! Parece que está peor del reúma, por lo que cojea, y su cara es de no
haber comido en cuatro días. Yo la traía en palmitas, yo la engañaba con buena sombra, ocultándole
nuestra miseria, y poniendo mi cara en vergüenza por darle de comer conforme a lo que era su
gusto y costumbre... En fin, lo pasado, como dijo el otro, pasó. Vámonos, Almudena, vámonos
de aquí, y quiera Dios que te pongas bueno pronto para tomar el caminito a Jerusalén, que no
me asusta ya por lejos. Andando, andando, hijo, se llega de una parte del mundo a otra, y si
por un lado sacamos el provecho de tomar el aire y de ver cosas nuevas, por otro sacamos la
certeza de que todo es lo mismo, y que las partes del mundo son, un suponer, como el mundo
en junto; quiere decirse, que en donde quiera que vivan los hombres, o verbigracia, mujeres,
habrá ingratitud, egoísmo, y unos que manden a los otros y les cojan la voluntad. Por lo que
debemos hacer lo que nos manda la conciencia, y dejar que se peleen aquellos por un hueso,
como los perros; los otros por un juguete, como los niños, o estos por mangonear, como los
mayores, y no reñir con nadie, y tomar lo que Dios nos ponga delante, como los pájaros... Vámonos
hacia el Hospital, y no te pongas triste.

--Mí no triste--dijo Almudena--; estar tigo contentado... tú saber como Dios cosas tudas, y
yo quirier ti como ángela bunita... Y si no quierer tú casar migo, ser tú madra mía, y yo niño
tuyo bunito.

--Bueno, hombre; me parece muy bien.

--Y tú com palmera D'sierto granda, bunita; tú com zucena branca... llirio tú... Mí dicier
ti amri: alma mía».

Mientras iba la infeliz pareja camino del Hospital, Doña Paca y su séquito, en dirección distinta,
se aproximaban a su nueva casa, calle de Orellana: un tercero limpio, con los papeles y estucos
nuevecitos, buenas luces, ventilación, cocina excelente, y precio acomodado a las circunstancias.
Pareciole muy bien a Doña Francisca, cuando arriba llegó, sofocada de la interminable escalera;
y si le parecía mal, cuidaba de no manifestarlo, abdicando en absoluto su voluntad y sus opiniones.
El flexible, más que flexible, blanducho carácter de la viuda, se adaptaba al sentir y al pensar
de Juliana; y viendo esta que se le metía entre los dedos aquella miga de pan, hacía bolitas
con ella. No respiraba Doña Paca sin permiso de la tirana, quien para los más insignificantes
actos de la vida, tenía no pocas órdenes que dictar a la infeliz señora. Esta llegó a tenerle
un miedo infantil; se sentía miga blanda dentro de la mano de bronce de la ribeteadora, y en
verdad que no era sólo miedo, pues con él se mezclaba algo de respeto y admiración.

Descansaba la dama del ajetreo de aquel día, ya metidos todos los muebles, trastos y macetas
en la nueva casa, y atacada de una intensísima tristeza que le devoraba el alma, llamó a su
tirana para decirle: «No me has explicado bien por el camino lo que hablasteis. ¿Qué historias
cuenta Nina de su moro? ¿Es este bien parecido?».

Dio Juliana las explicaciones que su súbdita le pedía, sin herir a Nina ni ponerla en mal lugar,
demostrando en esto finísimo tacto.

«Y quedasteis... en que no puede venir a verme, por temor a que nos contagie de esa peste asquerosa.
Has hecho bien. Si no es por ti, me vería expuesta, sabe Dios, a que se nos pegara la pestilencia...
Quedasteis también en que recogería las sobras de la comida. Pero esto no basta, y yo tendría
mucho gusto en señalarle una cantidad, por ejemplo, una peseta diaria. ¿Qué dices?

--Digo que si empezamos con esas bromas, señora Doña Paca, pronto volveremos a Peñaranda. No,
no: una peseta es una peseta... Bastante tiene la Nina con dos reales. Así lo he pensado, y
si usted dispone otra cosa, yo me lavo las manos.

--Dos reales, dos... tú lo has dicho... y basta, sí. ¿Sabes tú los milagros que hace Nina con
media peseta?».

En esto llegó Daniela muy alarmada, diciendo que llamaba a la puerta Frasquito; y Obdulia,
que por la mirilla le había visto, opinó que no se abriera, a fin de evitar otro escándalo
como el de la calle Imperial. Pero ¿quién le había dicho las señas del nuevo domicilio? Sin
duda fue Polidura el soplón, y Juliana hizo juramento de arrancarle una oreja. Ocurrió el contratiempo
grave de que mientras Ponte llamaba con nerviosa furia, decidido a romper la campanilla, subió
Hilaria de la calle y abrió con el llavín, y ya no fue posible cortar el paso al intruso, que
se precipitó dentro, presentándose ante las asustadas señoras con el sombrero metido hasta
las orejas, blandiendo el bastón, la ropa en gran detrimento y manchada de tierra y lodo. Se
le había torcido la boca, y arrastraba penosamente la pierna derecha.

«Por Dios, Frasquito--le dijo Doña Paca suplicante--, no nos alborote. Está usted malo, y debe
meterse en cama».

Y salió también Obdulia declamando enfáticamente: «Frasquito: ¡una persona como usted, tan
fina, de buena sociedad, decirnos esas cosas!... Tenga juicio, vuelva en sí.

--Señora y madama--dijo Ponte desencasquetándose el sombrero con gran dificultad--. Caballero
soy y me precio de saber tratar con damas elegantes; pero como de aquí ha salido la absurda
especie, yo vengo a pedir explicaciones. Mi honor lo exige...

--¿Y qué tenemos que ver nosotras con el honor de usted, so espantajo?--gritó Juliana--. ¡Ea,
no es persona decente quien falta a las señoras! El otro día eran para usted emperatrices,
y ahora...

--Y ahora--dijo Ponte temblando ante el enérgico acento de Juliana, como caña batida del viento--.
Y ahora... yo no falto al respeto a las señoras. Obdulia es una dama; Doña Francisca otra dama.
Pero estas señoras damas... me han calumniado, me han herido en mis sentimientos más puros,
sosteniendo que yo hice la corte a la Benina... y que la requerí de amores deshonestos, para
que por mí y conmigo faltase a la fidelidad que debe al caballero de la Arabia...

--¡Si nosotras no hemos dicho semejante desatino!

--Todo Madrid lo repite... De aquí, de estos salones salió la indigna especie. Me acusan de
un infame delito: de haber puesto mis ojos en un ángel, de blancas alas célicas, de pureza
inmaculada. Sepan que yo respeto a los ángeles: si Nina fuese criatura mortal, no la habría
respetado, porque soy hombre... yo he catado rubias y morenas, casadas, viudas y doncellas,
españolas y parisienses, y ninguna me ha resistido, porque me lo merezco... belleza permanente
que soy... Pero yo no he seducido ángeles, ni los seduciré... Sépalo usted, Frasquita; sépalo,
Obdulia... la Nina no es de este mundo... la Nina pertenece al cielo... Vestida de pobre ha
pedido limosna para mantenerlas a ustedes y a mí... y a la mujer que eso hace, yo no la seduzco,
yo no puedo seducirla, yo no puedo enamorarla... Mi hermosura es humana, y la de ella divina;
mi rostro espléndido es de carne mortal, y el de ella de celeste luz... No, no, no la he seducido,
no ha sido mía, es de Dios... Y a usted se lo digo, Curra Juárez, de Ronda; a usted, que ahora
no puede moverse, de lo que le pesa en el cuerpo la ingratitud... Yo, porque soy agradecido,
soy de pluma, y vuelo... ya lo ve... Usted, por ser ingrata, es de plomo, y se aplasta contra
el suelo... ya lo ve...».

Consternadas hija y madre, gritaban pidiendo socorro a los vecinos. Pero Juliana, más valerosa
y expeditiva, no pudiendo sufrir con calma los impertinentes desvaríos del desdichado Ponte,
se fue hacia él furiosa, le cogió por las solapas, y comiéndoselo con la mirada y la voz le
dijo: «Si no se marcha usted pronto de esta casa, so mamarracho, le tiro a usted por el balcón».

Y seguramente lo habría hecho, si la Hilaria y la Daniela no cogieran al pobre hijo de Algeciras,
poniéndole en dos tirones fuera de la puerta. Presentáronse los porteros y algunos vecinos,
atraídos del alboroto, y al ver reunida tanta gente, salieron las cuatro mujeres al rellano
de la escalera para explicar que aquel sujeto había perdido el juicio, trocándose de la más
atenta y comedida persona del mundo, en la más importuna y desvergonzada. Bajó Frasquito renqueando
hasta la meseta próxima: allí se paró, mirando para arriba, y dijo: «Ingrata, ingrrr...». Quiso
concluir la palabra, y una violenta contorsión denunció la inutilidad de sus esfuerzos. De
su boca no salió más que un bramido ronco, como si mano invisible le estrangulara. Vieron todos
que se le descomponían horrorosamente las facciones, los ojos se le salían del casco, la boca
se aproximaba a una de las orejas... Alzó los brazos, exhaló un ¡ay! angustioso, y se desplomó
de golpe. A la caída de su cuerpo se estremeció de arriba abajo toda la endeble escalera.

Subiéronle entre cuatro a la casa para prestarle socorro, que ya no necesitaba el infeliz.
Reconociole Juliana, y secamente dijo: «Está más muerto que mi abuelo».

Final

Ejemplo de los admirables efectos de la voluntad humana en el gobierno de las grandes como
de las pequeñas agrupaciones de seres, era Juliana, mujer sin principios, que apenas sabía
leer y escribir, pero que había recibido de Naturaleza el don rarísimo de organizar la vida
y regir las acciones de los demás. Si conforme le cayó entre las manos la familia de Zapata
le hubiera tocado gobernar familia de más fuste, o una ínsula, o un estado, habría salido muy
airosa. En la ínsula de Doña Francisca estableció con mano firme la normalidad al mes de haber
empuñado las riendas, y todos allí andaban derechos, y nadie se rebullía ni osaba poner en
tela de juicio sus irrevocables mandatos. Verdad que para obtener este resultado precioso empleaba
el absolutismo puro, el régimen de terror; su genio no admitía ni aun observaciones tímidas:
su ley era su santísima voluntad; su lógica, el palo.

A los caracteres anémicos de la madre y los hijos no les venía mal este sistema, ensayado ya
con feliz éxito en Antonio. Tal dominio llegó a ejercer sobre Doña Francisca, que la pobre
viuda no se atrevía ni a rezar un Padrenuestro sin pedir su venia a la dictadora, y hasta se
advertía que antes de suspirar, como tan a menudo lo hacía, la miraba como para decirle: «No
llevarás a mal que yo suspire un poquito». En todo era obedecida ciegamente Juliana por su
mamá política, menos en una cosa. Mandábale que no estuviese siempre triste, y aunque la esclava
respondía con frases de acatamiento, bien se echaba de ver que la orden no se cumplía. Entraba,
pues, la viuda de Zapata en la normalidad próspera de su existencia con la cabeza gacha, los
ojos caídos, el mirar vago, perdido en los dibujos de la estera, el cuerpo apoltronado, encariñándose
cada día más con la indolencia, el apetito decadente, el humor taciturno y desabrido, las ideas
negras.

A los quince días de instalarse Doña Francisca en la calle de Orellana, juzgó la mandona que
más eficaz sería su poder y mejor gobernada estaría la familia viviendo todos juntos: general
y subalternos. Trasladose, pues, y allá fue metiendo su ajuar humilde, y sus chiquillos, y
el ama, para lo cual antes hizo hueco, echando fuera la mar de tiestos y tibores de plantas,
y poniendo en la calle a Daniela, que en rigor no servía más que de estorbo. A sus funciones
de gran canciller agregó pronto las de doncella y peinadora de su suegra y cuñada. Así todo
se quedaba en casa.

Pero como no hay felicidad completa en este pícaro mundo, al mes, poco más o menos, de la mudanza,
señalada en las efemérides zapatescas por la desastrosa muerte de Frasquito Ponte Delgado,
empezó a resentirse Juliana de alteraciones muy extrañas en su salud. La que por su lozana
robustez había hecho gala de compararse a las mulas, daba en la tontería de padecer lo más
contrario a su natural perfectamente equilibrado. ¿Qué era ello? Embelecos nerviosos y ráfagas
de histerismo, afecciones de que Juliana se había reído más de una vez, atribuyéndolas a remilgos
de mujeres mimosas y a trastornos imaginarios, que, según ella, curaban los maridos con jarabe
de fresno.

Comenzó el mal de Juliana por insomnios rebeldes: se levantaba todas las mañanas sin haber
pegado los ojos; a los pocos días del insomnio empezó a perder el apetito, y, por fin, al no
dormir se agregaron sobresaltos y angustiosos temores por las noches, y de día una melancolía
negra, pesada, fúnebre. Lo peor para la familia fue que con estos alifafes enojosos no se atenuaba
el absolutismo gobernante de la tirana, sino que se agravaba. Antonio le proponía sacarla a
paseo, y ella a paseo le mandaba con cien mil pares de demonios. Hízose displicente, y también
mal hablada, grosera, insoportable.

Por fin, sus monomanías histéricas se condensaron en una sola, en la idea de que los mellizos
no gozaban de buena salud. De nada valía la evidencia de la extraordinaria robustez de los
niños. Con las precauciones de que les rodeaba, y los cuidados prolijos y minuciosos que en
su conservación ponía, les molestaba, les hacía llorar. De noche arrojábase del lecho asegurando
que las criaturas nadaban en sangre, degolladas por un asesino invisible. Si tosían, era que
se ahogaban; si comían mal, era que les habían envenenado.

Una mañana salió precipitadamente, con mantón y pañuelo a la cabeza, y se fue a los barrios
del Sur buscando a Benina, con quien tenía que hablar. Y por Dios que no gastó pocas horas
en encontrarla, porque ya no vivía en Santa Casilda, sino en los quintos infiernos, o sea en
la carretera de Toledo, a mano izquierda del Puente. Allí la encontró después de enfadosas
pesquisas, dando vueltas y rodeos por aquellos extraviados caseríos. Vivía la anciana con el
moro en una casita, que más bien parecía choza, situada en los terrenos que dominan la carretera
por el Sur. Almudena iba mejorando de la asquerosa enfermedad de la piel; pero aún se veía
su rostro enmascarado de costras repugnantes: no salía de casa, y la anciana iba todas las
mañanitas a ganarse la vida pidiendo en San Andrés. No sorprendió poco a Juliana el verla en
buenas apariencias de salud, y además alegre, sereno el espíritu, y bien asentado en el cimiento
de la conformidad con su suerte.

«Vengo a reñir con usted, señá Benina--le dijo sentándose en una piedra, frente a la casucha,
junto a la artesa en que la pobre mujer lavaba, a respetable distancia del ciego, echadito
a la sombra--. Sí, señora, porque usted quedó en ir a recoger la comida sobrante en nuestra
casa, y no ha parecido por allí, ni hemos vuelto a verle el pelo.

--Pues le diré, señora Juliana--replicó Nina--. Puede creerme que no ha sido desprecio; no
señora, no ha sido desprecio. Es que no lo he necesitado. Tengo la comida de otra casa, con
lo cual y lo que saco nos basta; y así, bien puede usted dárselo a otro pobre, y para su conciencia
es lo mismo... ¿Qué quiere usted saber? ¿Que quién me da la comida? Veo que le pica la curiosidad.
Pues debo esa bendita limosna a D. Romualdo Cedrón... le he conocido en San Andrés, donde dice
la Misa... Sí, señora: D. Romualdo, que es un santo, para que lo sepa... Y ya estoy segura,
después de mucho cavilar, que no es el D. Romualdo que yo inventé, sino otro que se parece
a él como se parecen dos gotas de agua. Inventa unas cosas que luego salen verdad, o las verdades,
antes de ser verdades, un suponer, han sido mentiras muy gordas... Con que ya lo sabe».

Declaró la ribeteadora que se alegraba mucho de lo que oía referir; y que puesto que Don Romualdo
la favorecía, Doña Paca y ella darían sus sobrantes de comida a otros menesterosos. Pero algo
más tenía que decirle: «Yo estoy en deuda con usted, Benina, pues dispuse que mi madre política,
a quien gobierno con una hebra de seda, le señalaría a usted dos reales diarios... Como no
nos hemos visto por ninguna parte, no he podido cumplir con usted; pero me pesan, me pesan
en la conciencia los dos reales diarios, y aquí se los traigo en quince pesetas, que hacen
el mes completo, señá Benina.

--Pues lo tomo, sí señora--dijo Nina gozosa--; que esto no es de despreciar... Vienen a mí
estas pesetillas como caídas del cielo, porque tengo una deuda con la Pitusa, calle de Mediodía
Grande, y lo arreglamos dándole yo lo que fuera reuniendo, y peseta por duro de rédito. Con
esto llego a la mitad y un poquito más. Pedradas de estas me vengan todos los días, señora
Juliana. Sabe que se le agradece, y quiera Dios dárselo en salud para sí, y para su marido
y los nenes».

Con palabra nerviosa, afluente y un tanto hiperbólica, aseguró la chulita que no tenía salud;
que padecía de unos males extraños, incomprensibles. Pero los llevaba con paciencia, sin cuidarse
para nada de su propia persona. Lo que la inquietaba, lo que hacía de su existencia un atroz
suplicio, era la idea de que enfermaran sus niños. No era idea, no era temor: era seguridad
de que Paquito y Antoñito caían malos... se morían sin remedio.

Trató Benina de quitarle de la cabeza tales ideas; pero la otra no se dio a partido, y despidiéndose
presurosa, tomó la vuelta de Madrid. Grande fue la sorpresa de la anciana y del moro al verla
aparecer a la mañana siguiente muy temprano, agitada, trémula, echando lumbre por los ojos.
El diálogo fue breve, y de mucha substancia o miga psicológica.

«¿Qué te pasa, Juliana?--le preguntó Nina tuteándola por primera vez.

--¿Qué me ha de pasar? ¡Que los niños se me mueren!

--¡Ay, Dios mío, qué pena! ¿Están malitos?

--Sí... digo, no: están buenos. Pero a mí me atormenta la idea de que se mueren... ¡Ay, Nina
de mi alma, no puedo echar esta idea de mí! No hago más que llorar y llorar... Ya lo ve usted...

--Ya lo veo, sí. Pero si es una idea, haz por quitártela de la cabeza, mujer.

--A eso vengo, señá Benina, porque desde anoche se me ha metido en la cabeza otra idea: que
usted, usted sola, me puede curar.

--¿Cómo?

--Diciéndome que no debo creer que se mueren los niños... mandándome que no lo crea.

--¿Yo?...

--Si usted me lo afirma, lo creeré, y me curaré de esta maldita idea... Porque... lo digo claro:
yo he pecado, yo soy mala...

--Pues, hija, bien fácil es curarte. Yo te digo que tus niños no se mueren, que tus hijos están
sanos y robustos.

--¿Ve usted?... La alegría que me da es señal de que usted sabe lo que dice... Nina, Nina,
es usted una santa.

--Yo no soy santa. Pero tus niños están buenos y no padecen ningún mal... No llores... y ahora
vete a tu casa, y no vuelvas a pecar».

FIN DE LA NOVELA

Madrid, Marzo-Abril de 1897