In welchem Maasse bei diesen Operationen die von *Demokritos* so hochgestellten *Harpedonapten*
oder Seilspanner betheiligt waren, hat *Cantor*(39) in höchst scharfsinniger Weise zu beleuchten
versucht, und es erscheint auch uns wahrscheinlich, dass sich die alten Aegypter beim Construiren
rechter Winkel sowie beim Fällen von Senkrechten auf dem Felde, der Thatsache bedienten, dass
der eine Winkel in einem, die Seitenlängen drei, vier und fünf besitzenden Dreiecke, ein rechter
Winkel sein müsse. Musste ja doch dieser Satz seit unvordenklichen Zeiten auch den Chinesen
bekannt sein, da wir ihn in der bei ihnen so berühmten Schrift Tschiu-pi finden, welche mehrere
Jahrhunderte v. Chr. G. entstanden, auf den Kaiser *Tschiu-Kung* also in das Jahr 1100 v. Chr.
G. etwa zurückgeführt wird.(40) Uebrigens konnten directe Messungsversuche an diagonalen Linien
in den Proportionalmaassstäben sowohl zu dem erwähnten als auch noch zu anderen rechtwinkligen
Dreiecken mit rationalen Seitenlängen geführt haben, und scheint uns die Möglichkeit nicht
ausgeschlossen, dass der berühmte und berüchtigte Satz des *Pythagoras* über die Quadrate der
Katheten und der Hypothenuse einer eingehenden Untersuchung solcher Proportionalmaassstäbe
entsprungen ist.

Wenn wir nun einerseits behaupten, dass die alten Aegypter nicht nur die Fläche des Kreises,
des Quadrates, des Rechteckes, des rechtwinkligen sowie des schiefen Dreieckes, und unter Zuhilfenahme
der Zerlegungen auch die Flächen beliebiger Polygone theoretisch genau zu bestimmen im Stande
waren, mit Ausnahme der auch für uns eine solche bildenden Kreisfläche, so muss doch anderseits
zugestanden werden, dass man sich bei praktischen Anwendungen mit Näherungen begnügte, welche
im Laufe der Zeiten so ausarteten, dass der Gebrauch falscher Regeln ein allgemeiner wurde.

Am linken Nilufer in der Mitte zwischen *Theben* und *Assuan* liegt *Edfu*, das alte *Appollinopolis
Magna* mit einem stattlichen Tempelbau aus den Zeiten der Ptolomäer. Der Tempel, hauptsächlich
dem Gotte *Horus* geweiht, ist mit einer freistehenden Umfassungsmauer umgeben,(41) deren Ostseite
zwischen dem Brunnenthore und dem östlichen Pylonflügel eine Inschrift trägt, welche uns auf
acht Feldern und in hundertvierundsechzig Columnen(42) eine Schenkungsurkunde des Königs *Ptolomäus
XI. Alexander I.* (mit dem Beinamen *Philometor*) bekannt gibt. Das Geschenk, welches hier
*Horus* und den übrigen Göttern von *Edfu* verliehen wird, besteht aus einer Anzahl von meist
viereckigen Aeckern, deren vier Seitenlängen nebst Flächeninhalten angegeben erscheinen.

Da jeder der vorkommenden Flächeninhalte identisch ist mit dem Producte der arithmetischen
Mittel der beiden Gegenseitenpaare, so wurde nach *Lepsius* die Vermuthung aufgestellt, die
alten Aegypter hätten, um Vierecke bei der Flächenbestimmung annähernd wie Rechtecke behandeln
zu können, den Unterschied der Gegenseiten dadurch auszugleichen gesucht, dass sie die arithmetischen
Mittel derselben in Rechnung zogen.

Bei sehr vielen der in der *Edfu*er Schenkungsurkunde vorkommenden Vierecke ist der Unterschied
je zweier Gegenseiten entweder Null oder verhältnissmässig so klein, dass man den betreffenden
Vierecken eine vom Rechtecke wenig verschiedene Gestalt beilegen kann, und die erhaltenen Resultate
somit eine ziemliche Annäherung an den richtigen Flächenwerth darstellen dürften, nach dem
man mit Rücksicht auf die bei *Sesostris* bemerkte Eintheilung des Landes in Rechtecke voraussetzen
darf, gerade diese oder eine ihr zunächst kommende Form der Felder sei die auch damals schon
beliebte gewesen.

