Da geschah es, als er an einem schönen Sommerabend nach Sonnenuntergang allein am Strande sich
erging, daß der Meermaid holder Gesang an sein Ohr drang. Schlaf-Tönnis dachte alsbald: »Sie
ist auch ein Weib, und wird mir nichts zu Leide thun!« Er zögerte also nicht, dem Gesange nachzugehen,
um den schönen Vogel in Augenschein zu nehmen. Er bestieg den höchsten Hügel, und gewahrte
von da über einige Felder weg die Meermaid, die auf einem Steine saß, wo sie mit goldenem Kamme
ihr Haar glättete und ein herrliches Lied sang. Der Jüngling hätte sich mehr Ohren gewünscht,
um den Gesang zu hören, der ihm in's Herz schlug wie eine Flamme; als er aber näher kam, sah
er, daß hier eben so viele Augen Noth thäten, die Schönheit der Jungfrau zu fassen. Gewiß hatte
die Meermaid den Kommenden bemerkt, aber sie floh nicht vor ihm, was sie doch sonst immer that,
wenn sich Menschen ihr näherten. Schlaf-Tönnis mochte etwa noch zehn Schritte von ihr sein,
als er plötzlich still stand, unentschlossen, ob er warten oder näher treten solle. Und wunderbar!
Die Meermaid erhob sich vom Steine und kam ihm mit freundlicher Miene entgegen. Grüßend bot
sie dem Jüngling die Hand und sagte: »Ich habe dich hier schon manchen Tag erwartet, weil ein
bedeutsamer Traum mir deine Ankunft kündete. Du hast unter den Menschen nirgends Haus noch
Heim, wohin du gehen könntest, oder wo Leute deines Schlages taugten. Warum solltest du auch
von Fremden abhängig sein, wenn die Eltern dir in ihrem Hause keine Stätte bieten? Ich kenne
dich von klein auf und besser, als die Menschen dich kennen, weil ich ungesehen oft um dich
war und dich schützte, wenn dein verwegener Uebermuth dich hätte verderben können. Ja, meine
Hände haben oft dein schwankes Boot gehütet, daß es nicht in die Tiefe sank! Komm mit mir,
du sollst Herrentage haben, und es soll dir an nichts mangeln, was dein Herz nur begehrt, sollst
du kosten. Ich will dich warten und hüten wie meinen Augapfel, daß weder Wind noch Regen noch
Frost dir etwas anhaben sollen.« Schlaf-Tönnis stand noch immer im Zweifel, er kratzte sich
hinter den Ohren und überlegte, was er antworten solle; obgleich jedes Wort der Jungfrau ihm
wie ein Feuerpfeil in's Herz gedrungen war. Endlich fragte er schüchtern, ob ihre Behausung
weit von hier sei. »Wir können mit Windesschnelle dahin kommen, wenn du festes Vertrauen zu
mir hast,« erwiederte die Meermaid. Da fielen dem Schlaf-Tönnis plötzlich mancherlei Reden
ein, die er früher von den Leuten über die Meermaid gehört hatte, das Herz bangte ihm, und
er bat sich drei Tage Bedenkzeit aus. »Ich will deinen Wunsch erfüllen,« sagte die Meermaid,
»aber damit du nicht wieder unsicher werdest, will ich dir, bevor wir scheiden, meinen goldenen
Ring an deinen Finger stecken, auf daß du das Wiederkommen nicht vergessest. Wenn wir dann
näher mit einander bekannt werden, so kann vielleicht aus diesem Pfande ein Verlobungsring
werden.« Mit diesen Worten zog sie den Ring ab, steckte ihn dem Jüngling an den kleinen Finger
und verschwand dann, als wäre sie in Luft zerflossen. Schlaf-Tönnis blieb mit offenen Augen
stehen, und hätte das Vorgefallene für einen Traum gehalten, wenn nicht der glänzende Ring
an seinem Finger das Gegentheil dargethan hätte. -- Aber mit diesem Ringe schien wie ein fremder
Geist in ihn gefahren zu sein, der ihm nirgends mehr Rast noch Ruhe ließ. Er streifte die ganze
Nacht unstet am Strande umher und kam immer wieder zu dem Steine zurück, auf welchem die Jungfrau
gesessen hatte -- aber der Stein war kalt und leer. Am Morgen legte er sich ein wenig nieder,
aber unruhige Träume störten seinen Schlaf. Als er erwachte, fühlte er weder Hunger noch Durst,
all sein Sinnen stand nur auf den Abend, da hoffte er die Meermaid wieder zu sehen.