Nach kurzer Zeit hoerte an unserer einen Seite der Wald auf, und der Fussweg lief nun dicht
an dem Rande des abschuessigen Gesteins hin, waehrend von der andern Seite sich Brombeerranken
und anderes Gebuesch dicht herandraengte. --Meine Frau schritt ruestig vor mir auf. Ich folgte
langsam und war bald in meine alten Traeumereien versunken. Wie die verlorne Seligkeit lag
die Heimat vor meinen Sinnen, und gruebelnd, aber vergebens suchte ich nach einem Weg dahin.
Nur wie durch einen Schleier sah ich, dass es nach dem Bruche zu ganz blau von Genzianen wurde
und dass meine Frau sich ein Mal um das andere nach diesen Blumen bueckte. Was kuemmerte mich
das alles!--Da hoer ich ploetzlich einen Schrei und sehe, wie sie mit den Haenden in die Luft
greift; ich sehe auch schon, wie unter ihren Fuessen das Geroell sich loest und zwischen den
Klippen fortpoltert, und zehn Schritt weiter abwaerts steht der Fels lotrecht ueber dem Abgrund.

Ich stand wie gelaehmt. Es brauste mir in den Ohren: "Bleib; lass sie stuerzen; du bist frei!"
Aber Gott half mir. Nur einen Sekundenschlag, da war ich bei ihr; und mich ueber den Rand des
Felsens werfend, ergriff ich ihre Hand und hatte sie gluecklich zu mir heraufgezogen. "Harre,
mein guter Harre", rief sie weinend, "schon wieder hat deine Hand mich vom Abgrund gerettet!"

Wie gluehende Tropfen fielen diese Worte in meine Seele. In all den Jahren war kein Wort der
Vergangenheit ueber meine Lippen gekommen; zuerst aus jugendlicher Scheu, das Heiligste hinauszugeben,
spaeter wohl in dem unbewussten Beduerfnis, den innern Zwiespalt zu verhehlen. Jetzt ploetzlich
draengte es mich, alles ohne Ruecksicht zu offenbaren. Und am Rande des Abgrundes sitzend,
schuettete ich mein Herz aus vor der Frau, die ich kurz zuvor darin begraben gewuenscht hatte.
Auch das verschwieg ich ihr nicht. Sie brach in heftige Traenen aus; sie weinte ueber mich,
ueber sich selbst, am lautesten klagte sie ueber Agnes. "Harre, Harre", rief sie, aber sie
legte ihren Kopf an meine Brust; "das habe ich nicht gewusst, aber es ist nun zu spaet, und
niemand kann diese Suende von uns nehmen!"

Es war nun an mir, sie zu beruhigen; und erst mehrere Stunden spaeter trafen wir in dem Dorfe
ein, wo unsere Kinder uns schon laengst erwartet hatten. Aber seit jener Zeit war meine Frau
mit ihrem milden und gerechten Herzen meine beste Freundin und kein Geheimnis mehr zwischen
uns. --So gingen die Jahre hin. Allmaehlich schien sie es vergessen zu haben, dass ich ihre
und der Kinder Wohlfahrt mit einem fremden Glueck bezahlt hatte, und auch in mir wurde es stiller.
Nur wenn im Fruehling die Schwalben wiederkamen, oder auch spaeter im Jahr, wenn sie in der
Daemmerung noch so allein von allen Voegeln ins Abendrot hineinsangen, dann ueberfiel's mich
mit der alten Pein, und ich hoerte noch immer die liebe junge Stimme, noch immer klang es mir
in den Ohren: "Vergiss das Wiederkommen nicht!"

So war's auch heuer eines Abends. Ich sass vor unserer Haustuer auf der Bank und blickte in
den vergehenden Tagesschein, der durch eine Luecke der Strasse ueber den jenseitigen Rebhuegeln
sichtbar war. Ein Toechterchen unseres juengsten Sohnes war mir auf den Schoss geklettert und
hatte es sich spielmuede in Grossvaters Arm bequem gemacht. Bald fielen die kleinen Augen zu,
und auch das Abendrot verschwand, aber drueben auf des Nachbars Dach sass noch im Dunkeln eine
Schwalbe und zwitscherte leise wie von vergangener Zeit.

Da trat meine Frau aus dem Hause. Sie stand eine Weile schweigend neben mir, und als ich nicht
aufblickte, fragte sie mich sanft: "Alter, was ist dir?", und da ich nicht antwortete und nur
der Vogelgesang aus der Daemmerung heruebertoente: "Ist's denn wieder einmal die Schwalbe?"

"Du weisst's ja, Mutter", sagte ich, "du hast ja allezeit mit mir Geduld gehabt."

