Zum wilden Mann.

Eine Erzählung von Wilhelm Raabe.

Mit dem Bildnis des Verfassers.

Leipzig

Druck und Verlag von Philipp Reclam jun.

Erstes Kapitel.

Sie machten weit und breit ihre Bemerkungen über das Wetter, und es war wirklich ein Wetter,
über das jedermann seine Bemerkungen laut werden lassen durfte, ohne Schaden an seiner Reputation
zu leiden. Es war ein dem Anscheine nach dem Menschen außergewöhnlich unfreundlicher Tag gegen
das Ende des Oktober, der eben in den Abend oder vielmehr die Nacht überging. Weiter hinauf
im Gebirge war schon am Morgen ein gewaltiger Wolkenbruch niedergegangen, und die Vorberge
hatten ebenfalls ihr Teil bekommen, wenn auch nicht ganz so arg als Volk, Vieh, Wald, Fels,
Berg und Thal weiter oben. Sie waren unter den Vorbergen nordwärts vollkommen zufrieden mit
dem, was sie erhalten hatten, und hätten gern auf alles weitere verzichtet, allein das Weitere
und Übrige kam, und sie hatten es hinzunehmen, wie es kam. Ihre Anmerkungen durften sie freilich
darüber machen; niemand hinderte sie.

Es regnete stoßweise in die nahende Dunkelheit hinein, und stoßweise durchgellte ein scharfer,
beißender Nordwind, ein geborener Isländer oder gar Spitzbergener, aus der norddeutschen Tiefebene
her die Lüfte, die Schlöte und die Ohren und ärgerte sich sehr an dem Gebirge, das er, wie
es schien, ganz gegen seine Vermutung auf seinem Wege nach Süden gefunden hatte. Er war aber
mit der Nase darauf gestoßen oder vielleicht auch darauf gestoßen worden und heulte gleich
einem bösen Buben, der gleichfalls mit dem erwähnten Glied auf irgend etwas aufmerksam gemacht
und hingewiesen wurde. Ohne alle Umschreibung: der Herbstabend kam früh, war dunkel und recht
stürmisch; -- wer noch auf der Landstraße oder auf den durchweichten Wegen zwischen den nassen
Feldern sich befand, beeilte sich, das Wirtshaus oder das Haus zu erreichen; und wir, das heißt
der Erzähler und die Freunde, welche er aus dem deutschen Bund in den norddeutschen und aus
diesem in das neue Reich mit sich hinübergenommen hat, -- wir beeilen uns ebenfalls, unter
das schützende Dach dieser neuen Geschichte zu gelangen.

Der Abend wird gemeiniglich eher Nacht, als man für möglich hielt; so auch diesmal.

Es ist recht sehr Nacht geworden. Wieder und wieder fegt der Regen in Strömen von rechts nach
links über die mit kahlen Obstbäumen eingefaßte Straße. Wir halten, kurz atmend, die Hand über
die Augen, uns nach einem Lichtschein in irgend einer Richtung vor uns umsehend. Es müssen
da langgestreckte, in ihrer Länge kaum zu berechnende Dörfer vor uns, dem Gebirge zu, liegen,
und der geringste Lampenschimmer südwärts würde uns die tröstende Versicherung geben, daß wir
uns einem dieser Dörfer näherten. Vergeblich!

Pferdehufen, Rädergeroll, Menschentritte hinter uns? Wer weiß?

Wir eilen weiter, und plötzlich haben wir das, was wir so sehnlich herbeiwünschen, zu unserer
Linken dicht am Pfade. Da ist das Licht, welches durch eine Menschenhand angezündet wurde.
Eine plötzliche Wendung des Weges um dunkles Gebüsch bringt es uns überraschend schnell vor
die Augen, und wir stehen vor der Apotheke »zum wilden Mann.«

Ein zweistöckiges, dem Anscheine nach recht solides Haus mit einer Vortreppe liegt zur Seite
der Straße vor uns, ringsum rauschende, triefende Bäume -- gegenüber zur Rechten der Straße
ein anderes Haus -- weiter hin, durch schwächeren Lichterschein sich kennzeichnend, wieder
andere Menschenwohnungen: der Anfang einer dreiviertel Stunde gegen die Berge sich hinziehenden
Dorfgasse. Das Dorf besteht übrigens nur aus dieser einen Gasse; sie genügt aber dem, der sie
zu durchwandern hat, vollkommen; und wer sie durchwanderte, steht gewöhnlich am Ausgange mehrere
Augenblicke still, sieht sich um und vor allen Dingen zurück und äußert seine Meinung in einer
je nach dem Charakter, Alter und Geschlecht vermiedenen Weise. Da wir den Ausgang oder Eingang
jedoch aber erst erreichen, sind wir noch nicht hierzu verpflichtet. Wir suchen einfach, wie
gesagt, vorerst unter Dach zu kommen und eilen rasch die sechs Stufen der Vortreppe hinauf;
der Erzähler mit aufgespanntem Schirm von links, der Leser, gleichfalls mit aufgespanntem Schirm,
von rechts. Schon hat der Erzähler die Thür hastig geöffnet und zieht sich den atemlosen Leser
nach, und schon hat der Wind dem Erzähler den Thürgriff wieder aus der Hand gerissen und hinter
ihm und dem Leser die Thür zugeschlagen, daß das ganze Haus widerhallt wir sind darin, in dem
Hause sowohl, wie in der Geschichte vom w i l d e n  M a n n! -- -- Daß wir uns in einer Apotheke
befinden, merken wir auf der Stelle auch am Geruche.

Die erleuchteten zwei Fenster, welche wir von der durchweichten, regen- und sturmwindgeschlagenen
Landstraße aus erblickten, waren die der Offizin, und die Lampe an der Decke darin warf ihr
Licht durch die breiten Schiebfenster auch auf die Hausflur. In der pharmaceutischen Werkstätte
herrschte außer dem bekannten Duft die gleichfalls wohlbekannte Ordnung und Reinlichkeit der
deutschen Apotheken. Die weißen, mit blauen Buchstaben und hin und wieder mit schwarzen Totenköpfen
und den beiden Armknochen bezeichneten Büchsen und Gläser in den Fächern an den Wänden, die
blanken Mörser und grünschwarzen Steinreibeschalen, die Wagschalen und alle übrigen Gerätschaften
sahen ordentlich angenehm und anlockend aus. Wäre die schreckliche Bank, auf welcher die Meisten
von uns schon einmal in fiebernder Angst und Beklemmung saßen und warteten, nicht gewesen,
das Werkzeug und Geräte der hohen Kunst hätte jedermann das höchste Vertrauen einflößen müssen.

Aber die böse Bank! Der abgeriebene schlimme Stuhl! -- Wir saßen eben schon darauf -- vielleicht
wohl am hellen, frostklaren Winternachmittag, oder noch viel schlimmer in der stillen, warmen,
der entsetzlichen, wenngleich noch so schönen Sommernacht; wir trauen den Büchsen und Gläsern,
den Flaschen, Wagschalen und Reibeschalen wenig, wir erinnern uns nur, wie wir damals dem ruhiggemessenen,
geheimnisvollen Wirken des Mannes hinter dem Arbeitstische wild und dumm zusahen.

In der Offizin befand sich augenblicklich niemand; aber es fiel noch ein Lichtschein aus einem
anstoßenden Zimmerchen, dessen Thür halb geöffnet stand. Und mit dem Scheine drang ein anderer
Duft ein, der die apothekarische Atmosphäre einer auffälligen Veränderung und Entmischung unterwarf;
herba nicotiana gehört freilich ebenfalls zu den offizinellen Gewächsen. Wir folgen d i e s
e m Geruch und treten in das Nebengemach.

Das Ding in dem engen Raume ließ sich ganz gemütlich an. Aus der einen Ecke versendete ein
eiserner Ofen eine behagliche Wärme, in der anderen war gegen einen mächtigen gepolsterten
Lehnstuhl, der leer stand und von dem später noch die Rede sein wird, ein runder Tisch gezogen,
an welchem auf gleichfalls gepolsterten, hochlehnigen Stühlen sich die jedesmaligen Gäste,
mit der Pfeife im Munde und ein offizinelles oder nicht offizinelles warmes oder kaltes Getränk
vor sich, den Aufenthalt sicherlich recht bequem und behaglich machen konnten. Gegenwärtig
jedoch hatte nur der Herr des Hauses, der Besitzer der Apotheke »zum wilden Mann«, allein auf
seinem Stuhle Posto gefaßt, und ob er an diesem stürmischen Abend wirklich noch jemand zum
Besuch erwartete, und ob wirklich jemand der Erwartung entsprach, können wir augenblicklich
noch nicht angeben. Wir sind mit der Schilderung unserer Bühne noch nicht zustande und fahren
vorerst darin fort.

Das Kabinettchen hinter der Offizin war mit einer gelblichgrauen, grauschwarz geblümten Tapete,
soweit sich das überblicken ließ, ausgeklebt. Auf der Fensterbank stand neben einigen Blumentöpfen
ein Käfig mit einem schlafenden Zeisig, der jedesmal, wenn ein Baumzweig im Garten, vom Winde
gepackt und geschleudert, schärfer an der Glasscheibe herkratzte, oder wenn ein Regenstoß heftiger
an der Scheibe trommelte, fester und behaglicher im Gefühle seiner Sicherheit sich in eine
Federkugel zusammenzog.

Eine Eckschenke mit allerlei Tassen, bunten Töpfen und Gläsern und auf ihr eine ausgestopfte
Wildkatze in einem Glaskasten dürften in der Inventaraufnahme nicht zu vergessen sein. Ein
vordem recht blumiger, aber nunmehr längst verblaßter und abgetretener Teppich bedeckte den
Boden; von der Decke hing eine künstlich geflochtene Graskrone, ein Staub- und Fliegenfänger
herab; und wenn wir nun noch den Bildern an den Wänden einige Worte gewidmet haben werden,
so hindert uns weiter nichts, fürderzugehen und interessanter zu werden.

Die Bilder an den Wänden freilich waren schon an sich interessant. Ihre Anzahl allein mußte
jeden eintretenden Betrachter höchlichst in Erstaunen setzen und für eine geraume Zeit in ein
mundoffenes Umherstarren an allen vier Wänden, nach allen vier Himmelsgegenden. Hatte er sich
von seiner Überraschung erholt, so konnte er anfangen zu zählen oder die Zahl wenigstens annähernd
zu schätzen. Beides aber war schwer, denn die Bilder und Bildchen unter Glas und Rahmen bedeckten
in kaum zu berechnender Menge die Wände von oben bis unten, das heißt so weit nach unten, als
es nur irgend möglich war. Alle Arten und Formate in Kupferstich, Stahlstich, Lithographie
und Holzschnitt, alle Gegenstände und Situationen im Himmel und in der Hölle, auf Erden, im
Wasser, im Feuer und in der Luft, schwarz oder koloriert.

Viele Ramberg'sche und Chodowiecki'sche Kunstschöpfungen, unzählige Scenen aus dem Leben Friedrichs
des Zweiten und Napoleons des Ersten, die drei alliirten Monarchen in drei verschiedenen Auffassungen
auf dem Leipziger Schlachtfelde, die am Palmbaum hängende Riesenschlange, an welcher der bekannte
Neger hinaufklettert, um ihr die Haut abzuziehen, Scenen aus dem Corsar, »ein Gedicht von Lord
Byron«, Modebilder, ein Porträt von Washington, ein Porträt der Königin Mathilde von Dänemark
und des Grafen Struensee und, verloren unter all der bunten, kuriosen Nichtsnutzigkeit, zwischen
zwei Straßenscenen aus dem Jahre 1848, ein echter alter Dürer'scher Kupferstich: Melancholia!

Wir beendigen die Kalalogisierung. Dreißig Jahre hatte der während dieser dreißig Jahre fest
an seine Offizin gebundene Apotheker Philipp Kristeller gebraucht, um seine Bildergalerie zusammenzubringen;
es war ihm also gar nicht zu verdenken, wenn er auf seine Galerie hielt, auf seine Kunstliebhaberei
und seinen Geschmack sich etwas zu gute that. Sein Hinterstübchen war wohl geziert, und er
hatte außerdem noch einiges andere, worauf er sich etwas zu gute thun durfte.

Wenden wir jetzt unsere Aufmerksamkeit auf den Mann am Tische. Er mochte ein Alter zwischen
den fünfziger und sechziger Jahren erreicht haben, war von Leibesbeschaffenheit mehr hager
als dick, von Farbe mehr gelb und grau als rot und braun und von Statur mittlerer Größe. Er
trug einen grauen Schlafrock, niedergetretene, dunkelrote Pantoffeln und auf dem silbergrauen,
schlichten Haar eine dunkelgrüne Hauskappe mit abgegriffener Goldstickerei, einen Kranz von
Eicheln und Eichenblättern darstellend. Er rauchte aus einer langen Pfeife, auf deren Kopf
ein Maikäfer gemalt war, und stützte nachdenklich die Stirn mit der Hand, den Blick auf den
großen, leeren, bequemen Lehnstuhl ihm gegenüber gerichtet.

Zum ersten Male blickte er empor, als die Thür, welche aus dem Hinterzimmer nicht in die Offizin,
sondern auf die Hausflur führte, leise geöffnet wurde, und ein alter Frauenzimmerkopf sich
hineinschob:

»Aber Bruder, welch ein Wetter!«

»Freilich ein bewegtes Wetter, liebe Schwester.«

