„So habe ich endlich eine Heimat, nachdem ich lange genug herumgetrieben worden als heimatloser
Vagabund“, schreibt er an seine Schwester unterm 27. April 1895. Böcklin war siebenundsechzig
und ein halbes Jahr alt, als die Tage seines Vagabundenlebens gezählt waren. Die Villa sieht
man von weitem am Abhang von Fiesole, etwas unterhalb des Städtchens und gegen rechts hin,
also gegen Osten; daneben etwas weiter rechts die später erworbene Villa des Sohnes und zwischen
beiden, unmittelbar darüber, die Villa mit dem roten Turm (Torre rossa), wo die Ehegatten im
Winter 1893 gewohnt hatten. Das Gebiet gehört nicht zum nahen Fiesole, sondern noch zu San
Domenico, einem weiter unten liegenden Vororte von Florenz. Fremde, die die Stätte betreten
durften, glaubten, Böcklin habe sich von dieser Besitzung zu seinen Bildern anregen lassen
und meinten, da lerne man Böcklins Kunst erst verstehen. In der Tat fand der Meister vieles
von dem Schönen, was er jahrzehntelang in sich herumgetragen und gemalt hatte, im Alter in
seiner Besitzung vereinigt. Eine Privatstraße führt am Bergabhang entlang zum Hause, rechts
zwischen Bäumen winkt auf einer weit vorspringenden Terrasse eine Marmorsäule mit einer Büste,
wie die Statue im „Heiligen Hain“. Wie dort empfängt der Schatten der Bäume den Besucher, der
durch das Gartentor eintritt.

Böcklin hat die Wohltat des eigenen Heims tief empfunden und begann sofort mit der Ausschmückung.
Auf diese Weise sind die „Supraporten“ entstanden und die Malereien in pompejanischer Art in
einer Loggia. Auch eine ganze Reihe von Staffeleibildern ist in diesen letzten fünf Jahren
noch begonnen und zu Ende geführt worden. Die Vorwürfe sind freilich meist düsterer Art, Krieg
(Taf. 95), Pest, Melancholie. Es ist, als ob er das Unheil, das sich damals schon über Europa
zusammenzog, bemerkt und die Katastrophe vorausgesehen hätte. Ganz fehlte es freilich nicht
an heiteren Werken. Er feierte noch immer die Liebe und hat ganz zum Schluß noch einmal ein
Triptychon geschaffen, dem er die Schillerschen Verse mit auf den Weg geben konnte: Horch,
der Hain erschallt von Liedern -- Und die Quelle rieselt klar. -- Raum ist in der kleinsten
Hütte -- Für ein glücklich liebend Paar.

Im dritten Jahre des Aufenthalts in der eigenen Villa ist Böcklin ein Siebziger geworden, und
während der sechzigste Geburtstag noch im kleinen Kreise gefeiert worden war, wurde der siebzigste
Anlaß zu großen z.T. überwältigenden Kundgebungen in Deutschland und der Schweiz, und die Behörden
der Vaterstadt und des Vaterlandes entschlossen sich zu Ehrungen, die in demokratischen Gemeinwesen
selten sind. Das Erhebendste waren die Ausstellungen in Basel und Berlin, die beide etwa ein
Drittel des Gesamtwerkes vereinigen konnten. Da staunten Verehrer, die Böcklin seit Jahrzehnten
bewundert hatten, es verstummten Greise, die zwei Menschenalter spöttelnd neben dem Altersgenossen
einhergegangen waren.

Diese Ehrungen weckten auch in der zweiten Heimat ein Echo, die Fiesolaner brachten dem fremden
Pittore einen Fackelzug. Die Direktion der Uffizien hatte Böcklin schon früher seit 1894 wiederholt
um ein Selbstbildnis gebeten.

Noch einmal muß der Künstler in der Folgezeit einen Anlauf genommen haben. Aber wer ihn 1896
gesehen, erschrak im Frühjahr 1898 über sein Aussehen. Die Beine wurden steifer und das Sprechen
wurde ihm schwer. Im Januar 1900 kam dann noch eine Influenza. Aber sein zäher Körper hielt
noch fast ein Jahr lang stand. Er hat die Arbeit noch einmal aufgenommen, er verfolgte mit
Schmerzen und ohne Hoffnung den Untergang des Burenvolkes, selbst das erschütternde Bild eines
Helden, mit dem es zu Ende geht. Er las noch seinen Goethe und freute sich des Schattens seiner
Platanen.

