Er, Philipp Kristeller, saß seinem brasilianischen Gaste gegenüber. Den alten Brief hatte er
nicht wieder in sein Pult verschlossen, sondern, durch die plötzliche Ankunft des Doktors und
des Fremden daran gehindert, ihn wieder mit sich gebracht und auf dem Tische von neuem vor
sich niedergelegt. Er stützte jetzt den Ellenbogen darauf und lächelte in das Gespräch der
Übrigen hinein, doch wie abwesend und den eigenen Gedankengespinnsten nachgehend. Daß der so
plötzlich und unvermutet in seinem stillen Hauswesen erschienene ausländische Herr seine innere
Erregung vermehrte, konnte man nicht sagen, doch richtete er, der Hausherr, dann und wann verstohlen
forschend den Blick auf den Gast; und die Antworten, die er sodann auf an ihn gerichtete Fragen
gab, waren noch um ein weniges zerstreuter.

Der Arzt erkundigte sich zuerst scherzhaft nach dem Grunde, und Ulebeule antwortete für den
Apotheker.

»Laßt ihn, Medicus, hat sich der Bär erniedrigt, so wird er sich wohl bald um so mehr erheben;
denn wozu hat er seine Hinterpranken sonsten? fragt man in Polackien. Wäret ihr eine Viertelstunde
früher gekommen, so hättet ihr uns a l l e insgesamt in einer noch viel kurioseren Stimmung
angetroffen. Wie die Hasen ihre Hexensteige durchs Korn, so haben wir uns an diesem Abend unsere
Wege durch die angenehme Unterhaltung gebissen. O, wir haben seltsame Historien vernommen!«

»Ulebeule!« rief der Apotheker; doch der Förster war in seinem Eifer nicht imstande, auf den
Ruf zu hören.

»Ich sage Ihnen, Doktor, es ist ein Jammer und Schade, daß Fräulein Dorette's Punsch Sie und
den Herrn Oberst nicht ein wenig früher angeludert hat. Wie Federwild sind die merkwürdigsten
Geschichten um uns her aufgestoben. Wir wissen jetzt, weshalb sich dreißig Jahre lang keiner
von uns in diesen Lehnstuhl da hat setzen dürfen; -- wir wissen, in welcher Weise unser Freund
Philipp bei uns ankam, -- wir haben viel gehört von Liebe und Tod, von wilden Männern und alten
Geldbriefen, wie nicht jedermann solche von der Post zugeschickt kriegt. Waren Sie jemals in
Ihrem Leben auf dem Blutstuhle, Doktor?«

»Ulebeule?!« rief jetzt auch der geistliche Herr, und diesmal hörte der Förster.

»Nun, nun, -- ja, ja, Ihr habt recht!« brummte der redselige Waidmann kleinlaut. »Nehmt's nicht
übel, Kristeller, da Ihr selber so vertraulich waret --«

Herr Philipp füllte freundlich dem biederen Hausfreunde das Glas und reichte ihm die Hand;
doch nun sagte der Doktor Hanff:

»Zu den kuriosen Geschichten sind wir, die wir unsererseits dergleichen vielleicht auch dann
und wann erlebten, diesmal zu spät gekommen. Aber eine Frage erlaube ich mir doch: habt ihr
diesen guten Trunk hier jener Historien wegen etwa zusammengebraut?«

Der brasilianische Oberst Dom Agostin Agonista, der die ganze Zeit hindurch mit nachdenklichen
Augen auf den leerstehenden Ehrensessel geschaut hatte, sah jetzt scharf auf und hell und heiter
im Kreise umher, zuletzt am schärfsten auf den Herrn des Hauses. Währenddessen antwortete der
Pastor dem Physikus und den forschenden Blicken des Colonels zugleich mit:

»Sie sind zu einem eben so freudigen wie ernsthaften Gedächtnisfeste gerade noch zur rechten
Zeit gekommen, lieber Doktor. Unser Freund Kristeller sitzt heute gerade dreißig Jahre hier
in diesem Hause >zum wilden Mann<, Herr Oberst. Er ist uns und allen Bewohnern der Gegend weit
und breit ein lieber, treuer Freund und Helfer ein ganzes Menschenalter durch gewesen; den
Punsch hat uns Fräulein Dorothea improvisiert, und Ihre Einladung würden Sie zu Hause vorgefunden
haben, lieber Doktor.«

»Den Umweg habe ich mir demnach gespart,« lachte der Landphysikus. »Mein Herr Vater verwunderte
sich gleich über meine verständige Nase, als die Wickelfrau mich ihm auf die Arme legte.«

Noch eine Bemerkung über seinen Hausschlüssel anfügend, sah der Humorist des Ortes von einem
zum anderen, aber man lächelte diesmal nur, man lachte nicht mit oder hielt sich gar vor Lachen
am Tische. Am vergnügtesten sah noch der Oberst aus, und dieser erhob nunmehr auch sein dampfendes
Glas und sprach:

»So erlaube ich mir denn, als ein wie vom Himmel in diese Behaglichkeit hineingefallener Fremdling
gleichfalls auf diesen schönen und wichtigen Gedenktag und Abend zu trinken. Dreißig Jahre
sind eine lange Zeit; manches wird darin anders -- Gesichter und Meinungen. Und meine gnädige
Dame und meine guten Herren, auch ich kann heute ebenfalls ein mir sehr merkwürdiges und folgenreiches
Gedächtnisfest feiern; -- auch mir sind heute gerade dreißig Jahre vergangen, seit ich zum
erstenmale im Feuer stand und zwar an Bord der chilenischen Fregatte >Juan Fernandez< gegen
den >Diablo blanco<, den weißen Teufel, ein Schiff der Republik Haity, um am folgenden Morgen
mit einem Holzsplitter in der Hüfte und einem Beilhieb über der Schulter im Raum des Niggerpiraten
aus der Bewußtlosigkeit aufzuwachen!«

»Wozu man freilich heute noch gratulieren kann,« brummte der Doktor, während die anderen auf
andere Weise ihr Interesse und Mitgefühl kundgaben.

»Wozu ich mir ganz gewiß heute noch Glück zu wünschen habe,« sagte der tapfere alte Krieger,
»denn in diesem gottverdammten Schiffsraume, dem schwärzesten, stinkendsten Loche, das je auf
dem Wasser schwamm, lernte ich einen Arzt kennen, der eine Kur an mir verrichtete, wie sie
keinem europäischen Mediziner gelungen wäre --«

»Das wäre der Teufel!« rief der europäische Physikus.

»Der war es so zu sagen auch,« sprach gelassen der brasilianische Oberst, »und er klopfte mich
auf die Schulter und sagte: >Senhor, eine Zeit lang hat jedermann auf Erden das Recht, den
Narren zu spielen, nur darf er das Spiel nicht über die gebührliche Zeit fortsetzen, er macht
sich sonst lächerlich; Ihr gefallt mir, Senhor, und ich meine es gut mit Euch, -- diesmal kommt
Ihr noch mit dem Leben davon; erinnert Euch meiner und ruft mich, wenn Ihr mich braucht; ich
stehe immer an Eurem linken Ellbogen.< -- Meine Herrschaften, das Ding verhielt sich wirklich
so, und ich habe den Schwarzen jedesmal, wenn ich ihn nötig hatte, gerufen, und mich stets
wohl dabei gefunden. Vorher war's mir herzlich schlecht in der Welt ergangen, und ich hatte
mich recht übel darin befunden.«

Der geistliche Herr rückte ein wenig ab von dem sonderbaren Gaste, Fräulein Dorothea Kristeller
murmelte:

»Ei, ei! hm, hm;« -- der Apotheker sagte noch immer nichts; aber Ulebeule rief entzückt:

»Das ist ja aber heute wie ein Abend aus dem Tausendundeinenachtbuche! Wir sind drin im Erzählen,
und wenn's nach mir geht, bleiben wir bis zum Morgen dabei. Lieber Herr Oberst, unser alter
Philipp da hatte vom Anfange an auch nicht die Absicht, uns alles das, was er uns berichtet
hat, zu beichten; er geriet nur so ganz allgemach auf die Fährte, und wir haben ihn nur durch
gute Ermunterung darauf gehalten. Herr Oberst, nehmen Sie sich gütigst ein Exempel und erzählen
Sie weiter von den Mohren. Der Abend ist ganz darnach; -- was meinen Sie, Pastore?«

Der Pastor war wieder zugerückt und bot dem fremden Kriegsmann die Dose.

Dom Agostin Agonista lächelte gutmütig und sagte vergnügt:

»Ich weiß nicht, was für wilde Historien unser freundlicher Herr Hospes von sich erzählt hat;
mein Leben ist sicherlich ins Wilde geschossen und hat Früchte gebracht, die auf jedem Markte
Verwunderung erregen müssen. Zuerst wucherte das Gewächs phantastisch ins Kraut, und mehr als
ein Botanikus wartete mit Spannung auf die überirdischen Blüten und Früchte. Jawohl! Der große
Hurrikane kam, der Wind und Sturm über Land und See, -- die Blätter wurden weggefegt, die Blüten,
oder was so aussah, dito. Endlich fand sich so ungefähr drei bis vier Fuß unter der Erde etwas,
was mit der Kartoffel einige Ähnlichkeit hatte -- allerlei Knollen durch Fasern aneinanderhängend
-- ungenießbar, zäh, ein abgeschmacktes Produkt der alten Mutter Erde. Dazu hat man es denn
gebracht, meine Herrschaften, und der einzige Trost ist nur, daß eben nicht ein jeder nach
seiner Wahl ein Pomeranzen-oder Palmenbaum werden kann. Je früher aber der Mensch herausfindet,
in welche Klasse er nach Linné oder Buffon gehört, desto besser ist es für ihn und desto schneller
kommt er zur Ruhe und zur Zufriedenheit mit seinen Zuständen. So lange er's noch nicht heraus
hat, spuckt er Gift und Galle in den schönsten Sonnenschein hinein und macht Brüderschaft mit
dem Schneegestöber und Winterwinde. Ich halte das auch für eine Philosophie, Herr Kristeller.«

»Das ist es auch, Herr Oberst,« sagte Herr Philipp. »So lange aber der Mensch jung ist, findet
er die große Wahrheit selten. Ja, Viele -- die Meisten finden sie nie und glauben an ihre Palmbaumberechtigung
bis zum Ende.«

»Und das ist ein Glück,« rief der wetterfeste, philosophische Kriegsmann, »denn ohne diese
glückliche Illusion würde die ganze Menschheit doch nichts weiter sein als ein sich elend am
Boden hinwindendes Geschling und Gestrüpp. Übrigens sind die Kartoffeln und die Trüffeln gar
nicht zu verachten.«

»Aber mit dem Mohrenschiff und dem schwarzen Satan, der den verehrten Herrn Oberst so zutraulich
auf die Schulter klopfte, hat dieses alles doch eigentlich nicht das Geringste zu schaffen
-- nicht wahr?« fragte Ulebeule.

»Bravo, Förster!« rief der Doktor. »Ihr seid und bleibt ein hirschgerechter Waidmann. Tago!
Tago! Ihr laßt Euch wahrlich nicht von der Fährte abbringen. Geben Sie sich nur drein, Oberst,
und erzählen Sie uns von dem Mohrenschiffe und Ihren sonstigen spaßhaften und ernsthaften Erlebnissen.
Die Nacht ist schwarz genug dazu, und wir sind ganz Ohr.«

Nun schien der richtige Ton für die folgende Unterhaltung gefunden zu sein; aber in demselben
Moment jagte der Colonel Agonista alle, nur den Hausherrn nicht, in hellster Überraschung,
ja im jähen Schrecken von den Stühlen empor.

Er hatte sein Glas erhoben und sagte jetzt langsam und ruhig:

»Lassen Sie uns anstoßen auf das Wohl aller wetterfesten Herzen, gleichviel ob sie ihre Schlachten
innerhalb ihrer vier Wände durchfechten oder durch Blut und Feuer über den halben Erdball herumgeworfen
werden. Kennst du mich nicht mehr, Philipp? Kennst du mich wirklich nicht mehr, Philipp Kristeller?!«

       *       *       *       *       *

Der Apotheker »zum wilden Mann« hatte den Geldbrief, der bis jetzt unter seinem Ellenbogen
gelegen hatte, gefaßt und in der zitternden Hand zusammengeknittert. Seit fünf Minuten schon
wußte er, wer sein Gast war, und der Oberst Dom Agostin Agonista hatte das auch gewußt. Nun
aber griff die Schwester zu und stützte den Bruder; der Oberst faßte ihn von der anderen Seite
und so erhob er sich jetzo mühsam wie die Übrigen, legte beide Arme dem Gaste um die Schultern,
legte ihm das Gesicht an die Brust und stöhnte:

»Nach einem Menschenalter also!«

Der Doktor, der Pastor und der Förster verwunderten sich, ein jeder auf seine Manier, und es
währte eine ziemliche Weile, ehe jedermann wieder Platz genommen hatte.

Endlich saßen sie wieder; der Oberst aber nicht auf dem ihm so lange Zeit aufbewahrten weichen
Ehrenplatz. Dom Agostin hatte, nachdem er die Ehre zuletzt fast grob zurückgewiesen hatte,
mit zierlicher, drängender Höflichkeit Fräulein Dorette Kristeller in den Lehnstuhl niedergesetzt,
und diese behielt denn auch den Platz, nachdem sie ihren Protest eingelegt hatte.

»Gegen die Gewalt kann ich nicht an, Herr Oberst, aber behaglich sitze ich hier wahrhaftig
nicht, und in die Wirtschaft muß ich auch jeden Augenblick hinaus.«

Das war richtig. Die chinesische Bowle mußte noch zweimal im Verlaufe der Nacht gefüllt und
das Gastzimmer ebenfalls doch auch für den geheimnisvollen, abenteuerlichen Freund hergerichtet
werden. Dazwischen erzählte der alte Soldat, ohne sich im geringsten zu sperren, dem »Wilden
Mann« seine Geschichte. Was darin zu Tage kam, hätte jeden Tisch voll Philister (unter anderen
Umständen) bewogen, erst von dem munteren Erzähler leise abzurücken, dann nach und nach mit
den Gläsern und Pfeifen sich nach einem anderen Platze umzusehen und dann -- bis zum Nachhausegehen
-- von dem neuen Stuhl aus verstohlen, furchtsam und verblüfft über die Schultern nach dem
unheimlichen fidelen alten südamerikanischen Burschen hinzustieren.

Achtes Kapitel.

Das kahle Gezweig kratzte nicht mehr so ärgerlich wie vorher an den Fensterscheiben des Hinterstübchens
in der Apotheke »zum wilden Mann«. Der Förster Ulebeule hatte den Kopf in die Nacht hinausgesteckt,
ihn zurückgezogen und den im Zimmer Anwesenden die tröstliche Versicherung gegeben:

»Es klärt sich richtig auf. Man sieht die Sterne durchs Gewölk. Der Wind hat ordentlich über
unseren Köpfen und Schornsteinen aufgeräumt. Ich kenne das und wette, daß wir morgen einen
ganz klaren Tag haben werden.«

Dies fiel in die Pause nach dem wundervollen Ereignis und Wiederzusammenfinden in der Apotheke
»zum wilden Mann«.

Philipp Kristeller hatte bis jetzt die Hand seines Wohlthäters noch nicht losgelassen. Die
beiden alten Freunde saßen nebeneinander, und der Oberst hielt spielend in der Linken den Brief,
den er vor einunddreißig Jahren in der Lebensverzweiflung geschrieben und mit 9500 Thalern
in Staatspapieren für den botanischen Studiengenossen beschwert hatte. Jetzt zum erstenmal
entzog er die rechte Hand dem Freunde vom Blutstuhle, warf das letzte Endchen seiner Cigarre
hinter sich und zog eine kurze Pfeife heraus, die er aus einem sehr exotisch, sehr indianisch
aussehenden Tabaksbeutel füllte und plötzlich -- ehe er durch einen hastigen Griff und Ruf
des Apothekers daran gehindert wurde, in Brand setzte. Ehe er dran gehindert werden konnte,
hatte Dom Agostin Agonista ein bedeutendes Stück von seinem verjährten, wild-phantastischen
Schreiben abgerissen, es regelrecht zu einem Fidibus zusammengedreht und denselben zu dem Zwecke
verwendet, zu welchem man eben einen Fidibus gebraucht. In demselben Moment fing er gelassen
und gemütlich an, seine Geschichte zu erzählen, und sie ging gut an, nämlich mit den Worten:

»Nicht wahr, Doktor, wer noch keinen Menschen umgebracht hat, der wird sich nur schwer in die
Gefühle eines, der's bereits fertig brachte, hineinfinden. Erschrecken Sie nur nicht zu arg,
meine Herrschaften; ich habe mich allmählich hineingefunden; -- es lernt sich alles in der
Welt und wird zur Gewohnheit, das Hängen und Erschießen wie -- das Köpfen. Ich stamme aus einem
der anrüchigsten Geschlechter Deutschlands und hatte drei Tage vor dem Zusammentreffen mit
meinem Freund Philipp Kristeller auf dem Blutstuhle gethan, was ich mußte. Um es kurz zu sagen,
so hatte ich, unter Billigung und Beistand von Staat und Kirche, einem nichtsnutzigen Mitbruder
im Wirrwarr dieser Welt auf offenem Felde und vor zehntausend Zuschauern den Kopf abgeschlagen.
Erschrecken Sie nicht, bestes Fräulein -- auch das ist eine verjährte Geschichte.«

Ja, was half es zu sagen: Erschrecken Sie nicht! --? sie fuhren doch alle zusammen, selbst
Herr Philipp Kristeller.

»Das Amt, das meine Vorfahren seit mehr als zweihundert Jahren in ununterbrochener Geschlechtsfolge
verwaltet hatten -- rühmlich verwaltet hatten, war eines Tages auf mich übergegangen, und ich
habe es ausgeübt -- einmal! -- wie gesagt, drei Tage vor jenem Anfall vom Veitstanz, in welchem
der da mich auf dem Blutstuhl fand. Sieh, Philipp, d a s  w a r e s! und deine Johanne hatte
wohl Recht, wenn sie schon lange vor jenem letzten Zusammentreffen dich auf mancherlei an mir
aufmerksam machte, was ihr nicht gefiel. Ach Gott, ich wollte, ich könnte es dem armen guten
Kinde heute abend auch sagen, wie gut sie mir stets gefiel. Sie ist also tot -- ein Menschenalter
tot? ach Philipp, Philipp, du hast es kaum wissen können, wie viel Sonnenschein von ihr ausging,
wo sie ging und stand, und wie schwarz und scheußlich mir die Welt in dem schönen Lichte vorkam.
Auch verjährt! da wir noch am Leben sind und es uns wohl geht, so wollen wir von uns reden.
-- Ich war wunderlich erzogen worden. Mein Großvater August Gottfried Mördling hatte das schlimme
Erbamt noch im reichlichen Maße und als finsterer Enthusiast bekleidet; mein Vater hatte dagegen
das Glück gehabt, daß in seine ganze, freilich nicht sehr lange Lebenszeit nicht ein einziges
Mal die unangenehme Notwendigkeit fiel, die Kammer im Oberstock des Hauses aufzuschließen und
mit dem Auge und dem Finger an der Schärfe des breiten Schwertes mit der Jahreszahl 1650 hinauf
und hinunter zu fahren. Von meiner Mutter weiß ich wenig zu sagen. Sie war eine kränkliche,
verdrossene Frau, und ich habe nur eine Haupterinnerung von ihr, nämlich daß sie eine ausgebreitete
Geflügelzucht trieb und das Schlachten der Hühner, Puter, Enten, Tauben und Gänse stets selber
besorgte und zwar mit großer Kunstfertigkeit und einer gewissen wilden Energie. Mein Vater,
ein sanfter, gebildeter Mann, der Schiller verehrte, Goethe verstand, für Uhland schwärmte
und mich erzog, ging bei solchen Exekutionen stets mit raschen Schritten vom Hofe oder aus
der Küche weg, indem er murmelte: O du grundgütiger Himmel! -- Mein Vater, Alexander Franz
Mördling, war auch gereist, sowohl als Kunst- wie als Naturliebhaber, er war in Frankreich,
England und Holland gewesen, sprach recht gut englisch und französisch und erzog mich nur zu
gut. Er machte auch mich zu einem gebildeten Menschen, der über Sonnen- und Mond- Auf- und
Untergänge zu reden wußte, und vor allen Dingen ein Herbarium anzulegen verstand. Als die echten,
richtigen Autodidakten machten wir uns beide unsere Welt zurecht, -- eine Welt, aus der keiner
von uns beiden berufsmäßig herausgerufen werden durfte, ohne halb verrückt zu werden und ganz
zu Grunde zu gehen. Unser Erbhof lag natürlich außerhalb der Stadt, versteckt im Grün, von
uralten Linden überschattet, durch hohe Mauern und ein gewaltiges Thor geschützt -- ein Haus
aus dem Ende des sechzehnten Jahrhunderts, warm im Winter, kühl im Sommer -- ein Generalsuperintendent
hätte drin wohnen und seine Predigten abfassen können. Der Schall und Spektakel der Leute draußen
drang kaum zu uns; und wenn mein Papa mir unsere eigentlichen Zustände keineswegs vorenthielt,
so machte die Kenntnis davon durchaus keinen niederdrückenden Eindruck auf mich. Es lag für
den Knaben sogar ein Reiz darin -- man war allein, aber man war auch etwas, was die anderen
nicht waren; -- liebes Fräulein, man saß wie ein geheimnisvoller Affe auf der Mauer und grinste
die Jungen drüben jenseits des Grabens, die nicht zu grinsen wagten, so zu sagen unheimlich-vornehm
an. Sie glauben es mir nicht, Fräulein Dorette, aber es verhielt sich doch so. Da mein Vater
in seiner Abgeschiedenheit erträglich behaglich und zufrieden seine Tage verbrachte, so hatte
ich um so weniger Grund, mich über mein Schicksal zu beklagen. Wir hatten durch Sommer und
Winter unsere kleinen Freuden, -- und Matthias Claudius würde sich sicherlich wohl in unseren
Beschäftigungen und träumerischen Grübeleien und Liebhabereien gefühlt haben. Ja, es fällt
mir erst jetzt bei: vom alten Wandsbecker Boten hatte mein Alter das Meiste in seiner Natur;
-- er konnte es sicherlich nicht ahnen, welch ein Meister Urian in seinem Söhnchen steckte.
-- Aber endlich kam ein Winter, in dem mein Vater bei hohem Schnee und hartgefrorenem Boden
mit Tode abging; und ich ein mündiger, erwachsener Mensch, der allem, was außerhalb unserer
Hofmauer lag und vorging, gänzlich unmündig gegenüberstand, ihn sterben sah.«

An dieser Stelle stand der Erzähler, der Oberst Dom Agostin Agonista auf und ging zum Fenster,
um nach dem Wetter zu sehen.

»Es ist das einzige, was einem bei außergewöhnlich unruhigen Gemütsbewegungen hilft,« sagte
er zurückkommend und seinen Stuhl wieder einnehmend. »Übrigens hat der Herr Förster recht;
es wird klar, und wir werden morgen wohl einen schönen Tag haben. Wo war ich doch stehen geblieben?
Ja so, beim Tode meines Vaters und dem, was damit zusammenhing. Ich muß die Herren und das
Fräulein also noch eine Weile inkommodieren.«

Sie hatten ihm alle, bis auf den Apotheker, starr und mit immer noch hoch emporgezogenen Augenbrauen
auf den Rücken gesehen, den er ihnen zudrehte, als er aus dem Fenster guckte. Als er sich umwendete,
wandte ein jeder, nur der Apotheker nicht, die Augen wo anders hin und that so unbefangen als
möglich.

»Das nennst du uns inkommodieren, August?« fragte Philipp Kristeller vorwurfsvoll zärtlich.

»Augustin -- Agostin -- Agostin Agonista, wenn es dir einerlei ist, alter Bursch,« lachte der
brasilianische Oberst und -- erzählte weiter:

