Lizzi zuckte die Achseln und sprang davon. Sie wollte in den Hof, aber sie erinnerte sich des
Regens, und so blieb sie auf der Treppe sitzen und legte das Köpfchen zwischen ihre Hände;
die Ellbogen auf die Kniee gestützt, sah sie gedankenvoll vor sich nieder. Peter kam und setzte
sich zu ihr. Wie mechanisch ergriffen sich beide an den Händen und sie redeten kein Wort zu
einander. Es war so dunkel da und so heimlich und man konnte hinabsehen in den Hausflur, und
sogar ein Stückchen Straße konnte man sehen. Der Regen plätscherte und plätscherte und rann
die Rinnen herab und es war wie ein Traum, daß sie da saßen, dicht eins ans andere geschmiegt,
so daß Jedes des Andern Herz klopfen hörte. Und es schien das Haus voll Todesahnungen zu sein
und Peter dachte daran, daß Barbara ihm gestern gesagt, wenn in einem Haus jemand sterben muß,
dann fliegt drei Tage vorher der Totenvogel um das Dach. Dreimal fliegt er um den First und
stößt einen Schrei aus und dann ist er verschwunden. Ihm war, als sehe er die schwarzen Fittige,
als fühle er das Rauschen dieser Fittige und sein Gesicht wurde gar bleich bei solcher Vorstellung.
Den ganzen Tag über waren schon die Verwandten gekommen und hatten die Mutter besucht und hatten
so trübselig dreingeschaut. Kaum daß sie zu sprechen gewagt hatten. Was sollte das alles bedeuten?
Er fürchtete sich vor etwas Unbestimmtem und Namenlosem, vor etwas Schrecklichem. Stets sah
er den finstern Herrn Professor von der Universität vor sich, den Alle so ehrfürchtig behandelten,
und der so vornehm war, daß er gar nicht einmal reden mochte. O, er hätte groß sein mögen,
er hätte dies alles durchschauen mögen ..... Ein Hahn krähte und Lizzi lachte und versuchte,
das grelle Kikeriki nachzuahmen. Aber Peter legte ihr erschrocken die Hand auf den Mund. Ihm
war, als seien sie jetzt in einem Heiligtum und die Stille und der Frieden dürften nicht gestört
werden, um keinen Preis. Der Regen und sein Geplätscher, die Dämmerung ringsumher und das alles
machte ihn unbeschreiblich traurig. Er hätte gar gern weinen mögen, wenn er sich nicht geschämt
hätte vor dem Mädchen. Daher zuckten nur seine Lippen, und er schaute am Stiegengeländer hinab,
als ob er da in die Ewigkeit schaute. Und er nickte immer recht ernst, wenn in kurzen Pausen
ein großer Tropfen vor dem Hofthor klatschte. Dort hat die Dachrinne ein Loch, dachte er.

Dann sagte Lizzi, sie habe Hunger, und Peter, als sei dies eine Bevorzugung, versicherte eilig,
auch er habe Hunger. So gingen sie hinauf in die Küche und verlangten von Barbara ein Butterbrot.
Die aber zog ihr Taschentuch rasch vom Gesicht und herrschte die Kinder grimmig an. Herzlose
Rangen seien sie; jetzt sei keine Zeit, um zu essen; sie sollten sich zum Teufel scheren und
wenn noch einmal eins komme, werde sie den Besen nehmen.

Nun wurde auch Lizzi traurig. Müd und gottverlassen wanderten sie im Haus herum, vom Zimmer
in den Flur, in den Hof. Niemand kümmerte sich um sie und das Herz ward ihnen plötzlich schwer
wie Blei. Peter schlug vor, sie wollten in den Speicher gehen, und das Mädchen folgte willenlos.
Es war, wie wenn sie sich ihm jetzt unterwürfe und sich bereit erkläre, ihm in allen Stücken
zu gehorchen. So ängstlich war ihr zu Mut.

Ein graues, dämmeriges Licht herrschte im Speicher und eine trockene, schwüle Luft. Hier giebt
es Taranteln und Molche, dachte Peter, und er fürchtete sich, laut aufzutreten. Alle Verschläge
waren geschlossen, bis auf einen einzigen, der sich ganz hinten, zwischen zwei Kaminen befand.
Da hinein gingen die Kinder, und Lizzi breitete eine braune, durchlöcherte Decke, die in einer
großen Kiste gelegen, auf dem Boden aus, und beide setzten sich darauf, ganz in den spitzen
Winkel zwischen Dach und Boden hinein. Und das Rascheln und Trommeln des Regens auf dem Dach
war ganz sonderlich anzuhören, und bald sagte Lizzi, daß sie sich fürchte. Doch Peter stand
auf und versuchte, den mutigen Beschützer zu spielen, obwohl auch ihm sehr bang zu Mut war
und er es bitter bereute, heraufgegangen zu sein. Er stand jetzt am Dachfensterchen und sah
hinaus auf die Stadt, auf das weite, ebene Land. Und der Abend nahte heran und drüben im Westen
war der Himmel mit einem tiefdüsterroten Band gesäumt. Kein Geräusch drang bis hier herauf
aus dem Gewimmel der Häuser, und die Türme, die emporragten, erschienen ihm fast wie Stengel
ohne Blüten. Jetzt begannen hinten am Giebel die Tauben zu gurren, und immer stärker trommelte
der Regen auf das Schieferdach und tropfte in die Rinne hinab. Über das kleine Fenster floß
das Wasser in Strömen, so daß man den Himmel nicht mehr sehen konnte. Peter wagte sich nicht
mehr zu rühren; alles in der Runde war ihm plötzlich unheimlich geworden, und er bat den lieben
Gott um Hilfe in dieser Not. Lizzi begann leise zu weinen, da ging er doch hin, um sie zu trösten
und er setzte sich wieder zu ihr. Sie schlang ihren Arm um seinen Nacken und legte ihre Wange
an die seine. Peter schloß seine Augen, denn auf einmal war es ziemlich dunkel geworden, und
er wagte nicht hineinzublicken in diese Dunkelheit, denn da sah er den Tod leibhaftig vor sich
stehen. Und dann kam auch der liebe Gott und blickte streng herab auf Peter. Es fiel ihm ein,
daß er noch gar nicht seine Schulaufgaben gemacht habe, und wie ein leiser Schauer wurde ihm
dunkel bewußt, daß es nicht gut sei, solch ein Träumer zu sein. Er sagte gute Worte zu dem
kleinen furchtsamen Mädchen, dessen Körper zitternd an ihm lehnte, und er küßte sie auf den
Mund. Dann sagte er, sie wollten jetzt wieder hinunter gehen, er fürchte sich nimmer. Da wischte
Lizzi die Thränen von ihren Wangen und folgte ihm, bisweilen einen leisen Schrei ausstoßend,
wenn irgend ein ungewohnter Laut hörbar wurde. Kaum war sie unten, so war es für sie, als ob
nichts geschehen wäre. Sie forderte Peter auf, mit ihr zu spielen und sie spielten Namen-Erraten.
Da stritten sie, welcher Name schöner sei: Regina oder Agnes. Peter behauptete, Tante Regina
laute häßlich, aber Tante Agnes, das sei wunderbar, herrlich sei das. Lizzi fand jedoch, daß
damit die Ehre ihrer Mutter angegriffen sei und schmollte mit Peter.

Am andern Tag kam Peter ins Wohnzimmer, um zu lesen. Als ihn Tante Regina sah, lächelte sie
voll Trauer und Güte, und sie sagte, daß die Mutter sehr krank sei. Sie hatte die Thür zum
Schlafzimmer nicht ganz geschlossen, darum dämpfte sie ihre Stimme. Aber die Kranke hatte sie
trotzdem gehört, und sie rief mit erloschener Stimme, Peter solle hinein kommen.

