--Haré un esfuerzo--replicó la muchacha--; todo, todo lo sabrás, aunque me condenes por audaz
o me tengas por loca. El hombre de que te he hablado me asedia, me acosa y viene a mí en la
calle, en la iglesia y en tu misma casa y me hace las más insolentes proposiciones. Espera
deslumbrarme y seducirme y que le rinda mi albedrío. La fatuidad con que él presume y se jacta
de lograr todo esto, me ha humillado, me ha vejado y me ha ofendido. Quiero vengarme y me vengaré.
Quiero desengañar a ese hombre y le desengañaré con el más duro desengaño. Por sí mismo y por
medio de viles terceros se obstina en que yo le reciba a solas en mi casa, y me pide una cita.
Cansada yo de negársela, sin conseguir que desista, que me respete, que forme de mí la opinión
que debe y que me trate como se trata a una mujer honrada, he accedido a la cita para que venga
y vea y sepa quién soy, y para tratarle como merece.

--¡Animas benditas!--exclamó doña Inés, poniéndose las manos en la cabeza--. Tú no sabes lo
que has hecho. Eso es aventuradísimo. Aunque sepas resistir, aunque no caigas en la tentación
ni peques, ¿no ves que te expones a echar tu reputación por los suelos y a que ese malvado
seductor te venza, y si no te vence se vengue de ti deshonrándote y suponiendo que logró lo
que deseaba? ¿No adviertes cuan indecoroso es para una doncella conceder esas citas, aun cuando
sea con el fin de quedar en ellas triunfante? ¿Qué horrores no estará él pensando de ti desde
el momento en que le concediste la cita? Es indispensable que le envíes a decir que te arrepientes
y que la cita ya no tendrá lugar.

Juanita conoció que el momento era llegado en que tenía que echar a rodar su humildad y obediencia,
declarándose independiente de su maestra y amiga y manifestando lo enérgico e indómito de su
voluntad, que a nada ni a nadie se doblegaba.

Puesta en pie y yendo hacia doña Inés, le dijo:

--Tú no me conoces todavía. Yo no me arrepiento ni cejo. Bueno fuera que creyese el tal señor
que yo había tenido un momento de debilidad y que luego me había arrepentido. ¿No adviertes
que de ese modo me confesaba yo culpada, si no del delito, del conato? No; yo no soy débil.
Tú te has empeñado en creerme cordera, y soy leona. Por el extraño afecto que me has cobrado
me requiebras y crees linsojearme comparándome a la Sulamita y llamándome suave y graciosa
como Jerusalén. Ya verás tú que también soy terrible como un escuadrón de Caballería que carga
a galope sobre el enemigo.

Juanita, cerca de doña Inés, la fascinaba mirándola con ojos felinos, cuya luz roja parecía
mezcla de fuego y de sangre.

Luego prosiguió:

--¿Y qué decoro es ese al que me recomiendas que no falte? ¿Quién reconoce ese decoro en la
mal nacida como yo, en la hija de una mujer que lava mondongos y hace morcillas para ganar
su sustento? Todos me menosprecian, me tratan mal y piensan peor de mí. Hasta ahora lo he sufrido;
pero ya se me agotó el sufrimiento. He de ser atroz si es necesario. En los mismos libros que
tú me has hecho leer no se ensalza sólo la servil mansedumbre de Rut, sino más, si cabe, la
ferocidad de Judit, que degüella al capitán de los asirios, y la espantosa hazaña de Jahel,
que atraviesa con martillo y clavo las sienes de Sisara.

Notando Juanita que doña Inés se asustaba un poco al verla y al oírla tan bárbaramente bíblica,
prosiguió sonriendo:

--Pero no te apures ni te sobrecojas. No será menester tocar en tales extremos; no llegará
la sangre al río. Aunque será severa la lección que yo dé, no pasará a ser tragedia, y quedará
en sainete.

--Pero ¿qué piensas hacer, hija mía? ¿Qué frenesí es el tuyo?--preguntó doña Inés, muy conmovida
y cariñosa.

--Ya lo verás, si quieres--contestó Juanita--. Todo lo tengo pensado; mas no has de saberlo
como no lo veas.

--¿Y cómo? ¿Y dónde?

--Ven conmigo a mi casa. Sólo faltan algunos minutos para que llegue la hora de la cita. Con
tu presencia me infundirás valor.

--Eso ya es otra cosa--respondió doña Inés.

Doña Inés pensó, sin duda, en el rato de gusto que iba a tener contribuyendo a chasquear a
don Alvaro, que acudiría muy ufano a la cita y se encontraría en ella a su austera consorte.

En efecto, si el lance pasaba así, más que tragedia sería sainete.

Doña Inés perdió el miedo y sintió la irresistible tentación de ver el sainete y aun de hacer
en él uno de los principales papeles.

--Está bien, Juanita--dijo--. Iré en tu compañía y te prestaré mi auxilio. Muy fina prueba
de mi amistad te daré con esto, porque yo también puedo comprometerme.

--Entendámonos--repuso Juanita--. Yo no quiero tu auxilio. ¿Qué mérito tendría entonces mi
victoria? Tú no te comprometerás, porque te quedarás escondida y nadie sabrá que has estado
en mi casa. Y tampoco te expondrás a ningún percance, porque verás los toros desde el andamio.

--Sí..., pero explícate...; no me hagas ir a ciegas...; explícate....

--Se va a pasar la hora. Urge ir a mi casa. No hay tiempo para darte explicaciones, ni tú las
necesitas. Ea, despáchate. Toma un mantón, échalo bien a la cara para que no te la vean. La
gente anda embelesada con la procesión, que probablemente termina en este momento, y no reparará
ni en ti ni en mí.

Y hablando de esta suerte, la misma Juanita buscó un mantón, se lo puso a doña Inés en la cabeza
y, llevándola por delante de sí, la empujó y la hizo andar.

Dominada doña Inés por aquella imperiosa criatura, se dejó llevar por ella.

Ambas llegaron a casa de Juanita. Esta, para que Rafaela no viese que entraba en su casa acompañada
de otra persona, abrió la puerta con la llave que tenía en el bolsillo.

Las dos mujeres, calladas y de puntillas, subieron a la sala alta.

Faltaban ya pocos minutos para dar las ocho.

La alcoba en que dormía Juanita no tenía más luz que la que entraba por un ventanillo redondo,
abierto sobre la puerta de la alcoba que daba salida a la sala. En esta, y no en la alcoba,
donde no había espacio bastante, se lavaba, se peinaba y se vestía Juanita todas las mañanas.
En la alcoba apenas había más muebles que la cama, una mesita de noche, un armario para vestidos
y tres sillas.

Juanita llevó a doña Inés a la alcoba.

--Tú, subida en una silla, verás por ese ventanuco todo lo que pase. Acaso no tengas poco de
qué admirarte y de qué reírte.

Dicho esto, salió Juanita de la alcoba y dejó en ella a doña Inés como presa, cerrando de súbito
la puerta y echando por fuera la llave.

--¿Qué haces?--exclamó doña Inés--. ¿Qué necedad es la tuya? ¿Por qué me encierras?

Juanita contestó riendo:

--Te encierro para estar segura de tu neutralidad. No te quiero por aliada, sino por testigo.
Cállate y mira.

Doña Inés, bastante enojada, replicó todavía:

--Abreme. ¿Tendré que arrepentirme de haberme fiado de ti? ¿Qué burlas son estas?

--Perdóname, perdóname--dijo Juanita con voz suplicante y dulce--. Tú eres mí madrina, mi protectora
y yo no quiero ni debo burlarme de ti. No dudes que conviene lo que hago. Cállate, por Dios.
Ten paciencia. Mira y observa sin hablar. Cállate. Oigo ruido. Nuestro hombre ha entrado en
casa. Ya sube por la escalera. ¡Chitón! Si él sospecha que hay alguien aquí, darás un escándalo
y harás una tontería.

Doña Inés se resignó y se calló.

Pocos segundos después entró don Andrés Rubio en la sala.

XLIII

