POLE POPPENSPAeLER

von THEODOR STORM

Novelle (1874)

Ich hatte in meiner Jugend einige Fertigkeit im Drechseln und beschaeftigte mich sogar wohl
etwas mehr damit, als meinen gelehrten Studien zutraeglich war; wenigstens geschah es, dass
mich eines Tags der Subrektor bei Rueckgabe eines nicht eben fehlerlosen Exerzitiums seltsamerweise
fragte, ob ich vielleicht wieder eine Naehschraube zu meiner Schwester Geburtstag gedrechselt
haette. Solch kleine Nachteile wurden indessen mehr als aufgewogen durch die Bekanntschaft
mit einem trefflichen Manne, die mir infolge jener Beschaeftigung zuteil wurde. Dieser Mann
war der Kunstdrechsler und Mechanikus Paul Paulsen, auch deputierter Buerger unserer Stadt.
Auf die Bitte meines Vaters, der fuer alles, was er michunternehmen sah, eine gewisse Gruendlichkeit
forderte, verstand er sich dazu, mir die fuer meine kleinen Arbeiten erforderlichen Handgriffe
beizubringen.

Paulsen besass mannigfache Kenntnisse und war dabei nicht nur von anerkannter Tuechtigkeit
in seinem eignen Handwerk, sondern er hatte auch eine Einsicht in die kuenftige Entwicklung
der Gewerke ueberhaupt, so dass bei manchem, was jetzt als neue Wahrheit verkuendigt wird,
mir ploetzlich einfaellt: das hat dein alter Paulsen ja schon vor vierzig Jahren gesagt. --Es
gelang mir bald, seine Zuneigung zu erwerben, und er sah es gern, wenn ich noch ausser den
festgesetzten Stunden am Feierabend einmal zu ihm kam. Dann sassen wir entweder in der Werkstaette
oder sommers--denn unser Verkehr hat jahrelang gedauert--auf der Bank unter der grossen Linde
seines Gaertchens. In den Gespraechen, die wir dabei fuehrten, oder vielmehr, welche mein aelterer
Freund dabei mit mir fuehrte, lernte ich Dinge kennen und auf Dinge meine Gedanken richten,
von denen, so wichtig sie im Leben sind, ich spaeter selbst in meinen Primaner-Schulbuechern
keine Spur gefunden habe.

Paulsen war seiner Abkunft nach ein Friese und der Charakter dieses Volksstammes aufs schoenste
in seinem Antlitz ausgepraegt; unter dem schlichten blonden Haar die denkende Stirn und die
blauen sinnenden Augen; dabei hatte, vom Vater ererbt, seine Stimme noch etwas von dem weichen
Gesang seiner Heimatsprache.

Die Frau dieses nordischen Mannes war braun und von zartem Gliederbau, ihre Sprache von unverkennbar
sueddeutschem Klange. Meine Mutter pflegte von ihr zu sagen, ihre schwarzen Augen koennten
einen See ausbrennen, in ihrer Jugend aber sei sie von seltener Anmut gewesen.--Trotz der silbernen
Faedchen, die schon ihr Haar durchzogen, war auch jetzt die Lieblichkeit dieser Zuege noch
nicht verschwunden, und das der Jugend angeborene Gefuehl fuer Schoenheit veranlasste mich
bald, ihr, wo ich immer konnte, mit kleinen Diensten und Gefaelligkeiten an die Hand zu gehen.

"Da schau mir nur das Buberl", sagte sie dann wohl zu ihrem Mann; "Wirst doch nit eifersuechtig
werden, Paul?"

Dann laechelte Paul. Und aus ihren Scherzworten und aus seinem Laecheln sprach das Bewusstsein
innigsten Zusammengehoerens.

Sie hatten ausser einem Sohne, der damals in der Fremde war, keine Kinder, und vielleicht war
ich den beiden zum Teil deshalb so willkommen, zumal Frau Paulsen mir wiederholt versicherte,
ich habe grad ein so lustigs Naserl wie ihr Joseph. Nicht verschweigen will ich, dass letztere
auch eine mir sehr zusagende, in unserer Stadt aber sonst gaenzlich unbekannte Mehlspeise zu
bereiten verstand und auch nicht unterliess, mich dann und wann zu Gast zu bitten.--So waren
denn dort der Anziehungskraefte fuer mich genug. Von meinem Vater aber wurde mein Verkehr in
dem tuechtigen Buergerhause gern gesehen. "Sorge nur, dass du nicht laestig faellst!" war das
einzige, woran er in dieser Beziehung zuweilen mich erinnerte. Ich glaube indessen nicht, dass
ich meinen Freunden je zu oft gekommen bin.

Da geschah es eines Tages, dass in meinem elterlichen Hause einem alten Herrn aus unserer Stadt
das neueste und wirklich ziemlich gelungene Werk meiner Haende vorgezeigt wurde.

Als dieser seine Bewunderung zu erkennen gab, bemerkte mein Vater dagegen, dass ich ja aber
auch schon seit fast einem Jahr bei Meister Paulsen in der Lehre sei.

"So, so", erwiderte der alte Herr; "bei Pole Poppenspaeler!"

Ich hatte nie gehoert, dass mein Freund einen solchen Beinamen fuehre, und fragte, vielleicht
ein wenig naseweis, was das bedeuten solle.

Aber der alte Herr laechelte nur ganz hinterhaeltig und wollte keine weitere Auskunft geben.-Zum
kommenden Sonntag war ich von den Paulsenschen Eheleuten auf den Abend eingeladen, um ihnen
ihren Hochzeitstag feiern zu helfen. Es war im Spaetsommer, und da ich mich fruehzeitig auf
den Weg gemacht und die Hausfrau noch in der Kueche zu wirtschaften hatte, so ging Paulsen
mit mir in den Garten, wo wir uns zusammen unter der grossen Linde auf die Bank setzten. Mir
war das "Pole Poppenspaeler" wieder eingefallen, und es ging mir so im Kopf herum, dass ich
kaum auf seine Reden Antwort gab; endlich, da er mich fast ein wenig ernst wegen meiner Zerstreutheit
zurechtgewiesen hatte, fragte ich ihn gradezu, was jener Beiname zu bedeuten habe.

Er wurde sehr zornig. "Wer hat dich das dumme Wort gelehrt?" rief er, indem er von seinem Sitze
aufsprang. Aber bevor ich noch zu antworten vermochte, sass er schon wieder neben mir. "Lass,
lass!" sagte er, sich besinnend, "es bedeutet ja eigentlich das Beste, was das Leben mir gegeben
hat.--Ich will es dir erzaehlen; wir haben wohl noch Zeit dazu."--

-----------------------------

In diesem Haus und Garten bin ich aufgewachsen, meine braven Eltern wohnten hier, und hoffentlich
wird einst mein Sohn hier wohnen!--Dass ich ein Knabe war, ist nun schon lange her; aber gewisse
Dinge aus jener Zeit stehen noch, wie mit farbigem Stift gezeichnet, vor meinen Augen.

Neben unserer Haustuer stand damals eine kleine weisse Bank mit gruenen Staeben in den Rueck-
und Seitenlehnen, von der man nach der einen Seite die lange Strasse hinab bis an die Kirche,
nach der andern aus der Stadt hinaus bis in die Felder sehen konnte. An Sommerabenden sassen
meine Eltern hier, der Ruhe nach der Arbeit pflegend; in den Stunden vorher aber pflegte ich
sie in Beschlag zu nehmen und hier in der freien Luft und unter erquickendem Ausblick nach
Ost und West meine Schularbeiten anzufertigen.

So sass ich auch eines Nachmittags--ich weiss noch gar wohl, es war im September, eben nach
unserem Michaelis-Jahrmarkte--und schrieb fuer den Rechenmeister meine Algebra-Exempel auf
die Tafel, als ich unten von der Strasse ein seltsames Gefaehrt heraufkommen sah. Es war ein
zweiraedriger Karren, der von einem kleinen rauhen Pferde gezogen wurde. Zwischen zwei ziemlich
hohen Kisten, mit denen er beladen war, sass eine grosse blonde Frau mit steifen hoelzernen
Gesichtszuegen und ein etwa neunjaehriges Maedchen, das sein schwarzhaariges Koepfchen lebhaft
von einer Seite nach der andern drehte; nebenher ging, den Zuegel in der Hand, ein kleiner,
lustig blickender Mann, dem unter seiner gruenen Schirmmuetze die kurzen schwarzen Haare wie
Spiesse vom Kopfe abstanden.

So, unter dem Gebimmel eines Gloeckchens, das unter dem Halse des Pferdes hing, kamen sie heran.
Als sie die Strasse vor unserem Hause erreicht hatten, machte der Karren halt. "Du Bub", rief
die Frau zu mir herueber, "wo ist denn die Schneiderherberg?"

Mein Griffel hatte schon lange geruht; nun sprang ich eilfertig auf und trat an den Wagen.
"Ihr seid grad davor", sagte ich und wies auf das alte Haus mit der viereckig geschorenen Linde,
das, wie du weisst, noch jetzt hier gegenueber liegt.

