IRMELA

          Eine Geschichte aus alter Zeit

          von

          Heinrich Steinhausen.

          – – –

          Achtzehnte Auflage.

          – – –

          Titelbild von W. Steinhausen.

          – – –

          Leipzig 1899.

          Verlag von E. Ungleich.

Eingang.

Die heitre Sonne des Pfingstsonntages im Jahre des HErrn 13.. sank hinter die rebenbepflanzten
Berge, welche von Westen her das liebliche Thal einschließen, in dem die stattlichen Gebäude
der wohlbekannten Cisterzienser-Abtei Maulbronn sich erheben. Eben war der Vespergottesdienst
mit dem Magnificat beschlossen, das heute nicht nur von den Brüdern im Chor, sondern auch von
dem zahlreich versammelten Volke im vorderen Theile der Kirche gesungen worden war. Nur Bruder
Diether ließ das Örglein noch nicht schweigen, vor dem er saß, und drückte die breiten Tasten
durch kräftige Schläge nieder, daß sich langhallende Töne hören ließen, während das Gotteshaus
sich leerte.

»Wie, schon All’ hinaus?« sagte er, als er, nach kurzer Weile sich umwendend, den ganzen Raum
unten verlassen fand. »Sie haben halt Eil’ heut,« setzte er hinzu, »das Volk will des milden
Maien genießen unter der Linde, und die Confratres sind dem Refectorio am Pfingstabend auch
nicht feind. So wollen wir denn des Tönens genug sein lassen, uns mit dem Paternoster segnen
und von hinnen gehn!«

Während er bedächtig die Treppe herniederstieg, welche vom Orgelchor in’s Schiff führte, schritten
die Mönche bereits nach Gefallen einzeln oder zu mehreren gesellt dem Klostergarten zu oder
wohin sonst einem Jeden sein Sinn stand; denn nach Gewohnheit ward St. Bernhards Regel heut
nicht eben ängstlich befolgt und Abt Rothad war zu keiner Zeit der Mann, von dem ein straffes
Anziehen derselben zu besorgen war. So war es denn auch bald im Kreuzgang einsam, der sich
an die Kirche gegen Mitternacht anschließt und im Viereck einen Friedhof umgibt, der doch schon
damals mehr einem mit Bäumen und Gesträuch wohlbepflanzten Gärtlein glich.

Als Diether aus der nördlichen niederen Kirchenpforte in die kunstreich gewölbten Gänge trat,
däuchte ihn die abendliche Stille, die ihn so mailich und freundlich anwehte, keineswegs unwillkommen,
sondern wie er langsam daherschritt und immer wieder zwischen den Pfeilern still stehend zum
blauklaren Himmel emporblickte und vor sich auf die Pracht der Blüthen im frischen Grün, da
war’s, als leuchtete die Lenzwonne auch aus seinen dunklen Augen, so froh schauten sie darein,
und als fühlte seine Brust mit der Jugend des Jahres auch die Jugend des Herzens wieder, so
freudig und kräftig hob sie sich. Dicht neben ihm aus dem Gebüsch erscholl die Stimme einer
Nachtigall. Er blieb stehen und lauschte. Ihm schien’s, als wäre das die Seele dieses Maiabends,
die wollte all’ ihre reine und himmlische Freude ihm mit zu empfinden geben. Sie schwieg. Aber
als nach kurzer Weile ihre Töne wieder erklangen, lang gezogen und klagend, da tauchten sie
auch seine Seele in sanfte Schwermuth und seine Gedanken wurden wie mit freundlichem Zwange
rückwärts gezogen; und wie um ihn her die Dämmerung ihre ersten Schatten breitete, versank
auch vor seinem inneren Auge die Gegenwart allgemach und Blüthenduft und Abendstille trieben
ihn der Erinnerung längst vergangener Tage zu. So stößt ein Kahn sanft vom beschatteten Ufer
ab und gleitet auf kaum bewegter Fluth dem Eilande zu, das dem Schiffer sonnig entgegenwinkt! –

Leise hatte er sich niedergelassen auf die steinerne Brüstung. Ein Hauch der Abendluft rauschte
durch den Garten und wehte wie kleine Sterne weiße Blüthen des Flieders ihm auf Haupt und Gewand.
Er blickte auf, als wollt’ er Jemand suchen, und »Irmela« klang es wie im Traume von seinen
Lippen. Der Name hallte wieder von den Pfeilern drüben. Er horchte auf wie freudig erschrocken;
aber gleich darauf, sich besinnend, sah er lächelnd auf seinen Blüthenschmuck und verharrte
schweigend, in sich versunken. –

Da weckten ihn geräuschvolle Schritte; sie kamen von der vorderen Thür, die in die westliche
Seite des Kreuzganges führt. Er wandte sich um und sah zwei junge Gesellen munter herbeieilen.
Sie grüßten ihn fröhlich und auch er hieß sie von Herzensgrund willkommen; war er doch den
Beiden von ganzer Seele zugethan, wie das Alter an der wohlgezogenen Jugend seine Lust hat
und wie der Lehrer seine Schüler liebt, an denen seine Arbeit nicht umsonst ist. »Vater, Meister!«
rief der Eine, »Zürnet uns nicht, daß wir heute so spät erst nach Euch Nachfrage thun. Mußten
wir doch gewärtig sein, hätten es auch wohl verdienet, Euer heut gar nicht mehr ansichtig zu
werden. Aber der wonnigliche Lenztag lockte uns in’s Freie und so streiften wir durch Wald
und Feld, bis der Abend hereinbrach.«

»Wollten doch auch des Fiedlers Heiner neue Weisen mit anhören, der sich in Hohenklingen auf
dem Wiesenplan vernehmen ließ, fiel der Andere ein, »aber als er zum Tanz aufspielte den Dörflern,
da war es hier Rupert nicht, der nicht mit mir von dannen wollte und wieder Rupert nicht, der
hernach mit des Klosterbauern flachszöpfiger Jutta daherschwenkte.«

»Scherze nur!« unterbrach ihn der Gemeinte. »Es brauchte wenig Überredungskunst, um Dir das
Verweilen lieb zu machen. O, Meister! haltet solches Geschwätz unserer Thorheit zu gut. Wir
hätten zeitiger bei Euch einsprechen sollen. Ihr waret einsam!«

»Daß Ihr junges Volk Euch doch so gern für unentbehrlich haltet uns Alten!« versetzte Diether
mit freundlichem Ernst. »Wüßtet Ihr, welch’ treffliche Gesellschaft ich gehabt habe, da Ihr
kamt, so hättet Ihr sicher mich darum geneidet.«

»Wer war denn bei Euch?« fragten die Beiden. »Wir sahen Niemanden!«

»Eine Fraue und gar holde«.

»Wie heißt sie?«

»Erinnerung! – Sie hat mich sanft bei der Hand genommen und gern bin ich ihr gefolgt.«

»So weiß ich auch, Vater«, sprach Waltram, Ruperts Geselle, »was Euch so bewegt, daß Stimme,
Auge und Gebärde davon zeugen. Das kommt von den Gedanken, die inwendig in Euch Erinnerung
lebendig gemacht hat. Möcht’ es Euch doch gefallen, auch uns davon zu erzählen. Der Abend ist
warm und still der Ort.«

»Wohl, ich will’s thun!« erwiederte Diether willfahrend. »Und wie Ihr just mich also angetroffen
habt, so soll zu Euch mein Mund sich aufthun von dem, was Erinnerung mir gewiesen und wovon
ich bis diesen Tag geschwiegen. Kommt! und laßt uns niedersitzen, wo dort die Halle sich um
den Steinbrunnen wölbt. – Aber ob ich’s wohl werde so kurzweilig machen, wie Heiner seine Aventiuren?«
fragte er scherzend zu Rupert gewandt, als sie sich setzten.

»Ist’s eine Aventiure?«

»So mögt Ihr sie wohl heißen!«

»Dann gebt ihr einen Namen!«

»Irmela!« sagte Diether nach kurzem Bedenken, »das soll ihr Name sein.«

Diethers Geschichte,

von ihm selbst erzählt.

       *       *       *       *       *

Erstes Capitel.

Meister Ulrich.

Das war vor Zeiten, da noch Abt Albrecht den Abtstab führte, ein viel ander Wesen allhier im
Kloster, als heutzutage. Er war ein gar gestrenger Herr und manchem Novizen vergieng das Verlangen
nach St. Bernhards weißer Kutte, weil ihm des Heiligen Regel ein allzuschweres Joch für die
Schultern däuchte, und manch’ Anderen, der gern geblieben wäre, trieb der Abt selber hinweg.
»Denn«, so pflegt’ er zu sagen: »Unmüßigkeit muß auch in der Muße suchen, wer in’s Kloster
taugen will.« Und so mußt’ es denn zu seinen Zeiten hergehen, wie im Bienenkorb, wo Jedes emsig
am Werke schafft, das ihm angewiesen ist, von früh bis spät, nur daß unseres Volkes Meister
seine Bienen gar selten ausfliegen ließ und wenig darnach fragte, ob sie fröhlich summten bei
der Arbeit oder nicht. Für Jeden fand er was zu thun und wußt’ ihn an seinen Ort zu stellen,
und dem Zaudern oder Widersprechen war Niemand feinder als er. Und weil er allezeit etwas betrieb,
was ihm selbst am Herzen lag, so gab’s auch immer Arbeit genug für Alle.

Dazumal ward des Klosters Gebäu mit Kirche und allem so stattlich hergestellt, wie man sich
heut dessen erfreut. Aber ohne viel Seufzen gieng’s bei Denen nicht ab, die sich des Bauwesens
anzunehmen hatten. Und der Abt nahm Keinen aus, so oder so mußte Jeglicher mitschaffen. Impendere
curam, impendere substantiam, impendere et se ipsum. Diesen Spruch unseres Ordensheiligen legte
er oft seinen Mönchen vor, wenn er sie im Capitelsaal um sich versammelt hatte, und sorgte
weislich dafür, daß sie durch Übung solches Spruches Verstand um so besser inne würden.

Wie er dann die Trägen, Lässigen und die seinem scharfen Regiment abhold waren, bald herausgefunden
hatte, so verhehlten auch diese unter einander ihren Groll nicht und hießen ihn, wenn sie von
ihm sprachen, nur immer: Monoceros. Ich fragte, was solches Namens Meinung wäre. Da erfuhr
ich: Monoceros sei ein bös Thier, gar ungeschlacht, habe ob dem Haupte ein großes Horn, gewaltiglich
damit um sich zu stoßen. Ob dieser Auskunft entsetzt’ ich mich schier und sah Abt Albrecht
darauf hin recht bedenklich und bänglich an. Doch konnt’ ich mich von ihm keines Bösen gewärtigen.
Denn, wiewohl ich zu der Zeit noch gar jung war, dazu ungeschickt und muthwillig nach Knabenart,
so war doch der gefürchtete Abt voll Gütigkeit gegen mich, und sein Angesicht, wenn’s noch
so strenge sah, schaute sogleich freundlich drein, wenn ich daher kam, mich ehrbarlich neigte
und ihn grüßte: Salve, domine! Ja, er trug eine sonderliche Lieb zu mir und die that mir gar
wohl; denn ich war da fast ein schmächtig und schwächlich Bürschlein, stak noch halb in den
Kinderschuhen, und des Lernens, dazu Bruder Berthold mich anhielt, den der Abt mir zum Magister
bestellt hatte, däuchte mich oft zu viel. Schon bei den ersten Schritten auf der Bahn des Triviums
vermeint’ ich, es gienge nimmer weiter mit mir und ich könnte über all’ die Blöcke und Steine,
so die Grammatik mir in den Weg warf, gar nimmer hinwegklimmen. Dennoch verfuhr der Abt nach
Lindigkeit mit mir, auch wenn Magister Berthold über seinen uneifrigen Scholaren sich hart
beklagte; ja, der sonst Monoceros war, begütigte den unzufriedenen Lehrer von meinetwegen.

»Geduldet Euch nur, Berthold«, sagt’ er wohl, »und zwinget Dietherum nicht allzu hart! Aus
dem Schwarzaug schaut kein blöder Geist; er wird wohl noch durch gelehrte Kunst unsers Klosters
Zierde, wenn ihm erst die Flügel gewachsen sind. Noch ist er ja gar zart und muß sich erst
festigen.«

Wie nun aber etliche Jahre herumgegangen waren, da hatte das Dietherlein sich wohl gefestigt
und war kräftig in die Höh’ gewachsen, aber von den Flügeln, die sein Geist ansetzen sollte,
sich in die gelehrte Kunst zu schwingen, war leider noch gar wenig zu spüren. Dennoch blieb
mir unser gestrenger Abt noch immer zugethan. Und das gieng so zu.

Er hatte eine sonderliche Lust an allerlei Werk und Kunst, und wie er vormals in Welschland
gewesen war und sein Auge wohl gewöhnt war zu erkennen, was Tugend hatte und Wissenschaft,
so trachtete er auch eifrig danach, sein Kloster zu schmücken. Nun hatte er damals Meister
Ulrich von Prag herbeigerufen, der war in der Malkunst trefflich geschickt. Welche Freude hat
an ihm der Abt gehabt; wie hat er ihn aber auch angespannt und angetrieben, zu schildern und
zu schaffen in der Kirch’ und im Capitelsaal und an andern Orten, wie Ihr das Alles nun fertig
sehet. Ihm wär’ es schier am liebsten gewesen, Meister Ulrich wäre gar nimmer von seinem Gerüste
herabgekommen oder hätte zehn Hände gehabt, und in jeder einen Pinsel.

Was aber Meister Ulrich mit meinem ausbleibenden gelehrten Eifer zu thun hatte, das war dieses.
Seitdem er bei uns schuf und bildete, trachtete ich nur danach, um ihn zu sein und ihm zuzuschauen,
wenn er am Werk war. Da verbracht’ ich denn, wo er an Wand und Decke zu malen hatte und drüben
im Abthaus, wo ihm ein helles Stüblein zur Werkstatt hergerichtet war, am liebsten meine Zeit.
Mit Bewunderung sah ich ihm zu, wie unter seiner kunstreichen Hand Christus und Unsre Frau
und Engel und Heilige, ja Gott Vater selbst sichtbar wurden, wo zuvor eine weiße Wand oder
ein leeres Blatt gewesen war. Ich hatte immer meine Augen an Gestalt und Farbe geweidet und
Blumen und Blättlein, auch den Wiesengrund, Baum und Berg fleißig betrachtet, nicht minder
den Zug der Wolken, den Glanz des Himmels. Nun dacht’ ich oft: könntest du doch auch so nachbilden,
was ringsum ist; und oft betete ich zu St. Niclas, meinem Schutzheiligen, er möchte für mich
auch solche Kunst erbitten, wie Meister Ulrich sie verstund. Der hatte mir auch bald abgemerkt,
wonach mich’s verlangte, und so sagt’ er einst: »Diether, hast Du wohl auch Lust zu solcher
Kunst, sie zu erlernen?«

»Gar gerne, Meister!« antwortete ich. »Wenn Ihr mich unterweisen wolltet, und durch St. Niclasens
Hilfe!«

Da sagt’ er: »St. Niclas nicht, sondern St. Lucas Evangelista ist dieser Kunst Patron. Der
mag Dir wohl günstig werden, wenn Du fromm bist. Aber unterweisen will ich Dich gern nach allem
Vermögen.«

Und von Stund an durft’ ich dann bei ihm nicht mehr müßig sein, sondern mit Stift und Kohle
wies er mich an gar sorgfältig. Das geschah heimlich, wenn Niemand bei uns war, weil wir fürchteten,
der Abt möcht’s nicht gerne wollen leiden.

Aber je heimlicher, je lieber!

Manche Stunde, die ich sonst draußen vertummelt hatte, die versaß ich jetzt bei Meister Ulrich,
auch manche, die mich hätte über den Büchern Magister Berthold’s finden sollen. Der fand denn
um so häufiger Ursach’, mich zu tadeln.

»Du hast einen raschen Kopf«, sagt’ er zu mir, »dringest geschwind ein in den Verstand der
Sachen; aber Du bleibst nicht im rechten Geleis, bist nicht bedachtsam und ich bring’ Dich
nimmer durch’s Quadrivium. Diether, Du setzest nicht Deinen ganzen Eifer in die hohe Wissenschaft!
Ich glaube, Pragensis mit seinen Schildereien hat Dir’s angethan.« Ich schwieg und trieb mein’
Sach’ nur um so mehr verhohlen; aber sie blieb’s nicht lange so.

Denn einmal, als Ulrich dort in der Geißelkammer die Geschichte vom reichen Mann malte, wie
er in der Flamme Pein leidet, und Lazarum droben in Abraham’s Schooß, da war ich auch bei ihm,
und weil’s just die Zeit am Tage war, in der nach der Cisterzienserregel die Brüder in ihren
Zellen der Betrachtung obliegen, so waren wir im Geringsten nicht einer Störung gewärtig. Meister
Ulrich hatte mich heißen einen leinenen Kittel überthun, wie er selbst trug, wenn er mit Farben
umgieng; und da ich so in dieser Tracht vor ihm stund, hat er lachend zu mir gesagt: »Nun trägst
Du den Rock wie Unsereiner und ich hab’ Dich für unsern Heerbann angeworben; aber dem Kriegsmann
frommt die Rüstung allein nicht, er muß auch bewehrt sein. So geb’ ich denn Dir auch unsrer
Mannen Speer und Spieß und verhoffe, Deine Hand wird solchen allezeit mit Weisheit und Verstand
Gott und Seinen Heiligen zum Ruhme, unserer Zunft zu Ehren, den Guten zur Herzfreude führen.«

Damit fuhr er mir dreimal mit einem gar langen Pinsel über Rücken und Haupt und händigte mir
dann solches Gewaffen aus. Darauf sollt’ ich, wie er sagte, sogleich mit ihm die erste Ausfahrt
thun, d. i., ich mußte zu ihm auf sein Gerüst hinauf, allda ihm am Bilde zu helfen. Aber weil
er just dabei war, der Hölle Flammen herzustellen, darin die armen Seelen brennen, so hieß
er mich rechts hintreten, wo höher oben die Seligen schweben.

»Es möcht’«, sagt’ er dabei, »eine böse Vorbedeutung geben, wenn Du mit der preislichen Kunst
an so unseligem Ort anhübest. An die schimmernden Wölklein droben sollst Du Dich machen, aus
denen die Engel herfürlugen.«

Mir klopfte schier das Herz vor Freuden, als dräng’ ich selber in den wahrhaftigen Himmel,
wie ich die Leiter noch höher hinanstieg, um nach seiner Anweisung am gemalten mitzuhelfen.
Ich war bald mit großem Eifer in mein Thun vertieft, als plötzlich die Thür in den Angeln knarrte
und laute Schritte die steinernen Stufen herniederkamen. Ich erschrak; denn zwischen den Brettern
hindurch, auf denen meine Leiter stund, sah ich Abt Albrecht’s hohe Gestalt und Magister Berthold
hinter ihm.

»Gebt Acht«, hört’ ich diesen sagen, »hier ist er und sonst nirgends.«

»Wartet nur«, rief der Abt zorneifrig, »wartet nur; ich will ihn wohl zu Euern Büchern treiben;
will er denn keine Gelahrtheit lernen, so soll er doch lernen fleißig sein! He Diether, bist
hier? Albertus Abbas hat mit Dir zu sprechen?«

Was half’s! Ich konnt’ ihm doch nicht entgehen. Zudem, wenn er so scharf sprach, war es gefährlich,
ihm ungefügig zu sein. So rief ich denn: »Ja, Ew. Gnaden!« aus meinem Himmel, aber meine Stimme
klang gar nicht wie eines Seligen.

»Um aller Heiligen willen!« sprach der Abt. »Was schafft der da droben. Sogleich komm hernieder
und hurtig!«

Aber ich konnt’ nicht behender; denn mir wankten die Kniee, als ich auf den Sprossen der Leiter
ihm näher kam. So trat ich denn vor ihn im leinenen Überkleid mit vielerlei bunten Farben geziert
wie eines Stieglitzen, den Pinsel hinter mich haltend, und, wie ich meine, mit gar erbärmlicher
Miene.

»O der Possen«, begann er zu schelten, »in meinem Kloster; o des Müßigganges, der solche verschuldet!
Otiositas mater nugarum, noverca virtutum! Mißrathener Diether, jetzt sollst Du unsre Strenge
fühlen, denn unsre Güte hast Du mit solcher Verkehrtheit gelohnt! Du versäumest das Deine und
bist eine Störung und Hinderung für Meister Ulrich obendrein. Fortan wirst Du besser in Zucht
genommen werden und Meister Ulrich wird Dein ledig sein.«

Wie ich das vernahm, da entfiel mir mein Herz; ich konnte nichts erwiedern; mir war’s, als
würd’ ich aus dem Paradies verwiesen. Da aber ist Ulrich, mein lieber Meister, mein Engel worden,
nicht der mit dem hauenden Schwerte, den Eingang zu wehren, sondern wie einer, der die Flügel
um uns breitet, zu schirmen und zu erretten. Denn er trat herfür, wagt’ es und sprach:

»Wollet verzeihen, Ew. Gnaden, aber der Diether hier ist mir nie keine Hinderung oder Störung
gewesen noch hat er hier Müßiggangs gepflogen oder Possenspiels. In dem Anzug, der Euch so
befremdet, steht er wohl mit Fug hier; denn wer beim Malen ist, sollte dem solch Kleid nicht
ziemen? Läßt es gleich bunt und scheckig, so bezeugt’s damit die Arbeit, so drin gethan wird.
Und glaubt mir, Euch und dem Kloster macht die Kunst keine Schand’, die in Diether ist. – Seht
hier!«

Damit zeigte er dem Abt etliche Zeichnungen von mir, die bei der Hand waren. Der nahm sie mit
großem Erstaunen und seine Augen glänzten, wie er die Blätter prüfte.

»Das hat Diether gemacht; das hat Diether gemacht?« fragt’ er immer wieder.

»Ja!« sagte Ulrich, »all’ das hat Diether gemacht und, ich sag’ Euch, er wird noch ganz Anderes
machen Euch zum Erstaunen, wenn Ihr ihn bei mir laßt, daß er mein Schüler sei, so lang ich
hier bin.«

»So nehmt ihn, nehmt ihn immer, lieber Meister!« rief der Abt ganz freudig. »Sünde war’s, solche
Gottesgabe zu unterdrücken. Diether, nun magst Du doch noch unseres Klosters Zierde werden;
halt Dich recht und nimm Deines Meisters Lehren Dich an! Wie es forthin mit Deinen gelehrten
Studien zu halten sein wird, das wollen wir mit Magister Berthold des Weiteren besprechen;
aber nun mach’ Dich wieder an Deine Arbeit! – Ei, Meister, Ihr habt wacker geschafft die letzten
Tage. Und wie das leuchtet und lebt!« fuhr er fort, während er wieder hinaufstieg.

Darauf giengen sie hinweg und wie sie an der Treppe waren, hört’ ich den Abt noch sagen: »Bruder
Berthold, nun wachsen ihm doch noch die Flügel, aber andere, als wir dachten. Wir können’s
nicht wehren, wollen’s auch nicht. Wenn Meister Ulrich Recht hätte! Eine Zierde des Klosters!
Ich hofft’ es immer!«

Als sie hinaus waren, da sagte mein Meister: »So bist Du denn, Diether, des Malerordens heut
wirklich ein Jünger worden. Gott gnade Dir dazu und alle Heiligen. Und zum guten Anfang wollen
wir heut Abend beim Klostermeier nach Gebühr in Elsinger einen Trunk thun!«

Aber Magister Berthold bracht’ es auf, daß sie mich von diesem Tage her scherzweise nur nannten:
Pencillatus, d. i. Pinselheld.

So war ich nun Ulrich’s Schüler und blieb es, so lang er bei uns war. Das dauerte noch ganze
zwei Jahre. Da zog er von dannen nach Speyer, wohin Bischof Gebhard ihn gerufen, allda im Dom
zu malen. Sein Abschied geschah von uns mit großen Ehren und der Abt, der sehr wohl mit all’
seinen Werken zufrieden war, lohnte ihm reichlich. Mir aber gieng am meisten sein Scheiden
nah, und als ich ihn bis zur Klostermühle am Teich drüben geleitet hatte, mochte ich noch nicht
umkehren. Er aber sprach:

»Diether, laß genug hier sein! Gott stärk’ Dich in all’ Deiner Kunst, wie Du meine Freude gewesen
bist diese ganze Zeit.«

»Gott laß’ Euch immer fröhlich leben!« sagt’ ich.

Drauf gaben wir uns die Hände, rissen uns von einander und Keiner sah hinter sich.

Zweites Capitel.

Ausfahrt.

Seitdem mein Meister von uns geschieden war, mochte ein Jahr vergangen sein. Die Zeit kam heran,
da ich sollte das Gelübd’ ablegen für unsern Convent. Mich bewegte das nicht sonderlich, denn
ich wußt’s nicht anders von Kindesbeinen an, als daß ich ein Mönch von St. Bernards Orden werden
sollte. Mir war’s weder lieb noch leid, wenigstens glaubt’ ich’s so. Inzwischen hatte ich meine
Kunst fleißig geübt und mit dem Vermögen dazu war die Lust daran größer geworden. Damit mein’
ich gar nicht, daß ich immer fröhlich gewesen wäre und guter Dinge von ihretwegen, sondern
oft machte sie mir einen sorgenhaften Sinn, als wär’ ich ihrer nicht werth und wäre Gott nicht
dankbar genug für ihre Gunst, die er mir zugewandt. Dazu machte sie mir die Einsamkeit lieb,
denn ich hatte keinen Genossen bei meiner Arbeit, und so sucht’ ich denn oft allein zu sein,
auch wann ich Gesellschaft hätte haben können. Denn da konnt’ ich am besten den Gedanken nachhängen,
die mit leuchtenden und glänzenden Farben und himmlischen heiligen Gestalten in meiner Seele
aufstiegen, daß ich mich von Herzen daran erlabte und ergetzte. So war ich denn um die Zeit
des Lebens, wo die Kraft und Lust der Jugend besonders laut zu werden pflegt, vielmehr stiller
und in mich gekehrter worden, denn zuvor. Sie merkten das im Kloster und sagten: das wäre die
Melancholia. Ich lachte ganz fröhlich dazu, denn ich wußt’ es besser.

Die heiligen Ostertage waren vorüber. Mit ihnen war der erste Frühling in’s Land gekommen.
Der letzte Schnee war zergangen, und in den hellen Strahlen der Sonne lächelte die Erde, wie
ein erwachendes Kind die Mutter anlacht, das sich die Wangen roth geschlafen hat. Von den Äckern
wehte der frische Erdgeruch, die Wiesen überzogen sich mit jungem Grün und aus den Nußbäumen
drüben pfiffen Abends und Morgens mit lustigem Gelärme die heimgekehrten Staaren. Mit einem
Wort: Es war just so, wie es alle Jahr’ ist, seit der Herr zu Noah gesprochen: es soll nicht
aufhören Sommer und Winter, und hat einen Bund darüber gemacht. Aber mir sind jene ersten Frühlingstage
aus sonderlicher Ursach in Erinnerung geblieben.

Denn an einem solchen Tage war ich mit Lust seit langer Zeit zum ersten Male durch Feld und
Wald gestreift und kam heim mit frischem Muth, als wäre meine Brust weiter worden von der Frühlingsluft,
die sie geschöpft, und schlüge mein Herz höher darin. Und doch wollt’s mir mit dem Malen nicht
vorwärts rücken, als ich mich an das Bild machte, das ich vor hatte. Das war im Brüderchor
rechts über den Gefühlen, wo mir der Abt eine gar große Arbeit zugewiesen. Ich sollt’ ihm da
schildern an der Wand den engelischen Gruß, die Anbetung der heiligen drei Könige und die Darstellung
im Tempel, wie es jetzt Alles zu sehen ist. Dazumal war ich mit der Verkündigung, die Unserer
lieben Frau geschieht, kaum über den Anfang hinaus, und weil ich die heilige Jungfrau recht
in die Maienwonne hineinsetzen wollte, so hatt’ ich mich, wenn in den kurzen Wintertagen des
Bildes Entwurf mir gar nicht zu Gefallen gerieth, immer auf den Lenz vertröstet, der sollte
Leben schaffen draußen in der Welt und hier auf dem Bilde. Nun hatt’ ich ja seinen Gruß empfangen
und griff meine Arbeit mit allem Eifer an. Aber meine Gedanken hafteten nicht daran.

»Es hat keinen Segen heut«, sprach ich da zu mir selbst, legte den Pinsel weg und setzte mich
vor den Lettner in’s Gestühl.

Ich war wohl müde vom ungewohnten Gange, den ich im Freien gethan, und so schlief ich ein.
Da träumte mir, ich wandelte durch ein lieblich Wiesenthal, allwo die Blumen im Morgenthau
glänzten, und die Bäume rauschten über dem Bach, der hart am Wege dahinfloß. Wie ich voll Freude
fürder schritt, sah ich vor mir einen seltsamen Wandersmann des Weges ziehen. Sein Kleid war
schneeweiß, seine Gestalt hoch, und wie golden wehte sein Gelock im Morgenwinde. Ich eilte
ihm nach und bot ihm höfischen Gruß. Jung und holdselig war das Angesicht, das er mir zuwandte.
Er dankte mir meinen Gruß gar freundlich, doch wagt’ ich nicht, weiter ihn anzureden, so hochgemuth
und feierlich war seine Miene. Er aber erkannte mein Begehren und sagte: »Ich kenne Dich wohl,
Diether, aber Dein Weggeselle kann ich nicht sein; denn ich muß meines Herrn Gebot eilend thun.«

Da sagt’ ich: »Das muß ein reicher und milder Herr sein, der solche Boten sendet; und selig
mag wohl sein, wem von Euch Botschaft wird.«

»Du findest mich auch wohl wieder«, versetzte er, »wenn Du hier auf diesem Wege beharrst; denn
das ist die Straße, die ich ziehe in Maientagen.«

Darauf verschwand er vor meinen Augen, als flög’ er hinweg, und ich betete an zur Erde; denn
ich merkte, daß es ein Engel gewesen war, der Gott an einem seiner Heiligen dienen wollte.
Ich beschloß, da zu harren, bis er wiederkehrte, um ihn dann zu bitten, daß er mich segnen
möchte. So setzt’ ich mich nieder an des Baches Rand. Aber der fieng an zu brausen und zu wallen
von den Bergen her und stieg und trieb mich hinweg. Er ward zum reißenden Strome, drin alle
Blumen ertranken, und sein Gischt verhüllte die Sonne. Ich schrie: »Wehe!« und entlief, denn
wie verderbliche Lindwürmer drangen die Wellen hinter mir her.

Die Angst weckte mich auf. Ich war nicht mehr allein. Der Abt stund vor mir. Ich wollt’ eilig
aufstehen vor ihm. Aber er hieß mich sitzen bleiben, ließ sich neben mich in den nächsten Chorstuhl
und redete mich ganz freundlich an:

»Diether«, sprach er, »ich sehe, Dir will’s nicht mehr von der Hand gehen mit Deiner Kunst,
wie bisher. Ich glaub’ wohl, daß nicht Trägheit daran Schuld ist. Denn Fleiß allein thut’s
nicht bei so edlem Werk. Der Wille ist da, aber Seele und Sinn wollen nicht mit der alten Lust
dahin, und wo die nicht gefüge sind, müssen wohl auch die Hände feiern. Denn gezwungen gedeiht
solche Gotteswirkung nicht. Nun hör’ ich, merk’ es auch selbst zum Theil, daß Deine vorige
Munterkeit verschwunden und Du der Einsamkeit und des Sinnirens ein Liebhaber worden bist.
Wohl ziemt sich Dir ein ernster Sinn, und heilige Betrachtung schickt sich für Dich, da Du
bald dem Convent Dich für immer geloben sollst. Aber weil ein Jeglicher dem Orden und der Kirche
mit der Gabe dienen muß, die er von Gott empfangen hat, so müssen wir bedacht sein, Dich in
Deiner Kunst zu fördern.«

»Wohlan, Diether«, fuhr er fort, »fast ist mir’s lieb, daß Du mit Deinem Bilde da nicht weiter
gekommen bist, wie ich sehe. Denn heut’ hab’ ich Nachricht empfangen aus Speyer, daß dahin
zum Bischof ein sonderlich köstliches Bild aus Welschland gebracht worden ist, darauf die gebenedeite
Gottesmutter so preislich und herrlich gemalt ist, wie man ihres Gleichen noch nicht gesehen
hat in deutschen Landen. Das wäre nun ein löblich und rühmlich Ding und eine rechte Freude
für mich, wenn wir davon ein Conterfei hätten hier bei uns. Darum hab’ ich gleich an Dich gedacht,
daß Du gen Speyer ziehest mit Briefen von mir, dort vom Bild eine Copey nehmest und dieselbe
Gestalt der heiligen Jungfrau gebest hier auf Deinem Bilde. Da wirst Du zugleich Dein Auge
an vielen andern Werken Deiner Kunst weiden können, und ich bin gewiß, Du kommst mit erneuerter
Lust und erhöhter Kraft zurück. Daß ich Dich aber in die Welt allein hinauslasse, die Du bisher
noch weiter nicht gesehen als eine Meile um’s Kloster, das zeigt Dir, ein wie groß Vertrauen
ich zu Dir trage, daß Du beständig im Herzen haben wirst, wie Du zu Gottes und Deines Klosters
Ehre diese Fahrt thust. Und weil’s Dir«, setzte er lächelnd hinzu, »mit Stift und Pinsel nicht
mehr recht vorwärts will diese letzte Zeit, so mögen Wald und Feld und Wiese und Flur Dir vielleicht
nützer sein, Dich zu unterweisen, wenn Du ziehest, wie auch St. Bernard gesagt hat: die Bücher,
aus denen er das Beste gelernet, seien die Bäume des Waldes.«

Während er so sprach, wußt’ ich selbst nicht, was ich denken sollte. Der Traum, den ich geträumt,
stund vor meiner Seele lieblich und zugleich schrecklich, als lockt’ er und drohte auch zugleich.
Aus dem Kloster in die Welt hinaus hatte ich nie ein Verlangen gehabt, auch die letzte Zeit
keine Wanderlust, wie der Abt zu denken schien. Mich wirrte die unerwartete Aussicht. Fast
hätt’ ich den Abt gebeten, mich daheim zu lassen. Aber ich schämte mich dessen, weil es feigen
und stumpfen Sinn verrathen hätte. Und so sagt’ ich bloß, als er geendet:

»Hochwürdiger Vater, ich will Euch gern gehorsamen in allen Stücken.«

»Ei, Diether«, rief er und klopfte mich auf die Schulter, »das ist für Deinen Gehorsam wohl
kein zu schweres Stück, das ich Dir auflege. Ich wüßte Manchen im Convent, der thät es übergerne
an Deiner Statt.« –

Darauf gebot er mir, mich zu rüsten und nach der Vesper zu ihm zu kommen. Da wollt’ er mir
Briefe und Vollmacht geben und weitere Anweisung. »Denn morgen in der Frühe«, sagt’ er, »sollst
Du von dannen, und um die Pfingstzeit bist Du wieder da durch Gottes unsers Heilands Gnade.«

Darauf reicht’ er mir die Hand und gieng.

So schritt ich denn am anderen Morgen ganz früh wegfertig über den Klosterhof, nachdem ich
Abends zuvor von Allen Abschied genommen hatte. Aber Mancher kam mir nach, mir zur Letze nochmal
die Hand zu drücken. Am Bronnen blieb ich stehen und sagte: »Laßt mich hier noch einmal aus
diesem guten Quell, dessen Rauschen und Plätschern ich so oft mit Freuden betrachtet, mit meinem
Reisebecher schöpfen, und wer mit mir wünscht, daß ich ihn fröhlich wieder mit Euch trinke,
wenn ich heim bin, der thue mir Bescheid!«

Da trat Rigbold heran, der Bruder Kellermeister, und sagte: »Das ist nicht Brauch, Diether,
mit Wasser sich zuzutrinken. Hier hab’ ich Besseres, Dein Glas zu füllen, Liebfrauenmilch,
geschöpft zu Worms am Rheine. Du sollst den Wein haben zur Labe auf Deiner Fahrt.« Da schenkt’
ich ein, weil sie so wollten, und auch sie thaten einen Zug und »Gott gesegn’es!« wünschten
wir einander dabei. Darnach that mir der Pförtner auf; ich gieng über die Brücke am Thor und
war im Freien.

Rüstig stieg ich den Weg hinan, der gen Mitternacht aufwärts führt. Es war noch dunkel und
dämmerte kaum. Als ich oben auf der Höh’ war, hatt’ es sich genug erhellt, daß ich rings umschauen
konnte. Ich wandte mich und sah das Kloster liegen im Thal, wie ich es zu tausend Malen von
hier aus betrachtet hatte. Nun lag doch die weite Welt vor mir, und dennoch war mir’s weh um’s
Herz, als ob’s mich zurück sehnte. Die ersten Strahlen der Morgensonne trafen da das Kirchdach
und der Wind trug das Geläut herüber, das zur Matutine rief. Mir war’s, als kläng’ es anders
wie sonst, lauter, feierlicher, und als wüßten die Glocken, daß ich hier oben stünd’, und wollten
mir auch einen Gottessegen herübertönen zum Abschied. Da sprach ich das Benedictus im Stillen
mit, winkte noch einmal hinab und zog landein.

Ich schritt tapfer aus. Im ersten Dorf, durch das ich kam, zogen die Leute eben zur Arbeit
auf’s Feld. »Sie haben Alle ihr besonderes Tagewerk«, dacht’ ich da, »meines ist heute das
Wandern.« Mit dem erwachten Tage wuchs auch meine Wanderlust. Ich hatte meine Freude an Allem,
was ich hört’ und sah, und fühlte mich gar nicht einsam. Die hellen Wolken, die über mir herzogen,
die Finken, die von den Bäumen am Wege, die Ammern, die aus dem Wald her riefen, die ersten
Blumen am Rain, die ich mir zum Sträußlein pflückte, boten mir Gesellschaft genug. Der Laubwald
schimmerte im ersten, jungen Grün, als hienge ein zarter Schleier über dem Gezweig. Da hindurch
spielten die Sonnenstrahlen gar lieblich, denn es war ein heiterer, wonnesamer Frühlingstag.

Gegen den Mittag kam ich in ein Waldgebirge, wo der Weg in Krümmungen an der Seite der Berge
sich hinzog. Unten brauste ein Wasser; aber nur zuweilen sah ich’s durch das dunkle Grün der
Bäume hervorblitzen. Denn dicht und ragend stunden die Tannen rings umher, so daß sie, wo der
Weg eng war, schier ein Dach über mich bauten mit ihren Wipfeln. Die Sonne war im Mittag, und
ich hätte hier gerne gerastet, mein Mahl zu halten. Schon gedacht’ ich, dazu niederzusitzen,
als ich vor mir nicht gar ferne Stimmen hörte. Bald darauf ward ich eines Weibes ansichtig,
das auf dem Arm ein Kindlein trug, und ein anderes führte sie an der Hand. Das weinte sehr
und wollte sich gar nicht beschwichtigen lassen. Da eilt’ ich hinzu, grüßte und fragte das
Weib, aus was Ursach’ das Mägdlein weinte und ob ich ihr helfen könnte. Da sagte sie: »’S ist
mein Töchterlein, lieber Gesell, Else heißt sie und büßt jetzo ihren Willen. Da seitwärts hinunter
steht unsere Hütte, und ich gehe jetzt hinauf dorthin, wo Ihr den Rauch aufsteigen sehet. Der
kommt von einem Meiler; da ist mein Mann, der brennt Kohlen dorten für den gnädigen Herrn,
deß wir eigen sind. Es ist ein beschwerlicher Weg dahin; aber Else wollt’ nicht daheim bleiben;
sie hat müssen mitgenommen sein. Ich hab’s ihr zuvor gesagt, daß ich sie nicht tragen könnt’,
wenn sie müd’ würde, weil ich das Büblein da auf dem Arm hab’. – Bist still, Kind, sonst kommst
Du nimmer mit zu Deinem Vater.« Da nahm ich die Kleine auf meinen Arm, redete ihr freundlich
zu und hatte sie bald so zutraulich, daß sie des Weinens und aller Furcht vergaß und freundlich
mich anlachte.

»Ihr versteht’s, Euch die Kinder zu befreunden«, sagte das Weib, »denn sonst geht Elslein ihrer
Mutter nicht von der Hand im Angesicht eines Fremden. Das Kind kommt gar selten unter die Leute.«

»So gehören wir wohl zusammen, Elslein«, rief ich ganz fröhlich, »denn auch ich bin fremder
Gesellschaft ungewohnt; und daß Du mich magst, thut mir gar wohl!«

»Ja, mit Fug«, sagte die Frau, »denn Kinderlachen bringt Glück, und so mag Euch auch wohl gerathen,
was Ihr vorhabt.«

Nicht lange waren wir unter solchen Gesprächen vorwärts geschritten, so kamen wir an eine Rodung,
wo die Meiler dampften. Kaum hatte das Kind den Vater erschaut, so mußt ich’s vom Arme lassen,
und lustig sprang es dem Köhler entgegen. Da gab’s zwischen den Leuten ein freudiges Grüßen.
Sie hielten das Mahl zusammen, ich setzte mich auch dazu und wir theilten einander mit, was
wir hatten. Sie sprachen von ihrem Heimwesen, von ihren Sorgen, denn sie waren gar arm, und
von ihren Kindern. Ich hört’ ihnen stille zu, denn wir waren das Alles fremde Dinge. Aber wie
traurig auch Manches war, was sie sprachen; ich hätte sie nicht besser trösten können, wie
sie selbst einander ihre Last erleichterten durch die Herzlichkeit ihrer Rede. Und wie, nachdem
das Gratias gesprochen war, der Mann die Kinder beide auf seine Kniee nahm, und sie ihn liebkosten,
auch das Elslein nicht von ihm ließ, so geschwärzt und rauh er aussah, und mir öftermals zurief:
»Seht, das ist mein Vater lieb!« da wußt’ ich nicht, sollt’ ich den armen Mann oder die Kinder
für glücklicher halten, und zum ersten Mal in meinem Leben fragt’ ich mich, ob ich wohl auch
je von Mutter oder Vater so gekoset worden wäre oder mit ihnen gekost hätte, und ich wünschte,
es möchte geschehen sein, ob ich auch deß nicht mehr gedenken könnte, und die Hände, die mich
gestreichelt, eben so arbeitshart gewesen wären, wie dieser Eltern ihre.

»Nehmt’s nicht für ungut«, sagte der Köhler, wie er mich so schweigend sitzen sah, »daß ich
Euch versäume. Ich sehe meine Herzkinder selten, und so denken sie, es muß so sein.«

»Gott helf Euch«, sprach ich da, »daß Ihr sie immer so in Freuden sehet, und lasse sie Euch
und Eurem Weibe zur Freude gesetzt sein all’ Euer Leben lang.« Darnach gesegnet’ ich sie, denn
ich wollte weiter ziehen, und auch Elslein reichte mir ihre Hand, sagte: »Wohlauf zur Fahrt!«
und lachte mir fröhlich zu.

Oft noch beim Weitergehen sah ich zurück nach dem Weibe und dem Manne mit den Kindern auf seinen
Knieen, und wie ich sie nicht mehr erschauen konnte, tönte doch des Mägdleins Lachen mir im
Herzen nach hell und lieblich, wie eines silbernen Glöckleins Klingen beim heiligen Amt, und
ich sagte zu mir: »Wohlan, Diether, Kinderlachen bringt Glück!«

Das war mir einsamem Wandersmann, wie es schien, an diesem Tage nicht beschieden. Denn gegen
Abend zog ein Wetter herauf mit einem Sturmwind, der die gewaltigen Bäume schier zu entwurzeln
drohte. Der Himmel überzog sich mit finstern Wolken und schwere Regentropfen fielen hernieder.
Ich beschleunigte meine Schritte, weil das Kloster von Thüngen, welches unseres Ordens ist
und wo ich die Nacht herbergen wollte, nicht mehr ferne sein konnte. Aber in dem wilden Gebirg’
verlor ich den rechten Weg. Ich hatte deß eine ganze Meile gar nicht Acht, weil ich so in Hast
lief; denn ein wüst Gewitter war losgebrochen. Die Blitze flammten durch den dunkeln Wald und
die Donnerschläge hallten brüllend von den Bergen wieder. Dazu goß der Regen in Strömen, daß
auch die Tannen mit ihrem dichten Gezweig kein Schirmdach mehr boten und ich über und über
durchnäßt war. Doch fragt’ ich wenig darnach; denn wie ich merkte, daß ich irre gegangen, das
schuf mir größere Sorge. Ich war auf einen Weg gerathen, der Anfangs abwärts führte, aber allgemach
und in gleicher Richtung wie der, auf dem ich bisher gezogen. Dann aber lenkt’ er mich steiler
hinab an das Waldwasser und an dessen Rand entlang in ein Thal, das sich in mancherlei Biegungen
immer mehr verengte. Da war meine Wanderung beschwerlich und voll Mühsal und ich däuchte mich
gar verlassen in dieser Wildniß. Dazu des Gewitters Zorn und des Wassers Getose! »Hilf Gott«,
sprach ich, »wo soll ich rasten bei solchem Wetter in der Einöde, wenn die Nacht kommt?« Und
ich dachte an das Vespergeläut im Kloster, das alle Abend’ die Brüder in Frieden zu Ruhe und
Schutz zusammenruft.

Aber horch! war’s da nicht wirklich wie ein Läuten durch den Wald? Jetzt vernahm ich’s wieder;
ich täuschte mich nicht. Wie mir das tröstlich und lockend erscholl! Ich förderte meine Schritte,
und bald öffnete sich vor mir das Thal zu einer freien Halde.

Die Berge traten zurück wie in einen Kreis, und an dem Abhang des einen stund freundlich winkend
ein Waldkirchlein, von dem das Läuten kam. Ich fand bald den Weg, der dahin führte. Wie ich
ihn eingeschlagen hatte, ließ allgemach das Unwetter nach. Der Donner verstummte, der Sturm
legte sich und sanft fiel der Regen. Auf einem Felsenvorsprung in halber Höhe des Bergabhanges
sah ich das Kirchlein vor mir.

Zu seinen Füßen, seitwärts des Pfades, der hinaufleitete, ward eine Klause sichtbar, von Holz
erbaut, deren niederes Dach nur wenig aus dem Gestein hervorlugte, an das sie sich lehnte.
Ein Wässerlein plätscherte von der Höhe daran vorbei und ergoß sich in Sprüngen auf die Waldwiese,
auf die das Blockhaus niedersah. Wie ich emporklomm, strahlte das Thürmlein der Kirche, darin
die Glocke hieng, im rothen Schein der untergehenden Sonne, und darüber hin wölbte sich gegen
Morgen schimmernd und feierlich ein Regenbogen. Ich hielt meine Schritte an und freute mich
des lieblichen Scheideblickes, mit dem der Tag zu Ruhe gieng. Wie ich so stund, vernahm ich
von der Klause her die Klänge einer Laute und dazu die sanft schwebende Weise dieses Liedes:

     Es liegt die Welt mit ihrem Glücke,
     Ein fernes Eiland, hinter mir,
     Und keine Fähre, keine Brücke,
     Trägt jemals mich zurück zu ihr.

     Ein ander Ziel hab’ ich erlesen,
     Deß Bild die Seele fest umschlingt.
     Wie wird mein trübes Aug’ genesen,
     Wenn die ersehnte Küste winkt!

     Schon rauscht der Kiel, die Segel blühen,
     An’s Steuer denn mit fester Hand,
     Laß Stürme brausen, Blitze sprühen,
     Doch endlich, Herr, mich rufen: Land!

Mir klang das Lied seltsam und fremd, voll Schwermuth und Freudigkeit, voll Sehnsucht und Zuversicht.
Aber es schien mir schön zu stimmen zu dem heiteren Abend nach all’ dem Sturm und bösen Wetter,
und ich dachte: »Das kann nur das Land der zukünftigen Seligkeit, die himmlische Heimath, sein,
darnach das Lied Verlangen trägt, und es ist wohl ein fromm Herz, welches zu solchen Gedanken
erweckt wird durch den Bogen Gottes.«

So gieng ich mit gutem Vertrauen auf die Klause zu.

Aber ich ward fast entmuthigt, als ich ihren Bewohner ersah, der unter der offenen Thür stund.
Es war ein greiser Mann von gewaltigem Wuchs, bekleidet mit einem Mantel von grobem Zeug, den
ein Strick zusammenhielt; unten sahen die Füße bloß hervor. Sein Haupt war mächtig und von
breiter Stirn; unter den überhangenden Brauen blickten lebhaft die blauen Augen. Die Nase war
vorspringend und gebogen, der Mund von festen entschlossenen Lippen und sein Angesicht tief
gefurcht, als stünde da manch Geheimniß früherer Jahre geschrieben. Ich merkte wohl, wie mein
Anblick ihm wenig willkommen war; denn forschend sah er mich an und bewegte sich nicht von
der Stelle.

»Ehrwürdiger«, redete ich ihn an, »ein wegmüder Wandersmann, der in die Irre gerathen ist,
spricht Euch um Obdach an für diese Nacht. Wollet ihm solche Bitte um Gottes Lohn nicht versagen!«

»Das da droben«, antwortete er, »ist St. Wigbert’s Kirchlein, und die ihm da in Andacht dienen
wollen, denen helf’ ich dazu und geleite sie. Aber zu herbergen ist meines Amtes und meiner
Neigung nicht.«

»So verdienet an mir«, sprach ich, »St. Wigbert’s Fürsprach, in dessen Bann und Schutz ich
ohne meinen Willen geführt worden bin durch des reichen Gottes Güte.«

»Du redest wie ein Pfaff«, sagt’ er darauf, »und nach Deinem Kleid möcht’ man Dich für einen
Mönch halten; aber Dein Haar fällt Dir lang auf die Schultern, und Dein Auge blickt frei umher,
als wär’s nicht eben gewohnt, sich demüthig zu senken. Die falsche Welt liebt sich Gevögel
mit allerlei Federn, auch wohl mit falschen, und sie ist weit genug dazu.«

Da sagt’ ich: »Ihr vertraut mir nun viel oder wenig, so will ich Euch doch treulich berichten,
wie es um meinen Weg steht, den ich ziehe«, und so erzählt’ ich ihm, von wannen ich käme und
wozu der Abt mich ausgesandt hätte.

»Dein Abt ist ein Narr«, rief er mir da zu, »Dich so jung und unbehütet um solches Tandes willen
aus dem Kloster zu stoßen, kurz ehe Du gemöncht werden sollst, und weiß nicht, was er thut.
Dort die Stufen hinan ist eine Kluft, wohlverwahrt, und reichlich Moos zum Lager darin, wo
die Pilger zu rasten pflegen nach der Wallfahrt. Da lagere Dich. Denn in meiner Zelle geht’s
nicht an, ich habe mir jede Gesellschaft widersagt für immer. Sogleich komm’ ich nach.«

»Daß Ihr meinen Abt scheltet und meine Kunst verachtet, das thut Ihr ohne meinen Dank,« antwortet’
ich gekränkt. »Aber ich bin müde und will die Ruhe suchen, die Ihr mir erbietet.«

Darauf wandt’ ich mich, zu gehen. Doch er kam mir nach und ergriff meine Hand, indem er sagte:
»Nu, nu, Junker Hochgemuth! Deine Kunst bleibt unverachtet. Komm denn hinein zu mir, bist ja
ganz kläglich zugerichtet vom Wetter. Aber Dein Abt ist ein Narr! – ich sag’s, Brun, St. Wigbert’s
Meßknecht und Einsiedel.«

Mir fiel es auf, als ich an seiner Seite gieng und er so redete, wie freundlich der Klang seiner
Stimme ward und wie mild sein Angesicht drein sah gegen vorhin.

Der Raum seiner Klause, in die wir traten, war niedrig und eng. Sie hatte außer der Thüre nur
eine kleine Fensteröffnung zu Luft und Licht. Schmucklos waren die Wände aus rohen Balken aufgerichtet:
nur über der Thür ein Crucifix und zwischen ihr und dem Fenster, das in der schmalen Seitenwand
angebracht war, unter einem hölzernen Überdach das geschnitzte Bild unserer lieben Frau mit
dem Schwert im Herzen. Vor demselben stund ein eichener Tisch, kunstlos zugehauen und ein Baumstumpf
als Sitzschemel. Die dem Eingang gegenüberliegende Wand der Hütte ward vom Gestein gebildet,
das senkrecht abfiel. Darin war eine Höhlung zu sehen, die zum Herde diente mit einem Sims,
darauf weniges Kochgeräth stand. Unten davor lag Holz bereit. Die Hälfte aber dieser Felsenwand
wich zurück zu einer Nische, die ganz schicklich als eine Kemenate zur Lagerstatt gelten konnte.
Sie verengte sich nach hinten und schien tief in das Gestein hineinzudringen. So leicht das
Alles zu übersehen war, so konnt’ ich’s doch nur mit Mühe wahrnehmen; denn das Abendroth, welches
zum Fenster hineinblickte, war im Versinken, und der Raum fast dunkel.

Aber bald lenkte mein Wirth mein ganzes Aufmerken auf sich und sein Thun. Er tummelte sich
geschäftig wie ein Schaffner für mich, und je rauher zuweilen seine Rede war, um so sorgsamer
mühte er sich.

»Setz’ Dich da, Meister Irregang«, sagte er halb spottend, halb ernstlich, indem er in die
glimmenden Herdkohlen blies und dürres Reisig darüber legte, »setz’ Dich da auf den Klotz,
der mir Bank, Stuhl und Schemel zugleich ist. Weiß nicht, welches Sitzes Du in Deinem Convent
gewohnt bist; hätt’st Dir wohl einen weicheren gegönnt zur Rast. – Doch nein!« fuhr er nach
kurzer Weile fort, als das helle Feuer knisternd zu flackern anhub, »nein, junges Blut! rück’
hier heran an die Herdwärme. Denn es läßt, als ob Dich’s fröre. – Heilige Mutter Gottes, wie
bist Du durchnäßt! Hab’s gar nicht so bemerkt, welche Unbilden Dir zartem Knaben das Unwetter
gethan hat. Wart’, wie Brun Dein pflegen wird.«

Damit gieng er nach hinten und brachte mir von dort trockne Kleider. Er war mir selbst behilflich,
mein naß Zeug abzuziehen, hängt’ es seitwärts gegen den Herd, half mir in’s trockene Gewand
und breitete mir möglichst nah dem Herde, von Moos und mit Hilfe von wollenen Decken, die er
hervorholte, in der Nische, wo er seine Lagerstatt hatte, ein Pfühl, darauf ich meine ermatteten
Glieder gar gemächlich ausstrecken konnte.

Ich dankt’ ihm für all’ seine Lieb’; ich fühlte, wie wohl sie mir that. »Ja,« sagte er, indem
er mir mit Wein, den er vorgelangt hatte, meine brennenden Füße wusch, »das glaub’ ich gern,
daß dem Täublein nun sanfter ist; mit all’ seiner Kunst und des Abts Vollmachten dazu sollt’
es sich wohl wenig trösten, wenn jetzt Brun nicht hinausgelangt und’s in seine Arche genommen
hätte.«

Daß er sich mit dem Erzvater Noah verglich, machte mich lachen; aber es gieng mir nicht von
Herzen. Vielmehr fühlt’ ich, wie ich roth ward, weil seine Rede mich an die ungefüge Antwort
erinnerte, mit der ich ihm draußen begegnet war. Sie that mir leid und ich sagt’ ihm das.

»Wie heißest Du?« fragt’ er mich drauf und hängte den Kessel über dem Herdfeuer ein.

»Diether, ehrwürdiger Vater.«

»Wohlan, Diether, darum mach’ Dir keine Sorgen. Aber von Deinem Abt und Deiner Fahrt wollen
wir hernach reden; da will ich auch an Dich eine Frage thun. Jetzo merk’ nur dies, daß ich
Brun heiße, und so magst Du mich nennen. Das ist genug. Und nun gedenke des Mahles, denn es
ist bereit.«

Drauf legt’ er mir vor, was er hatte, Brot und Käs und von dem Brei, den er gekocht hatte,
und ein wenig Wein. Während ich aß und trank, durft’ ich nicht sprechen, denn er hatte mir
Silentium auferlegt mit strenger Miene, als wären wir im Refectorium. Mir war sein Gebot ganz
recht, und mit Lust und Eifer that ich der Mahlzeit Bescheid. Er sah mir freundlich und ermunternd
zu und bedachte dabei das Feuer, das, den ganzen Raum angenehm erhellend und erwärmend, den
felsigten Kamin hinaufschlug und den Schatten seiner Gestalt in wunderlichem Wechsel an die
Wand malte.

Als ich vollendet hatte, hieß er mich wieder meine vorige Lagerstätte einnehmen, that die Zurüstung
des Mahles beiseit und setzte sich mir gegenüber an den Herd.

»Diether«, sagt’ er da, »warum kam Dir vorhin das Lachen an?«

Ich ward ob der Frage verlegen, und zögernd erwiederte ich: »Wenn Ihr die Wahrheit zu wissen
begehrt, ehrwürdiger Vater« –

»Brun heiß ich,« unterbrach er mich ungeduldig.

»Wenn Ihr die Wahrheit zu wissen begehrt, Brun: es geschah, weil Ihr Eure Klause hier der Arche
Noä verglicht und mich mit dem Täublein, das der Erzvater hineinnahm.«

»Und warum that denn dem Thierlein der Einlaß in den Kasten noth?« fragt’ er eindringlich.

»Weil draußen die Wasser der Sintfluth allum es bedrohten«, gab ich zur Antwort.

»Wohlan, Diether«, sagt’ er eifrig darauf. »Was ist die Welt anders, als ein tiefes Meer des
Verderbens, gleich gefährlich, ob’s den blauen Himmel spiegelt oder schäumt und braust, voll
Untreue, Gewalt und Tücken? Und was hat Dein Abt anders gethan, als Dich hinausgescheucht wie
einen Vogel, der nicht schwimmen kann, auf die weite See?«

»Ihr seht wohl«, sagt’ ich bescheiden, »von Eurer Klause die Welt zu ungünstig an und urtheilet
zu hart über sie, weil Ihr sie nicht genugsam kennet in Eurer Abgeschiedenheit.«

»Hoho!« rief er, bitter lachend, »ich kenne sie nicht? Ich kenne sie nicht?« und sah in’s Feuer,
als könnt’ ihm das gar etwas Anderes bezeugen. – »Du hast ihr Wesen wohl heut’ schon lieb gewonnen
beim ersten Ausflug?« wandt’ er sich dann fragend an mich, »fühlst Dich schon wohl darin?«

»Ich weiß darauf nicht zu antworten«, erwiedert’ ich, »aber Ihr thut, dünkt mich, zu viel,
wenn Ihr die Welt schlecht nur der Untreue zeihet. Ich hab’ wohl befunden von ungefähr, daß
sie auch der Treue die Probe hält.« Und so erzählt’ ich ihm mit Wärme, was ich von den armen
Köhlerleuten heute gesehen hatte und wie sie durch ihre treue Liebe gegen einander so glücklich
wären in aller Dürftigkeit. »Die hegen«, schloß ich, »gewiß kein Falsch gegen einander.«

»Weißt Du das für gewiß?« fragt’ er wieder. »Hat ihre Treue schon die letzte Versuchung bestanden?
Wenn die Noth bis zu Hunger und Blöße steigt; wenn Siechthum und Jammer Heimrecht gewonnen
haben bei ihnen, wenn ihre Ehe zur klirrenden Kette geworden ist, welche ohne Hoffen Mann und
Weib an die Marterbank des gemeinsamen Elends schmiedet und wenn die Kinder vergeblich Brot
heischen, für Vater und Mutter unablässige Mahner ihrer Noth und Mehrer derselben: dann siehe
zu, ob Ungeduld, Mißtrauen, Überdruß, die Unholde, der Lieb’ und Treue noch nicht das letzte
Herzblut ausgesogen haben. Ja, wenn dann noch Mann und Weib sich zum Trost da sind, die Kinder
den Eltern zum Labsal der Liebe, zu Dank und Gehorsam, – dann magst Du sagen, sie haben Treue
gehalten. Und bis dahin, und wenn sie noch alsdann und immerdar sie hielten«, fuhr er ergriffen
fort, »wird sie ihnen doch zehn Tropfen Bitterniß einschenken neben einem Tröpflein Süße. Denn
wo eine Quelle ist, daraus dem Menschen reine Wonne zufließen könnte, da leidet solches der
Welt Lauf nicht und wirft Gift hinein. Vielleicht brennt Junker Schlapphahn schon morgen die
Hütte nieder, bloß zur Kurzweil und aus Ärger, daß ihm ein Fang entgangen ist. Dann wird den
Mann nicht sein eignes, aber seines Weibes und seiner Kinder Elend unglücklich machen, und
das um so mehr, je treuer er sie liebt.«

Er hielt inne und fuhr sich mit der Hand über die Stirne, als wollt’ er sich der Erregung,
mit der er gesprochen hatte, entledigen. Darauf fügt’ er ruhiger hinzu: »Diether, ich bleib’
dabei, Dein Abt ist ein Unweiser, daß er Dich so unbesorgt in die Welt gesandt hat.«

»Aber«, warf ich munter ein, »Brun, laßt die Welt so bös sein, wie sie mag. Was gilt mir das,
der ich in ihr weder streiten, noch arbeiten, noch freien, noch ihres Theils sein will in keinerlei
Weise, auch im Geringsten nicht ein Verlangen danach trage, als der ich dem Kloster von Kind
an verlobt bin.«

Da sah er mich ernst, fast schwermüthig an und sagte: »Diether, hör’ nur zu! Wodurch die Welt
die Leute schlimm macht und gottlos und unglücklich, das wohnet inwendig in eines jeglichen
Menschen Herzen. Da schläft es und regt sich nicht, und er weiß nichts davon, bis die Welt
es aufweckt und stärkt. Sie thut es mit gar lieblicher Stimme, denn Alles, was süß und sanft
thut dem Herzen, was wonnig ist und holdselig, das nennt sie ihm mit Namen und verheißt es
ihm. Aber wenn er dessen am frohsten zu werden gedenkt, dann muß er erfahren, daß sie auch
das Verderben groß gezogen, das ihn um Fried’ und Freude bringt. Lang und schwer ist hernachmals
der Weg zurück zu finden, und Mancher kommt um unterwegs. Darum ist’s besser, es bleibt Beides
unerprobt, der Welt Lust und der Welt Leid, denn sie lohnet jenes mit diesem allzu hart, und
recht erwogen, ist ihre Wonne ihres Wehes nicht werth.«

Mir war’s, als seufzte er leise bei diesen Worten.

»Nun denn«, sagt’ ich wie vorhin, »ich hab’ diesen Dingen noch wenig nachgesonnen, acht’s auch
nicht für wohlgethan, denn sie helfen nur zur Herzensschwere, wie mich dünkt. Aber unter Gottes
Schutz gedenke ich getrost gen Speyer zu ziehen, dort meine Sache zu beschicken und denselben
Muth und Sinn heimzubringen, mit dem ich ausgezogen bin aus unserm Kloster.«

»Du thätest besser«, sprach er, »so Du umkehrtest und ließest den Abt ohne das Conterfey. Du
sagtest ihm, Deine Seele müßte Dir mehr gelten, als das Bild.«

»Das würde mir übel stehen«, sagt’ ich fast unwillig, »und mich zum Gelächter machen im ganzen
Convent.«

»So will ich Dir noch einen Rath geben«, fuhr er fort, als wollt’ er mich durch Scherz begütigen,
»sieh zu, daß Du ihn besser befolgst. Bleib hier und siedle bei St. Wigbert’s Kirchlein. Wir
leben hier in Verborgenheit und edler Freiheit mit einander, bis Du mir mein Grab gräbst und
mich hineinbettest. Wie? Du sagst nicht mit Freuden ja und mißkennest solche Ehre? So verbeut
Dir Brun jede Ausrede und will, daß Du Dich auf’s Ohr legest und schlafest.«

Damit stund er auf und achtete nicht weiter auf mich.

Wirklich war ich so müde, daß sich meine Augen willig senkten und ich bald entschlief. Aber
zu vielerlei und zu Neues hatte ich an diesem ersten Wandertage durchlebt, als daß mein Schlaf
hätte traumlos sein können. Sonderlich des Alten eindrucksvolle Gestalt stund immer wieder
mir vor der Seele; bald rauh, bald milde erschien er mir, wie ich ihn am Tage gesehen hatte.
Zuletzt war mir’s, als führ’ ich mit ihm über ein strudelndes Wasser und er spräche zu mir:
»Das ist die Welt! Willst Du sie kennen lernen, so spring hinein und wag’ es zu schwimmen.«
Da warf er die Ruder weg, und unser Kahn tanzte in immer engeren Kreisen dem Abgrunde zu. Ich
bat ihn flehentlich, mich und sich zu retten und wollte seine Knie’ umfassen. Im Schlaf mocht’
ich da wohl eine heftige Bewegung gemacht haben, denn ich erwachte. Doch wie! saß er da nicht
noch immer an den letzten Gluthen des verglimmenden Feuers?

Ich behielt den Anschein des Schlafens und sah ihm zu.

Vor sich hatte er eine geöffnete Truhe, die er aus der Kluft hervorgeholt haben mochte, und
mit Staunen sah ich, wie er daraus gestickte Zeuge, Schapel, Schleier, Spangen von großer Kostbarkeit
hervorlangte. Nur für einen Augenblick kam mir der Gedanke, ich könnte in die Höhle eines Räubers
gerathen sein. Denn das waren nicht die Blicke der Habgier, mit denen er die Kleinode betrachtete.
Vielmehr drückte sich ein tiefer Gram aus in seinem Angesicht, wie er mit zögernden Händen
ein Stück nach dem anderen herausnahm und sorglich wieder an seinen Ort legte. Endlich schien
er gefunden zu haben, was er suchte. Es war ein Bündlein von vergilbten Blättern. Es mochten
Handschriften oder Briefe sein; denn ich sah, wie er sich zu lesen anschickte. Aber reichte
das Licht nicht zu oder waren seine Augen trübe, er ließ die Hand, welche das Blatt hielt,
auf die Knie’ sinken. Da entfiel dem Papier etwas, wie eine verwelkte Rose. Hastig hub er sie
auf, als wäre die arme Blume ein großer Schatz. Er sah sie lange an, öfters seufzend, und sein
Haupt sank ihm tief auf die Brust. Da verlosch das Feuer, und das mildere Mondenlicht fiel
durch das Fenster in die Zelle. Seine Strahlen umflossen den Regungslosen. »Er ist eingeschlafen«,
dacht’ ich. Aber im flimmernden Mond blinkten reichliche Thränen die Furchen seiner Wangen
hinab in seinen Bart, und was ich anfangs für das Rauschen ferner Wipfel gehalten hatte, war
sein leises Schluchzen.

»Tröst’ ihn, lieber Heiland, in seinem Leide«, betet’ ich da in meinem Herzen, »und gib Deine
Gnad’ uns Allen!«

Und damit entschlief ich.

Drittes Capitel.

Irrfahrt.

Des andern Tages früh, da ich mich wieder auf den Weg machte, wollte mich Brun doch nicht allein
ziehen lassen, sondern er geleitete mich eine gute Strecke. Das that er, nicht bloß, weil er
besorgte, ich möchte aus der Irre, in die ich gestern gerathen war, die rechte Straße allein
nicht wieder finden, sondern auch, daß ich an ihm einen Schutz hätte gegen Fährlichkeiten.
»Denn«, sagt’ er, »hier herum ist das Wegelagern nicht selten, und wer sicher durchziehen will
und ungekränkt an Hab und Leben, der sollt’s, wenn er nicht selbst wohl bewehrt ist, nicht
wagen ohne Geleit. Da und dort auf den Bergen ragen stolze Burgen, drin hausen gestrenge Ritter,
wie man sie heißt, die aber das Rauben treiben wie ihr Handwerk.«

»Ich hab’ wohl wenig zu fürchten, Brun«, sagt’ ich gutes Muthes, »daß mich dieser kampflichen
Gesellen einer anrenne, der ich unbeschwert von Gut und Habe meines Weges ziehe. Was sollte
man an mir armem Klösterling gewinnen, so man mich fienge?«

»Man könnt’ Dich doch für einen Andern halten, als Du bist, Diether, wie auch ich Dich mißkannte,
als Du mich ansprachst. – Daß ich da so rauh mit Dir fuhr,« setzte er freundlich hinzu, »muß
Dich nicht irren: es war aus guter Meinung geschehen. Denn sieh, so schlimm ist heutzutage
die Welt, daß auch ein Einsiedel sein löblich Thun mit großer Vorsicht und Heimlichkeit betreiben
muß, als hätte er dabei ein bös Gewissen. Weil ich nämlich, was sich hier in Wald und Bergen
zuträgt, und das Gehen und Kommen der Herren, ihr Liegen und Kriegen, Frieden und Fehde gut
genug erkunde, so bin ich den redlichen Leuten, die hierdurch in Frieden fahren wollen, gern
zu Rath und Warnung bereit. Sie kennen mich wohl auch und haben mich erprobt. So werd’ ich
oft beschickt, daß man mich fragt, ob’s wohl stehe im Gebirg oder nicht. Aber ich darf Keinem
trauen, der mir nicht Bürgschaft gibt, daß er sicher ist und kein Schelm, von den Geiern hier
herum abgesandt, die mir längst auf der Lauer sind.«

»So habt Ihr auch an mir Euch als Helfer und Berather treulich bewiesen und meinen armen Dank
wohl verdient«, sagte ich, indem ich seine Hand ergriff, »und nimmer werd’ ich Euer vergessen.«

Da schlug er ein, sah mich gar gütig an und sagte: »Ist das Dein Ernst, Diether, so hab’ Du
allerwege ein Vertrauen zu mir. Es mag sich wohl fügen, daß es Dir eine Freud’ ist oder ein
Trost, zu denken, es lebe Einer, der Dir von Herzen gern diente, weil er Dir von Herzen gern
das Beste gönnt – hauset er auch gleich einsam und hat nicht Macht, Gut, noch Ehre in der Welt.
Vielleicht ist’s Dir dann lieb, den Weg zu wissen, der durch den Wald fern zu St. Wigbert führt,
und Du verlangst, sein Kirchlein Dir winken zu sehen und in der Klause Deinen getreuen Eckhart,
den alten Brun. – Nun, Jüngling, fahr’ wohl! Die Landstraße, die da entlang sich zieht, heißt
uns scheiden. Aber in aller Ferne bleibt’s dabei: Brun gedenkt und, willst Du zu ihm, harret
Dein immerdar.«

Ich wollt’ ihm nochmals danken zum Abschied, aber er wollt’s nicht haben, drückte mir liebreich
und herzhaft die Hand und gieng.

Ich sah ihm nach, bis er hinter den Tannen des Waldpfades verschwunden war, der ihn in seine
Siedelei zurückleitete.

Dann gieng auch ich wohlgemuth meine Straße. –

Ob wohl am jüngsten Tage, wenn zum Endegerichte die Bücher werden aufgeschlagen werden, darin
eines Jeglichen Thun beschrieben ist, welcherlei es gewesen ist bei Leibesleben, die Tage und
Zeiten auch werden leere Blätter weisen, an die wir uns wenig erinnern, weil uns darin nichts
Sonderliches begegnet ist, und dahingegen die, an denen unsere Gedanken vor andern haften und
unseres Herzens Sinn, auch dort werden mit großen Buchstaben eingezeichnet sein? Dem hab’ ich
manchmal nachgesonnen, und unsere Vernunft muß wohl also schließen. Und doch kann es leichtlich
anders sein; denn ich achte, oft ohne daß wir’s merken und spüren, nimmt unser Herz ein Saatkörnlein
auf, das unvermerkt Wurzel darinne treibt, und dessen Frucht, bitter oder süße, unser ewiges
Schicksal entscheidet. Hinwieder mag von hoher Lust und tiefem Leid, darin unser Herz gestanden
hat, daß es durch’s ganze Leben deß nicht vergißt so lang’ es schlägt, keine Spur uns nachfolgen
in die zukünftige Welt, wie man dem Wasser des stillen Gebirgsee’s nichts ansieht von dem Gebraus
des Sturzbaches, der ihn nährt.

Solcher Betrachtungen zu gedenken, dazu bewegt mich die Erinnerung an das, was mir weiter auf
meiner Wanderschaft begegnete. Sie gieng auch in einem solchen Wechsel hin zwischen dem, was
man schnell vergißt und was fest in der Seele haftet. So trug sich mir in den zween nächsten
Tagen, nachdem ich von Brun geschieden, nichts Sonderliches zu, und schon hoffte ich in Tagesfrist
in Heidelberg zu sein, allwo ich eine Weile zur Rast in Herberge bei den Benedictiner Brüdern
liegen sollte. Aber gar unerwartet und plötzlich wurde ich von meinem Ziele abgelenkt, und
wie das geschah, das steht noch so deutlich vor meiner Seele, als hätt’ ich’s gestern erlebt.

Der Tag war trüb’, und ein kalter Wind trieb mir feinen Regen in’s Angesicht. Ich hüllte mich
dichter in mein langes Gewand und beförderte meinen Gang. Da hörte ich hinter mir Schritte
wie von Nacheilenden und ward gewahr, daß sie mir schleunig näher kamen. Ich wandte mich und
erblickte ein gar seltsames Paar: zween Gesellen, von denen Jeder für sich verwunderlich genug
anzusehen war, noch mehr aber, wenn man ihn zugleich mit seinem Gespons betrachtete. Denn die
Beiden hielten sich in Allem das Widerspiel. War der Eine lang und fast dünn, von schwarzem
Haar, das tief auf die Schultern fiel, und schmalen Wangen, so war der Andere gar kurz und
wohl bei Leib’, und das runde Haupt mit ganz rothem Kraushaar saß ihm dicht auf dem breiten
Nacken. Nicht minder war die Tracht, in der sie daherzogen, sonderbarlich anzusehen. Der Lange
trug einen knappen, blauen Rock mit silberglänzenden großen Knöpfen, der kaum bis unter die
Hüften reichte, mit buntfarbigen Schleifen hin und wieder ausgeziert. Auf dem Scheitel saß
ihm eine Kappe von gleicher Farbe mit langem Federschmuck, von Wind und Wetter übel zerzaust.
Seine Hosen aber waren gelb und eng anliegend; an der Seite hieng ihm ein kurzes Schwert, wie
die Bauern tragen, wenn sie bewehrt sind. Der Kleine hingegen trug einen großen, braunen Hut
mit so mächtiger Krempe, als wär’s der vom wilden Jäger selber, und seine kurze Gestalt erschien
noch breiter durch einen dunkelrothen, faltenreichen Mantel, der ihm vom Halse bis zu den Knieen
herunterhieng.

Wie ich die Beiden mit steigender Verwunderung betrachtete, hatten sie mich bald eingeholt.
Der Kurze Schwenkte mir zum Gruß seinen Hut entgegen und rief:

     »Ja, wohlgethan, daß Ihr bleibt stehn!«

Darauf setzte der Andere ein:

     »Selb dreie wöll’n wir fürder gehn.«

Damit waren sie mir zur Seite, und ich fand mich in ihrer Mitte wandelnd, als wären sie mir
Geleitsmänner. Vielleicht sahen sie mir’s an, daß ich bedenklich war über ihre Gesellschaft
und halb entschlossen, mich ihrer so oder so zu erwehren. Darum war sonderlich der Kleine geschäftig,
Wechselrede in Gang zu bringen. Ich war zu arglos und, was ich an meinen beiden Gefährten sah
und von ihnen erfuhr, mir zu neu, daß Ihre Begleitung mir nicht erträglich und nicht auch bald
erwünscht gewesen wäre.

     »Ihr seid gewiß ein heilig Mann«,

sagte der Kleine, und sah wie prüfend zu mir auf.

     »Man sieht’s an Euerm Kleid Euch an.«

»Ja«, erwiederte ich, »einem heiligen Stande gehöre ich an und bin dem Kloster zugesprochen.«

Da versetzte der mit dem blauen Rock gar ernsthaft:

     »Ein selig Leben ist Euch beschieden,
     Voll guter Sicherheit und Frieden,«

und sprach das in einem Ton, als hätt’ er solch Glück aus eigener Erfahrung wenig erprobt.

Sogleich rief ihm der Andere zu, als wollt’ er ihn trösten:

     »Was mancher Mann zumeist begehrt,
     Wenn er’s erlangt, hält er’s nicht werth.«

Dann wandte er sich zu mir und sagte: »Mein Geselle da hat die Regenlaune; allemal, wenn’s
unhold Wetter gibt, ist er so.

     Scheint aber erst die Sonne frei,
     Dann singt er and’re Melodei!

Nicht, Bruder? Ah, ob er’s wohl kann auf Saitenspiel?«

Damit strich er mit der Gerte, die er in der Hand hatte, hinter mir vorbei seinem Gesellen
auf den Rücken, und ich hörte die Saiten einer Fiedel erklingen, die da, wie ich nun merkte,
wohl eingehüllt am Bande hieng.

     »Mißschaffen ist dein Scherz und Schimpf!«

murrte ärgerlich der Gestrichene; aber der Andre lachte dazu und rief:

     »Ei, nimm ihn auf mit Gunst und Glimpf!«

»Ich denke«, sagte ich da, »weil Ihr von mir erkundet habt, welcherlei Stande ich angehöre,
so hab’ ich wohl auch ein Recht, nach dem Eurigen zu fragen. Doch das ist nicht noth; denn
wiewohl ich mich wenig auf der Welt Brauch und ihre Sitten verstehe, so fehl’ ich gewiß nicht
der Wahrheit, wenn ich dafür halte, daß Ihr fahrende Spielleute seid. Aus den gereimten Sprüchen
und der Fiedel schließ’ ich das.«

»O, wohlgerathen«, rief lustig der Kleine, »ist Euch das Studium logices. Euer Syllogismus
ist demantfest. Und doch traft Ihr nicht haarscharf das Ziel. Fahrende sind wir, das ist wahr,
aber Spielende nicht zumal, das gieng Euch fehl’. Wer die Braut hat, der ist der Bräutigam;
wer die Fiedel trägt, der ist der edlen Sang- und Klangkunst Adept.

     Der Tannhäuser wird er genannt,
     Ich aber Klingsohr von Ungarland.«

»Und was ist +Eure+ Kunst?« fragt’ ich ihn.

Da blinzelte er mich mit den Augen schlauen Blickes an, sah dann in den grauen Himmel und spitzte
den Mund, als besänn’ er sich, ob er mir eine gerade Antwort geben sollte. Darauf blieb er
plötzlich stehen und schien zu horchen. Der Andere that desgleichen und fragte:

     »Sag’, Bruder, hörst du ichtes was?«

worauf Klingsohr nach kurzer Weil’:

     »Nein, nichts! – Doch laßt uns eilen baß.«

»Ja«, fuhr er im Gehen zu mir fort, indem er ausschritt, was seine kurzen Beine vermochten,
»die Kunst, die ich übe, ist eine hohe Kunst und eine nützliche Kunst und hat viel’ Liebhaber
im Volk. ’S ist aber auch eine gefährliche Kunst und wird arg befehdet von den Hochgelahrten.
Eure Heiligen und Scholastici zählen sie nicht unter die sieben freien Künste. Ich möcht’ ihrer
auch gern ledig sein. Aber was hilft’s! Jeder Vogel muß bei seinem Liede bleiben. Frau Aventiure
ist mir nicht günstig gewesen und hat zu sagen und singen mich nicht gelehrt, wie den da.«

»Aber Ihr reimet doch, als wäret Ihr Worte zu stellen wohl geübt?«

»Macht der Gewohnheit und Freundschaft! Des Tannhäusers edle Gabe ist mir ein wenig zu Gut
gekommen. Wenn man die Singekunst so liebt, wie ich, da muß die Gesellschaft solchen Meisters
wohl Etwas nütze sein.

     Was ich vermag, das ist allein
     Von seiner Kunst ein Wiederschein.

Doch Ihr habt«, setzte er hinzu, »in Eurem Brevier von solchen Dingen allen nichts gefunden
und begehrt ihrer nicht.«

»Da ist denn die Reihe des Fehlens an Euch gekommen, Meister Klingsohr!« sagt’ ich munter,
»denn auch ich übe eine Kunst, und mit all’ meinem Denken trag’ ich Lust zu ihr.«

Da sahen mich Beide verwundert an und Klingsohr fragte: »Welche ist’s?«

»Zwar sollt’ ich dem Klingsohr nicht offenbaren, was er mir hehlt«, erwiederte ich. »Doch will
ich’s sagen: Zum Tannhäuser dem Singer hat Diether der Maler sich gesellt.«

»So wohl uns, daß wir uns trafen!« rief Klingsohr, streckte mir seine Hand entgegen, und der
Tannhäuser reichte mir seine. »Wir drei gehören zusammen, ob Kutte, Wams oder Mantel; wir sind
eines Ordens. He, Bruder Tannhäuser, nimm Deine Fiedel und streich eins auf!«

Der aber sagte:

     »In Regen und Wind des Fiedelns pflegen,
     Heißt unterm Schnee nach Veiglein fegen.«

»Wohl«, rief da der Kurze, »so will ich ein neu Lied singen von den drei jungen Gesellen, die
sie in Augsburg henken wollten, wie sie zusammen entrannen und hernach in England der eine
Bischof, der andere« –

»Sagt mir doch lieber«, unterbrach ich ihn, »was Eure Kunst sei!«

»Warum sollt’ ich’s nicht«, erwiederte er, wenn’s Euch, Malbruder, zu wissen lieb ist? Kennt
Ihr die schwarze Magia?«

»Alle guten Geister!« rief ich und schlug ein Kreuz. »Das ist ja eine Teufelskunst!«

»Die treib’ ich ja auch nicht«, rief das Männlein und lachte unbändig. »Sie ist ja durch kaiserlich
und päpstlich Recht verpönt und vermaledeit. Der +weißen+ Magia bin ich ein Jünger.«

Wie ich ihn fragend und befremdet ansah, fuhr er fort: »Das nimmt Euch Wunder, daß ein Biedermann
die weiße Magia bekennt, und Albertus Magnus ist doch durch sie hoch zu Ehren gekommen? Macht
+das+ den Unterschied, daß ich Jedermann, Bürger und Bauer und Knecht und Magd, wer’s begehrt,
die Wohlthaten meiner Kunst erweise? Hätt’ ich nur die Instrumenta und wäre in jungen Jahren
länger hinter’s Latein gesessen – ich wollt’ Euch einen redenden Kopf machen, der sollt’ Euch
noch weit andere Geheimnisse sagen, als Albertus’ seiner.«

»Dann thätest Du besser«, spottete der Tannhäuser, »Du ließest den Kopf und schüfest uns einen
Wintergarten, wie der Kölner Meister, mit warmer Sommerluft. Aber Deine weiße Meisterschaft
läßt uns noch im Aprilen frieren.«

»Ei«, sagte gekränkt der Kleine, »Dir wär’s doch in keinem Wege recht zu machen. Hast Du nicht
warm gesessen bei der Frau Venus? Und doch hat Du’s nicht behagt im Hörselberg.«

»Ach, Narrethei!« rief der Tannhäuser, »samt Deiner Frau Venus und Hörselberg! Wollt’ lieber,
ich hätte jetzo was Gares zu kosten und was Wärmendes auf dem Leib.« Dabei schüttelt’ er sich
verdrießlich die Tropfen von der Mütze ab.

     »Frau Nachtigall, hat sie keine Speis’,
     Schweigt oder singt nach Spatzenweis’.«

Er dauerte mich und ich sagte: »Mir ist’s gar leid, daß Ihr nicht besser vor’m Unwetter bewahrt
seid. Wie wohl thut mir doch heut’ mein langes Wollenkleid!«

»Oh!« sagt’ er und sah es fast begehrlich an,

     »Im warmen Kleid und sichern Nest
     Den Mönchen Gott nichts mangeln läßt.«

»Freilich«, hub wieder der Kleine an, »fahrende Meister müssen sich alles Glückwechsels versehen:
gestern willkommen und heut’ schabab. Da heißt’s oft:

     Duck Dich Hännsl, laß übergahn!
     Unwetter will seinen Willen han!

Sprich auch diesen Spruch jetzt, Gutgesell! Da hilft nichts Anderes. Denn zum Wärmenden auf
Deinen Leib ist hier kein Rath;

     Aber Gares zu kosten, das mag wohl sein,
     Hab’ auch nicht die Meinung, mich zu kastei’n.

Wir wollen eine Mahlzeit halten, die lecker ist, und St. Bernhardt selber wird mir die Gutthat
danken, die ich an seinem Jünger thue. Wir sind auf der Wanderung gebrüdert und haben Alles
gemein. Seid erst bei Klingsohr zu Gast und dann gebt Acht, ob seine Kunst Dank verdient!«

»Ist’s Eure Magie, die uns letzen wird?« fragt’ ich ihn.

»Gewißlich sie«, rief er lachend, »und immer die weiße! Gleich sollt Ihr deß gewahr werden.«

Nun führte der Weg an einem verlassenen Steinbruch vorbei, der manche Wölbung darbot, wo man
vor Wind und Regen wohl gesichert war. Da hatte auch alsbald Klingsohr die zum Lager geschickteste
erkürt und hieß uns folgen. Als wir angelangt waren, sprang er auf einen Stein, der da lag,
und sagte im Befehlston:

     »Nun kommt herfür aus Eurer Haft!
     Sollt Euch nicht mehr verstecken.
     Beweist Eure edle Kraft und Saft!
     Wir wollen schmecken und schlecken.«

Damit hockte er etwas von seinem Rücken, das schier einem gewaltigen Buckel geglichen hatte,
und langte drei Gänse hervor, die an ihren Hälsen zusammengebunden waren, wie man pflegt, wenn
man sie geschlachtet zu Markte bringt. »Sind Sie nicht weiß«, fragte er mich vergnügt, »wie
die Kunst, die sie mir eingebracht? Und fett dazu! Sie drückten mich schier, daß ich nicht
mehr ausschreiten konnte. Aber harret! Eine soll’s nicht mehr thun, ’s müßte denn im Magen sein.«

Darauf macht’ er sich an’s Küchenwerk und nahm uns dabei ganz weidlich in seinen Dienst. Während
er die Gans rupfte und zum Braten bereitete, mußte ihm sein Geselle Handreichung thun, der
auch, wie ich sah, in solchen Dingen wohl geübt war. Ich ward ausgeschickt, indeß zum Feuer
Holz herbei zu holen. Dazu gab mir der Tannhäuser sein breites Schwert, und weil ringsum der
Wald dicht war, so hatt’ ich nach kurzer Weile zum Brennen genug herzutragen. Der Singmeister
hatte bald ein Feuer angezündet, und die Flamme schlug hell empor. Sie verbreitete in unserem
Winkel eine willkommene Wärme und sollte unsern durchnäßten Kleidern zu Gute kommen. Klingsohr
und ich spreiteten unsere Mäntel und der Spielmann sein Wams vor der Gluth zum Trocknen aus
und rückten selber an ihr zusammen so nah, als wir konnten. Es war mir lustig den Beiden zuzuschauen,
mit welchem Eifer sie zurüsteten. Bald war der Magus mit der Gans zu Stand, daß sie zum Braten
fertig war. »Hier noch das Leberlein und hier die Zwiebel (er nahm sie aus seinem Ranzen) selbander
hinein«, sagt’ er; »jetzt geschwind Nadel und Zwirn, – so ist’s gethan; – nun kann sie rösten.«
Damit schürte er das Feuer, wie er’s haben wollte.

»Das ist auch eine feine Meisterschaft, die Ihr versteht«, sagt’ ich lobend.

»Was nützte sie, wenn ich sie nicht üben könnte!« gab er zur Antwort. »An des heiligen römischen
Reiches Truchseß selber wäre sein Amt verloren, trügen nicht Jäger und Metzger und Bauer und
Müller ihm die Küche voll.«

»O«, sagt’ ich scherzend, »ich merke wohl, Ihr wollt nur Eure magischen Künste ausstreichen,
und wahr ist’s, das hätt’ ich nie gedacht, daß sie Gänse an den Spieß zu bringen vermag. Aber
nun seh’ ich’s mit eigenen Augen.«

»Ja, und sollt’s schmecken mit eigener Zunge, das ist die Hauptsach’. Euer Heiliger muß sich
freuen, wie man Euer auf der Wanderung pflegt.«

»Mein Treu«, rief da der Fiedler dazwischen und wandte, wie der Andere ihn anwies, die Gans
um, die schon ganz lieblich zu duften sich anschickte. »Eine Schand’ ist’s, wenn ich gedenke,
wie unmild dahingegen die Singekunst heuer gelohnet wird. Man will unser nicht mehr in Klöstern
und Burgen, und die Städter, seit sie reich werden, fangen selbst an, gar zierlich und fürnehm
zu singen, und weil sie’s umsonst herklimpern, verachten sie uns aus Geiz; bleibt nur das gemeine
Volk für uns, sperrt’s Maul auf, weint und lacht, wie man’s haben will, das ist Alles!«

»Drum auch«, sagte der Kleine, »sollst Du Dich gesegnen, daß wir zusammen fahren. Sind wir
nicht noch immer ehrlich verbrüdert gewesen?

     Sei’s Gans oder Ferkel, sei’s Huhn oder Hahn,
     Zusammen wird Alles und Jedes verthan!

Jetzt wend’ sie um!« Und frohmüthig rieb er sich die Hände.

»Wie aber vermögt Ihr’s denn«, fragt’ ich wieder, »Eure magische Kunst so in Ehren und gutem
Lohn zu erhalten, daß sie Euch Beiden zuträgt?«

»Sie hieße nicht Magia, wenn sie nicht Geheimniß wäre. Euch, geistlicher Kunstbruder, sei’s
genug, daß Ihr wisset: die weiße ist unverboten und gibt ehrliche Nahrung.« Dabei blinzelte
er wieder gar listig mit den Augen mich an und lachte. »Nur den Spruch merkt Euch wohl:

     Wer sich der Welt gelieben will,
     Muß halten ihrem Treiben still;
     Denn will er wider ihre Art,
     So macht er bald allein die Fahrt.

Und jetzo, Bruder«, ermunterte er seinen Gesellen, »derweil der Braten schmort und die Kleider
trocknen, nimm die Fiedel zur Hand und spiel’!«

Da langte der Fiedler seine Geige her, stimmte die Saiten und ließ dann den Bogen über dieselben
springen, daß die Töne wie Funken heraussprühten. Darnach hub er auch an zu singen ein Lied,
das zu der fröhlichen Weise wohl stimmte; aber ernst und traurig gieng es hernach, und schwermüthig
endete es also:

     »Auf den Bergen zergieng der Schnee,
     Die Brünnlein, sie rieseln ohn’ Ende:
     O Vater und Mutter, Ihr seht mich nimmermeh’,
     Muß sterben im Elende. –
     Gottes Wille, der muß ergehn.«

Noch einmal holt’ er dazu aus seiner Fiedel lauten und wilden Klang hervor, als wär’s ein Wehgeschrei.
Dann verhallten seine Töne langsam und leise. Ich war der Singekunst Freund immer gewesen und
hatte der Sequenzen und Leisen Kraft in der Kirche oft an mir erfahren. Aber dieses Fiedlers
Gewalt über meine Seele war anderer Art. Seines Spieles Lust wie Leid ergriffen mich gleich
sehr, aber sie verwirrten mich auch. Es war nicht die gewohnte Bahn, auf die sein Spiel mich
zog, und doch erweckte es in mir einen Wiederhall – ich wußt’ mir nicht zu deuten, wie? –

»Heb’ aber an, Bruder!« rief da Klingsohr, »leg nicht weg die Fiedel. Hast da unserem geistlichen
Gast schier das Herz im Leib’ umgekehrt mit Deinem Lied, wie ich merke. Noch eins! Und eine
Weise, die sanfter eingeht!« Der Andere stimmte seine Fiedel wieder zurecht, und jetzt giengen
seine Töne ebenen Weg. Dies war sein Lied:

     »Des Herzens Schwere zu verjagen,
     Gab ich es ganz der Minne hin;
     Hört’ ich doch viel die Meister sagen
     Von ihr als Leidverleiderin.

     Da hub sich’s an in mir zu lenzen;
     Doch schwand die Sälde allzujach, –
     Denn ach, von allen bunten Kränzen
     Blieb nur der Dorn im Herzen nach.

     So mißgerieth mir all’ mein Wähnen,
     Und was ich wollt’, gedieh mir schlecht.
     Erst hochgemuth sein, dann in Thränen:
     Das ist der Minne altes Recht.«

»’S ist auch in dem noch was vom Regenwetter«, meinte Klingsohr. »Und doch bist Du unter Dach
und überm Feuer brät die Gans. Wohlan thu sie her! Ist sie nicht bräunlich und schön?« Und
er betrachtete sie wohlgefällig.

Plötzlich sah er auf. »Das ist nicht des Windes Geräusch«, murmelte er bedenklich. »Ihr seid
jung und behend, Bruder Diether. Springt dort hinan, wo der Ausblick offen ist auf den Weg,
den wir kamen, und schaut, was sich naht.«

Was sollt’ ich mich bedenken? Ich klomm mit Eil’ die Höhe hinan, die er mir angezeigt hatte.
Als ich oben war, sah ich hinter der nächsten Windung des Weges einen reisigen Haufen herankommen.
Spieße und Hellebarden konnt’ ich wohl erkennen. Das rief ich den Beiden zu und schickte mich
an hinabzusteigen. Schon aber hört’ ich sie unten sich tummeln, und bevor ich noch die Hälfte
des Weges zurück war, kamen sie eilig hervor und liefen grad über den Weg dem Tannenwald zu,
wo er besonders dicht stund, als suchten sie dort eine Bergung. Fast lustig war es anzusehen,
wie sie all’ ihr Geräth zusammengerafft hatten, Jeder, was ihm die Hände gefaßt, wie sie auch
die zwo Gänse nicht vergessen, die der Kleine hinter sich her zog. Aber wie ward mir zu Sinne,
als ich den Fiedler sah mit meiner Kutte von dannen rennen! Das schuf mir große Noth. »He,
Freunde!« rief ich ihnen nach, »was soll das? Was fliehet Ihr? Harret doch, daß ich mein Kleid
anthue!« Und mit höchster Eil’ stieg ich hinab. Aber sie hörten nicht, noch hemmten sie ihre
Flucht, und ich erkannte, daß es mir ganz unmöglich wäre, sie einzuholen. Denn mein Weg war
behindert durch’s Gestein, der ihrige nicht. Da gerieth ich außer mir; denn ich sah, daß sie
unredlich handelten mit mir, und schrie aus allem Vermögen: »So wollet Ihr treulos entlaufen,
unehrliche Gesellen! Raubt mir mein Kleid, Schelme und Unbiedermänner, die Ihr seid?«

Sie aber hielten nicht an, als bis sie den Waldsaum erreicht hatten. Da blieben sie stehen,
und, indem der Große meinen Rock anlegte, rief der Kleine mir zu:

     »O Freund, gedenk’ der Sanftmuth Gebot!
     Fürwahr uns zwingt wahrhafte Noth.
     Wir sind um’s Mahl mit einand’ betrogen,
     Von unserm Unstern fortgezogen.
     Laßt Euch die Kutte nicht gereu’n!
     Sie wird den Fiedler baß erfreu’n.«

Der aber fügte hinzu:

     »Ich laß Euch mein blaues Wams zurück,
     Es bring’ Euch mehr als dem Fiedler Glück!«

Darauf sah ich den Magus dem Singer die Gänse aufhocken und hört’ ihn noch sagen:

     »Sollt’ ich die Gänslein liegen lân?
     Mein’ Treu, das wär’ nicht wohlgethan!«

Er lupfte mir noch seinen Hut zum Abschied, und im nächsten Augenblick waren sie behend in
den Wald gedrungen und meinen Augen verschwunden.

Da stund ich, verlassener Diether, nun in großer Betrübniß, betrogen, beraubt, in der Fremde,
schalt meinem Unbedacht und war meiner Reise gram. Aber was half Zürnen und Klagen! Frieren
überkam mich in meinem Leinen unter dem kalten Himmel. Die Noth zwang mich unter das steinerne
Überdach zurück; das Feuer brannte noch. Voll Unmuth stieß ich die Gluth auseinander. Die verlöschende
Flamme mahnte mich daran, daß ich in dieser Einsamkeit nicht bleiben könnte und eilen müßte,
ehe der Abend käme. Unmöglich aber konnte ich ohne Kleid durch den Regen hinaus. Da lag das
blaue Wams; ich durfte nicht zaudern und that es an. Mir war’s, als verwunderte sich Stein
und Baum selbst über mich und ich würde doch nicht bedauert, sondern Fink und Meise und Alles,
was im Walde lebte, müßte mich verlachen. Das machte mich noch unwirscher in meinem Gemüth.
So trat ich hinaus und hatte nie ein solches Mißfallen an mir selber.

Ehe ich noch wenige Schritte gethan hatte, hört’ ich hinter mir lautes Gelärm. Die Reisigen
waren herangekommen.

»Wohl dran, Gesellen! Hier ist der Vögel einer. Fangt ihn geschwind! Daß er uns nicht entwische,
dafür will ich wohl sorgen, so wahr ich Peter Krummholz bin, der Bäckerzunft Obermeister?«

Der so mit schriller Stimme schrie, daß ihm schier der Odem ausgieng, saß auf einem Gaul, was
wohl nothweise geschah. Denn er war so gar fett, daß ihn gewißlich seine Füße nicht bis hieher
getragen hätten. Neben und hinter ihm giengen etwa zwölf Fußknechte mit Eisenhauben. Etlichen
fehlten auch Schilde nicht.

»Thut nicht so übel«, rief ich da, »daß Ihr einen Unschuldigen angreifet! Ich bin nicht der,
für den Ihr mich anseht, hab’ weder Euch noch sonst Keinem ein Leid zugefügt.«

Ich wollte ihnen noch ferner zureden, aber der auf dem Rosse schrie noch viel ungeberdiger
denn zuvor die Seinen an:

»Wohl dran, Gesellen, sage ich! Fangt mir den losen Buben! Ich kenn’ ihn wohl wieder am blauen
Wams und dem schwarzen Langhaar. Wohl dran, sag’ ich noch einmal! Eine Kanne gut Bier Jeglichem,
und wer ihn zuerst angreift, zwo!«

Wie er sie so muthig auf mich hetzte und ihrer zween oder drei mit vorgehaltenen Spießen auf
mich drangen, als wär’ ich ein schändlich Wild, da überkam mich ein Grimm und meinen Sehnen
wuchs die Kraft. Mit mächtigem Prall stieß ich auf den Ersten, der auf mich einwollte, daß
er zurücktaumelte, und sprang an den Andern vorbei, die sich deß nicht versahen, zurück zu
unserer Feuerstätte, wo ich noch des Fiedlers Schwert liegen wußte. Ich griff es auf, faßt’
es fest und schrie ganz außer mir: »Heran denn, wen’s lüstet, seinen Lohn an mir zu verdienen!«

Daß ich mich mit einem Gewaffen zur Wehr setzen würde, hatte sich Keiner befahren, und so stunden
sie einen Augenblick unentschlossen, wie sie ihr Werk angreifen sollten. Da gedacht’ ich, durch
sie hindurchzudringen und zu entrinnen. Des Einen Spieß hielt mich auf. Ich schlug ihn seitwärts
und überrannte den Mann. Aber der Stoß eines Anderen traf mir den linken Arm und gab mir heftigen
Schmerz. Alsbald rannten sie Alle wider mich zusammen und es ward ein groß Getümmel. Ihr Meister
tobte mit bösen Worten und scharfem Kreischen, wie von Sinnen, indeß ich mich mit meinem Eisen
wehrte, wild um mich schlagend. Denn so viel ich von mir wußte, wollt’ ich eher mein Leben
lassen, als mich in ihre Hände geben. So wär’ mir’s auch allerdinge ergangen bei der Übermacht
meiner Feinde, und weil ich so ganz ungeübt war zu streiten, wenn nicht Gott mit mir ein Anderes
beschlossen hätte.

Denn von Ungefähr trug sich’s gewißlich nicht zu, daß just zu dieser Zeit drei Reiter den Weg
geritten kamen von der Richtung, nach der meine Fahrt gieng. Es war ein rittermäßig angethaner
Herr und zween Knechte. Diese mochten von ihm, da er unseres Streitens ansichtig geworden war,
vorausgeschickt sein, denn sie sprengten, ohne daß Einer vor Eifer und Gedrang ihr Nahen wahrgenommen
hatte, weil aller Blicke und Gebärden auf mich gerichtet waren, mit höchster Eil’ und ungedacht
in den Haufen meiner Widersacher mitten hinein, daß männiglich vor ihnen zurückwich.

»Städter sind’s, Helmbold«, sagte der Eine zum Anderen und rief dann: »Seid Ihr so unbescheiden
oder so erhitzt gegen einander, daß Ihr es wagen dürft, unserm gnädigen Herrn den Weg zu verlegen
mit Eurem Hadern?«

Da schrieen sie zumal, der Eine dies, der Andere das, indem sie auf mich wiesen, und schlugen
auf’s Neue auf mich ein.

»Gebt Ruhe alsogleich!« geboten die Beiden da drohend, ritten durch sie hindurch nahe an mich
heran und schirmten mich so vor ihrer Wuth.

Als dergestalt Niemand an mich durfte, ward der Bäckermeister ganz unsinnig auf seinem Roß
und that des Tobens und Scheltens um so mehr. Aber es währte nur eine kleine Weile, da kam
der Ritter selbst heran, ein ältlicher Herr, der etwas gebückt, aber noch gar fest im Sattel saß.

»Bei Gottes Thron!« rief er und sah Krummholz und seinen Troß mit Staunen an, »das sind Leute
aus Waibstadt, das ist der ehrsamen Bäckerzunft Obermeister!«

»Peter Krummholz, edler Herr«, antwortete der, sich verneigend, »bei dem Ihr vor drei Jahren,
als Ihr durch Waibstadt gen Basel zogt, zur Herberge gelegen.«

»Wo mir Euer Töchterlein, – heißt sie nicht Bärbel? – den Willkomm credenzte; ich entsinne
mich deß wohl. Aber wie geschieht das, daß Ihr hier auf meinem Grunde zu Felde liegt und wider
Gesetz und Recht den Frieden brechet? Hat nicht auch Eure Stadt mir in die Hand gelobt, ihre
Streitsachen gütlich zu vertragen, auch dieselben an mich zu bringen, ob sie nicht beizulegen?
Und nun find’ ich, nachdem ich wenige Zeit von dannen gewesen, daheim wieder den alten Hader,
und auf offener Landstraße am helllichten Tage!« Und unmuths schlug er sich auf die Hüfte.

»Keine Streitsache ist es, Ew. Gnaden«, erwiederte der Bürger, sich rechtfertigend, »unter
uns oder mit unsern Nachbarn entstanden, um die wir allhier bewehrt von Euch angetroffen werden,
sondern ein Schelmenstück, uns und gemeiner Sicherheit zum Schaden zugefügt. Das begehren wir
zu richten.«

Ehe er fortfuhr, weil die Luft ihm ausgegangen, rief ich, noch immer im Zorn: »Ohne Urtheil
und Spruch oder einige Ursach’ haben sie mich ganz Schuldlosen wie einen Schächer überfallen.
Ich bitte aber Euer Gnaden durch Gottes Marter, daß Ihr zur Beweisung meiner Sache mich hören
wollet; denn dieser da weiß auf jeglich Wort, das ich ihm sage, nichts Anderes, als mit Wüthen
und Toben auf mich zu hetzen, so er doch fürgibt, gemeiner Sicherheit zu dienen.«

Ich wollte weiter reden, aber heftig brach der Bäckermeister wieder los: »O wie listig der
lose Bube plaudert! Das ist seine ausbündige Kunst, sich mit Worten zu schmücken; aber sie
soll, will’s Gott! nun am Längsten geschadet haben! – Euer Gnaden kennet meine Tochter, das
Bärbel; hat Euch credenzet vor drei Jahren, eine feine Dirne und mein einzig Kind. Sie hab’
ich am letzten Andreastage des Schultheißen Sohne verlobt, Mathias Kaulfuß, einem tugendhaften
Jüngling. Vor vier Tagen haben wir den Brautleuten die Hochzeit ausgerichtet und dieselbige
gestern mit einem Freudenmahl zu beschließen gedacht. Denn unsere Freundschaft ist groß, und
um des Schultheißen willen war der Stadtobrigkeit und um meinetwillen der Bäckerinnung Ehr’
und Ansehen höchst nöthig zu wahren. Doch Ihr müßt wissen, edler Herr, in unserer Stadt ist
von Alters her leider zwischen den Bäckern und Metzgern viel Verdrieß und Hinderung, welches
Alles aber als Nichts zu rechnen ist gegen die Feindschaft, die nun um sich gefressen. Denn
Heinrich Häsener, des Metzgergewerkes Obermeister, hat öftermalen bei mir um’s Bärbel für seinen
Sohn werben lassen, auch öffentlich geprahlt, ich müßt’ sie ihm geben. Wie er’s nun nicht erlangte,
auch nicht hindern konnte, daß Bärbel des Schultheißen Schwiegertochter ward, da hat er sich
hoch vermessen, er wolle uns mit seinem Anhang die Hochzeit verderben. Darum mußten wir beweisen,
daß wir auch trotz den Metzgern etwas vermöchten.«

»Macht’s kurz, Meister!« unterbrach ihn der Ritter. »Was geht Eure Hochzeit diesen Handel hier
auf der Straße an?«

»Sehr viel, Euer Gnaden! Gebt nur Acht! Denn wie Häsener und sein Anhang uns in allen Stücken
den Widerpart hielt, so kommt’ er doch dem Zulauf bei uns und der Ehre, die wir einlegten,
im Geringsten Nichts abbrechen. Denn wir hatten die Stadt-Zinkenisten, daß sie pfiffen und
bliesen bei der Heimholung und in meinem Haus; so hatten sie sich die Stadtpfeifer von Bischofsheim
verschrieben. Mit denen zogen sie den Unsern nach und ließen sie gegen meinem Hause über in
der Metzger Gesellenstube aufspielen, so oft unsere Zinkenisten mit Blasen anhuben. Aber die
Pfeifer stunden bald ab, denn sie sahen, daß sie gegen unsere Zinkenisten Nichts vermochten,
sondern jedesmal übertönt wurden. Gewißlich auch wären die Metzger endlich zum Gelach geworden
der ganzen Stadt, denn sie konnten mir nicht +einen+ Hochzeitsgast abwendig machen. Aber gestern
hat der üble Teufel, der an jeglichem Tuck seine Freud’ hat, zwei fahrende Landstreicher dahergeführt,
den Gauch da und seinen Gesellen; die haben ihnen das Spiel gewonnen. – O wartet ein klein
wenig, Ew. Gnaden«, fuhr er aufgeregt fort und entknöpfte seinen Brustlatz, »mir versetzt es
schier die Luft, wenn ich daran gedenke, aber ich will’s Euch ganz nach der Wahrheit berichten.«

»Das sei Euch gespart, Meister!« rief ihm der Ritter ungeduldig zu. »Wenngleich man Euch die
Hochzeit verdorben hat, könnt Ihr doch darum Keinen wollen kampflich anrennen und schlagen,
wie Ihr thut.«

»Das ist mir wohl wissend«, fuhr der Bäcker fort, hier stehen meine zünftigen Gesellen alle,
die sollen mir bezeugen, ob ich ein Einiges aufbringe, das nicht nach der Wahrheit ist! Sind
nicht die zween fahrenden losen Leute auf den Markt gestanden gestern unter der Metzger Geleite
und haben mit ihrem losen Wesen schier Alt und Jung nach sich gezogen? Der Eine nannte sich
Klingsohr, mit Zauberspruch, Arzeneiung und Teufelskunst, der brauchte kündlich Höllenlist.
Der Andere nannte sich Tannhäuser, strich die Fiedel so ausbündig und wußte zu singen und zu
sagen, was die Leute gern hören, von Walther, König Rother, vom hörnenen Siegfried und allen
Mären, die doch nicht zur Gottseligkeit, noch zu ehrsamer Kunstübung dienen. Das ist der da
im blauen Rock! Ist nicht zu ihm Abends, als kaum der Brauttrunk umgegangen war nach dem Schmaus,
das junge Volk allsammt hinüber gewichen in der Metzger Gesellenstube, wohin Häsener sie genöthigt
hatte, und konnte gar der Umtanz der Hochzeiter nicht gesprungen werden, wie es doch Brauch
ist, weil bei uns nur die Alten sitzen geblieben waren auf der Bank und auch die nicht Alle!
Und gar trübselig und des Ärgers voll war uns der Hochzeit Ende schon in früher Nachtstunde;
die drüben aber hatten der Kurzweil und des Springens kein Ende bei dieses Buben losen Künsten.
Denn ein Gauch ist er, wie der Andere, sag’ ich, und ein Dieb. Während der Fiedler Aller Ohren
und Sinne auf sich lenkte, da hat er dem Teufelskünstler Raum geschafft zu seinen Schelmenstücken.
Sagt, meine Gesellen, sind nicht heute Morgen alle drei Gänse aus meinem Stalle weg gewesen,
die ich den Winter über gefüttert? Hat nicht Catherin, die Magd, bekannt, sie selbst habe den
Klingsohr in den Hof hinter die Küch’ geführt, weil er fürgegeben, er wolle ihr da für ihren
ungetreuen Liebsten die Nestel knüpfen? Er ist entwischt, aber seinen Diebsgesellen haben wir
durch gutes Glück gefunden. Da steht er überführt, und seine Straf’ soll Andern, will’s Gott,
ein Exempel sein.«

Als ich des Beleidigten und Bestohlenen Rede hörte, erschrak ich über die Maßen sehr, und meine
Wuth wich großer Besorgniß; denn ich sah, daß mein Kleid, das Feuer und des Mahles Zurüstung,
meine wagende Gegenwehr, Alles wider mich zeugte, und es entfiel mir mein Herz, da ich daran
gedachte, daß mir des Abtes Schrift und Brief, wodurch ich mir freilich hätte leichtlich Glauben
verschaffen können, samt der Kutte geraubt waren.

Wohl mochte mir der Ritter ansehen, wie verstürzt ich war, als er mich hart anredete:

»Du bist also der Tannhäuser?«

»Gewißlich, Herr, das ist mein Name nicht; Diether bin ich genannt«, antwortet’ ich ihm mit
wenig kecklicher Stimme.

»Freilich bist Du so wenig der Tannhäuser selber, wie Dein Gefährte der Klingsohr«, sagt’ er.
»Aber Du bist es doch, der sich vom Volke also heißen läßt?«

»Ja, er!« riefen die Anderen zumal.

»Du bist es, der die alten Mären von Siegfried und den ruhmeswerthen Helden zu sagen so wohl
verstanden?«

Wieder bezeugten sie, es wäre Alles wahr, was der Obermeister von mir berichtet hätte.

»Genug denn des Säumens!« sprach der Ritter und befahl seinen Knechten, mich zu binden und
zwischen ihren Rossen von dannen zu führen.

»Ihr, ehrsamer Meister«, sagt’ er zu Krummholz, »zieht in Frieden heim mit Euren Leuten; den
fahrenden Spielmann will ich bei mir in Gewahrsam halten, ihn zu richten, wie ihm nach den
Rechten kaiserlicher Majestät für seine begangene Untugend gebührt. Und Ihr, noch der Schultheiß,
sorget nicht, daß es nicht nach Strenge geschehe. Der Bärbel bringt meinen Gruß! – Euch Allen
freundlichen Dienst und des reichen Gottes Geleit!«

Der Obermeister wagt’ ihm nicht zu widerreden. – Sie reichten sich die Hände und schieden.
Der Ritter hieß seine Knechte eilen und ritt gemach voraus. Sie hatten bald meine Hände auf
den Rücken gebunden und trieben mich zwischen sich her. Die Städter blieben noch an der Stätte,
zu verschnaufen, ehe sie die Rückfahrt anhüben. »Gedenkt Eures Verspruchs«, hört’ ich noch
die Gesellen zum Meister sagen, der erwiederte: »Zwar es hat ihn Keiner gegriffen, doch das
Bier sollt Ihr haben, denn heut’ bleibt die Zunft noch lange zusammen!«

Mit der Weile war der Abend hereingebrochen, aber er hatte den wehenden Wind nicht zur Ruhe
gebracht. Wundersam gestaltet flogen die Wolken über uns, den Mond verbergend und von seinem
Glanze röthlich umsäumt. Schwere Tropfen schüttelten die rauschenden Buchen, die den Waldweg
überhiengen, den wir eingeschlagen hatten. Er war moosig und von Baumwurzeln behindert, die,
wenn ich sie vor mir sah, Schlangen glichen, darüber hin sich windend. Schweigend zogen wir
hindannen, und ich hätte gute Muße gehabt, des Weiteren über mein Geschick nachzudenken, und
wie ich mich fürder am besten verhielte. Aber ich vermochte nicht, meinen Gedanken zu gebieten;
ich war wie mir selbst entfremdet. Ich betrachtete genau die gebräunten Angesichter der beiden
Reiter, ihre Eisenhauben, Brünnen und die Falten ihrer wehenden Mäntel. Ich horchte auf das
Schnauben der Rosse, deren feuchten Odem ich an meinen Wangen fühlte, auf das Geknirsch ihrer
Gebisse, auf das Gestampf ihrer Hufen. An das, was ich vor wenigen Stunden gethan und erlebt
hatte, gedacht’ ich nicht, auch nicht, was mir ferner zu erleiden vorhanden wäre. Nur als der
Mond klar durch die Wolken trat und mir hell in’s Angesicht leuchtete desselben Glanzes, den
er mir so oft durch’s kleine Fenster in meine Zelle gesendet hatte, wenn ich nicht schlafen
konnte, da gedacht’ ich, ob auch wohl in der weiten Christenheit Jemand zu finden wäre, der
in dieser Stunde so sorgenhaften und elenden Herzens zu ihm aufblickte, als der hier gefangen
durch die Nacht getrieben ward, und fast wie ein Schrecken überkam’s mich, daß ich das selber
war, Diether von Maulbronn.

Viertes Kapitel.

Auf Elzeburg.

Das Elzewässerlein fließt im Gebirge durch ein freundliches Wiesenthal gen den Neckar. Längs
seinem Lauf ziehen sich Berge hin von mäßiger Höhe, fast durchaus mit Buchen und andern Laubhölzern
schön geziert. Auf einem dieser Berge, der über seine Brüder in der Nachbarschaft stattlich
hervorragte, stund die Burg, dahin ich geführt ward. Sie hatte von dem Flüßlein, das unten
vorbeirauschte, den Namen, und hieß Elzeburg. Auf ihr hausete der Reichsgraf und Bannerherr
Herr Eberhard, wie auch sein Geschlecht seit undenklichen Zeiten da eingesessen war. Derselbe
war immer unbeweibt gewesen, hatte in jüngeren Jahren mit des Kaisers Kriegsvölkern viel zu
Felde gelegen in Welschland und stund bei der Kaiserlichen Majestät nicht bloß wegen seines
tapferen Muthes, sondern auch wegen seines kundigen Rathes in hohen Ehren. Aber je älter er
ward, desto weniger machte es ihm Freude, wenn er zu Hofe reiten mußte, um allda große Welthändel
zu Recht bringen zu helfen, obwohl er gehorsamte, so oft er entboten ward; sondern am liebsten
weilte er in waldgrüner Einsamkeit auf seiner Väter Burg, ringsum in der Gegend ein hoch angesehener,
wohl auch gefürchteter Herr.

Und wahr ist’s: auf ein schön Stücklein Erde blickte man von der Elzeburg nieder, sonderlich
lustsam dem Auge zur Frühlingszeit, wie ich es sah, wo allerlei bunte Blumen den Wiesengrund
zierten und das Elzewässerlein unter hellen Weiden und an dunklen Tannen vorbei in munteren
Sprüngen daher brausete. Vom Fenster des Erkerstübleins oben im Thurm über dem Burgthor, wo
mir die Wohnung zugewiesen war, konnte das Auge weithin über die Berge in die Ferne schweifen,
über den rauschenden Wipfeln der Bäume den Nebelwolken zuschauen, wenn sie wie Geister des
Waldes aus dem Dickicht emporstiegen und bald sich zusammenballten, bald auseinander stoben,
oder auch mit der Weihe in den klaren Himmel schweben und ohne Schranken sich fühlen in dem
grenzenlosen Raume.

Aber auf irgend etwas dergleichen zu achten, trug ich an jenem ersten Abend, da ich im Stüblein
oben allein war, wenig Verlangen. Schweigend hatten sie mich dahinauf gebracht und die Thür
zugeschlossen. Herrn Eberhards war ich nicht mehr ansichtig geworden. Zur Nachtkost stand ein
Imbiß auf dem Tisch, aber ich mocht’ ihn nicht anrühren. Und so saß ich verdrossenen Gemüths
vor dem Feuer, das im Kamin des weit in die Stube vorgebauten Schornsteins mir zur Erwärmung
angezündet war.

Nach einer Weile verdroß mich doch diese meine Verdrießlichkeit selbst.

»Diether«, so schalt ich mich, »bist Du nicht bei Deinen Jahren und bei aller Kunst und Gabe,
die Du hast, ein recht blödes, hilfeloses Kind? Nun Dir der Abt nicht befiehlt, auch Brun Dir
nicht rathen kann, so willst Du gleich am Ende sein mit Witz und Wissen? Verzehrest Dich und
grämest Dir die Stunden hinweg mit Zürnen und Murren, weil Du von Gäuchen Dich hast überlisten
lassen und hernach mit Dreinschlagen Dir auch nicht hast helfen können! Frisch an’s Werk und
brauch’ Deinen Kopf, wie Du mit Gott Dir am klüglichsten heraushelfest aus dieser Noth, darein
Deine Unbedachtsamkeit Dich gebracht hat!«

Damit schickte ich mich an, darüber zu sinnen, wie ich morgen dem Grafen am besten begegnen
möchte, wenn ich zur Verhörung vor ihm stünde. Denn daß ich solches zu gewarten hätte, war
mir gewiß. Recht als ob es gälte, eine chria für Magister Berthold zu Stand zu bringen mit
Protasis, Aetiologia, Amplificatio und Conclusio, legt’ ich mir eine wohlgefügte Rede zurecht,
mit beweglichen Worten trefflich geziert und mit manchem guten Sprüchlein durchflochten. Und
als ich Alles und Jedes gehörig überdacht hatte, war ich damit so gar zufrieden, daß ich mich
wunderte über meine Thorheit, daß ich je hätte denken können: es würde mir nicht ein Leichtes
sein, mich als den Klösterling auszuweisen, der ich war, und den Fahrenden von mir zu thun,
deß Kleid ich trug.

Sonderlich wohl gefiel mir die Anrede, mit der ich anzuheben gedachte: »Weislich sonder Zweifel,
gnädiger Herr!« so wollt’ ich vor ihn treten, »weislich haben die wohlerfahrenen Alten den
Spruch gethan, daß keine Sache so übel gerathe, sie habe denn auch etwas Gutes bei sich, daran
der verständige Mann sich halten könne. Das ist auch in dieser unfrohen Aventiure mein mächtiger
Trost. Denn welches Beistandes und welcherlei Rechtfertigung sollt’ ich Gekränkter mich nicht
von Eurer Lindigkeit, Weisheit und Gerechtigkeit versehen und wie sollt’ ich unter ihre Fittiche
aus aller Fährniß und Verlästerung nicht gerne geflüchtet sein?«

Dieser Vorspruch däuchte mich trefflich gestellt und ich wiederholte ihn öftermalen, auf daß
ich ja keines Wortes verfehlen möchte.

Nach solcher Hirnarbeit war mir ganz sänftiglich zu Muth und schon gedacht’ ich mich zum Schlaf
auf’s Pfühl zu strecken, als es mir schwer auf die Seele fiel, daß ich der Gebetszeiten dieses
Tages keine gehalten und nicht einmal aus den Brevierblättern, die sie im Kloster mir mitgegeben,
den Heiligen erfragt hatte, dem der Tag zugehörte. »So konnt’ ich auch seiner Fürbitte nicht
gewarten«, dacht’ ich und griff hurtig nach dem Brustlatz, das Brevier herfürzulangen. Aber
das war ja mit dem Rock dahin und sammt des Abtes Briefen den Fahrenden zur Beute geworden!
Doch sieh’! auch die Tasche von Klingsohrs Wamse war nicht leer. Ich zog etliche arg vergilbte
Blätter daraus hervor von gutem alten Pergamen. Sie waren zierlich beschrieben, wie man in
der Klostermuße der Schreibkunst pflegt; aber da war nichts darin, womit ein Christenmensch
seiner Seele zum Heil um die Matutin oder Vesper dem waltenden Gott und Seinen Heiligen diesen
mag, sondern Geschichten stunden darin, deren gleichen ich zuvor nie gehört hatte noch gedacht,
daß sie jemals geschrieben wären. War’s Anfangs nichts als Neugierde, die mich zu lesen trieb,
so zwang mich bald die Gewalt der Dinge, die da berichtet waren, und die Kraft der Worte, die
so mit Macht das Ohr trafen, daß ich nicht ablassen konnte, weiter zu lesen. Es war da zuerst
eine Aventiure, »wie Kriemhilde troumte!« auf die eine andere folgte: »von Sifride wie der
erzogen wart« und endlich stund noch zu lesen: »wie Sifrid Kriemhilde alrêrste ersach«. Aber
wie die letzte Aventiure sich begab, davon erfuhr ich nichts, wenngleich ich über dem Lesen
leichtlich die ganze Nacht versessen hätte, denn das Feuer im Kamin verlosch allgemach und
der Vorrath, es zu nähren, war zu Ende.

Lange sah ich wie träumend in die verglimmende Gluth. Mir war’s, als erblickt’ ich den schnellen
Sigfried und die anderen Recken und sähe sie auf- und niederschweben in dem emporsteigenden
röthlichen Rauch. Ich sah Alles, was ich gelesen hatte, leibhaftig und wußte doch, daß kein
Anderer neben mir etwas davon erblicken würde – nur von Kriemhilden konnt’ ich nichts ersehen,
wenngleich es mir war, als ob ich sie wohl erkennen würde, wenn sie neben den Andern erschiene.

Als die letzte Kohle erblindete, verschwanden auch die Gesichte und ich besann mich wieder
auf mich selbst.

»Hilf Himmel!« rief ich da, »thörichter Diether, Dich plagen wohl gar Klingsohrs magische Künste
noch! Was gehen Dich die Ritter und Aventiuren an, der Du geistlich bist und allhier ein gefangener
Vogel in fremden Federn. Wie Du Dich wieder hinaufschwingst aus Deinem Netz und in das Nest
zurückfleuchst, das St. Bernhard Dir gebaut hat, das laß Deine Sorge sein!«

Und so gieng ich zur Ruhe.

Also gethan ist des Menschen unbeständig Gemüth, daß auch des liebsten Gutes Genieß uns endlich
verleidet würde, wenn wir nicht unterweilen sein entbehren müßten, und wenn er immer währte,
würde selber der wonnigliche Mai uns verdrießen; so lacht uns auch die liebe Sonne freudenheller
nicht an vom blauen Himmelsdach, als wenn sie sich mit ihm eine Weile hinter dichtem Regengewölk
gleich wie hinter einer grauen Wand verborgen hat. Das fühlt’ ich anderen Tages nicht bloß
an mir selber, sondern ich merkt’s auch den Andern auf Elzeburg an, so viel ich ihrer sah.
Wie wohl war mir zu Muthe, als ich früh morgens Thal und Höhe im lichten Sonnenschein durch’s
Fenster glänzen sah! Weißer, zarter Nebel dampfte aus Wiese und Wald, aber der warme Strahl
zerstreute ihn bald und kein Wölkchen stund am Himmel. So tief blau und spiegelklar wölbte
der sich über die Erde hin, als hätte er sie voll Liebe näher zu sich emporgezogen, damit sie
seiner Klarheit besser genießen möchte; und recht voll Wonne lag sie an seiner warmen Brust
und all’ die unzähligen Tröpflein an Halmen und Zweigen, die in der Sonne erfunkelten, erschienen
mir wie Freudenthränen der irdischen Creatur, die da fühlte, die selige Zeit des vollen Frühlingssegens
sei nun gekommen.

Daß solcherlei Gedanken auch durch Herrn Eberhards Seele giengen an jenem Morgen, das, däuchte
mich, war ihm anzusehen, als ich in der Frühstunde unten im Saale auf sein Erfordern vor ihn
geführt ward. Er saß am Fenster beim Frühstück im hohen Gestühl, gemächlich zurückgelehnt.
Über die Berge und durch das kaum belaubte Gezweig des Nußbaums, der im Burggarten nahe dem
Gemäuer stund, schickte die Sonne ihren warmen Strahl in’s Gemach und schaute dem Burgherrn
voll in’s Angesicht. Schon stund ich eine Weile in der Thür, der Anrede harrend, währenddem
sein Haupt noch immer mit Wohlbehagen dem Licht des jungen Tages und der weichen Frühlingsluft
zugekehrt blieb, die durch das Fenster hereinströmte. Endlich schien er sich zu erinnern, daß
er Helmbold geboten hatte, mich vor ihn zu bringen.

»Ei sieh!« rief er, indem er, sich umwendend, mir winkte näher zu kommen, »Meister Tannhäuser!
– Gelt, Diether! heut’ läßt’s sich drauß’ besser an für die fahrende Kunst als im unholden
Wetter gestern«, und er wies mit der Hand in die fröhliche Welt hinaus. »Nun freilich, das
Schweifen ist Dir für’s Erste verlegt. Und doch sei deß nicht gar zu betrübt. »Spar’ Deine
Worte; sie sind Dir hier nicht von nöthen. Denn Du brauchst Dich keines Übels auf Elzeburg
zu befahren. Vielmehr (und hier sah er mich ernster an) laß es Dich dünken, es sei Dir wohlgerathen,
daß ich von Ungefähr gezogen kam und Dich den Waibstädtern entriß. Denn mein’ Treu! sie hätten
Dir Dein Gefiedel zu Bärbel’s Hochzeit übel gelohnt. Thurm und Stock wäre Dein Singerlohn gewesen.
Hier bist Du allerdinge gefangen und das mit Recht; aber, so Du Dich fügst, soll Dir Deine
Kunst hier wohl zu Danke sein.«

»Ach! gnädiger Herr«, bat ich da, »wollet doch nicht dafür halten, daß, was die Städter wider
mich geredet haben, etwas Anderes als vermaledeite Lügen seien, und laßt Euch sagen, daß ich
ebensowenig ihnen die Hochzeit gestört habe, als ich gewißlich kein Fahrender noch der Singekunst
kundig bin, wovon ich allsogleich Euch überführen werde, so Ihr mich nach Eurer Gütigkeit weiter
hören wollt.«

»Bei Gottes Thron!« fuhr Herr Eberhard da heftig auf. »So gedenkst Du noch immer durch Läugnen
Dich herauszuwinden? Kein Wort mehr davon! sag’ ich. Und das ist die Meinung. Du bekennst Dich
frei offen zu Deiner Kunst und willigst ein, auch auf Elzeburg mit ihr zu dienen, oder Du wirst
noch heut’ nach Waibstadt zurückgeführt und dort acht’ ich für gewiß, wird Krummholz und sein
Anhang reichlich dafür sorgen, daß Du bald ein Liedlein zu singen anhebst, aber aus einem neuen
Tone und einem gar kläglichen.«

Und unmuthig wandte er sein Angesicht wieder von mir ab, dem Fenster zu.

Da merkt’ ich wohl, daß ich mich meiner Chria nicht länger trösten könnte und ihre Kraft besser
unversucht ließe. Darum fragt’ ich ihn bloß ganz kleinmüthig:

»Gnädiger Herr! Was ist es, das Ihr von mir nothhaftem Mann begehrt?«

»Nichts«, erwiedert er gelassener, »als worüber, wenn Du gefügen Sinnes bist, Du eitel Freude
haben mußt. Dieselbe Kunst, die Dich in Noth gebracht, soll Dir auch heraushelfen. Gerade dessen
begehr’ ich, was Du, dummer Mann, zum eigenen Schaden hehlen willst. Deine Mären und Aventiuren,
um die sie Dir in Waibstadt gram worden sind, sollen auf Elzeburg Dich und Andere erfreuen.«

»Ach Herr«, betheuerte ich und legte die rechte Hand auf die Brust, »zürnet nicht! Aber ich
habe nie von keiner Märe und dergleichen zu singen und zu sagen gewußt.«

»Gut denn!« rief er unwillig und gebot dann seinem Knecht: »Fort, Helmbold, mit ihm nach Waibstadt
und zwar noch heut’, sobald ich über ihn an den ehrsamen Rath daselbst werde geschrieben haben!
Sitz bald auf und bind’ ihn an’s Pferd, daß er Dir nicht entwischt!«

Da stund mir denn sonder Frage ein jammerhaft Geschick bevor. Aber in dieser höchsten Noth
hat, wie ich wähne, meiner heiligen Patrone einer an mich gedacht und von Gott gewirkt, daß
da zu eben dieser Frist die Thür aufgieng und ein Mägdlein leichten Schrittes hereintrat, Helmbold
und auch mir zunickte und fröhlich Herrn Eberhard entgegeneilte, mit heller, munterer Stimme
ihn begrüßend. Wie sie den Arm um seine Schulter legte und sich zu ihm niederbeugte, ihn zu
küssen, bemerkte ich wundernd, wie goldig ihr das Haar im Sonnenstrahl um ihr Haupt floß; und
ob ich gleich ihr Angesicht nicht sehen konnte, so wußt’ ich doch, wie Herr Eberhard zu ihr
aufblickte, daß sie die rechte Maiensonne war, die über die Herbst- und Winterszeit seines
Lebens den herzerquickenden Schein des Glücks und der Freude breitete.

Daß ich aber glaubte, durch Gottes Fügung wäre das Mägdlein gerade jetzo hereingetreten, um
meinetwillen, das geschah darum, weil bei dem klaren Ton ihrer Stimme mir Kriemhildens wieder
vor die Seele trat, wie ich gestern sie mir vorgestellt hatte. Und siehe! da ich an das Pergamen
mit den drei Aventiuren oben gedachte, schien ich mir auch gefunden zu haben, wie ich die mir
jetzt drohende Gefahr von mir wenden könnte. War’s nur die Sorge um Krummholtzens Rache oder
war’s auch zugleich etwas vom Gelust der Jugend am Seltsamen: ich beschloß, ihnen den Willen
zu thun und mich für das auszugeben, wofür sie mich haben wollten. In jener Stunde wenigstens
däuchte es mich der einzige kluge Rath. Die Wahrheit konnten sie ja jeder Zeit erfahren, wenn
sie es möglich machten, sie ihnen beizubringen. Sie wollten sie jetzt nicht hören, und ihre
Sache war es, die Täuschung zu verantworten, zu der sie mich zwangen. Hatte nicht auch David,
der hohe Gottesheld, sich verstellt vor dem Philisterkönig aus zwingender Noth?

Und so trat ich denn, da inzwischen Helmbold schon sich bereit gemacht hatte, mich hinwegzuführen,
zögernd einen Schritt vor, verneigte mich und sprach: »Mit Verlaub, gnädiger Herr, wenn Ihr
denn befehlet, so will ich nach Vermögen mit meinen Mären Euch zu Diensten sein; allein schicket
mich nur nicht gen Waibstadt, denn vor den Städtern grauset’s mir.«

»Das war vernünftig geredt«, sagte begütigt der Graf. »Auch wär’s eine ausbündige Thorheit,
schier befremdlich an einem aus dem gewitzten Volk der fahrenden Brüderschaft, wenn Du bei
Deinem Starrsinn verharret wärest. Doch ich wußte wohl, daß Du Dich noch darauf besinnen würdest,
was Dir das Klügste zu thun ist. – Und hier, Irmela«, sagte er und ergriff des Mägdleins Hand,
»siehe, das ist Diether, Dein Singemeister, von dem ich Dir gesagt. Wohlan, heiß ihn willkommen
und hab’ wohl Acht, daß Du fleißig von ihm lernest, was zu behalten Freude macht.«

»Seid mir Gottwillkommen, Meister Diether, auf Elzeburg!« redete mich da das Mägdlein an und
ihr freundlich Grüßen that mir gar wohl. Es war mir, als gewänn’ ich davon eine Freudigkeit
zu dem Amt, das sie mir aufgezwungen hatten, und sagte getrost:

»Habt Dank, Jungfräulein, und seid gebeten fürlieb zu nehmen mit meiner Kunst; denn sie ist
geringen Vermögens.«

Da lachte Herr Eberhard laut: »Ei Diether, so magst Du aus Höflichkeit reden; aber daß Du mit
Mären zu wenig vermagst, darum haben die Waibstädter Dich nicht verklagt. Deß also sei sorgenohne
und vermeld’ uns sogleich, welcher guten Aventiure Du zuerst Dich annehmen willst, daß meine
Nichte sie von Dir höre.«

Ich besann mich nicht lange und antwortete: »Wie Kriemhilde troumte«, so es Eures Gefallens ist.«

»Ei wohl, Diether!« rief er erfreut. »Das ist eine gute alte Aventiure, und die hernach folgen,
sind es auch. Ach, ich hörte sie einst in meinen jungen Jahren oft und gern. Da stunden dergleichen
Geschichten bei Rittern und Herren in hohen Ehren und selber des Kaisers Pfalz herbergte die
Singer, die ihrer wohl konnten. Jetzt schämt man sich ihrer zu Hof und begehrt feinerer Kunst.
Ich aber lobe und liebe mir die alte. Und wenn Du, Irmela, zur Winterszeit Deinem alten Ohm
die langen Abende mit Lesen aus alten Büchern kürzest, dann sollst Du unterweilen auch die
alten Mären mich hören lassen, wie ich einst sie vernahm, und ich weiß, sie werden mich erfreuen,
wie dazumal. Sorg’ nur, daß Du Alles wohl aufschreibest, was und wie er Dir’s sagt! – Und Du,
Diether, merk’ Dir’s wohl: je früher Du mit Deinen Aventiuren zu Ende kommst, um so bälder
bist Du Deines Dienstes hier entledigt und magst ziehen, wohin Du willst.«

So war ich denn zu des Mägdleins Lehrmeister gar unversehens bestellt und wußte nicht, wie
mir das gerathen würde. Denn worin ich hätte unterweisen können, darin durft’ ich’s nicht,
und was ich lehren sollte, das hatte ich selbst nicht gelernt. Doch ich tröstete mich mit meinem
Pergamen und dachte, wie so manch’ ein Hochgelahrter auch nichts vermöchte der Welt zu Dank,
wenn er nicht allezeit seine Weisthümer aus der Bücherei erborgen könnte.

Soll ich nun berichten, wie mir’s auf Elzeburg weiter ergieng, so wundre ich mich darüber,
wie doch so oft Neid getragen wird von den Alten gegen die Jungen um der fröhlichen Hoffnungen
willen für die Zukunft, mit denen diese in trübnißvoller Gegenwart sich leichtlich zu trösten
und selber über große Widerwärtigkeit hochgemuth sich hinwegzuschwingen vermöchten; wohingegen
das Alter leider gewitzigt worden sei, von den kommenden Tagen so wenig zu erwarten, wie die
gegenwärtigen ihm Genüge gebracht haben. Dem gegenüber will mich’s immer bedünken, daß dem
Alter die Erinnerungen an entwichene Tage zu gleicher Hilfe an der Hand sind, als der Jugend
die Hoffnungen auf bessere künftige, ja zu noch größerer. Denn unser Herrgott hat dem menschlichen
Herzen eine wundersame Kraft geschaffen, daß ihm jegliche hohe Freude oder tiefe Trübniß, je
weiter sie zurückweichen in die Vergangenheit, allgemach hinaufrücken in ein stilles, sanftes
Licht, wie es nicht Sonne, nicht Mond und liebe Sterne auf die Erde zu schicken vermögen. Sondern
ich achte: es strahlt aus der Tiefe des menschlichen Gemüths, dahinein Gott es versenkt hat
aus der unsichtbaren Welt. Darum streift alles Wichtige, an das wir zurückdenken, mit der Zeit
immer mehr das irdische Wesen ab und leuchtet endlich über uns in keinem minderen Glanz und
Schimmer, als das noch Unerlebte, was die Hoffnung oft mit trügerischem Glanz vor die Seele
stellt. So sehen wir ja auch Gold und Purpur und alle Farben, womit die Sonne den Himmel zu
zieren vermag, erst dann in ihrer Pracht, wenn sie selbst nicht mehr am Himmel steht, und schauen
nach dem süßen Licht am liebsten, wenn der Tag hinunter ist.

Also stehen auch die längst geschwundenen wenigen Tage, die ich auf Elzeburg war, so oft ich
ihrer gedenke, in beständiger Gegenwart mir vor der Seele, als genöß’ ich ihrer noch: der frischen
Morgenluft, die mir um’s Haupt wehte und in Lebensfreude die junge Brust dehnte, wenn ich mit
Helmbold in’s Thal herniederreiten durfte und in den Wald hinein auf bethauten Wegen; des süßen
Duftes der Linde, unter der ich oftmals saß im Burggarten zur Mittagszeit, wenn die Bienen
darin summten mit freudigem Gebraus, oder des Abends, wenn die Läuber leise rauschten im sanften
Mondenschein. Ach, es hat Alles und Jedes seine Spur zurückgelassen in meiner Seele und ist
ihr unverloren. –

Meine Unterweisungen, mit denen ich des Burgherrn junger Nichte zu dienen hatte, nahmen noch
in den ersten Tagen ihren Anfang. Da mußt’ ich hinunter in den Saal kommen und ihr gegenüber
niedersitzen an einen großen Tisch, allwo sie meiner schon wartete. Sie hatte ein großes Buch
vor sich mit vielen guten Sprüchen und Liedern unterschiedlicher Singer zum Theil beschrieben.
Dahinein sollten nun auch durch Irmela meine Mären kommen, wie sie das Mägdlein von mir hören
würde. Darum saß sie auch da zum Werk bereit, die Feder in ihrer zierlichen Hand.

Mir war doch, da ich mich vor dem Fräulein sah, nicht muthiger zu Sinn als vor Abt Albrecht
im Capitelsaal und ich fühlte, ob ich gleich vermied sie anzuschauen, daß sie mein linkisch
Wesen wohl bemerkte. Als ich nun vor mich hinsah auf den Tisch, das Buch und die Feder in ihrer
Hand und mich besann, wie ich am besten anfangen möchte, sagte sie, indem sie die Feder tränkte
und das Buch zurechtlegte, bescheiden aber im Geringsten nicht scheu oder furchtsam:

»Hebet nun an, Meister Diether, wenn’s Euch geliebt, und sprechet recht langsam jegliche Zeile
mir vor, damit ich im Schreiben nicht aus Übereilung mißthue, und mir die Buchstaben wohl gerathen.
Denn in diesem Buch muß Alles ohne Tadel und löblich sein. Auch mag ich viel lieber beim Schreiben
der Unmuße mehr haben, als daß mich darnach beim Lesen die ungleiche und übelgerathene Schrift
verdrieße.«

Dies sagte mir das Mägdlein gar sehr nach Wunsch. Denn weil ich, solange sie mich für einen
fahrenden Singer hielten, doch nicht gar zu wenig Ehre einlegen wollte mit meiner Kunst, so
hielt ich’s für ungeziemend, nur aus meinem Pergamen fürzulesen als der Ungeübten Einer. Daher
hatt’ ich, so viel ich behalten konnte, von der ersten Aventiure gelernet. Nun war mir das
freilich ja ein Trost, daß mir Zeit gegönnet ward, mich auf Jegliches wohl zu besinnen und
daß mein Vorrath nicht gar zu bald zu Ende gehen sollte; denn wie ich mir helfen möchte, sobald
mein geheimes Ölkrüglein droben, aus dem ich schöpfte, leer geworden sein würde: deß wußte
ich keinen Rath.

So erwiedert’ ich denn: »Gerne, Jungfräulein, wie Ihr gebietet.«

Und danach hub ich an: »Ez troumte Kriemhilden in tugenden der sie pflac« und wie ich’s eben
oben weiter erlernet hatte. Ich sprach ganz bedächtiglich und, indem ich auf ihr Schreiben
Acht hatte, nur immer dann ein weiteres Wort, wenn ich sah, daß sie mit dem vorhergehenden
fertig war. Ihre Sorgfalt zu betrachten, mit der sie Jegliches bedachte, und ihren Eifer, mit
dem sie die Buchstaben zog, machte mir große Freude, und der Fleiß, mit dem sie Alles recht
zierlich herzurichten trachtete, erregte auch mich, aufzumerken auf das Werk. Und so kam es
wohl, daß ich zu meiner Aventiure etwas hinzuthat, was die Niederschrift angieng: »Hier setzet
ab, dieses Wort rückt näher heran, denn die Zeile wird lang« und Anderes mehr. Wie sie erfand,
daß mein Rath allerorten das Richtige traf, hielt sie inne im Schreiben und fragte mich: »Ihr
scheinet wohl erfahren in der Schreibekunst?«

Ich antwortete: »Guter Lehre darin habe ich genug gehabt!«

Da sah sie mich verwundert an und sagte: »Das hätt’ ich nicht gedacht, daß Ihr Muße gefunden
zu solch sitzender Kunst.«

So langsam nun auch ich Kriemhildens Traum in das Buch Wort nach Wort niedertröpfeln ließ,
so war ich doch nach wenigen Tagen unserer Schulzeit damit zu Ende, und wie Ute, die Mutter,
den Traum gedeutet hat von einem Manne, den Kriemhilde zu Lieb und Leide gewinnen sollte und
wie, um Beides zu meiden, die hehre Frau immer bleiben wollte ohne Recken-Minne, – das war
nun Alles im Buch geschrieben. »O weh,« dacht’ ich da, als ich meine Kanzlerin das letzte Wort
niederschreiben sah, »wie willst Du bestehen, wenn Dein Kunstvorrath so schnell zu Ende geht?
Da wird Deine zweite Noth hier größer werden als die erste. Zum Wenigsten heut nimmst Du die
zweite Aventiure nicht mehr vor.«

Das that auch nicht Noth, denn Irmela, wie sie das letzte Wort geschrieben, legte die Feder
weg, that das Buch zu und sagte: »Erzählet mir doch, Meister Diether, wie das nachher sich
zutrug mit Kriemhilden und ob denn wirklich Ute sie wahr beschieden hat.«

Ob dieser Rede erschrak ich nicht wenig; denn ich sollte das Mägdlein einen Weg führen, den
ich selber nie gegangen war, von dem ich auch im Geringsten die Richtung nicht wußte. Ich faßte
mich aber und sagte: »Nein Jungfräulein, das geht nicht an. Die Geschichte ist überlang und
jegliche Aventiure muß in ihrer Ordnung unverrückt bleiben. Jetzt folgt die »von Sifride wie
der erzogen wart!« Auch möcht’ Euch das mühevolle Schreiben verdrießlich werden, wenn Ihr allbereits
am Anfang des Fortgangs und Endes kundig seid.«

Da versetzte Irmela lachend: »Mit Verlaub, Meister, aber Ihr irret, wenn Ihr denket, daß ich
an diesen Mären so groß Gefallen habe und heftig verlange zu wissen, was sich weiter zugetragen
hat. Wollt Ihr es noch verschweigen, so thut es immerhin. Wär’s nicht um meinen Ohm, der daran
so größliche Freude hat, ich schriebe wohl Anderes in dieses Buch. Solche Kunst mit Worten,
die bloß zu sagen sind, acht’ ich nicht groß; wo die Worte nach einer Weise gehen, die zu singen
ist, das ist mir die rechte Kunst. Und, Meister Diether, wenn Ihr mich von Euren Liedern hören
ließet und ich könnt’ etliche, die mir zumeist gefielen, von Euch erlernen, das wäre mir lieb.
Eurer Fiedel freilich seid Ihr ledig, aber nähmet Ihr die Laute zu Eurem Singen, so wäre mir
das zu größerem Nutzen: ich gäb’ Euch die meinige in die Hand, und ich vertrau’ wohl, daß ich
die Griffe Euch bald würde nachthun können.«

Wie sie dabei fragend und bittend mich anblickte, hätt’ ich sie von Herzen gern ihres Wunsches
gewährt. Aber ich sagte bloß: »Die Laute zu schlagen, bin ich gänzlich unkundig.«

»Nun denn«, fuhr sie fort, »so mögt Ihr Eure Lieder bloß singen, und wenn ich eine Weise wohl
aufgefaßt habe, so gedenk’ ich selbst die Griffe zu finden, die sich dazu schicken. Wagt nur
immer mich in Eure Schule zu nehmen!«

Da mußt’ ich mir mit einer List helfen:

»Gerne, Jungfräulein! Aber wisset, daß es wider Recht und Brauch unserer Kunstbrüderschaft
ist, unsere Lieder so bar mit der Stimme hinauszusingen, ohne daß Saitenklang dazu ertönt.«

»Das ist ein seltsam Recht«, erwiederte sie darauf verwundert, »das Ihr da aufgerichtet habt.
Doch«, setzte sie munter hinzu, »ist’s Euch ein Ernst, mich Eurer Singekunst froh werden zu
lassen, so soll Euer Recht und Brauch weder Euch noch mir leid sein. Ich will Euch lehren die
Laute schlagen, und, deß bin ich gewiß, ein Meister wie Ihr, wird bald vermögen auf ihr zu
spielen zu jedem Liede, das Ihr singet. Doch könnet Ihr wohl unterdessen von Euren Liedern
etwelche mir aufschreiben, und an denen ich Gefallen finde, das sollen die sein, deren Weise
ich hernach zuerst von Euch zu hören gedenke.«

»Was aber«, fragt’ ich, »wird aus »Sifride wie der erzogen wart« und den Aventiuren darnach?«

»O«, sagte sie beschwichtigend, »seid deß unbesorgt. Die sollen nicht versäumet werden, dürfen
es auch nicht, um meines Ohms willen. Aber jedesmal, wenn wir mit ihnen ein gut Stück vorwärts
gekommen sind und es verdrießt Euch nicht, so fangen wir an mit Lautespielen.«

Solch’ Begehren des Mägdleins war mir lieb und auch leid. Lieb war es mir, weil ich gedachte
an ihrem Spiel und Gesang Freude zu haben, leid aber, weil ich besorgte, ich würde nun mit
meinen zwo Aventiuren um so geschwinder am Ende sein, wenn ihr Sinn erst eifrig nach meinen
Liedern stünde, und weil ich, je gelehrigerer Schüler ich ihr ward, um so bälder ihr Lehrer
werden sollte. Denn wie sollte ich als der bestehen?

Aber ungedacht gerieth mir Irmela’s Singelust durch meine Malkunst zum Heile. Denn einst, als
die Stunde unseres Schulhaltens gekommen, war ich durch Helmbold zu ihr draußen in den Garten
beschieden worden. Da waren auf grünem Rasen mit wohlgepflegten Beeten, auf denen buntfarbige
Primeln und schlanke Narzissen blühten, ein weitästiger Apfelbaum, der stund voll rother Blüthenknospen
recht wie mit unzähligen Sträußlein geschmückt. Im Halbkreis um diesen Baum war wie eine grüne
Wand dichtes Gebüsch von Flieder gezogen, der dem Ort in der heißen Jahreszeit Kühlung und
Schatten lieh. Dahin hatte Irmela Tisch und Stühle bringen lassen und dort sollt’ ich ihrer
warten. Ein gar lieblicher Platz war es, den sie für unser Schulhalten ausersehen hatte. Denn
man sah über Blumen und Rasen vorn über die Wipfel der Obstbäume, mit denen stufenweise der
sich hinabsenkende Garten des Burghofes bepflanzt war, weit hinauf und hinab in das Thal, wie
da das Elzewässerlein bald aus dem Grün hervorblitzte, bald hinter dem Laube der Uferbäume
sich verbarg, und frei konnte zugleich der Blick hinüberschauen in’s Gebirg. So saß man dort
uneingeengt und doch ungesehen und heimelich.

Mit rechter Lust schaute ich in die heitere Welt hinaus, die nah und fern so friedlich vor
mir lag, und daß wir unser Werk so mitten in der Lenzlust treiben sollten, machte mich recht
herzensfroh, und dem Mägdlein wußt’ ich’s im Stillen Dank. Da sich von ungefähr ihr Kommen
verzögerte, nahm ich das große, schön gebundene Buch, das schon bereit lag, in die Hand und
schlug es auf. Bald fand ich die Blätter, auf denen Lieder und Sprüche der besten Singer zu
lesen waren. Ich staunte nicht wenig über die meisterliche Kunst, mit der da in Wort und Reim
gefaßt war, was des Menschen Herz zumeist bewegt, und immer wieder auf neue Weise, wie wohl
die Vöglein alle im Mai dieselbe Lenzwonne singen, doch aber jedes in seiner sonderlichen Art.

»Reicher Gott!« dacht’ ich, »wie mag dir das gute Mägdlein so hohe Kunst zutrauen und wie könnt’
ich sie je erlernen; sie muß von Gott verliehen sein.«

Während ich so der Muße genoß, sah ich auch die Feder schon bereit liegen, und das Tintenfäßlein
stund dabei. Ich nahm sie in die Hand und schrieb, wo Irmela zuletzt aufgehört hatte, oben
auf das nächste Blatt in den zierlichsten Buchstaben, die ich vermochte, was nun weiter folgte:
»Von Sifride wie der erzogen wart.« Ich that zu mehrerem Schmuck manchen Zug hinzu fein und
geschwungen, wie ich’s in den besten Schriften unserer Klosterbücherei gesehen hatte. Damit
war ich noch beschäftigt, als das Mägdlein herzutrat.

Noch seh’ ich die schlanke Gestalt, wie sie voll kindlich jungfräulicher Heiterkeit durch die
Blumen schritt, mit Aufmerksamkeit hie und da vor einer neu entfalteten Blüthe ihrer Frühlingsbeete
stille stund oder eine schimmernde Narzisse, die sie in der Hand hatte, gegen die Sonne hielt
und in die Betrachtung des leuchtenden Blumensterns mit dem gelb-purpurnen Kern sich versenkte.
Mir war’s nun erst, als wüßten Laub und Blüthen um mich her, wem zur Freude sie von Gott so
schön geschmückt wären, und ich gedachte, daß es am Anfang auch ein Garten gewesen, in den
unser Herrgott die unschuldigen Menschen setzte.

»Ich hab’ Euch harren lassen heute«, sagte sie zu mir nach freundlichem Gruß, als sie vor mir
stund. »Aber ich denke, der Lenz macht’s heute hier außen so schön, daß einem wintermüden Menschen
die Weile schwerlich zu lang wird. Um so fleißiger, gebt Acht, werd’ ich Euch nun beim Schreiben
sein. Doch seht«, rief sie mit Verwunderung, als sie in das Buch sah, »Ihr seid nicht müßig
gewesen; wie kunstreich Ihr schreiben könnt! ich wähne, ein Maler vermöcht’s nicht besser in
eines Kaisers Brevier.«

Da sagt’ ich: »Wenn es Euch gefällt, Jungfräulein, so könnt’ ich des Schreibens Mühe Euch wohl
ersparen und mit eigner Hand die Aventiure in’s Buch bringen, so gut ich’s vermag. Während
dem könnt Ihr die Laute spielen, und beim Schreiben würde mir das Hören Eures Spiels wohl nützlich
sein, daß ich hernach Eurer Unterweisung desto besser zu folgen vermag.«

»Nicht wegen der Muße für mich«, erwiederte sie, »sondern um Eurer preislichen Schrift willen,
die ich dem Buch wohl gönne, nehm’ ich gern Euer Erbieten an.«

Und so geschah’s denn von dem Tag an, daß ich die Feder führte. Weil mir aber aus glaublicher
Ursach’ Eile nicht am Herzen lag und ich zugleich das Mägdlein erfreuen wollte, so that ich
all’ mein Bestes an dem Buch. Ich brauchte zur Niederschrift nicht allein Rohr und Feder, sondern
auch Pinsel und Farbe, die ich mir von Irmela erbat oder selber nach Malergewohnheit bereitete.
Was waren das für selige Stunden in jenen Maientagen im Garten unter dem blühenden Apfelbaum!
Fröhlicher hat wohl nie Keiner Unmuße gehabt, noch größere, herzlichere Lust zu seiner Arbeit
getragen. Ist es ein Wunder, daß ich der Sorge um die Zukunft, wie es weiter mit mir werden
sollte, gerne vergaß und, unbekümmert um den morgenden Tag, ganz nur dem heutigen lebte und
dem reinen Glück, das er mir brachte? Gieng da, mir selbst nicht bewußt, eine Änderung in meinem
Gemüth vor sich, so konnte sie bös nicht sein; denn nie zuvor hatte ich höhere Freude an meiner
Kunst gehabt und ernsteren Eifer auf sie gewendet, als da ich wußte: ihr Auge ruhte mit Wohlgefallen
auf meinem Schaffen. Die ganze herrliche Gotteswelt um mich her sprach deutlicher zu mir, und
es war, als ob das inwendige Vermögen meiner Seele eine neue Kraft gewonnen hätte. Heller strahlte
mir die Sonne, leuchtender schien mir der Frühling, und wie von einem Gefühl stiller aber starker
Freude am Leben und allen Werken des HErrn ward mein Gemüth beschwingt. Daß solches Alles eine
Folge von dem Eindruck war, den das liebliche Wesen des Mägdleins auf mich machte, war mir
nicht verborgen. In ihrer Nähe hätte kein Mensch traurig bleiben können oder Arges hegen! Und
an der Anhänglichkeit, mit welcher alles Ingesinde in der Burg ihr zugethan war, konnte man
die Macht der Unschuld und Güte ersehen, zumal wenn zu ihr holde Gestalt und fröhliche Jugend
sich gesellt. Keiner hätt’ es vermocht, sie zu betrüben, und Helmbold, dem der Graf (er hatte
bald nach meiner Ankunft wieder die Burg verlassen) ihren Dienst zugewiesen, sah das Amt, das
ihm vertraut war, als seine höchste Ehre und Freude an. Von ihm erfuhr ich, daß Irmela schon
in früher Kindheit, da sie Waise geworden, von ihrem Ohm aufgenommen und zwar fern von der
großen Welt, aber mit aller Sorgfalt und Liebe unterrichtet und erzogen wäre. Alsdann betheuerte
der Alte, wie mit ihr ein neuer Tag des Glücks für Alle, sonderlich für den Grafen in der abgeschiedenen
Burg aufgegangen wäre und wie trübselig es hergehen würde auf Elzeburg, wenn das Fräulein einmal
da nicht mehr weilte. Und gewiß ein edler Freiersmann würde sich bald genug finden, wenn sie
nur erst hinausgeführt sein würde in die Welt, die sie bis jetzt nur gar wenig gesehen.

So war denn auch sie wie ich ohne Vater und Mutter aufgewachsen und in der engsten Umgebung,
und bei aller Verschiedenheit sonst, kam doch darin die Gestalt ihres und meines Lebens überein.
Wohl gern hätt’ ich ihr die Wahrheit über mich gesagt; und daß sie von mir, wenn auch unfreiwillig,
getäuscht ward, that mir oftmals leid, und der Vorwurf darüber legte sich je zuweilen wie der
einzige Schatten jener hellen Maienzeit über meine Seele. Aber ich konnt’s doch nimmer über’s
Herz bringen, ihren immer sich gleich bleibenden heiteren Sinn durch eine Mittheilung zu betrüben,
die sie an ihrer Arglosigkeit irre machen mußte. Zudem wär’ es mir schrecklich gewesen, ihren
Zorn zu tragen. War es dennoch unrecht von mir, daß ich mir den Trug, in den man mich hineingestoßen
hatte, gefallen ließ, ja hernach zu scheinen selber fortfuhr, was ich nicht war: so weiß ich’s
nicht und will’s nicht widerfechten. Gutes und Schlimmes sind durch eine tiefe Kluft von einander
geschieden, aber in des Menschen Gemüth liegt oft Beides gar nahe bei einander.

Indessen wuchs ich täglich mehr in den Singerstand hinein, dem ich zugewiesen war; mit dem
Lauteschlagen gelang es mir zu größlichem Lobe meiner Lehrmeisterin und, wie ich fand, zu meiner
eignen Freude; ja es regte sich in mir auch die Lust, selbst ein Lied zu ersinnen nach der
Art derer, die in Irmela’s Buche geschrieben stunden und eine Weise dazu zu suchen. Doch dies
that ich heimlich, damit das Mägdlein an der Versicherung, die ich ihr, um Zeit zu gewinnen,
gegeben hatte, nicht ohne Noth irre würde. Aber da sie öftermalen in mich drang, aus dem, wie
sie meinte, großen Vorrath meiner Kunst doch endlich ihr etliche Probestücklein herfürzulangen,
so durft’ ich nicht gänzlich ungefüge sein, noch ihr Mißtrauen erwecken.

»Laßt mich doch nun einmal die Worte eines Liedes hören«, bat sie einst, als ich Griffel und
Pinsel zusammenlegte, womit ich die Siegfrieds-Aventiure nach Kräften geziert hatte, »das Ihr
auf Euren Fahrten sonderlich gerne gesungen habt oder das von den Leuten Euch zumeist Beifall
eingetragen.«

Da erwiedert’ ich: »Jungfräulein, laßt mich darüber sinnen und morgen will ich Eurem Wunsch
genügen, wie ich kann.«

Tags darauf bracht’ ich ihr, zierlich auf ein Blättlein geschrieben, ein Lied, das ich erdacht
hatte.

So giengen die Worte:

     »Ein Vöglein sang so wohl hienacht
     Und lockt’ und rief;
     Ich hatt’ des Sanges wenig Acht
     Und schlief und schlief.

     Doch mir im Traume bracht’ er nah
     Ein süßes Bild;
     Ach, all mein Sehnen wurde da
     Gestillt, gestillt.
     Doch es zerfloß im Morgenlicht;
     In Fern und Näh’
     Irr’ ich nun um und ruhe nicht
     Und späh’ und späh’. –
     Mach wieder, süßes Vögelein,
     Den Träumer froh:
     Wo wohnest Du, in welchem Hain,
     Ach wo, ach wo?
     Vom Suchen bin ich worden krank –
     Sag’ an, sag’ an:
     Wann hör’ ich wieder Deinem Sang,
     Ach wann? ach wann?«

»Wohl«, sagte sie zufrieden, als sie zu Ende gelesen hatte. »Die Worte gefallen mir, und wenn
auch die Weise eben klingt, so will ich das Lied von Euch lernen. – Ich denke«, fuhr sie fort,
»Ihr müsset nun bald vermögen, zu jeglichem Ton, den Ihr singet, die Laute erklingen zu lassen.
Wollt Ihr’s nicht jetzt versuchen?«

Als wollte sie mir Frist geben, mich besser zu besinnen, beugte sie sich wieder zu dem Werke,
das sie unter den Händen hatte. Es war ein köstlich Gewand, wie wohl die Leute im Gefolg eines
edlen Herrn tragen. Wie mir nun alles Besinnen nicht geholfen hätte, dem Mägdlein vorzusingen,
was ich selber noch nicht vermochte, ich aber in Noth war, was ich auf ihre Bitte erwiedern
sollte, ohne ihre Unzufriedenheit zu erregen, so fiel mein Blick auf das kunstreiche Thun ihrer
feinen Hände. Um denn vielleicht ihre Gedanken abzulenken, fragt’ ich sie nach dem Werk, das
sie da schuf, für wen und wozu es wohl bestimmt wäre. Da sah sie mich fest an und sagte: »Ja,
Meister Diether! solltet von uns Beiden nur Ihr ein Geheimniß haben?«

Ob dieser Rede erschrak ich nicht wenig, faßte mich aber und fragte mit verwunderter Miene
zurück: »Jungfräulein, welches?«

»Wie, Lehrmeister!« hub sie da wieder an, »Ihr wähnet doch nicht, daß ich meine, Ihr habt mir
damals Eures Nichtsingens wahren Grund gesagt? Gewiß, einen solchen Brauch des Singerstandes
gibt es nicht und wenn ja, warum solltet Ihr hier auf Elzeburg daran gebunden sein! Nein, mit
dem Singen, das Ihr mich nicht wollt hören lassen, hat es eine besondere Bewandniß.«

»Nun ja!« erwiedert’ ich noch immer nicht ohne Unruhe des Gemüthes, »weil es doch vergeblich
ist, Euch etwas vorzuwenden: daß ich mit Singen Euch nicht zu Willen gewesen bin bisher, die
eigentliche Ursach’ davon hab’ ich Euch verschwiegen. Doch zürnet mir darum nicht, denn es
ist nicht aus Leichtfertigkeit geschehen oder Eigensinn.«

Da lachte sie in ihrer Weise, sah mich ganz fröhlich an und sagte begütigend: »Seid deß sorgenohne,
Meister! Bin ich gleich Evens Tochter, so gelüstet’s nach Eurem Geheimniß mich nicht so sehr,
wie Ihr zu denken scheint, noch plagt mich irgend ein böser Argwohn. Aber nun sagt mir zur
Stunde: wann werd’ ich Euch das Lied zur Laute singen hören, das Ihr mir aufgeschrieben? Oder
bindet Euch etwan ein Gelübde, daß Ihr der Übung Eurer Kunst auf Elzeburg völlig widersagt
habt? – Wenn’s nicht der Fall ist, Meister Diether«, setzte sie hinzu und schickte sich wieder
zu ihrer Arbeit, »so laßt mich auf Euer Singen nicht länger harren, als bis Ihr das Geheimniß
hiervon – sie wies auf ihr Werk hin – erfahren habt. Noch bleibt’s Euch eines und«, schloß
sie scherzend, »geduldet Euch, so gut Ihr könnt.«

Es war, denk’ ich, nur wenige Tage nach diesem Gespräch, als wir an der gewohnten Stelle uns
wieder gegeneinander über saßen. Durchsichtig im Strahl der hellen Junisonne leuchtete das
grüne Laub, das uns überhieng, und wo es den Himmel durchließ, schimmerte er in tiefem glänzendem
Blau; um uns her blühten die ersten Rosen und mischten ihren Duft mit dem des Flieders. Weithin
lag die Welt vor uns in ruhiger Pracht und nur zuweilen schwebte der leise Schatten einer Wolke
über Thal und Gebirg, die selbst glänzend das Licht der Junisonne zugleich wiederstrahlte und
milderte, wie die Cherubinen die Herrlichkeit der göttlichen Majestät abglänzen zugleich und
verhüllen, deren Thron sie umgeben.

Ja, es war über alle Gottescreatur jene friedliche und selige Ruhe ausgebreitet, wie sie wohl
ein schwacher Wiederschein sein mag des Schöpfungssabbaths am Anfang, den Gott der HErr heiligte
und segnete, da Er selber ruhte und die Morgensterne Ihn lobten und Ihm zujauchzten alle Kinder
Gottes. Nur das Gesumme der nimmer ruhenden Immen und im Sonnenschein spielender Thierlein
mit buntem Flügelkleid traf unser Ohr und zuweilen vom Thal herauf der Ruf der Ammer, der immer
so wohl in die Sommerstille hineintönt.

Wir saßen schweigend, Jeder über seinem Werk. Doch konnt’ ich’s nicht lassen, unterweilen mit
Bewunderung zu ihr hinüberzublicken, wie sie gesenkten Hauptes mit kunstreichen Fingern gar
emsiglich den zarten Faden zog.

Da erscholl ganz nah aus dem Gebüsch der laute Gesang der Nachtigall. So lieblich-plötzlich
ward die vorige Stille unterbrochen, daß wir Beide unwillkürlich aufsahen und lauschten. Wie
mit frohem Jubel klangen zuerst hell die Töne, danach wandelten sie sich wie in ein dumpfes
Schluchzen und verhallten endlich langsam und leise.

Schweigend sah Irmela vor sich hin, dann sagte sie nachdenklich: »Wer doch der Vogelsprache
kundig wäre, wie Salomo!«

»Vielleicht«, versetzte ich, »machten uns ihre Geheimnisse selten froh.«

»Aber die der Nachtigall zu verstehen«, meinte das Mägdlein, »dünkt mich doch ein selig Ding
sein. Sie ist doch alles Gesanges Meisterin. – Habt Ihr auch davon gehört, Meister Diether,
daß sie mit der Gewalt ihrer Töne ihre Brut hervorlocke aus dem Ei in Licht und Leben, und
also dies Vöglein selber sein Dasein der Macht des süßen Gesanges verdanke?«

»Wohl hab’ ich davon gehört«, sagt’ ich. »Die Creatur Gottes ist überall voll tiefer Wunder.«

Ein Windhauch rauschte durch die Büsche und schüttete die Fülle weißer Fliederblüthen just
über das liebe Mägdlein, so daß sie vom Haupt bis hernieder zu den Füßen mit den schimmernden
Sternlein bestreut ward.

»Seht«, rief ich da, wie sie mit Lächeln sich betrachtete, »hat sich das nicht wunderbar gefügt,
und sollen wir nicht wähnen: Frau Nachtigall habe Euch grüßen wollen und habe die duftenden
Blüthen ermahnt, ein Gleiches zu thun? Euch huldigt heute der Frühling auf’s Beste!«

»Nun wahrlich«, sagte sie darauf heiter, »wer ließe solchen Schnee im Lenz sich nicht gefallen?
Er ist eine Erinnerung an den rauhen Winter, die nimmer Wehe thut. Zu Rom, so ward mir erzählt,
haben sie eine Kirche, die trägt von »der h. Maria zum Schnee« ihren Namen. Vielleicht, Meister,
mag es Euch thöricht dünken: aber ich stelle mir da die hehre Gottesmutter auch so im Blüthenschnee
für, und es scheint mir ein gar lieblich Bild.«

Wie ward ich ungedacht durch solche Rede gemahnt an meine Sache! Ein gepriesenes Bild Unsrer
lieben Frau heimzubringen in’s Kloster war ich ausgezogen und auf wie andere Bahn war ich nun
gerathen! Drob erschrak ich; und doch, vermochte irgend ein Meister mir ein Bild gegenüber
zu stellen, für Sinn und Seele zu so hoher Freude der Betrachtung als diese liebliche Gestalt
des Mägdleins vor mir? War ich denn ausgesandt nach einem hochpreislichen Gegenstand edler
Kunst – konnt’ ich in der Welt ein edler Ziel finden, als ich hier angetroffen hatte? So ergriff
mich denn der Wunsch, des Mägdleins Bild, wie ich es vor mir erschaute, nach Vermögen fest
zu halten, wär’ es auch nur zu eignem Erinnern. Denn ach! Damals fiel es mir schwerer als sonst
auf das Herz, daß es von Elzeburg geschieden sein mußte, und ich schon zu lange hinausgeschoben
hatte, was doch unabwendig war.

Gern war es das Mägdlein bereit, daß ich mich sogleich anschickte, wie Ort und Zeit es zuließ,
ihr Bildniß zu entwerfen. Während ich mit Stift und Pinsel geschäftig war, Alles, wie ich es
sah, das Mägdlein, die Pracht des Gartens um sie her und den hellen Himmel über ihr in allen
Treuen auf mein Papier zu bringen, pflog sie nach ihrer Art munterer Rede. Aber mir wuchs unter
meinem Thun die Herzensschwere. Immer lauter tönte in meiner Seele der Ruf: »Diether, was weilest
du noch hier, besinne dich, wer du bist, und mach dich hinweg!« – immer drückender legte sich
die Frage auf mein Gemüth: wie ich hinwegzuziehen vermögen würde, ohne auf Elzeburg die Leute,
sonderlich Irmela, an mir irre zu machen. Ich fand da keinen Ausweg und nur das Gefühl blieb
zurück, daß das Bildniß, an dem ich da schaffte, den Abschied bedeutete, den ich nehmen mußte
aber nicht zu sagen wagte. So von mancherlei Gedanken bestürmt, förderte ich schweigend mein
Werk und hinter meinem eifrigen Thun suchte ich vor dem Jungfräulein meinen sorgenhaften Sinn
zu verbergen. Aber sie war wohl in meinen Mienen der ungewohnten Traurigkeit gewahr worden,
und so ward auch sie schweigsam. Wie in stilles Wundern versunken, sah sie vor sich nieder,
wenn ich meinen Blick auf sie richtete, um ihr Conterfey zu gewinnen. Die Nachmittagssonne
war nun mehrere Stunden gen Abend gerückt, als ich es, so weit es nöthig war, vollendet hatte.
Ich reichte ihr das Bild.

»So will ich ihm denn auch seine Unterschrift setzen!« sagte sie, nachdem sie es betrachtet
hatte. Sie nahm den Griffel, schrieb damit auf das Blatt und gab es mir zurück. Ich las: »Irmela
zum Schnee!«

»Ja!« rief ich bewegt, »so walte es der reiche Gott vom Himmel, daß nie kein andrer Schnee
in die Lenzzeit Eures Lebens falle als der Euch so mit duftenden Blüthen bestreut, und unselig
immer sei die Hand, die Euch auch nur Eine zerdrückt, an der Ihr Freude habt.«

»So wohl mir Eures Wunsches«, sagte sie ruhig. »Ich denk’ auch nicht, daß ich Jemand wüßte,
von dem mir Harm kommen sollte.«

»Und auch von mir, Jungfräulein«, sprach ich da, »denket das nimmer!«

»Nur wenn Ihr Euren Verspruch nicht haltet von wegen des Liedes, den Ihr mir gabt«, sagte sie
lachend. – »Doch nun, Meister«, fuhr sie fort, »laßt mich auch die Aventiure sehen, die Ihr
zuletzt in das Buch niedergeschrieben und mit Eurer Kunst geziert habt.«

Sie trat zu mir herüber und beugte sich über die Blätter. Es war die Aventiure: Wie Sifrid
Kriemhilde alrêrste ersach. Da stunden die Worte:

     Der Held in seinem Muthe war da hocherfreut.
     Er trug in seinem Herzen Liebe sonder Leid,
     Daß er der schönen Ute Tochter sollte sehn:
     Minniglicher Weise sie grüßte Siegfrieden schön.

     Als er die Hochgemuthe vor sich stehen sah,
     Da erglühte seine Farbe; die Schöne sagte da:
     »Willkommen, Herr Siegfried, ein edler Ritter gut.«
     Da ward ihm von dem Gruße wohl erhöhet der Muth.

Wie sie das las, hatte von ungefähr ihre Hand die meine über dem Buch berührt, ich spürte ihren
Odem an meiner Wange und fühlte das Geflecht ihrer Haare an meinem Schlaf. Aber das währte
nur einen kurzen Augenblick; es war, als hätte ich nur geträumt. Wieder stund sie vor mir in
voriger Ruhe, ihr Angesicht ein klarer Spiegel ihres schuldlos heiteren Gemüthes, nur daß es
mir schien, als hätte sich der Lieblichkeit ihres Wesens eine gebietende Hoheit zugesellt.

»Ich muß nun eilen, Meister«, sagte sie freundlich. »Der Abend kommt und schon zu lange wird
man droben meiner harren.«

Mit Aufmerken meiner ganzen Seele sah ich ihr nach, wie sie die Laubgänge des Gartens dahin
wandelte und die Stufen zur Burghofspforte leichtschreitend hinanstieg. Dann erhub auch ich
mich. Aber ich gieng zögernd und langsam wie Einer, der sich zu einem Entschluß gedrängt sieht,
von dem Neigung und Wunsch ihn zurückhalten. Wie sehr diese mir zum Bleiben auf Elzeburg riethen,
so lang es gieng, und auch hinwieder wie stark Pflicht und Treue mich hinwegmahnten, beides
war mir heute wie von ungefähr vor die Seele gehalten. Es war ein schmerzlicher Widerstreit
in ihr. Aber wagt auch eines Jünglings Muth und Wille in’s Unerreichbare die Fahrt, so war
mir doch, sobald ich nur ein Wenig mich besann, diese ganze Welt, in die mich unversehens ein
Irrthum geworfen, auf ewig verschlossen: nur unter fremdem Namen hatt’ ich hier eine Stätte
und auf der weiten Erde nur +eine+ Heimath, das Kloster, in dem ich erzogen und für das ich
bestimmt war. War es nicht die höchste Zeit, mich dahin wieder aufzumachen und mir genügen
zu lassen wie an des Mägdleins Bilde, das ich durch eine freundliche Fügung erlangt hatte,
so am Bild all’ meines Erlebnisses – nämlich an seiner Erinnerung?

Solches bedacht’ ich oben in meinem Gemach, dahin ich mich begeben hatte, und heute noch nahm
ich mir vor von dannen zu ziehen, sollte es auch fluchtweise geschehen müssen. Aber leider
die Einsicht in das, was uns das Beste zu thun ist, und der Wille, ihr zu folgen, bringt nicht
auch das Herz zur Ruhe, und solches sein Widersprechen, sei es nun seiner Schwäche oder seines
Trotzes ein Beweis, dünkt mich des menschlichen Elends häufigster Ursprung.

So sah ich nun mit gar trüben Blicken, unterm Fensterbogen sitzend, in das Thal und über die
Berge hin, welche die heitere Sonne mit goldnem Dufte bekrönte. Eine Landschaft, die wir zum
ersten Male erschauen, prägt sich tief in unser Gemüth, aber ich wähne: tiefer noch haftet
der Anblick in der Seele, von dem uns die Ahnung sagt: er erfreut uns zum letzten Mal. – Zum
letzten Mal! welch’ tiefe Schwermuth von solchem Wort über unsere Seele fließt, das erfuhr
ich in jener stillen Abendstunde. Aber siehe! da gerieth mir die Kunst, die ich auf Elzeburg
von dem Mägdlein erlernt hatte zu erquicklichem Trost. Manche Weise, die ich von ihr vernommen,
schwebte mir über die Lippen, und ungesucht, als vernähme sie mein Ohr, kamen mir auch die
Töne zu dem Liede, das ich für Irmela aufgeschrieben hatte.

Schon senkten sich unten über das Wiesenthal tiefer die Schatten und der kühler von den Bergen
her wehende Hauch mahnte mich an den vergehenden Tag, und daß, wenn der nächste anbräche, ich
von hinnen sein müßte. Da man schon seit lange sich von mir keiner Flucht gewahrte, so ward
ich auch nicht mehr gehalten wie ein Gefangener, und ich konnte gewiß sein, daß manche Stunde
vergehen würde, bevor man sich von meinetwegen beunruhigte. Nur das Bild des Mägdleins nahm
ich zu mir und war entschlossen, nach dem Abendimbiß mir eine Gelegenheit zum unbemerkten Enteilen
zu ersehen.

Da trat Helmbold in’s Gemach.

»Ich bin Euch«, sprach er nach freundlichem Gruß, »ein Bringer unerwarteter und, wie ich wähne,
froher Zeitung, auch komm’ ich Euch als Bote nicht mit leeren Händen. Seht hier die Gabe, die
Euch das Fräulein reichen läßt zugleich als Lohn, den Euch mein Herr, der Graf, bestimmt hat
für den Dienst, mit dem Ihr ihm zu Willen gewesen seid.«

Dabei reichte er mir eben das Gewand dar, das ich Irmela hatte zurüsten sehen. Wie ich’s verwundert
und verwirrt in Händen hielt, fuhr Helmbold fort: »Die Zeitung ist aber diese, daß Briefe gekommen
sind vom Grafen, darin er anzeigt, daß er gen Speyer zieht, allda längere Zeit zu verweilen,
und daß er dabei aus besonderer Ursach seine Nichte an den Hof des Bischofs zu führen gedenkt.
Euch nun, Meister, will er Eurer Haft allhier entlassen haben und gibt Euch frei – und daß
Ihr Euch hinfort so schlimmen Gesellen entzieht, als die waren, mit denen man Euch betroffen
hat vor Waibstadt, brauch’ er Euch nicht zu mahnen. Wäret Ihr aber des fahrenden Wesens satt,
so wolle er Euch als Schreiber in seinen Dienst nehmen, weil er ein Vertrauen zu Euch gewonnen,
und von wegen Eurer sonderlichen Kunst, mit Feder und Schrift umzugehen, Euch ehrlich halten.
– Wenn Ihr dann, Meister, solch’ gnädig Anerbieten annehmet, so sollet Ihr mit mir und etlichen
Knechten zusammen zu ihm stoßen in Bretten, allwo er jetzo in kaiserlichen Geschäften weilt
und Eures Dienstes sogleich brauchen kann. Aber eiligen Auftrag hab’ ich von ihm und so dürfen
wir nicht säumen; noch heute müssen wir reiten. Habt Ihr doch nun nicht umsonst von mir gelernet
im Sattel sitzen.«

»Guter Helmbold«, erwiedert’ ich, »es ist so; Eure Botschaft ist mir hochwillkommen. Ich ziehe
mit Euch. Über Anderes, was ich meine und sinne, laßt mich zu Euch reden, wenn wir auf der
Fahrt sind.«

»Wohl denn«, versetzte er darauf, indem er noch im Gehen auf das mir geschenkte Gewand deutete,
»so macht Euch fertig; sobald der Troß zugerüstet ist, müssen wir auf sein!«

Schon drang der Wiederhall der Geschäftigkeit, die bald in der Burg laut ward, in mein Ohr
und mahnte auch mich zur Eile. Schnell legte ich das Kleid an, das mir so unerwartet zum Lohne
geworden war. Darnach trieb es mich noch einmal, die Stätten der Burg zu besuchen. Wo die Leute
mich sahen, riefen sie mir gutes Wort zum Abschied zu; denn sie hatten schon erfahren, daß
ich mitzöge. Ich kam an die Gartenpforte, öffnete sie und stieg die Stufen hinab. Die Sonne
war nun lang hinunter und das Dämmerlicht der Juninacht umhüllte Laub und Blüthen. Süßer Duft
hauchte mir aus den Blumen entgegen, und die Blätter, die ich streifte, netzten mir die Schläfe
mit kühlem Thau. Ohne Widerstand zog es mich hin zur gewohnten Stelle. Dort saß ich nieder
und sah hinaus in die nächtliche Stille. Tiefer Friede wehte mich von aller Gottes-Creatur
an. Mir war es, als ob Ferne und Nähe zusammenflössen in Eines und jegliche Creatur gerne ihre
eigne Schönheit verbärge, damit nur die Macht, Weisheit und Güte des Ewigen verherrlicht würde,
der sie alle zu seiner Ehre geschaffen. Da gedacht’ ich daran, daß es auch des Menschen bestes
Theil und reinste Seligkeit wäre, für sich nichts zu sein und zu begehren, sondern nur ganz
in Gott zu ruhn; ich gedachte daran, daß für alle Herzensfreude, die mir je geworden, ich Ihm
die Ehre schuldig wäre, und daß ich Ihm gerne dienen wollte nach Seinem Willen in allem Gehorsam.

Über solchem Sinnen gewahrte ich vor mir auf dem Tisch die Laute des Mägdleins. Aus dem Dunkel
um mich her trat ihr Bild glänzend vor meine Seele. Ich nahm die Laute zur Hand und stimmte
zu ihr die Weise von vorhin an.

Ja, zum Traumbild, das der Erwachte doch nicht vergißt, ward Alles, was ich hier erlebt hatte,
und der wachende Träumer fühlte, es würde ihm nie wieder erscheinen!

Nun war der volle Mond über das Gebirge emporgestiegen; von seinem Licht erblichen die Sterne
am wolkenlosen Himmel, aber ringsumher erblitzten in seinem Strahl auf Blättern und Blüthen
viel tausend Tropfen. So war mir hier Irmela erschienen und hatte über meine Seele und über
die Welt um mich her ein mildes, verklärendes Licht gebreitet. Leise trat ich hinaus in den
vollen Schein. Da vernahm ich leichte Schritte, und dort, umglänzt vom leuchtenden Gestirn,
trat sie selbst hervor wie ein schimmerndes Traumbild. Als sie auf mich zukam, nahte ich mich
ihr mit ehrerbietigem Gruß und dankte ihr für die reiche Gabe, mit der sie mich erfreut hatte.

»Meister«, sagte sie gütig, »es ist nur die Antwort auf Eure Frage um mein Geheimniß. Und ob
Ihr wohl Eures behalten habt, so seid Ihr doch nun auch Eures Verspruchs ledig, denn wie er
lautete, so habt Ihr auf Euer Singen mich jetzt nicht länger harren lassen. Ich hörte droben
Euer Lied und das eben lockte mich hierher. Wohlklingend ist die Weise, die Ihr als die erste
mir gesungen habt, doch gar traurig.«

»Es hat auch die letzte sein sollen, Jungfräulein!« erwiedert’ ich. »Ihr wißt, ich scheide
heut’ von Elzeburg.«

»Aber doch nicht für immer«, fuhr sie fort. »Ich denke, Ihr bleibt fortan in meines Oheims
Dienst und schon in Speyer nach wenigen Wochen verhoff’ ich Euch bei ihm zu finden; denn zum
Johannisfest hat er mich dorthin beschieden.«

»Wär’ es aber doch vom waltenden Gott anders gefügt«, sagt’ ich wieder, »denn ungewiß von einem
Tag zum anderen ist des Menschen Vornehmen, so vergesset, Jungfräulein, nicht meiner Bitte
und denket nimmer Arges von mir!«

Da reichte sie mir die Hand und sprach: »Das versprech’ ich Euch, Meister Diether! Aber ich
achte, Ihr seid zu besorglich und habt wohl noch Euer unsicher fahrend Leben im Sinn. Nein,
noch manch Lied hoff’ ich Euch singen zu hören und manch fröhliches.«

»Das walte der reiche Gott, daß frohen Gesanges immer Euer Sinn begehre!« rief ich da.

»Gott und Seine Engel geleiten Euch!« gab sie zurück, ihre Hand löste sich aus der meinigen
und flüchtigen Schrittes eilte sie durch die Schattenwege der Pforte zu. Dort im hellen Mondenlicht
sah ich sie noch einmal sich wenden, mir den Scheidegruß zu winken. Dann war ich allein. –

Um Mitternacht brachen wir auf zur Fahrt, so viel ihrer Helmbold zur Reise sich ausersehen
hatte. Der Hof hallte wieder von den Rufen der Scheidenden. Als wir durch das Thor über die
Brücke zogen, stieß der Thürmer in’s Horn und der Gesang erscholl: »In Gottes Namen fahren wir.«

Unten im Thal ließ ich die Anderen hindann reiten und blieb an der Lichtung zurück, von wo
aus man die Burg droben liegen sah. Hell erglänzten Dächer und Zinnen im Spiegellicht des Mondes.
Aber wo aus kleinem Fenster durch tiefen Schatten ein Lichtschein herniederdrang, dahin richtete
ich unverwandt meinen Blick.

Darauf lenkte ich mein Roß herum und sang leise im Weiterreiten:

     Sag’ an, sag’ an!
     Wann hör’ ich wieder Deinen Sang,
     Ach wann? ach wann?

Fünftes Capitel.

Heimfahrt.

Unsere Reise führte uns ebendenselben Weg zurück, auf dem ich vor wenigen Wochen unter vermeldeten
sonderbarlichen Umständen und wider meinen Willen gen Elzeburg gebracht war. Kein Wunder wär’s
gewesen, wenn ich das nicht bemerkt hätte; denn wie gar anders sah mich heut’ die Welt an und
ich sie! Aber wenn auch der liebe Mond so viel heiterer vom wolkenlosen Himmel durch das Laubdach
der Bäume zu mir herniedersah denn damals, als ich fast erschrak bei seinem Anblick, und sein
heller Schein schier lauter lichte Bilder vor meine Augen brachte: die vom sommerlichen Nebel
silbern erschimmernden Waldwiesen, den fröhlichen Zug meiner mannlichen Reisegesellen und endlich
mich selber hoch zu Roß und zierlich geschmückt: ich erkannte wohl die Stätte meines vormaligen
trübseligen Abenteuers wieder und dachte nur bei mir selber ganz fröhlich: »Was gilt’s, die
Welt hier außen hat seitdem Pracht angezogen und ich auch!«

Weil denn nun bei mir allerdinge beschlossen war, (auch mir der Gedanke nicht kam, es könnte
nicht geschehen) in mein Kloster heimzukehren, so überließ ich mich der stattlichen Freiheit,
deren ich hie genoß, mit rechter Lust, und je ferner Elzeburg hinter uns wich, desto mehr wich
auch meine nachdenksame Schweigsamkeit, und ich gesellte mich den Andern zu, ritt und redete
mit ihnen, als wär’ ich des Dinges längst gewohnt.

»He!« rief da Helmbold mir zu und lenkte sein Roß an meine Seite; »das thut mir heut’ noch
sanft, daß wir Euch dazumal nicht haben entwischen lassen; denn, Meister Diether, man ersieht’s
wohl, Euch geliebt’s viel mehr mit Graf Eberhard’s Leuten hier durch den grünen Wald zu reiten,
als bei den Waibstädtern zu liegen. Und traun! uns auch. Ihr seid uns Allen ein werther Reisegesell’,
und auch ein wackerer Reitersmann seid Ihr worden.«

Das bekräftigten die Anderen einmüthig, und Einer sagte, solcher Gewalt und Gefangenschaft,
wie ich sie erlitten hätte, würd’ er auch nicht gram sein.

Da entstund ein Gelächter, und ich lachte auch und sagte: »Mit den Städtern wär’ ich wohl noch
allein fertig worden und von der Waibstädter Herberge frei geblieben ohne die Elzeburger.«

»Ja freilich«, sagte Helmbold wieder, »frei wie der Vogel in der Luft und das Wild im Busch
immer auf der Flucht ohne Nest und Rast!«

»O«, erwiederte ich munter, »Ihr scheltet mir mein früher Leben zur Ungebühr; es war ganz anders,
als Ihr denket und weit so elend nicht.«

»Hört Ihr’s?« rief da Helmbold wieder. »Er hat die Lust zum fahrenden Wesen noch in den Gliedern,
und gebt Acht, ’s ist ihm schon leid auf des Grafen Roß, schliche lieber zu Fuß.«

»Hm«, sagt’ ich ärgerlich, »was nicht reitet, das gilt Euch nichts.«

     »Ein Mann, sitzt er nur hoch zu Pferd,
     Dünkt zwier sich mehr als Andre werth!«

»So ist’s recht!« rief da Helmbold wieder mit Lachen. »Jetzt, Diether, kommt Ihr auf Eure Kunst.
Und weil sie trefflich geschickt ist, den Weg zu kürzen, so ist’s billig, daß wir des Singemeisters
in unserer Mitte genießen. Hebt denn an und laßt uns etwas hören!«

Da stimmten sie alle zu: »Ja, Diether! singt uns vor und herzhaft.«

Weil sie also anhielten, einen Gesang zu heischen, so that ich ihnen den Willen und sang

     Das Lied vom Schützen Oswald.

     »Und hätt’ ich gegriffen ihn nicht in der Schlucht
     Mit Listen: noch wär’ ich vor ihm auf der Flucht;
       Geweiht
     War dem Tode zu jeglicher Zeit,
     Was lebend sein Pfeil zum Ziel sich ersah,
       Ob fern, ob nah:
     Den Hirsch im Sprung und den Aar im Flug,
     Herr Oswald der Schütz traf ihn gut genug.

     Nun liegt er gefangen im tiefen Thurm,
     Umkrächzt von den Krähen, umheult vom Sturm,
       Und aus
     Stach ich ihm (baß schmeckt nun der Schmaus
     Und ungekränkt trag’ ich die Grafenkron’)
       Die Augen zum Hohn;«
     Graf Otto ruft’s laut. »Ich sag’s Euch mit Fug,
     Herr Oswald der Schütze traf gut genug.«

     Und der Graf ruft wieder, »daß Wahrheit dies:
     Auf, holt mir den Schützen hervor vom Verließ!
       Wohlan!
     Herr Oswald, du blinder Mann,
     Deine Augen zwar sind Dir nun nimmer zu Dank,
     Doch das Ohr merkt den Klang.
     Nun hab’ mir wohl Acht, wie ich schlage den Krug,
     Ziel’, Oswald, und schieß und triff gut genug!«

     Und Oswald lauscht, wo der Klang herkam,
     Er lauscht auch, woher er die Stimme vernahm.
       Die Hand,
     Schon hat sie den Bogen gespannt –
     Hui, schwirrt von der Sehne der Pfeil durch den Saal!
     Mit Geschrei sinkt zu Thal
     Graf Otto, getroffen in’s Herz. »’S war kein Trug,
     Weh, Oswald du Schütze, trafst gut genug!«

Als ich geendet hatte, bezeugten sie Alle: Ja, das wär’ ein tapfer Lied! und den Sänger lobten
sie ausbündig und sagten auch dabei, es wäre doch eine auserwählte Kunst, der ich gedienet hätte.

Unter so gethaner Kurzweil gieng die Nacht bald herum und weil wir auch im Reiten nicht laß
gewesen waren, so hatten wir, als wir früh das Morgenlied anstimmten: »Der Tag vertreibt die
finstre Nacht«, schon manch’ gute Meile hinter uns. Den Tag über, der sehr heiß ward, hielten
wir Rast, und erst mit der Abendkühle saßen wir wieder auf. Alle aus dem Troß sahen mich an
als einen der Ihren und ich hielt mich auch so. Zwar dacht’ ich öftermalen, mich Helmbolden
zu offenbaren und gefügen Abschied von ihnen zu nehmen, wie ich mir solches zu thun auch von
Anfang der Reise an vorgesetzt hatte. Aber es war immer, als könnt’ ich den Weg zu solchem
Geständniß gegen ihn nicht finden, und eh’ ich mich’s versah, war er oder ein Anderer mit einer
Scherzrede dazwischen, auf welche ich dann auch (der frohe Muth trieb mich dazu) die scherzende
Antwort nicht schuldig blieb. Und so sah ich’s denn zum zweiten Mal licht Morgen werden, als
ich zwar Albrecht’s Abtei ein erheblich Theil näher war denn Tage zuvor, aber dafür noch ebenso
fest auf des Grafen Pferd saß und so dicht unter seine Leute gemengt, daß ich schier selber
nicht wußte, wie ich mir heraushelfen sollte und beinah’ wünschte, es sprengte uns wieder unversehens
eine Aventiure auseinander, wie vormals den fahrenden Leuten und mir geschehen war.

Aber dergleichen begab sich nichts, und weil wir just wieder durch dichten Wald ritten, den
ich von Brun’s Begleitung her wohl wieder erkannte, so gedacht’ ich hier, da es doch einmal
geschehen müßte, mich von ihnen zu reißen und für’s Erste zu Brun zu entfliehen. Ich erspähte
mir also die Gelegenheit und ritt, als geschäh’ es von Ungefähr, dem Troß eine gute Strecke
voraus, wo der Weg sich krümmte, bis ich vor ihrer Aller Augen entschwunden war. Da saß ich
eilend ab, band mein Roß an den Ast des nächsten Baumes und sprang flugs waldein, wo Gebüsch
und Gezweig am dichtesten mich verbargen. Zuvor aber hatte ich unvermerkt an den Sattelknopf
meines Thieres ein Blättlein geheftet, darauf mein Abschiedsspruch zu lesen stund:

     Nicht weiter folgt Euch Diether mehr,
     Und sang
     Er je, trugt Ihr darnach Begehr,
     Zu Dank,
     So forschet nicht –
     Dieweil er schied
     Mit Weh –
     Wohin?
     Ihn ruft die Pflicht,
     Ernst klingt das Lied:
     »Ade;
     Fahr’ hin!«

Es mochte gegen Mittag sein, als ich auf verschlungenen Waldpfaden endlich in die Schlucht
gelangt war, von der ich wußte, daß von da St. Wigbert’s Kirchlein nicht fern wäre. Wie war
ich froh, da sich die Halde vor mir aufthat und die beblümte Wiese mit dem muntern Bergwässerlein,
und mir von drüben das Ziel meiner Flucht entgegenwinkte. Wohl klopfte mein Herz stärker, je
näher ich die Höhe zur Klause hinanstieg, und die Unruhe meines Gemüths wuchs in der Erwartung,
welcherlei Weise mich Brun empfangen würde, wenn er zuerst meiner ansichtig werden würde in
dieser Umwandlung. Darum hielt ich mir selbst recht eifrig seine freundliche Zusage vor die
Seele, mit der er von mir schied, daß er all’zeit mit willigem Herzen mich aufnehmen wolle,
und was er sonst Liebreiches damals zu mir gesprochen hatte.

Und so schritt ich getrost der Klause zu. Aber wie erschrak ich, als ich plötzlich hinter dichtem
Gerank von Waldreben und Geisblatt, das sich der Alte seitwärts seiner Behausung zu einer Sommerlaube
zurecht gezogen hatte, seine Stimme hörte, laut und fast heftig wie von Jemand, dem die Einsamkeit
das Reden mit sich selbst zur Gewohnheit gemacht hat.

»Wohl gesprochen, St. Augustine! Pereant omnia et dimittantur haec vana et inania! conferamus
nos ad solam inquisitionem veritatis! Vita haec misera, mors incerta.«[A]

[Fußnote A: Hinweg mit all’ diesen eitlen und leeren Dingen! Die Wahrheit allein laßt uns suchen.
Dies Leben ist elend, die Todesstunde ungewiß.]

»Hilf Gott!« sagt’ ich da zu mir selbst mit Bangen, »ich höre mein Urtheil; wie werd’ ich vor
ihm besteh’n, wenn er so gemuthet ist!« Und zögernd schritt ich vorwärts, während er fortfuhr
lateinisch zu reden, wie vorhin.

Als ich seiner ansichtig ward, saß er tiefgebückt über ein großes Buch, darin er eifrig las,
als straft’ und vermahnt’ er daraus sich selbst. Ich stund beinah’ vor ihm und noch immer hatt’
er mein Kommen nicht wahrgenommen. Endlich wagt’ ich’s und sprach, aber zaghaft kam es heraus:

»Gelobt sei Jesus Christus!«

»In Ewigkeit, Amen«, fuhr er fort und hielt mit seinem Finger die Stelle im Buche fest, bei
der ich ihn unterbrochen hatte. Dann erst sah er auf.

»Wie!« rief er da mit höchstem Erstaunen, und schob das Buch zur Seite. »Du, Diether? Du selbst?
Bist Du’s wirklich? Dich seh’ ich wieder und in solchem Aufzug! Treibst Du Mummenschanz mitten
zur Sommerzeit; oder bist Du so bald bezaubert, der Du Dich so sicher däuchtest, als ich Dich
warnte?«

»Und wie zierlich der Knabe aussieht«, fuhr er fort, nachdem er mich wieder und wieder betrachtet,
»ein Herzog könnt’ sich mit Dir sehen lassen, so er Dich in seinem Gefolg’ hätte, und mit Dir
zu Hofe ziehn. Aber nicht zu mir, Diether, mußt Du als ein solcher kommen, wenn Du gelobt sein
willst.«

Streng sah er mich an, und dennoch war mir’s, als hätt’ er ein Wohlgefallen an mir.

»Ihr thut mir Unrecht, Brun«, sagt’ ich da, und trat ihm einen Schritt näher, »Ihr thut mir
zur Wahrheit Unrecht, wenn Ihr wähnet, ich komme im Übermuth zu Euch und zeige mich Euch in
diesem höfischen Kleide, weil ich bethört sei von der Welt Eitelkeit. Sondern gedenket, wie
Ihr einst selbst Eure Klause mit des Erzvaters Noä Arche verglichet, da Ihr mir Verirrtem eine
Rast hier schufet vor des Wetters Ungestüm. Heut’ gleich’ ich dem Täublein, das draußen nirgend
haften kann, mehr denn damals, und bitte, schleußt vor dem Flüchtigen Euer Fenster nicht zu!«

»Aber«, sagte der Alte hinwieder mit einem scharfen Blick auf mich, »Du hast das Ansehen nicht,
als hätte Dir die Welt bei Deinem ersten Ausflug übel gelohnt und reute Dich der Dank, der
Dir von ihr geworden.«

»O, Brun!« versetzte ich darauf. »Vergönnt mir nur bei Euch wenige Tage zu weilen und mich
zu bergen; ein Anderes begehr’ ich nicht. Und wenn ich Euch werde berichtet haben, was mir
begegnet ist, so werdet Ihr selbst erkennen, wie ich aus Noth in dieses Kleid gekommen bin
und nicht aus Fürwitz, und Ihr werdet mir heim helfen, wohin mein Sinn steht, in’s Kloster.«

»Wie?« fragt’ er mit Staunen. »In’s Kloster begehrst Du zurück?«

»Ja, ich!« betheuert’ ich; »heim gen Maulbronn.«

»Nun, Diether!« sprach da Brun, derweil er aufstund und sich anschickte, mich in seine Hütte
zu geleiten. »Traun! Seltsames muß sich zugetragen haben, oder Du bist in Deinen Jahren gewitzigter
als Viele, wenn in so wenigen Wochen die Welt Dich Unerfahrenen auf ihren Kloben pfeifen konnte,
aber nicht länger Dich festhalten, und Du schon gelernt hast, ihres Wesens überdrüssig zu sein.
Manch’ Einer lernt’s mit grauen Haaren kaum! Doch komm und pflege Dein! Du sollst mir hernach
erzählen. Und vor wem Du Dich auch zu bergen hast, sorge Dich nicht. St. Wigbert’s Schutz ist
gut, wem der einmal zugesagt worden ist.«

So war ich denn den Tag über in seiner Klause, und sanft that mir da die Ruh. Mein Wirth trug
auf’s Beste Sorge für mich und spähte fleißig, ob sich Jemand nahte. Aber den Waldpfad entlang
ward nichts sichtbar, als etwa ein Wild, das zum Äsen der Lichtung zuschritt aus dem Dickicht;
und außer durch das Geschrei des Hähers oder der Weihe droben in der blauen Luft und den Gesang
der Waldvögel aus dem Erlengebüsch am Bach und dessen Rauschen ward die Stille der Einsamkeit
durch Nichts unterbrochen.

Über das, was mit mir vorgegangen, vermied Brun jede Frage. Aber als der Abend hereingekommen
war und der Alte droben zur Vesper geläutet hatte, rief er mich hinaus und führte mich in seine
Sommerlaube. Dort hieß er mich erzählen, was ich erlebt hätte, seit ich von ihm gezogen wäre.
Da berichtete ich die Aventiure mit den zween Fahrenden, und wie ich durch sie um Klosterkleid
und Briefe gekommen; ich schilderte meinen Strauß mit den Städtern, wie sie an mich wollten
und ich mich ihrer erwehrte, ich erzählte auch darnach von Elzeburg, wie ich wäre dahin gebracht
worden, wie sie mich für einen fahrenden Singemeister gehalten hätten und wie ich zuletzt mir
anders nicht Rath’s gewußt, als von der Heerstraße hier zu ihm zu entweichen, daß ich bei ihm,
so viel es Noth wäre, stille läge und darnach ungesäumt heimkehrte, woher ich ausgesandt.

Als so mit der Erzählung mein Gemüth all’ den Dingen nachgieng, wie sie sich zugetragen, wurden
sie selbst in meiner Seele wieder lebendig, als erlebt’ ich sie zum zweiten Male. So trachtete
ich denn auch darnach, was ich zu schildern hatte, mit rechtem Nachdruck meinem Zuhörer fürzustellen.
Der, merkt’ ich wohl, hatte so Seltsames zu hören sich nicht versehen, und so bezeugt’ er mit
Blick und Gebärde, welchen Antheil er am Erzählen nähme und am Erzähler. Ja, ich berichtete
Alles, nur Eines, ich war mir selber nicht wissend, welche Scheu mich davon abhielt, verschwieg
ich ihm. Ich sagt’ ihm nichts von Irmela und meinem Schulhalten, sondern nur, wie ich hätte
müssen die Aventiure von Sifride niederschreiben für Herrn Eberhard. Da Brun den Namen des
Grafen zum ersten Mal vernahm und den seiner Burg, so horcht’ er auf, schien es mir, aber er
sagte nichts.

Als ich zu Ende war, sah er mich noch eine Weile schweigend an und wie mit prüfendem Aufmerken,
und wieder wundert’ ich mich, wie milden Glanzes seine Augen blicken konnten, die doch zu Zeiten
so gewaltig ernst und strenge, ja finster hinter den Brauen hervorsahen, die sie tief überdeckten.

»Diether«, hub er darnach an, »Du bist unverbrüchlich dem Kloster zugesprochen?«

Seine Frage kam mir unerwartet und es geschah wohl mit gar zweifelhafter Miene, daß ich zu
ihm aufblickte.

»Bescheide mich immer«, sagte er ruhig weiter, »was Du von Deinem Verlöbniß weißt.«

»Nur das«, erwiedert’ ich, »daß man mir immer gesagt hat, wie ich noch gar jung als hilfeloser
Findling vom Abt um Gottes Willen aufgenommen und zuerst zu Leuten, die des Klosters eigen
waren, ausgethan worden sei. Hernach bin ich zu den Brüdern gekommen und für St. Bernhard’s
Orden ausersehen, dem ich auch, wie sie mir sagen, nach heiligen canonischen Rechten versprochen
bin.«

»Wohlan, Diether!« sagte Brun wieder, »ich merke wohl, Du bist durch Gottes Walten ohne Dein
Wollen und Zuthun von Deiner Bahn gelenkt. Danke dem reichen Christ, daß Du so geschwind Dich
auf den Weg zurückgefunden hast, der Dir der vertraute ist von Kindesbeinen an. Dank ihm auch
dafür, daß Du, so wechselsvoll diese Fahrt für Dich gewesen ist, dennoch in Deinem Sinnen und
Meinen nicht ein Anderer worden bist, denn zuvor. Aber begehre nie ein Mehreres von der Welt
zu sehen! Bist Du jetzt noch unbetrogen geblieben und ungeblendet, so hat sie wohl andere Larven,
die noch süßer lächeln, aber die Hölle hinter sich haben. Darum, Jüngling, zeuch zurück in
Deinen Frieden, und ich will Dir wohl dazu helfen. – Sollte sich’s aber«, fuhr er fort, »anders
befinden, als ich halte, und Du hegst ein heimlich Verlangen zurück in das Wesen, dem Du entronnen
bist, und Dein waglicher Sinn ist Dir erweckt, o Diether, so vertrau’ auch dann Dich mir an
und hehle mir nichts!«

Wohl fühlt’ ich die Röthe mir in’s Angesicht steigen bei solchen Worten. Denn sie erinnerten
mich an das, was ich ihm schon jetzt verschwiegen hatte, und ich mußte gedenken, wie leichtlich
seine Worte anders lauten würden, hätt’ ich ihm Alles erzählt. Um so mehr gieng mir seine redliche
Art zu Herzen, und dankerfüllt wagt’ ich’s, seine Hand zu fassen, und sagte, indem ich sie
küßte: »Da sei Gott für, Brun! daß ich so mit frevlem Sinn hinwegtrachte aus dem heiligen Stand,
in den ich berufen bin, und Euer treues Mahnen vergesse.«

»So wohl Dir, Diether!« sagte da der Alte wieder, hielt mit einer Hand die meine fest und legte
die andere mir auf’s Haupt. »So wohl Dir, wenn Du Dein Leben lang vor dem schwersten Streit
bewahrt bleibst, dem mit Dir selber. Denn in seinem eignen Herzen hegt der Mensch seinen schlimmsten
Feind. Er ist übermächtig und in allen Listen geschickt. Weh’ dem Manne, der ihn erst aufgeregt
hat! Bittere Schmerzen sind des Überwundenen Theil. Wohl erwählen sich die Meisten unter den
Menschenkindern, lieber nachher zu büßen, als vorher dem Streit aus dem Wege zu gehen. Sie
achten’s für leichter, aber der üble Teufel betrügt sie darin allzumal.«

Wohl hört’ ich’s am Klang seiner Worte, daß er mit sonderlicher Bewegung seines Gemüthes redete,
und als wir nun aus dem Dunkel der Laube hinaustraten, zeigte mir ein Blick in sein gefurchtes
Angesicht, daß er da mir von Schmerzen gesagt hatte, die ihm selber wohl bekannt waren.

Alles war still ringsum. Nur das leise Gesumme der um die duftenden Blüthen des Geisblattes
schwirrenden Schmetterlinge nahebei und von unten her das Rauschen des Wassers vernahm unser
Ohr. Drüben streifte das letzte Roth die Bergesspitzen, und über die Wiese senkte sich braune
Dämmerung, während droben die ersten Sterne erglommen, wie Augen der seligen Engel Gottes sich
aufschlagen, in denen die Herrlichkeit seiner Schöpfung sich schöner wiederspiegelt.

Schweigend versenkte ich meinen Blick in die wonnesame Ruhe. Und auch Brun stand ohne Regung
und schaute hinaus, als eilten seine Blicke dem schwindenden Lichte des Tages nach.

Noch hielt er mich bei der Hand. Als nach kurzer Weile der letzte Abendschein von den Gipfeln
der Berge verschwunden war, wandte er sich zu mir.

»Diether!« sprach er, »laß uns selbander hinangehen, dem Bergwasser nach. Nicht lange, so geht
drüben der Mond auf, denn schon hellt sich dort über den Bäumen der Himmel. Ich weile gern
in seinem Licht auf der Höhe, wenn unten das Thal im Schatten liegt.« Und er zeigte hinauf.

Mit Freuden folgt’ ich ihm, und wir stiegen den Pfad hart am Bach hinan, der bald in Sprüngen
von Gestein zu Gestein sich hindurchzwängte, bald sanfter dahinglitt. Da ward zwischen uns
wenig geredet. Vielleicht waren von vorhin die Gedanken noch zu lebendig in Brun’s Seele. Und
auch ich hatte meine Betrachtung. Ich gedachte, wenn ich über mir zu den Sternen emporblickte:
wie sie beständig in ihrer ersten Pracht scheinen unverändert, so oft nur die Wolkendecken
sich vor ihnen hinwegthun; wie ich’s dagegen nun erfahren, daß über das menschliche Gemüth
sich Schatten legen, von denen es nimmer geneset, und dann trat vor meine Seele der Garten,
den jetzt dieselbe gestirnte Nacht umfieng, und ich wünschte, sie, die mich dort zum letzten
Mal gegrüßt hatte, möchte niemals weniger heiter zu den Lichtern droben hinaufblicken, als
diese zur Stunde hernieder zu ihr.

Rauher ward unser Weg, von manchem Felsblock behindert und so von Baum und Gestrüpp beschattet,
daß ohne des Alten Führung mein Fuß nicht vermocht hätte, weiter zu dringen. Aber der leitete
mich sicher bei der Hand und zog mich ihm nach. So klommen wir empor, bis wir zu einer moosigen
Felsplatte kamen, von wo der Ausblick frei war in die Waldeinsamkeit ringsum. Hier sah man
weithin die Züge des Gebirges mit endlosen Waldungen, gleich Wellen eines dunklen Meeres fern
und ferner sich dehnend, und unter uns das Kirchlein mit Brun’s Clause und tiefer das Wiesenthal.
Alles lag da vor uns ausgebreitet im Dämmer der Sommernacht. Da stieg drüben der Mond hinter
den Bergen hervor und erhellte die Höhe, die wir erstiegen hatten.

»Laß uns hier«, sagte Brun, indem er sich setzte, und mich einlud zu thun wie er, »laß uns
hier der Betrachtung pflegen und dazu das Silentium halten! Ort und Stunde sind geschickt dazu.«

Nach diesen Worten verharrt’ er schweigend und blickte in die Tiefe vor uns hinunter, als stiegen
von dort Gestalten zu ihm auf, dicht vor seine Seele hin; je zuweilen wandt’ er sein Haupt
und fuhr mit der Hand über Stirn und Angesicht, als begehrte er sie nicht länger zu schauen
und spräche zu ihnen: »Vorüber, vorüber!«

Wie er so, als mich däuchte, geschlossenen Auges da saß, im vollen Mondlicht regungslos, und
nur unterweilen im Hauche der Nacht sein Barthaar sich bewegte, so mußt’ ich denken beim Anblick
der mächtigen Felsblöcke umher, die durch eine Riesenhand hier zersprengt und verstreut zu
sein schienen: Er wie diese Steine, jetzt so friedlich beglänzt vom sanften Mondlicht – von
welchen Stürmen und Ungewittern, die über sie ergangen, könnten sie wohl berichten!

Immer tiefer indeß sanken unter uns die Schatten und immer höher rückte der Bergeshang in den
Glanz, der uns umfloß. Es war, als wollt’ er hienacht mit seinen Strahlen zwischen Farn- und
Baumgezweig manche feuchte Kluft besuchen, die sonst im ewigen Dunkel lag.

Da ich so dieses Spieles des freundlichen Lichts gewahrte, wie es emsig immer weiter seine
güldnen Fäden zog, siehe! da blitzte mir etwas aus einer Höhlung nicht weit von uns entgegen,
darin das Mondenlicht sich hell und heller spiegelte, als hätt’ es einen unverhofften Fund
gethan und wollte den mir mit Freuden zeigen.

Es waren nur wenige Schritte dahin und die Neugier trieb mich hinzugehen. Ein gülden Ringlein
lag da am wohlbeschirmten Ort und seltsam beigesellt dicht neben eine Eidechse, als hätte sie
des Schatzes zu hüten. Da ich näher zusah, merkt’ ich, sie war todt und ihre Vorderfüße hatte
sie gekreuzt über ihrer Brust. Ich wußte wohl, daß Solches die Art dieser Thierlein ist, wenn
sie gestorben sind, aber es däuchte mich, als waltete hier mehr als ein Ungefähr, und Ring
und Thier wären Hüter +eines+ Geheimnisses.

Der Ausruf des Erstaunens, der mir entfuhr, ob dem unerwarteten Anblick, weckte den Alten aus
seinen Träumen. Auf seine Frage, was es gäbe, brachte ich den Ring herbei und sagte ihm von
der Eidechse hart daneben, und wie es mir geschienen hätte, als wäre dieser Hort ihr und sie
könnte nicht von ihm lassen auch im Tode nicht, und hätt’ an ihm eine große Schuld auf sich;
darum läge sie da so ausgestreckt mit gekreuzten Armen gleich einer armen Seele, die Buße thut.

Mit Hast griff Brun nach dem Ringe und hielt ihn prüfend gegen das Mondenlicht.

»Joconda!« rief er dann und ein Seufzer aus tiefstem Herzen gesellte sich zu dem Namen. »Ach,
und nie wird die arme Seele genug büßen um Deinetwillen!«

»Euer Gemüth ist in große Bewegung gebracht durch den Ring«, sagt’ ich und trat zu ihm.

»Wohl, Diether!« erwiedert’ er, nachdem er eine Weile schweigend vor sich hin gesehen, »weiß
ich um dies Kleinod. Frage nicht, wie ich’s erfahren. Besser vielleicht bliebe die Geschichte
von ihm so jungen Ohren verschwiegen; aber da das Licht dieser Mondnacht durch Dich diesen
Reif herwiedergebracht hat, sollst Du hören, wie sie sich zutrug, und dann gedenk’ auch Du
in heil’gen Stunden der armen Seele, von der Du sagtest, und bitte Gott im Himmel für sie,
daß ihre Buße recht gethan sei und ihm wohlgefalle!«

Wieder schwieg er eine kurze Weile. Dann winkt’ er mir, mich zu ihm zu setzen, und hub also
an zu erzählen.

     Die Geschichte, so Brun Diethern erzählte.

Es ist manches Jahr her, Diether, da lagen in Welschland deutsche Kriegsvölker vor der Stadt
Bologna. Aber sie konnten sie nicht gewinnen, ob sie gleich die Stadt berannten und mit Einschließung
lange und hart ängstigten. Da mehrte sich die Erbitterung täglich auf beiden Seiten, und wer
weiß, wieviel Jammers und Elends da noch zugefügt und erlitten wäre, wenn göttlicher Wille
es nicht gnädig abgewendet hätte. Denn die deutschen Herren, so das Heer führten, hielten es
endlich aus trefflichen Ursachen für wohlgerathener, die entstandene Fehde gütlich zu vertragen.
Und so ward denn den Städtern entboten, daß sie, was Leute hohen Ansehens und klugen Raths
wären, aus den Ihren verordneten, damit man sich miteinander der Sachen annähme, wie sie beizulegen.

Unter den deutschen Rittern, die da den Herren, wenn sie zur Berathung zusammenkamen draußen
im Lager oder drinnen in der Stadt, zu Schutz und Beistand zugesellt wurden, war Einer, den
Jedermann solcher Ehre vor Andern für würdig auserkannte. Bruno war sein Name, er hatte in
allen Dingen, die dem Manne wohl stehen, den ersten Preis. Er war edler Gestalt und reichen
Gutes; sein Wuchs war hoch und sein Ansehen stattlich und gebietend; sein Arm eben so tapfer
zu streiten, wie sein Geist hell und auch, wo es schwierige Entscheidung galt, das Richtige
zu treffen, geschwind. Dazu hatte er die sonderliche Gabe, die Gemüther der Menschen, welche
er wollte, für sich zu gewinnen und die Vorzüge, die ihn zierten, so zu brauchen, daß sie in
Andern nur Bewunderung schufen und Freude ihrer mitzugenießen, und Willigkeit ihm zu dienen.
Darum war’s kein Wunder, daß Bruno sich der Macht bewußt war, die er über die Menschen hatte,
noch, daß er ihrer brauchte. Sein hochfliegender Geist war es nicht anders gewohnt, als daß
seines Gleichen sich ihm unterordnete. In so hohen Ehren und von jedem Glück, dessen er begehrte,
umgeben, war Bruno bis an den Mittag seines Lebens gekommen. Aber gewohnt, Alles, wonach ihm
sein Trachten stund, wie spielend und nur zur Übung seiner überlegenen Kraft zu erreichen,
glänzte sein Angesicht noch im ungedämpften Feuer der ersten Jugend.

Doch, Diether, all’ diese hohen Vorzüge waren ihm verliehen, nur um in seinem Herzen die schlimmsten
Kräfte groß zu ziehen, ihm selber unbewußt, ihm zur Unseligkeit und Andern. In so langen Jahren
des Gelingens seiner Pläne und der aus seinem Thun wachsenden Ehre war er sicher geworden,
daß recht wäre, was ihm gut däuchte, und während er Andere berieth und leitete, wachte er nicht
über seine eigenen Wünsche.

Die Zeit kam, ihn auf die Probe zu stellen, Diether! und Du wirst sehen: er bestund die Probe
nicht.

Unter den Edlen Bologna’s war Einer auserlesen vor Allen. Wie die Sonne am Frühlingstage heraustritt
aus den Thoren des Morgenroths, ihren Lauf zu beginnen mit Freuden, so schritt Guido, noch
prangend im Thau der ersten Jugend, die Bahn der Ehre und des ruhmvollen Thuns hinan. Ihn konnte
Niemand sehen, ohne ihn zu lieben. Und nur wenige Male hatten Bruno und Guido bei den Berathungen,
die zum Frieden helfen sollten, sich gegenübergestanden, als der deutsche Mann mit sonderlichem
Wohlgefallen sich hingezogen fühlte zum welschen Jüngling. Der aber war ihm bald mit der vollen
Hingabe seines jugendlich entflammten Herzens zugethan, und wiewohl die Beiden in dem, worüber
sie zu rathschlagen hatten, sich nur als Feinde betrachten durften, so sah Bruno doch, wie
der Jüngling mit zunehmendem Eifer sich jegliche Gelegenheit zu freundschaftlicher Zwiesprach
erlas und wie er zu ihm aufsah, als dem Manne erfahrener Ehre und erwiesen in jeder edlen ritterlichen
Tugend. Solches sah Bruno mit Freuden, und was er vermochte, des Jünglings Herz an sich zu
fesseln und sein Vertrauen zu gewinnen, davon unterließ er nichts, denn er liebte ihn. Schöneren
Bund sah man wohl selten, als da diese Freundschaft erblühte zwischen den Beiden, gleichwie
eine Blume sich aufthut, lieblich im rauhen Nordsturm, und wenn, nachdem man Raths gepflogen,
Guido an Bruno’s Seite durch Bologna’s Straßen schritt, ihn zu geleiten, so blieben wohl die
Leute stehen, die vorübergiengen, und sahen mit Bewunderung den Beiden nach.

Nicht lange, so erbat sich Guido vom Rath die Gunst, Bruno in sein Haus zu führen, und weil
er Bürgschaft leistete und die Hoffnung auf nahen Vergleich und Frieden sich mehrte, so ward
ihm solches verwilligt. Er wohnte im weiten Palast allein mit seiner Schwester. Seinem Schutz
hatten die Eltern, die beide unlange an der Pest gestorben waren, Joconda übergeben. Treuerer
brüderlicher Hut ward nie eine Schwester anvertraut, als die Liebe war, mit welcher Guido über
Joconda wachte, und wie zwei nachbarliche Pflanzen einem Licht entgegenwachsen, gepflegt von
einer Hand und genährt von einer Quelle, so waren diese Geschwister. Oft schon hatte Guido
zu Bruno von seiner Schwester gesprochen, und wenn er ihrer gedachte, leuchtete sein Auge von
brüderlichem Stolz. Ja, Alles was von süßer Zärtlichkeit und Weichheit in der Seele des Jünglings
wohnte, ward mit +einem+ Namen gerufen, mit dem Namen: Joconda. Von ihr hatte er Bruno auch
gesagt, daß sie aus Verabredung beider Väter mit einem Jünglinge zu Pisa verlobt wäre, und
daß, wenn ruhige Zeiten wiederkehrten, auf die Hochzeit gedacht werden sollte.

Vornehmlich also, daß Bruno seine Schwester sehen möchte und sie ihn, den Freund, den er sich
gewonnen, führte Guido diesen in seines Vaters Haus. O, wäre es doch nimmer geschehen, Diether!
Oder wäre einer von den Blitzen, die an jenem Abend bei Bruno’s Rückkehr aus der Stadt vom
Himmel flammten, auf ihn herniedergezuckt! Freundlich war zwar das Grüßen, das zwischen dem
Freunde des Bruders und der Schwester geschah, aber unsäglich Weh und großen Jammer hatte es
hinter sich. Und hätte Guido bei jenem ersten Gruß das sanfte Erröthen im Angesicht seiner
Schwester und in Bruno’s das frohe Erstaunen über ihre große Schönheit besser verstanden, fürwahr,
er hätte sich nicht, wie er that, des Anblicks im brüderlichen Stolz gefreut, sondern ganz
andere, schreckliche Weissagung darin erkannt.

Von Stund an war Bruno’s Sinn von heftiger Liebe zu Joconda erfüllt und allein darauf gerichtet,
ihre Liebe sich zu gewinnen. Klugheit, Ehre und Treue riefen ihm zu, abzulassen und nicht zu
begehren, was Gott ihm versagte. Denn heilig war Guido die Pflicht, dem Verlobten die Schwester
zu erhalten. Aber ein Sturzbach wäre mit einem Strohhalm eher aufzuhalten gewesen, als Bruno’s
Gemüth mit allen Einreden der Pflicht und des Gewissens vom Trachten nach dem, wovon es jetzt
einzig entflammt war. Nun erst däuchte er sich ein Ziel gefunden zu haben, werth, all’ seine
Kräfte daran zu setzen, und wie er sich der Gewalt der Leidenschaft, die ihn beseelte, ganz
überließ, so zeigte auch Liebe, die Zauberin, Alles, was er in ihrem Dienste that oder dachte,
in einem hellen, reizenden Lichte, aber die dunklen Abgründe seines Herzens, aus denen sein
Trachten hervorgieng, ließ sie ihn nicht sehen; ja jeglich Hinderniß und jegliche Gefahr, welche
auf dieser seiner Bahn ihn bedrohte, steigerte nur mehr seinen verwegenen Muth.

Ohne Arg trat Joconda dem Freunde ihres Bruders gegenüber und voll heiteren Vertrauens. Aus
Wahrheit ihres Herzens stimmte sie in Guido’s Lob, wenn er Bruno’s Tugend lobte, und wie sie
immer sorgloser seinem Worte lauschte und seines Kommens immer gewohnter ward, so ward sie
von der süßen Macht der Liebe bezwungen wie unvermerkt, und da sie das Geheimniß ihres Herzens
von dem Einzigen errathen sah und solches aus Scheu ihrem Bruder verschwieg, da hub sich allererst
auch ihre Mitschuld an. Und von Stund an ward sie glücklich, als schwebt’ ihr Herz in Wonne,
durch Bruno’s Liebe, die dem Fluge des Adlers glich, über alle Höhen sich schwingend – und
elend zugleich. Die Heimlichkeit ihres Bundes und seine beständige Gefahr trieben ihr geängstet
Herz nur um so mehr, sich Bruno zu vertrauen und seiner Führung, dessen Zuversicht und Kühnheit
nur zu wachsen schien wie eines seines Auges und seiner Hand sicheren Steuermanns, wenn er
das Schiff durch tosende Brandung lenkt.

Bald kamen sie heimlich zusammen zu süßer Zwiesprach. Wohl wußte Bruno, daß er damit wider
Ehre und Treue den Freund betrog, aber er achtete es nicht und fuhr fort, den Arglosen zu täuschen.

Und wenn er wußte, sie harrte seiner, so galt ihm Nichts die Bedrohung der feindlichen Wächter
an den Thoren und ihr Geschoß, sondern vermummt in der Dämmerung schlich er hindurch bis unter
die Hallen der Paläste und harrte seiner lieben Trauten.

Da hörte ihr Ohr manch süßes Wort, wenn er kam, und manch heißen Schwur, wenn er von ihr schied,
und die Todesgefahr, in der er schwebte um ihretwillen und die er verlachte, drängte ihr Herz
immer näher an seines.

O! wohl mag der Jüngling sich hüten, wenn starke Leidenschaft ihn beseelt, daß ihr Wirbel sein
leicht erregtes Herz nicht überwältigt und sein Lebensschifflein rettungslos in die Brandung
reißt. Doch wehe dem gereiften Manne, wenn die Liebe seines Herzens ihn von Pflicht und Ehre
scheiden! Er muß seinen Wünschen ganz entsagen oder er fällt der finstern Macht anheim, die
alle seine Tugenden verzehrt und alle seine Kräfte in ihren Dienst nimmt, um ihn und durch
ihn zu verderben.

So, Diether, ward Bruno’s Liebe verderblich für Joconda, für Guido, für ihn selbst!

Schuldvoll war diese Liebe schon mit ihrer ersten zarten Regung und fluchvoll mußte sie endigen.
Ihr stand kein Engel göttlichen Heiles und göttlichen Schutzes zur Seite.

Die Fehde ward vertragen, der Friede geschlossen.

Just am Tage der Fastnacht ward er feierlich verkündigt. Die Thore der Stadt wurden aufgethan
und unter dem Geläute der Glocken erscholl der Ruf der Freude von Deutschen und Welschen wie
aus einem Munde. Da überließ sich Jeglicher mit ganzem Herzen dem frohen Gefühle der wieder
erlangten Sicherheit, und die, so sich bis dahin so hart befehdet hatten, zogen in munterem
Gedränge verbrüdert durch die Straßen der befreiten Stadt, und weil man so lange in Furcht
gelebt und der Freude entbehrt hatte, so war auf diesen Tag die Stadt zu ausgelassener Lustbarkeit
gerüstet. Da man Gott gedienet hatte und das Tedeum in der Kirche St. Petronii verklungen war,
wurde auf dem Rathhause von den Herren Bologna’s den edelsten unter den Rittern eine stattliche
Bewirthung gethan, indeß das Volk außen auf Straßen und Plätzen seine Kurzweil hatte. Zum Abend
sollte die Stadt, wie es in Welschland Brauch ist an Freudentagen, mit Fackeln und bunten Lichtern
erleuchtet und zu Ehren der Fastnacht Schimpfspiel und Mummenschanz gehalten werden. Daß nicht
etwan von den Städtern den Deutschen, welche hineinkamen, ein Übel geschähe, hatte der Rath
jegliche Störung des Friedens mit Todesstrafe bedroht; so war auch den Deutschen verboten,
die in der Stadt weilen wollten, an dem Tage Waffen oder Wehre zu tragen.

So war da auf Aller Angesicht Freude und Jubel. Vor Andern erschienen Bruno und Guido hochbeglückt,
da sie sich trafen an der Kirchthür, als man die heilige Messe gelesen. Droben im Festsaal
saßen sie bei einander und wie stolz schien Guido, allen den Herren es zeigen zu können, welchen
Freund er sich gewonnen habe! Und wahrlich! Bruno ward da als ein Muster ritterlicher Tugend
und höfischer Sitte auserkannt. So edel war sein Wesen, so zierlich und klug seine Rede, daß
Jedermann im Saal auf ihn achtete.

»Treue und Freundschaft auf ewig!« rief ihm Guido zu, als man wieder die Becher gefüllt hatte
und ergriff seine Hand.

»So sei es!« that ihm der Angeredete Bescheid und schlug ein: »Treue und Freundschaft auf ewig!«

Und indem sie sich mit den Augen zuwinkten, setzten sie die Becher an die Lippen.

»Halt!« rief da Guido, dessen Herz vor Freude überwallte. »Harre noch, Bruder, ehe Du trinkest
den Trunk der Treue; es gilt noch ein Wort: »Joconda!«

Und Bruno hörte dieses Wort, Diether, und er las seine Bedeutung in der Seele des Jünglings,
der es aussprach, aber er zögerte nicht und rief den Namen auch und trank den Becher bis zur Neige.

Ward ihm denn die Frucht des Weinstocks nicht zum Feuer in seinen Gebeinen, da er diesen Becher
dem Bruder zutrank, den er an diesem Tage so treulos zu betrügen entschlossen war? Erstarb
ihm nicht jener holde Name auf den Lippen, den er in einem Athem mit dem Bruder auszusprechen
wagte, obwohl er wußte, daß er damit schändlich log?

Aber Bruno’s Angesicht blieb heiter wie zuvor und kein Laut seines Mundes verrieth das Vorhaben,
von dem sein Herz jetzt einzig erfüllt war.

Als die Bewirthung zu Ende war, und man das Rathhaus verließ, gab er vor, wegen nöthiger Geschäfte
hinaus in’s Lager zu müssen, und mit trüglichem Wort ward er eins mit Guido, daß er ihn dort
an bestimmter Stelle aufsuchen möchte gegen Abend, dann selbander in die Stadt zurückzukehren,
das Fest zu beschauen und an der Lust des Volkes Theil zu nehmen. So trennten sich die Beiden.

Bruno hatte einen Waffengenossen, der ihm in Allem ergeben war.

Adelbert wußte um Bruno’s Liebe; er wußte auch, daß heute die Flucht geschehen sollte, und
gerne war er bereit, dazu zu helfen. Die Stadt Bologna hat ein Thor, das ist vor andern klein,
und Wenige ziehen hindurch. Die Straßen, die dahin führen, sind gar enge und einsam, so auch
die Landstraße, wenn man das Thor hinter sich hat. Das däuchte ihnen am sichersten da hindurch
zu entkommen. Weil an dem Tage auch unter den Rittern und Fußknechten einer auf den andern
wenig Acht hatte, denn nach der langen Belagerung überließ sich Jedermann der ungewohnten Lust,
und keiner mißgönnte sie ihm, so ward verabredet, daß Adelbert mit Rossen und einem Häuflein
Knechten, wenn es würde völlig dunkel geworden sein, nach dem Thor S. Rocco aufbrechen und
allda seiner harren sollte.

Zur selben Stunde barg der tiefste Schatten eines Pfeilers der Kirche des heiligen Petronius
Bruno’s vermummte Gestalt. Er hatte sich angethan, als einer, der an der Lustbarkeit theilnehmen
wollte, und auch sein Angesicht war verlarvt. Er drückte sich hart an’s Gemäuer und regte sich
nicht. Mit Eifer forschte sein Auge durch das Dunkel, und so Schritte sich nahten, schlug sein
Herz stärker, indeß sein Ohr ohne Aufhören auf das Getön der Orgel und die Stimme des Priesters
drinnen in der Kirche lauschte, wo man die Vesper sang. Aber seine Seele war da fern vom Verlangen
nach Gott. Sie war nur bei der, die er jetzt drinnen im Gotteshause wußte und mit der er eins
geworden war, heut zu entfliehen. Hier von dieser Stelle aus sollte es geschehen.

Der heilige Dienst war zu Ende. Hunderte giengen an dem Harrenden vorüber, ohne sein zu achten,
aber als jetzt zögernd und mit kaum hörbaren Schritten eine verhüllte Gestalt sich nahte, so
bewegte auch er sich wie mit freudigem Schreck ihr einen Schritt entgegen.

Als er leise ihren Namen nannte und sie mit heißer Inbrunst umschlang, fühlte er, wie sie zitterte,
und da sie nach kurzem Geflüster jetzt hinaustraten und das Licht festlich erhellter Häuser
ihr Angesicht traf, so fiel es ihm auf, wie bleich es war und wie schön. Der Stolz und das
Glück, solch ein Weib sich gewonnen zu haben, stählte seinen Muth und sein Vertrauen zu sich;
sein Gang war so sicher und sorglos, als suchte er keine andere Fröhlichkeit als die, welcher
die Menge nachgieng, die an ihnen vorüber wogte. Manchen neckischen Zuruf mußte er hören, wie
man dergleichen treibt zu solchen Zeiten; er erwiederte jeden Scherz mit Lachen und beschleunigte
seine Schritte.

Schon hatten sie die Straßen, die am meisten belebt und am hellsten erleuchtet waren, hinter
sich; durch die engen Gassen, die heute noch stiller waren denn sonst, kamen sie dem Roccothore
näher. Bruno mäßigte Joconda zu lieb seine Eile, denn nachdem sie bis dahin unerkannt und unaufgehalten
geblieben, war er keiner Hinderung ferner gewärtig.

Da, als sie in die letzte Gasse einlenkten, die zum Thore führte, that sich unweit von ihnen
die Thür eines Hauses auf, und hervor kam lärmend eine Schaar Vermummter mit Fackeln und Windlichtern
als solche, die auch noch zum Feste ziehen wollten. Der Ort, da die Flüchtigen an ihnen vorüber
mußten, war gar enge und so geriethen die beiden in die helle Beleuchtung ihrer Lichter. Alsbald
ward Bruno von dem Kecksten unter ihnen angeredet.

»Eure Dame, Freund«, rief er, »wird’s Euch wenig danken, daß Ihr sie so früh hinwegführt vom
Fest, das schönen Frauen so vieles zu schauen gibt.«

»Kehrt um und kommt mit uns!« riefen die Anderen da und umringten die Beiden, als wollten sie
in ihre Mitte sie nehmen.

Da Bruno ihrer nicht achtete und ohne sich aufzuhalten weiter schritt, so ward dadurch der
Übermuth der trunkenen Gesellen nur noch mehr erregt.

»Das macht: er ist eifersüchtig, Nicolo!« sagte wieder einer, »und mißgönnt Bologna den Anblick
seiner Schönen.«

»Er hat wohl Grund dazu«, erwiederte der Angeredete, »wenn das Angesicht der Dame hält, was
ihre reizende Gestalt verspricht.«

»O, hebt den Schleier!« riefen sie, und hatten das Ansehen, als wollten sie Joconda näher treten.

Wie die Erschreckte sich dichter an ihren Begleiter anschmiegte, so stieß der mit gewaltiger
Faust den, der sich zumeist herangedrängt hatte, zu Boden, und ein deutscher Fluch entfuhr
seinen Lippen, indem er durch die nun wieder geöffnete Bahn weiter schritt. Einen Augenblick
waren die Zudringlichen zurückgewichen, aber die Überzahl und das Gelage, von dem sie kamen,
machte sie kühn, und mit dem Ruf: »Wie! die deutsche Bestie will uns schlagen und wider ergangenes
Gesetz beleidigen?« drängten sie sich auf’s neue heran und vertraten den Weg.

Da reckte sich Bruno in die Höhe und drohend rief er, daß es laut erscholl: »Ha, ihr welschen
Hunde, wem sein Leben lieb ist, der lasse uns hindurch!« Und es würde ihn wohl keiner aufgehalten
haben, wenn er allein gewesen wäre, aber, wie er die Zitternde an seinem Arme fühlte, so stund
er unschlüssig, ob er jetzt das Äußerste thun sollte seinen Gegnern gegenüber, die fortfuhren,
durch Toben und Schreien sich Muth zu machen. Inzwischen war vom entstandenen Gelärme die Straße
an beiden Seiten in Aufruhr gebracht. Lichter erschienen, Fenster und Thüren wurden aufgethan
und eine Menge Neugieriger strömte herbei.

Da sah Bruno den Augenblick höchster Noth gekommen; während rings um ihn das Wuthgeschrei wider
den Deutschen die Luft erfüllte, umfaßte er fest Joconda, entschlossen, sich mit Gewalt hindurchzuschlagen.
Aber das wäre sonder Zweifel Beider Verderben gewesen, wenn nicht da vom Thor aus Rettung gekommen
wäre. Denn da dort Adelbert und seine Leute, die mit Eifer nach dem Wege suchten, von dem Bruno
zu ihnen stoßen sollte, nun hörten, wie sich von da Geschrei erhub und vernahmen den Ruf wider
den Deutschen, so drangen sie eilend in die Stadt hinein. Sie sprengten unter das Gedränge,
und unter ihren Hieben rechts und links stoben die Welschen auseinander. Die nun Bruno bedrängten,
wie sie das neue Getümmel hinter sich hörten und die streitbaren Stimmen der Deutschen, wandten
sie sich, die Meisten, um zu entfliehen, Etliche, um sich zur Wehre zu setzen. Da gewannen
die beiden Flüchtigen, auf die nun Keiner mehr Acht hatte, Raum, und froh der ihnen ungedacht
gewordenen Hülfe eilte Bruno dem Thore zu.

Wohl wankten Joconda’s Schritte an seiner Seite, aber er wies sie hin auf die Nähe ihres Zieles,
und die Hoffnung belebte ihre sinkende Kraft. Nun traten sie unter den Bogen des Thores. Aus
dem dichten Dunkel, das da herrschte, sah Bruno’s scharfes Auge, wie von draußen eine Gestalt
ihnen entgegenschritt. Als sie zum Thore hinaus traten, gieng diese Gestalt hart an ihnen vorüber
in das Dunkel des Thores, das die Beiden eben hinter sich ließen.

Eilig waren die Schritte der sich Begegnenden, und der Abendhimmel, wenn auch vom Mondenlicht
erhellt, war regentrüb; so konnte Bruno das Angesicht des an ihm Vorübergehenden nur einen
Augenblick sehen. Er hatte nicht Acht darauf, denn sein Gemüth war auf Anderes gerichtet, und
doch war es ihm, als hätte er in diese Augen schon geblickt. Verstummte da nicht plötzlich
der Hall der im Thorbogen dröhnenden Schritte hinter ihm? Als er zurücksah im Weiterschreiten,
stund, so schien es ihm, im Thor noch immer die Gestalt, als sähe sie ihm nach.

Etwa hundert Schritt vom Thor am Wege war eine vorlängst verfallene Kapelle. Allda sollte Adelbert
mit den Rossen und Knechten halten.

Als Bruno dort Niemand fand, denn sie waren Alle, da der Streit sich in der Stadt erhoben,
von da gewichen, so rief er laut das Wort, bei dem sie unter einander übereingekommen waren
sich zu erkennen, wie man pflegt, wenn man zu Felde liegt. Alsbald erscholl die Antwort näher
vom Thor her und Bruno gedachte da die Rosse zu finden. Er wandte sich also zurück und ließ
indeß Joconda an der Kapelle. Da er unweit dem Thore war und auch schon den Tritt der Rosse
hörte, die herzu gebracht wurden, sah er wieder dieselbe Gestalt von vorhin im Schatten des
Thores und noch an derselben Stelle und wieder war’s, als suchte sie nach ihm. Da zerriß eine
Wolke und das Mondenlicht ergoß sich hell. Wie es mit voller Klarheit Bruno beleuchtete, der
hier außen vor der Stadt die Larve von seinem Angesicht gethan hatte, drang an sein Ohr aus
dem Dunkel des Thores ein Aufschrei, den er nimmer vergessen hat; es war ein Schrei des heftigsten
Zornes und auch der unsäglichsten Trauer. Und mit diesem Aufschrei löste sich die Gestalt aus
der Finsterniß der Beschattung, darin sie bis jetzt geharrt, und stürzte ungestüm auf Bruno
zu, der eilend sich den Rossen näherte, welche jetzt ihm zugeführt wurden. Er wandte sich und
sah in des Anstürmenden Angesicht. Nicht länger als bis man eins zählt, sah er hinein. Aber
er ward von einem Blick getroffen, der so gethan war, daß vor ihm ein Teufel aus der untersten
Hölle hätte zur Umkehr oder der hehrste der heiligen Engel zu Fall und Verstockung gebracht
werden können. »Bruno!« hörte er sich rufen. Aber er sagte nichts und packte mit mächtigem
Griff den sich zwischen ihn und die Rosse Drängenden. Da hub sich ein Arm gegen ihn und ein
Dolch blitzte im Mondlicht. Doch im Nu hatte Bruno den Stahl der Hand entwunden, die ihn führte,
und stieß ihn tief in seines Gegners Brust. »Schwester!« rief der mit versagender Stimme und
brach lautlos zusammen.

Starr stund Bruno, in der Hand die Waffe, mit welcher der tödtliche Streich geschehen war.

Die Mahnung der Knechte, sich zu eilen, und ihr Ruf, daß das Fräulein käme, brachte ihn zu sich.

Geschwind verhüllte Bruno des Erschlagenen Angesicht, und als Joconda neben ihm stund und zitternd
auf die klaffende Wunde deutete, da sagte er. »Es galt mein Leben und das Gelingen unserer
Flucht, Joconda, oder seines. – Hinweg, hinweg!«

Doch auch seine Stimme bebte und war tonlos, und er fühlte eine eisige Kälte in seinem Gebein.

»Hinweg, hinweg!« riefen da wieder die Knechte und vom Thor her hörte man Getümmel.

Noch wenige Augenblicke, und die hurtigen Rosse trugen die Fliehenden auf verschlungenen Wegen
durch die Nacht. Bald hatten sie die Stadt weit hinter sich. Aber Bruno war’s noch immer, als
schlüge das Brausen der empörten Volksmenge laut und lauter an sein Ohr und würden die Sturmglocken
gezogen und ihre ehernen Stimmen riefen vernehmlicher und immer vernehmlicher: »Mord, Mord!«

Es ist nicht noth, Diether, Dir von den Tagen zu berichten, die nun folgten, welcherlei sie
gewesen sind für die Beiden: Tage der Flucht, Gefahr und Noth.

Bologna’s Rath und Volk forderte Rache für den Friedensbruch und die Blutthat. Bruno’s Leben
ward in ihre Hand gegeben, er ward all’ seiner Güter beraubt und schlagen durft’ ihn, wer ihn
fände. Mit großem Verlangen trachtete er darum aus Welschland hinweg und auch weil er keine
Ruhe fand unter dem Himmel dort und die welsche Zunge Pein schuf seinen Ohren; wenn er nur
erst wieder deutsche Tannen ersähe und deutschen Laut vernähme, wähnte er, würde sein Gemüth
sich entledigter fühlen und frei. Unter großen Mühseligkeiten ward die Flucht gethan. Aber
endlich kamen sie an in deutschem Lande und fanden Rast und Bergung auf der Burg Adelberts.
Allda gedachte Bruno zu harren, ob etwa der Sache Rath würde und seine Freunde für ihn Gnade
erwirkten beim Kaiser. Aber als der Sommer herum war, gelangte Zeitung an ihn, daß das Urtheil
wider ihn bestätiget und all’ sein Lehn vom kaiserlichen Vogt eingenommen wäre. Da zeigte es
sich, was die treue Liebe eines Weibes vermag. Joconda schien nur das Ungemach zu fühlen, was
Bruno bereitet war; ja sie theilte seine Sorgen, als trüge sie den größeren Theil der Schuld
daran, und über das eigene Elend ließ sie nie eine Klage laut werden. Da ward seine Seele durch
solche Geduld mächtig ermuthigt und durch ihre Zuversicht, darin sie nicht wankte, daß bessere
Tage nahe wären. Aber so oft sie ihre Rede zu ihrem Bruder hinkehrte, was wohl täglich geschah,
und dabei gedachte, wie gewißlich sie hoffte, er würde ihr noch verzeihen; und wenn sie dann
fragte, ob von ihm noch keine Kunde gekommen: dann trat vor Bruno’s Seele jedesmal das blutige
Bild des Erschlagenen und jenes Wort ward wieder laut in seinem Herzen, das die Sturmglocken
Bologna’s ihm nachgerufen hatten in der Nacht, da die Flucht geschah. – Dann wandte er sich
und sein Blick ward finster und immer finsterer, je beweglicher sein Weib ihm Trost zusprach;
denn sie wähnte, das sehnende Verlangen der Freundschaft nach Guido und ihr heimliches Entfliehen
beschwerte ihm den Muth also. Bruno aber, wie oft er’s auch beschlossen hatte, und wie gewiß
er erkannte, daß es einmal geschehen müßte, gewann das Herz nicht, ihr zu sagen von Guido’s Tod.

So kam der Herbst heran, und wie den Beiden der gute Bote noch immer verzog, so wollte Joconda
nicht länger leiden, daß Bruno ferner in träger Ruhe seine Tage versäße und allein fremder
Hülfe harrete. Wenn er selber sein Vermögen brauchte, so würd’ es nicht vergeblich sein; oder
warum sollte für ihn kein Mitleid vorhanden sein, der bis dahin so werth gehalten worden und
dessen Ritterdienste dem Kaiser selber nicht unbekannt geblieben. Und weil zu der Zeit ihnen
Kunde geworden war, daß die Majestät zu Costnitz Hof hielt, so lag Joconda ihrem Gemahl mit
vielen Bitten an, dahin zu ziehen, als Bittender seine Sache zu betreiben, Sühne zu bieten
und Gnade zu suchen. Es war schier ihm eine Bußfahrt, die da ihm zu thun vorhanden war, und
schwer ward es ihm, den stolzgewohnten Sinn dahin zu kehren. Denn er mußte ohne Geleit ziehen
und verhohlen, daß es nicht schiene, als gedächte er sich wider das Urtheil mit Gewalt zu setzen,
das ihm gesprochen war. Sein Weib wollte nicht von ihm weichen in keiner Fährniß und Noth und
zog mit ihm. Das geschah ihr zum Leide. Denn da sie auf dem Wege waren, kam ihre Stunde. In
großen Schmerzen gelangte sie, von Bruno geführt, in eine Höhle, die sie da erspähten, denn
sie wanderten im Waldgebirg. Allda genas sie eines Sohnes. Als Bruno mit Weh und Wonne das
feine Knäblein in seinen Armen hielt, da hatte es ein Mal, gestaltet wie eine blutende Wunde.
Er erschrack des Anblickes, doch sagt’ er nichts.

Wie groß nun die Noth in jener Höhle war, läßt sich leicht ermessen, und Bruno, da er sah,
daß er ihm und den Seinen anstatt Honigs lauter Gallen erlesen hatte, hub an, seinem Leben
feind zu werden. Der Fürst der Höllenschlünde sandte ihm einen bösen Geist des Unmuths und
der Ungeduld.

Da ward auch Joconda ihm nicht mehr zum lichten Engel, das Banner der Hoffnung, des Heils und
der Ehre ihm fürzutragen. Selber im Elend zu sein und im Ungemach auszuharren ohne Murren,
hatte sie ihr hoher Sinn gelehrt und ihre starke Herzensliebe; aber da sie das Kind, das sie
gewonnen, in gleiches Weh verschlungen sah, verzagte sie, und gegen die mütterlichen Sorgen
aufrecht zu bleiben, gebrach ihr die Kraft. Da hört Bruno sie oft, über ihr Kind gebeugt, weinen
und desselben jammerhaftes Loos beklagen. Dann trat er nicht hinzu, ihr Trost zu sagen mit
liebem Wort, sondern er wandte sich hinweg mürrisch, daß sie vor ihm ihren Jammer ausließe,
der wohl gleich sehr zu klagen hätte oder mehr. Und einst in solcher Stunde, da sie ihres Bruders
gedachte, und wie er ihrer Noth sich gewißlich erbarmen würde, da murmelte er, die Hoffnung
auf Guido wäre verloren.

Joconda sah ihn fragend an.

»Der Todte, dessen Anblick vor Bologna’s Thor Dich erschreckte« – hub er an, und finster waren
seine Brauen zusammengezogen, da er redete.

»War mein Bruder?« schrie sie auf.

Bruno nickte und sah zur Erde.

»Und Deine Hand war’s, die ihn schlug?« keuchte sie schwer athmend und richtete sich hoch empor.

»Die Liebe zu Dir bezwang mich also, daß ich’s that,« sagt’ er, düster blickend wie vorhin.

»So Fluch Deiner Liebe!« hört’ er sie rufen, und schrecklich klang ihre Stimme. – »Fluch Deiner
Liebe, Fluch jeder Augenweide, damit ich geschmückt war, sie zu wecken, und Fluch jeglichem
Wort und Lächeln, dadurch das höllische Band sich knüpfte!«

»Halt ein, Joconda!« rief Bruno entsetzt. »Du fluchst Dir und unserem Kinde dort.«

Da war sie mit einem Sprunge hin zum schlafenden Knaben, riß ihn vom Lager und umschlang ihn
fest mit ihren Armen. So stund sie drohend, der Löwin gleich, die ihr Junges vertheidigt. »Nimmer
soll dies Kind, das Deine Blutthat mit dem Kainsmal des Brudermordes gezeichnet hat, Dich mit
dem süßen Vatersnamen rufen lernen, den Du mit Trug und Mord Dir erschlichen; und zuvor müssest
Du mich erschlagen wie meinen Bruder, ehe Deine Mörderhände je wieder den Knaben berühren oder
mich.«

Er wagte nicht, sich ihr zu nähern, noch Antwort zu geben auf ihre wilden Worte; ihre Blicke
schienen ihm wie Blitze, daß er nicht zu ihr aufzusehen vermochte. Aber flehend streckte er
seine Arme aus nach ihr.

Da stürzte sie, als litte ein Grauen sie nicht mehr nahe bei ihm, ehe er’s hindern konnte,
an ihm vorbei hinaus in die Wildniß.

Als er mit Schrecken ihr nacheilte und sie mit Namen rief, wandte sie sich und rief: »Wag’s,
mir zu folgen, so wird der Abgrund hier zu meinen Füßen mich und das Kind zerschellen.«

Und er zweifelte nicht, wie er sie sah, daß sie thun würde nach ihren Worten. – Als ob eine
neue Kraft ihr verliehen wäre, klomm sie behende, dem gescheuchten Wilde gleich, den Bergeshang
hinan, und droben auf vorspringendem Felsgestein sah sie noch einmal hernieder, bog ihr Haupt,
das wirr das schwarze Haar, vom Winde aufgelöst, umwehte, zurück und reckte ihren Arm abwehrend
gegen den Genossen ihrer Schuld. Dann hub sie das Kind, das sie trug, hoch gegen den Himmel
und war verschwunden. –

Bruno hat Tage und Nächte nach ihr gesucht, gerufen, geweint; aber nur die Felsenwände hallten
ihren Namen zurück. Er hat sie nie wieder gesehen, noch erfahren, ob die Beiden in der Einöde
des Gebirgs verschmachtet oder den wilden Thieren des Waldes zum Raub geworden sind, oder ob
die Mutter sich und ihrem Kinde eine Ruhstatt gefunden hat. Da hat auch Bruno seinen Namen
erlöschen lassen im Gedächtniß der Menschen und für sein Theil erkannt, sich ganz zu Gott zu
gesinden und sein Herz zur Buße zu kehren, daß er der Hölle im Tode entfliehen möchte.

Die Höhle aber nieden St. Wigbert’s Kirchlein mit der Klause, darin jetzt ich hause, Diether,
die ist’s, darin sich zutrug, was ich Dir erzählte, und hier auf dem Gestein, da wir sitzen,
sah Bruno sein Weib zum letzten Mal mit der Gebärde des Grauens vor ihm und des Flehens um
Erbarmen zu Gott für ihr Kind. Und der Ring, den Du fandest, ist Joconda’s; sie hat ihn hier
von sich gethan, das Siegel und Zeichen ihrer schuldvollen Gemeinschaft. –

Und nun weißt Du, Diether, warum ich Dich bat, der armen Seele vor Gott zu gedenken, von der
Du sagtest, da Du den Reif erblicktest und das Thierlein daneben.«

Allhier endet die von Brun erzählte Geschichte.

»Gnade der milde Christ nach seiner Gütigkeit denen Allen, so in Unglück gerathen sind – und
uns!« sagt’ ich, und gar sehr war ich bewegt im Herzen von der Geschichte, die ich gehört hatte.

Wohl trieb’s mich, noch ferner mit Brun davon zu reden, und von Bruno, was denn aus ihm geworden,
ob er noch lebe und wo er weile. Aber ich ersah, der Alte wollte ungefragt sein, denn er stund
auf und sagte: »Auf, Diether! – Schon ist Mitternacht vorüber, denn sieh, der Mond neigt sich
auf seiner Bahn dort den Bergen zu. Kühl hat sich der Nachtwind aufgemacht und der Thau fällt
stark. Lang’ schon solltest Du, junger Knabe, unter Dach geborgen sein.«

Und so stieg er mir voran den Bergeshang abwärts. Wie wir schweigend giengen und über uns die
Wipfel der Tannen rauschten, bald lauter, bald leiser und sich gegen einander bogen, und unter
uns die Wellen brausten, jetzt heller klingend, jetzt dumpfer murmelnd, war mir’s, als erzählten
auch sie sich in der Sommernacht die traurige Mär’ von dem ewigen Geheimniß des Menschenherzens,
das wähnet, das Paradies zu gewinnen, und die Schmerzen der Hölle sich bereitet.

Bald lag ich auf meinem Lager drinnen in der Klause. Ich weiß nicht, wie mir da geschah und
ob ich schon eingeschlafen war oder just die Augen zum Schlummer sich senkten: ich sah Brun
nahe bei mir stehen und unverwandt mich betrachten.

Zuweilen beugte er sich hernieder und bewegte seine Hand, mich zu berühren. Dann wich er wieder
ein wenig zurück, als scheute er sich zu thun, wozu doch sein Sinn ihn zog, oder er fürchtete,
ich möchte erschreckt werden und erwachen. Nach einer Weile ließ er ab von diesem Streit. Aber
eine größere Unruhe schien in seiner Seele sich anzuheben. Es war, als ob mein Anblick davon
die Ursache wäre. Er sah noch einmal lang’ nach mir hin, schauderte dann jählings zusammen
und sank in seinen Sitz nieder, sein Angesicht von mir gewendet und mit beiden Händen verhüllend.

»Nein, nein, HErr!« hört’ ich ihn murmeln. »Nicht dieses Bild jetzt neben die süße Erinnerung!«

Ein breiter Strahl des Mondes drang durch das dichte Gitter der Bäume draußen und das kleine
Fenster und glitt durch den engen Raum hin zur Wand dem Alten gegenüber. Wie es dort hell das
Bild der Gottesmutter umspielte, ward sein Blick, da er sein Haupt wieder erhob, dorthin gelenkt.
Irgend etwas an dem Bilde mußte ihn erschrecken. Denn er erzitterte auf’s Neue. Und doch konnt’
er nicht widerstehen, dahin zu blicken, was der lichte Schein ihm wies.

»Und Du drohest immer wieder«, sagt’ er dabei mit Flüstern, »und ewig blutet die Wunde?«

Da sah ich ihn aufspringen und das Schwert aus der Seite des Bildes ziehen, darin es stak.
Er trat damit in das Licht und ließ den Stahl darin blitzen.

»Ja«, rief er dann mit leisem Stöhnen, »sie sind noch immer da – die blutigen Flecken, und
keine Zeit hat Rost genug, sie zu verzehren!«

Und jetzt schwang er die Waffe mit wilder Gebärde, und es hatte das Ansehen, als wollt’ er
sie gegen sich selber richten und es schüfe ihm Mühe, davon abzulassen, und ich hört’ ihn dabei
klagen: »Verloren all’ – all’ verloren!«

»Hilf, Herr!« dacht’ ich. »Er ist von Sinnen kommen!« und richtete mich in die Höh’.

Da wandt’ er sich und wie er mich ersah, schüttelte er heftig sein Haupt, streckte die Arme
gegen mich und rief mit drohender Stimme: »Du da? Du bist der Bringer schrecklicher Dinge!
Du weckst auf zur Mitternacht, was mit Mühe begraben war!«

Und als ich weiten Auges und sprachlosen Staunens voll nach ihm blickte, rief er wieder: »Sieh
nicht so her mit diesen Augen! Es ist nicht! Es ist Lug auch dies, und nimmer heilt die Wunde!«

Aber plötzlich sprang er auf mich zu, und, eh’ ich’s hindern konnte, hatte er von meiner Schulter
das Linnen gestreift, das ich trug. Als er, die Waffe in der Hand, sich dicht über mich beugte,
wähnt’ ich nicht anders, denn daß der Rasende mich morden wollte. Und ich schrie laut.

Im selben Augenblick aber war er zur Seite meines Lagers in die Knie’ gesunken und seine Arme
hielten mich umschlungen. »O Gott, o Gott!« rief er mit einer Stimme, weich wie die eines Kindes.
Und seine Hand strich mir kosend über Stirn und Wangen und seine Thränen tropften auf mich
nieder. »Schlaf, Diether, schlaf!« sprach er wieder, »kein Schrecken des Ortes müsse Dir nahen,
und Engel des Friedens müssen Dich beschirmen.«

Darnach ergriff er meiner Hände eine und hielt sie an sein Herz, als würde von der Berührung
der Sturm sich legen in seiner Seele. Als er so gethan, beharrte er eine Weile, wie mich däuchte,
im Gebet, bekreuzigte dann sich und mich, stund auf und gieng der Thür zu. Bevor er hinausschritt,
kehrte er sich noch einmal zu mir und sagte wieder: »So schlaf denn, Diether! und zürne dem
Alten nicht um sein wirres Wesen, damit er Dich erschreckt hat; Du siehst, es ist vorüber.«

Aber wie hätt’ ich nach dem Allen vermocht, jetzt nach seinem Wunsch zu thun. Mich trieb’s
dem Alten nach zu seh’n. Ich erblickt’ ihn durch’s Fenster, wie er ein nahes Gestein erstieg,
unter dem das Wasser breiter und stiller dahinfloß als anderwärts. Dort stund er eine kurze
Weile unbeweglich und warf die Waffe, die er mit sich genommen, hinab in die Tiefe. Vorgebückt
sah er ihr nach, wo sie versunken war. Dann gieng er festen Schrittes die Höhe hinan. Ich konnte
nicht ersehen, wohin er seinen Weg nahm.

Aber da ich leise das Fenster geöffnet hatte und, wie ich mich hinauslehnte, den ersten bleichen
Schimmer des Tages über die Berge aufdämmern sah, tönt’ es wie ferner Gesang in mein Ohr. Und
bald unterschied ich heilige Klänge und Orgelton.

Da trat ich hinaus.

Laut und lauter ertönte der Gesang und deutlicher erscholl der Orgelton; und jetzt schwangen
sich die Töne auf, wie nächtliche Nebel aus der Tiefe zu lichten Morgenwolken werden, und ich
hörte vernehmlich den Lobgesang St. Ambrosii. Aus voller Brust stimmt’ auch ich ein und sang
die sel’gen Klänge mit. Da schienen mir die Waldvöglein, die davon erwachten, auch mit uns
Gott zu loben in ihrer Weise; und wie ich hinaufsah nach St. Wigbert’s Kirchlein, gieng der
erste Sonnenstrahl über sein Dach, die nächtlichen Schatten entflohen und ich grüßte das süße
Licht.

Sechstes Kapitel.

Widerstreit.

Gewißlich ist’s nichts Sonderliches, daß ein müßiger Mann den Sonnenstrahl betrachtet, der
durch’s Fenster strömt und die Stäublein darin, wie sie hin und wieder schweben. Und ich durfte
müßig sein in jener Nachmittagsstunde, da ich im Chor unserer Kirche ins Gestühl niedersaß
dem Bilde gegenüber, das ich eben vollendet hatte. Es war die Nachmittagsstunde eines heißen
wolkenlosen Sommertages, unlange vor dem Feste St. Johannis Baptistae; auch in der Kirche war
die Luft fast schwül, draußen regte sich kein Laub, und nur das Flattern geängsteter Schmetterlinge
unterbrach die Stille, die durch die Wärme aus ihren Puppen heute hervorgelockt sein mochten
und nun, die Freiheit suchend, gegen die Scheiben flogen, oder auch, weil sie die bunten Gläser
für leuchtende Blüthen hielten. Sonderliches also war es nicht, daß ich malmüder Mann der sommerlichen
Ruhe rings umher behaglich mitgenoß, die Hände ineinander gelegt hielt und den spielenden Sonnenstrahl
betrachtete, der drüben vom Fenster her hart neben mir auf das Schnitzwerk am Gestühle gieng.
Doch ich betrachtete ihn und betrachtete ihn auch wieder nicht. Mein Auge blieb daran haften,
aber meine Gedanken thaten nicht also. Er war ihnen wie eine Brücke, auf der sie die Fahrt
nahmen, woher er kam: hinaus in die Weite. Allda besuchten sie manche wohlbekannte Stelle.
Es war, als ob derselbe Sonnenstrahl sie ihnen beleuchtete, den jetzt meine Augen hier in der
Kirche vor sich sahen.

»Zeuch in Frieden zurück in Dein Kloster!« hatte Brun gar freundlich zu mir gesagt zur Letze,
da wir schieden, und hatte wie zum Segen seine Hand erhoben. – »Zeuch zurück, Diether, in Deinen
Frieden, und auch die Erinnerung an all’ das, was Du auf Deiner Fahrt hier bei mir und anderswo
erlebt, störe ihn Dir nicht! Jeder Tag hat seinen Ruf zu gewohnter Pflicht. Überhöre keinen;
und in solchem Gottesdienst wird Dir allzeit die Gegenwart freundlich bleiben auch im Ernst
und in der Mühe, sie wird Dir nicht verleidet werden durch ungeduldiges Hinausschweifen in
die Zukunft, noch wird, was in der Vergangenheit hinter Dir liegt, Dein Wünschen und Wähnen
zu eig’ner Qual gefangen nehmen!« Dann hatt’ er mir auch gesagt, ich sollte die Aventiure,
so mir begegnet war, und all’ meine Fahrt als das ansehen, wozu sie mir auch ursprünglich bestimmt
gewesen: als etwas, das nicht mich angienge, mein Sinnen und Meinen, sondern allein nur meine
Kunst, mit ihr desto besser Gott zu dienen.

Nach solchem Rath hatt’ ich denn treulich gethan, und mich däuchte, er war mir trefflich gediehen.

Ich hatte mir fürgesetzt, von Allem, was sich mit mir zugetragen hatte, so es möglich wäre,
gegen Niemand im Convent zu reden: ich würde denn gedrungen dazu. Denn ich wußte wohl, daß
dann des Fragens kein Ende sein würde, auch des Spottes nicht und des Verdachts. Nur wie ich
vor Abt Albrecht bestehen sollte mit meiner Beichte, wenn er mich vor sich erfordern würde
zur Rechenschaft von meiner Reise und von dem, was ich ausgerichtet – das schuf mir Noth. Mein
Bleiben auf Elzeburg, und daß ich mir die Verwechselung so lang gefallen ließ, die Ursach’
auch, aus der ich dahin gerathen, meine Gesellung zu den zween Fahrenden: wie konnt’ ich denken,
dies Alles dem Gestrengen so glimpflich fürzubilden, auch wenn ich dabei der besten Kunst brauchte,
die ich vermöchte, daß er darob seine Gunst nicht von mir wendete, mich hart anließ’ und gar
in die Geißelkammer schickte zur Pön und Büßung.

Damit aber war es mir viel besser gerathen, als ich mich deß versehen hatte. Denn da ich wieder
gen Maulbronn kam und in den Klosterhof trat, und die Brüder, eine gute Zahl, mich sogleich
umringten, so Viele meines Kommens wahrgenommen, und ich von allen Seiten hörte: »Salve, Diethere!«
oder: »Quid novi?« oder: »Heah, Diether, wie hast Du ein ander Aussehen gewonnen auf der Fahrt!«
und da beinahe ein Getümmel entstund von der Menge der Herzulaufenden und dem »Diether«-Rufen
– so merkt’ ich allsogleich, daß es heut an Abt Albrecht’s Regiment fehlen müßte, denn es war
die Stunde des Tages, da sonst keiner der Brüder, zwingende Ursach’ ausgenommen, sich in Hof
und Kreuzgang zeigen durfte. Wie ich denn des Abtes drohende Gestalt nirgend aus einer Pforte
oder zwischen Pfeilern hervortreten sah, fragt’ ich nach ihm. Da thaten sie mir Bescheid, daß
er, hochwichtige Rechte unseres Klosters zu verfechten, gen Pforzheim gezogen wäre, allda mit
etlichen hohen weltlichen Herren zu handeln, die sich unterwunden, unseres Stiftes Privilegien
anzutasten. Unser Prior, dem er zumeist vertraute, wäre auch mit ihm, und so möcht’ ich mich
um deswillen nichts besorgen, sondern unter ihnen bleiben und von meiner Fahrt erzählen. Da
sagt’ ich ihnen, vom weiten Wege wär’ ich übermüde, und ob sie nicht wüßten, daß zu dem Willkomm’,
damit man den Waller begrüße, bevor Allem sich die Atzung schicke, die man ihm erbiete. »Und
wenn Ihr mir die gegönnt habt«, sagt’ ich, indem ich dem Refectorio zuschritt, »so seid gefüge
und laßt mir heute die Ruhe, die ich Wegmüder wohl mir verdienet habe.« Da meinten Etliche,
ich wäre wohl gar stolz worden, die Meisten aber lachten und sagten, man sähe, daß ich in des
Bischofs Pfalz die höfischen Sitten erlernet hätte.

Nun ward mir nicht um ein Kleines sänftiglicher zu Sinne, daß ich dergestalt heut und morgen
des Erscheinens vor des Abtes hellem Auge überhoben war; und wie ich mich der Brüder, sonderlich
der Neugierigen unter ihnen auch ferner erwehrte, ihnen von meinen Aventiuren nichts zu verrathen,
auch dazu ward mir Rath. Denn andern Tages früh, sogleich nach der Matutin, überkam ich den
Befehl, den der Abt für mich zurückgelassen hatte: ich sollte, sobald ich von meiner Fahrt
heimgekommen, schier ungesäumt mich an mein Malwerk in der Kirche machen und dasselbige also
fördern daß die Verzögerung, so ihm durch mein Abwesen widerfahren, nach Möglichkeit wiederum
eingeholt würde.

Behender, dünkt mich, bin ich nie auf’s Gerüst hinangestiegen, als dazumal, und lieber hab’
ich nimmer darauf mit Stift und Pinsel geschafft, noch eifriger. Und das nicht allein darum,
weil ich, so lang’ ich droben weilte, vor aller Bedrängniß durch lästige Frager geborgen war;
– denn Niemand durfte mich aus sonderlichem Untersagen des Abts da heimsuchen, er mußte denn
zu Hilf’ und Handreichung von mir begehrt sein – sondern ich erfand auch eben da, wie weise
Brun bei meinem Abschiede mir gerathen. Ja, noch trefflicher wies sein Rath sich mir aus, als
er wohl selbst gedacht hatte. Denn diese Arbeit, dazu jeder Tag mich rief, lenkte freilich
all’ meine Gedanken auf sich und forderte mein Vermögen, es gänzlich daran zu kehren. So wurde
mein Gemüth vom unruhigen Schweifen durch sie heilsam zurückgehalten. Aber da bewies Frau Kunst
an mir Unmüßigem noch eine besondere Tugend. Denn sie versagt denen, die sie meinen und minnen,
nichts von Allem, wonach sie Herze tragen, und freiet sie doch zugleich von vergeblichem Sehnen
darnach und seiner Unlust. – Sie läßt die Seele der Dinge, daran sie hängt, genießen, als wären
sie beständig gegenwärtig, und kein Herbst drohte den Blüthen und keines Todes brauchten sie
sich zu entsetzen; damit mein’ ich gar nicht, daß die, so einer edlen Kunst rechte Jünger sind
und mit solcher Gotteskraft begabt, Leid und Mühe in der Übung solcher Gabe nicht kennen: der
Wiederhall von der Menschheit Weh und Wonne, ja von Himmel und Hölle ertönet wohl lauter in
ihrem Herzen als in anderen; aber das sag’ ich, daß die Bilder der Dinge in ihrem Gemüth sich
spiegeln können in all’ ihrem unterschiedlichen Licht und Glanz, und dennoch das Herz davon
nicht verwirrt wird, sondern in der Stille bleiben kann und edlen Freiheit.

Also, ist mein Wähnen, geschah auch mir in jenen Wochen nach meiner Wiederkunft, da ich das
Bild malte im Chor vom englischen Gruß. Ohne Absicht gerieth es mir da nach dem Bilde, das
ich von den draußen erlebten Maientagen in der Seele trug, und je eifriger ich allen Fleiß
zu meiner Arbeit kehrte, desto näher brachte sie mir das Erlebte, und Vergangenheit und Gegenwart,
Thun und Betrachtung flossen in Eins zusammen und störten sich nicht. Da geschah’s auch, daß,
wie ich die sel’ge Gottesmutter auf das Bild gebracht hatte, die hehre Fraue Irmela’s Züge
an sich trug, und ich hielt’s nicht für sündlich, sondern setzte mit Freuden die Glorie um’s
Haupt aus lauterem Golde; denn ich gedachte, daß wir ja auch das Heiligste nicht anders bilden
können, als indem wir Gottes Creatur dafür zum Gleichniß erkiesen. Ich malte aber auch unter
das Laub, so die heilige Maria überhängt, ein Gezweig blühenden Flieders und zu der Lilie im
Gefäß that ich ein Reis mit röthlich schimmernden Apfelblüthen. Solches und Anderes fügt’ ich
hinzu, nach dem Bildniß, das ich von Elzeburg mit mir gebracht hatte.

Als es nun Alles vollendet war, mit größerem Fleiß und eifrigerem Trachten das Beste meines
Vermögens zu thun, als ich je zuvor an ein Bild gekehrt, däuchte mich’s wohl gerathen und ich
dachte: »Was gilt’s! Schwerlich hätte Abt Albrecht dem welschen Bilde, nach dem er mich ausgesandt,
eine bessere Zierde für unsere Kirche verdankt, als er nun gewonnen hat!«

Mit solchen Gedanken saß ich nieder in’s Gestühl an jenem Vormittag mit dem Behagen Eines,
der sein Werk vollbracht hat und nun ganz der Ruhe genießt. Aber da zog der Sonnenstrahl meine
Betrachtung hinweg vom Bilde und lenkte sie hinaus, und zum ersten Mal nach meiner Heimkunft,
dünkt mich, stieg in mir die Frage auf, ob ich wohl für immer von dieser bunten Welt draußen
und von Elzeburg und ihrem Ingesinde sollte geschieden bleiben. Irmela’s Zuversicht kam mir
in Gedanken, die sie bezeugte, da sie mir beim Scheiden die Hand bot, daß sie mich um die Sonnenwende
zu Speyer wieder zu sehen gedächte, als ihrem Ohm gesindet. Ich mußte auch gedenken, wie sie
sagte, sie verhoffe noch manche Lieder von mir zu hören und fröhliche. »Wie wird sie sich verwundern«,
dacht’ ich, »wenn sie vernimmt, ich sei entschwunden«, und ich fragte: »ob sie dann auch meiner
Bitte sich erinnern wird, die ich that, nimmer schlimm von mir zu halten?« Und ich wünscht’
es mir also. – »St. Johannistag ist nahe«, dacht’ ich wieder, »nun wird das Mägdlein auf sein
gen Speyer; leichtlich ist sie schon allda. In der Kurzweil’ und im fürstlichen Glanz des Hofes
wird sie die enge Burg am stillen Wiesenthal bald vergessen haben – und, eitler Diether, noch
bälder Dich!«

Da wandte ich mich hinweg vom Sonnenstrahl, denn er, so schien’s mir, lockte meine Gedanken
auf diese Bahn, und ich beschloß, solchem Sinnen nicht ferner nachzuhangen. Brun’s gedachte
ich und seiner Mahnung, da er mich von sich ließ; ich gedachte auch der traurigen Geschichte,
die er mir erzählt hatte. Wie war er doch selbst von ihr so bewegt worden und wie eindringlich
warnte sie mich! Am Tage nach jener Nacht, da ich ihn so gar verändert und erschreckend gesehen,
hatte er Alles dessen, was er da gethan und gesprochen, nicht mehr gedacht, als wär’ es von
ihm vergessen wie ein Fiebertraum, aber mit viel freundlichen Worten hatte er meine Lust gelobt
in’s Kloster zurück und sie gemehrt. Auch hatt’ er mir gesagt: diesmal sollte unser Wiedersehen
nicht aufgespart bleiben, bis ich auf’s Neue eine Verwandlung leiden und die Flucht geben müßte,
denn dann würd’ er und gewißlich ich auch sie nimmer wünschen; sondern um meinetwillen wollt’
er unterweilen aus seiner Waldestiefe herfürtauchen und mich heimsuchen im Kloster. Einem alten
Waldbruder würde der Convent den Eingang nicht versperren. Um den Johannistag wollt’ er mich
sehen. Dessen gedacht’ ich jetzt und wie übelgethan es von mir wäre und Zeichen eines unverständigen
Sinnes, wenn ich des treuen Berathers vergäße, den ich mir gewonnen hatte, und außer seiner
Gunst von meiner Reise sonst noch etwas mehr begehrte, als was sie mir droben für mein Bild
eingebracht hatte. – »So will ich denn«, sagt’ ich bei mir, »in dieser Sommerzeit nur des Alten
harren und sonst nichts suchen zu schauen von Allem, was jetzt das Sonnenlicht mir gezeigt.«

Ich hatte mich wohl kaum erhoben und gedachte die Kirche zu verlassen, als ich im Laienchor
feste und eilige Schritte hörte, und gleich darauf durch das Lettnerpförtlein Abt Albrecht
und hinter ihm der Prior sichtbar wurden. Er war immer ein Herr von wenig Worten, und so mocht’
er auch von Andern keins zum Überfluß hören. So fragt’ er nach kurzem Gruß allsogleich, wie’s
mir mit dem Bilde gerathen wäre. Ich verneigte mich und wies hinauf. Er betrachtete das Werk
aufmerksam und rief dann nach kurzer Weile:

»Ei, Diether! Das ist Dir trefflich gerathen, und an dem Eifer, mit dem Du daran geschafft
hast, vermerke ich mit Freuden, wie fördersam Dir die Reise gewesen ist. Zwar«, fuhr er fort,
» ich sehe, Du hast von dem Deinen hinzugethan, aber ausbündig herrlich muß das Muster sein,
nach welchem Dir hier dies Bild unserer lieben Frau gelungen ist, und nicht zuviel nach meinem
Wahn hat man mir die hohe Kunst des welschen Meisters gerühmt.«

Und er betrachtete wieder das Bild.

»Wir sind wohl zufrieden mit Dir«, sagt’ er dann noch, indem er sich zu mir kehrte – »erwarten
nun aber, daß Du nicht minder Eifer und Kunst an dem Werke beweisest, das Dir noch zu thun
vorhanden ist. Hier, weißt Du, sollen die heil’gen drei Könige fürgestellt werden (und er zeigte
auf die Stelle der Wand), wie sie gezogen kommen, den Gottessohn anbeten und ihre Gaben opfern.
Dies sei das Bild, Diether, das Du nun angreifest. Und ohne Verzug! Denn wenn Du Profeß thust,
muß zu mehrerer Ehre solcher Feier all’ diese heil’ge Zier von den Wänden auf Dich herniedersehen,
der durch Gottes Gabe und Gnade sie dahin gebracht hat.«

»So eben zur Stunde, ehrwürdiger Vater«, sagt’ ich bescheiden, »hab’ ich das Letzte dort am
englischen Gruß gethan.«

»So ruhe heut«, sagt’ er wieder, »und heb morgen mit den heil’gen drei Königen an.«

»Noch weiß ich nicht, wie ich’s am Besten angreifen mag, und die Königliche Pracht fürzubilden
dünkt mich schwer zu sein, der ich des ritterlichen Wesens wenig erschaut habe.«

»Doch mancherlei davon, Diether, ist sonder Zweifel Deinem Auge kund worden auf Deiner Fahrt,
und wie hier am englischen Gruß der Gewinn spürbar ist, den Deine Kunst aus Deiner Wanderung
gezogen, so verhoff’ ich, wird auf dem Bild von den Weisen aus dem Morgenlande noch mehr davon
sichtbar werden. – Wohlauf, Diether! sei Dir heute Freiheit gewährt, durch Feld und Wald zu
streifen. Brauch’ solcher Muße, dem Werke nachzusinnen, das Dir nun obliegt. Ist es nur erst
in Deiner Seele lebendig, so werden die Hände bald nachfolgen, es zu gestalten. Nur zögere
nicht und laß Deine Kraft nicht erlahmen. Was etwan durch Dich von Gebhardus Episcopus aus
Speyer mir entboten ist, darüber sollst Du mir berichten, wenn ich Dich mit Nächstem darum
vor mich fordere. Denn zur Zeit liegt Anderes zu Recht zu bringen uns hart an.«

Damit winkt’ er seinem Begleiter, hub zu Gruß und Segen die Hand gegen mich, und als ich aufsah,
schritten sie schon das Pförtlein hinaus, durch das sie gekommen waren.

Da verließ auch ich die Kirche. Nach des Abtes Rath und dem Antriebe meines eigenen Herzens
eilt’ ich die Klostermauern hinter mir zu haben. Wacker waren meine Schritte, da ich den Weg
hinan schritt gen Bretten, und doch hatt’ ich kein Ziel. Mich trieb’s nur zur Bewegung, und
zu rasten wär’ mir unmöglich gewesen. Und ob ich gleich mit allem Fleiß mein Gemüth dahin zwang,
über das Bild zu sinnen, das ich allsofort zu malen anheben sollte, so gelang es mir damit
nicht, meine Gedanken zur Ruhe zu bringen und zum stillen Aufmerken, wie meine Hand das Alles
gestalten möchte. Sondern immer wieder schweiften sie hinaus und zurück in die Welt, der ich
ungedacht eine Weile zugesellt gewesen war. Ja, das Sinnen über das Malwerk selber, so mir
aufgetragen war, half ihnen heute auf diesen Weg. Denn so oft ich mir die heiligen Waller fürstellte
mit ihrer reichen Pracht, und mit ihnen den reisigen Troß; immer wieder waren es da Gestalten
von Elzeburg, die dahin zogen, zierlich geschmückt, und dann schienen sie mir mit ihren Fähnlein
zu winken, als grüßten sie herüber und riefen: »Irmela der Herrin fahren wir entgegen!« Dann
war’s, als müßt’ ich selber mich zu ihnen gesinden und ich sähe mich da auch unter dem Troß.

Da sprach ich zu mir: »Diether, es taugt Dir heut hier außen nicht, mach’ Dich zurück in die
Abtei, schleuß Dich ein in Deine Zelle, nimm Kohle und Stift zur Hand, und hefte Dein Auge
stracks nur auf’s Papier, so werden die schweifenden Gedanken zur Ruhe kommen!« Aber dem Willen
folgte die That nicht, und statt umzukehren, schritt ich fürbaß, als würde ich vor mir stärker
gelockt.

Nun machte der Weg, den ich zog, eine Wende und lenkte zwischen felsigten Bergen in ein Thal
hinein, das mit grünem Wiesenplan gar freundlich sich vor meinen Blicken aufthat. Hier wandelt’
ich zumeist schon im Schatten, der die Hitze des allgemach sinkenden Sommertages milderte,
indeß droben auf den Höhen das röthliche Gestein, von hellem Grün dicht belaubten Buchenwaldes
umgeben, im Glanze der Sonne desto leuchtender herniedersah. Mir zur Seite floß ein rauschendes
Wasser. Seine Wellen hüpften in Sprüngen dahin, als lüden sie mich ein auszuschreiten ihnen
nach, und wüßten mir noch Schönes zu zeigen. Und fürwahr! darin trogen sie nicht. Denn nicht
gar lange war ich das Thal hindurchgezogen, da that sich mir ein Bild auf, unmaßen lieblich
dem Auge anzusehen. Hier waren die Bergzüge noch höher, aber sie stiegen zu beiden Seiten sanfter
hinan und hatten in ihre Mitte, als wollten sie es beschirmen mit Riesenarmen, ein Dörflein
genommen. Das hieng an der Lehne eines waldigen Hügels, aus dem ein Felsen steil emporstarrte.
Auf diesem Felsen ragte eine bethürmte Burg, gar trutzig über die Dächer unten hinausschauend
in die Ferne, dem wachsamen Hirten gleich, der sich bewehrt hat, seine Heerde vor dem Wolf
zu schirmen. So friedlich und sicher lagerten sich hier die Häuser an den Bergeshang, der die
Burg trug, dicht zusammengedrängt, und nur hie und da lugte noch ein Dach weiter unten im Thal
zwischen breitwipfligen Nußbäumen hervor. Rebenpflanzungen und Ackerfelder bis oben an den
Waldrand der Berge, wohlbestellte Gärten und fette Weiden um’s Dorf her bezeugten, daß es diesem
Winkel der Erde nicht am Segen des Himmels, noch am Fleiß der Menschenhände fehlte.

Froh überrascht von dem unerwarteten Anblick hielt ich meine Schritte an. Noch besser sein
zu genießen, klomm ich einen Pfad hinan, der die Höhe aufwärts führte zur Seite meines Weges.
Da gewann ich bald vom Vorsprung eines Felsens ein herrliches Lugaus. Burg und Dorf und Gärten
und Wiesen, in vielen Schlingungen vom fließenden Wasser durchzogen, und weiterhin ringsum
die Höhen, hier sanfter anschwellend, dort schroffer emporsteigend, zumeist herrlich prangend
mit reifenden Saatfeldern und weitästigen Obstbäumen, dazu die mächtigen Waldungen, die oben
die Bergrücken bekrönten und auch, wo Schluchten und Klüfte waren, bis unten zur Wiese sich
hinabsenkten: Dies Alles übersah ich nun mit einem Blick und es däuchte mich, als schaut’ ich
ein Bild, gemalt von des besten Meisters Händen. Da zog sich auch der Weg, den ich gegangen
war, weiter zwischen Wiesen und Gärten an dem Burgberg vorbei in das Dörflein hinein. Drüben,
wo es zu Ende war, ward er wiederum sichtbar, wie er zum Thal hinausführte, das da als in einem
Bogen sich abschloß. Die Straße theilte sich dort, so daß ein Arm zur Rechten des Wassers blieb
und mit diesem zugleich, sich allgemach krümmend, hinter einem Berge verschwand, der da steil
aus dem Wiesengrunde emporstieg. Quer durch diesen Wiesengrund linkswärts zweigte sich von
dem ersten Weg ein zweiter ab; den führte eine stattliche Brücke über das Flüßlein, und darnach
schien er in das Gebirg gen Mittag hinaufzuleiten. –

Wie ich so all’ dies mit Muße von meiner Höhe aus betrachtete und mich recht eine Freude durchdrang
über die stille Herrlichkeit der Gotteswelt vor mir, da ward mir’s gewiß: Dies wäre mir nicht
vergeblich gezeigt. »Könntest Du«, sagt’ ich zu mir, »Etwas ersinnen, was wohlgefälliger anzuschaun
wäre und würdiger, die Stätte vorzustellen, da die heiligen Könige dem Gotteskinde und seiner
Mutter begegnen – als hier dies bergumschlossene Gefild? He, Diether! Nun präge Dir all’ diese
Augenlust recht tief ein in Dein Gemüth nach Gestalt, Licht und Farbe; denn traun! wenn jetzt
der Abendstern schon erblinkte und schickte seine Strahlen von dort oben: auf eine minder wonnesame
Welt, wähn’ ich, säh’ er nicht hernieder, als damals der Wunderstern, der über Bethlehem stille
stund.« Solches sagt’ ich zu mir und ließ meinen Blick über Alles wandern, was da zur Weide
vor ihm ausgebreitet war. Drüben vom Abend her, wo der Weg hinausführte aus dem Thal, quoll
zwischen den Bergen, die dort ein wenig auseinanderwichen, ein breiter Strom goldenen Lichtes
herein und streifte die Baumwipfel des Waldes und traf auch die Zinnen der Burg. Von da, dacht’
ich, sollte nun die reisige Schaar heranziehen, so die Helden der Gottesminne geleitet, und
wie würden sie voll Freude jauchzen, wenn sie hier das Ziel ihrer Fahrt ersähen. Und wieder
stellten sich die Gedanken von vorhin ein, wie ein erwünschtes Ding es doch wäre, wenn ich
selber da heute so mitreiten könnte über Berg und Thal, und zöge durch die geschmückte Welt
zur Sommerzeit. –

Träumt’ ich da, oder befieng ein Zauber meine Sinne, der mir zum Spott vor’s Gesicht brachte,
was doch nicht war?! Denn siehe! Dort drüben auf dem Wege zum Thal hinein kam’s hervor, zuerst
nur undeutlich zu sehen zwischen den Waldbäumen, dann glänzend im Sonnenlicht, ein reisiger
Zug, stattliche Reiter voran und, wie ich am blitzenden Zierrath erkennen konnte, den Mannen
und Rosse trugen, herrlich geschmückt. Wappenherolde schienen die Vordersten zu sein, denn
sie waren reich in Purpur und Gold gekleidet; sie trugen ein Banner, und von den Häuptern ihrer
Pferde nickten bunte Federbüsche; ihnen folgten gewappnete Knechte zu Fuß und andere reitend
auf Rossen, die auf’s Zierlichste aufgezäumt waren. Darnach kamen Ritter und Herren, alle prächtig
angethan, nicht gerüstet, sondern als hätten sie sich einem Feste entgegengeziert und an Seide,
an Sammet und an köstlichen Fellen und Borten nichts gespart. Unter ihnen war auch Einer, der
saß gemächlich auf weißem Zelter: nach Hut und Gewand sah er aus wie ein hoher geistlicher
Herr; Diener führten sein Thier. Nach diesen kamen Saumthiere, mit allerlei Gezeug und Geräth
hochbeladen, wie zur Lagerung und Hofhaltung, zu Gezelt und Küchenwerk bestimmt, und letzlich
zog ein bunter Haufe allerlei Volks hinterher, wie sich allweg solcher Leute genug zusammenfinden,
wo immer es etwas zu schauen, vielleicht auch zu gewinnen gibt. So entfaltete sich dieser Zug,
aus dem Walde herfürkommend, und war nun ganz sichtbar auf dem Wege, den er erfüllte.

Schon wähnt’ ich, sie würden ihre Fahrt etwan hinein in’s Dorf nehmen und hinauf zur Burg oder
an mir vorüber; aber da sie an die Scheide des Weges gekommen waren, wandten sie sich linkswärts
zur Brücke und zogen da die Straße quer durch’s Thal in das Gebirg’ hinauf. Staunend ruhte
mein Auge auf all’ der ritterlichen und lustsamen Pracht, wie ich zuvor ihres Gleichen nie
ersehen hatte, und haftete so viel möglich an jedem Einzelnen, bis auch der Letzte aus dem
Zuge hinter den Bergen verschwunden war. Das war bald geschehen und drüben war mir der Weg
wieder so einsam wie vordem.

Wohl durft’ ich mich da fragen, ob’s Wirklichkeit gewesen wäre, was ich erschaut oder nur Wahn
und Einbildung. Doch solcher Zweifel ward mir bald benommen, denn ich sah zween Knappen zurückkehren
sogleich darauf, und als solche, die zu einer Botschaft ausgeschickt sind, die Straße heranreiten,
welche in’s Dorf führte. Sie mußten frohe Märe zu bringen haben und selber frohen Muthes sein;
denn Alt und Jung, so auf der Dorfstraße zusammen kam, durfte die fremden Gäste fragen und
gewann, wie ich an dem Winken und Rufen der Leutlein wahrnahm, schier guten Bescheid. Der eine
der Beiden lenkte seitwärts hinan zur Burg, der andere ritt weiter fürbaß.

Als ich sah, daß er den Weg zog, den ich gekommen war, und also an mir vorüber mußte, stieg
ich behend von meiner Warte hinab, und da er nahte, schritt ich ihm entgegen, grüßte ihn mit
Züchten und fragte, ob er mich wohl bescheiden wollte, welcherlei Herren das gewesen wären,
die da mit also stolzer Pracht hindurchgezogen, und was wohl ihrer Reise Ziel. Auch sagte ich
noch dabei: ich hielte wohl, es müßten vor Andern auserlesene Ritter sein, und gewißlich war’s
ein hohes Freudenfest, dem sie in solchem Schmuck entgegenführen.

Da erwiederte der Gefragte: »Ihr habt meiner Treu mit Beidem das Richtige getroffen, wenn anders
eine Hochzeit ein Freudenfest ist und ein Bischof und Grafen und Herren ihr Bestes thun, sie
stattlich auszurichten.«

Darnach sagt’ er mir, daß sie von Speyer kämen, dahin die junge Braut zu geleiten, welche Conrad,
dem Neffen des Bischofs Gebhard, bestimmt wäre. Der Bischof selber führte ihr den Bräutigam
zu, und manch’ Edler wäre noch in seinem Gefolge. Hier unweit sollte die Begegnung stattfinden
und einen herrlichen Empfang wollte man der Braut und ihrem Geleite bereiten. »Da wird es,«
schloß er, »an Ehr’ und Herrlichkeit nicht fehlen, noch an edler Lustbarkeit und ritterlichem
Spiel, wie es Brauch ist in deutschen Landen, wenn man höfische Tugend und milde Sitten beweisen
will; so wird’s auch Euch nicht reuen, geistlicher Bruder, wenn Ihr anders Euch solchem Weltwesen
nicht ganz widersagt habt, da das Fest mitzuschauen und nach Eurem Theile seiner Freude mit
zu genießen. Gewiß! Ihr bringt genug der Erinnerung heim, davon noch lange zu zehren hinter
den Mauern Eures Klosters.«

Darauf trieb er sein Roß an und trabte von dannen. Das war mir leid, denn was er mir berichtet
hatte, gieng mir näher zu Herzen, als er’s denken konnte, und gerne hätt’ ich von ihm noch
mehr erfragt.

Aber der ritterliche Zug und was ich von ihm erkundet hatte, das kam mir auf meinem Heimwege
nicht aus dem Sinn. Wieder waren meine Gedanken nach Speyer gelenkt, wo ich um diese Zeit auch
weilen sollte, wenn ich nicht von den Elzeburgern mich losgerissen hätte, und ich fragte mich,
ob Irmela wohl schon allda wäre mit ihrem Ohm oder ihr diese hochzeitliche Fahrt gälte. Schalt
ich mich dann wegen solchen Fragens, das mir doch zu nichts diente als zur Mehrung meines unruhigen
Muthes, so half solche Scheltung nichts. Denn immer wieder sah ich vor mir die Ritter und Mannen
und plagte mich mit der Frage: »Ist’s Irmela, der sie entgegen ziehen?« –

So war denn mein Zweifel und meine Unruhe groß, da ich spät gen Maulbronn zurückgelangt war,
und vor Herzensschwere und Widerstreit in meiner Seele durchwachte ich diese ganze Nacht. Ich
erfand in mir die heftigste Lust, noch einmal mich aufzumachen und unter dem Volke das Fest
mit zu schauen, ob ich da die Elzeburgerin sehen möchte, vielleicht als die, der zu Ehren all’
diese herrliche Pracht gezeigt ward. Und ich sagte mir, daß es ja nichts Arges wäre, das mich
triebe, der Gelegenheit zu brauchen, das Mägdlein unvermerkt wieder zu sehen, ja, daß freilich
das Gegentheil verwunderlich sein würde, und Zeichen eines blöden Sinnes; ich fand auch, daß
jenes Thal mit der ragenden Burg noch einmal zu erschauen und dann das ritterliche Fest, mir
weidlich am Bilde zum Guten gedeihen würde. Hatte mich doch der Abt selber dahin gewiesen,
draußen zu suchen und mich umzuschauen, wie ich dem neuen Bilde am besten rathen könnte. Wenn
mich aber so mein Sehnen schuldlos däuchte und daß es nicht noth wäre, meinem dahin gerichteten
Gemüthe zu wehren, so warnte mich alsdann eine andere Stimme in meinem Herzen gar ernstlich,
als wär’ es doch nur eine Versuchung, die mich hinauslockte, um mich in Schaden und Unseligkeit
zu stürzen.

Und eine Bangigkeit kam über mich, als ob es mir übel gerathen würde, so ich hinzöge. Als es
aber lichtmorgen worden war und ich im Klostergarten der würzigen Luft genoß, da schöpfte meine
Brust auch, däuchte mich, wieder frischen Lebensmuth, und es schien mir, die ruhelose Nacht
hätte mich furchtsam gemacht, und ich sah nichts Schlimmes in meinem Wunsche.

Zwar an jenem Tage that ich ihm noch nicht Genüge. Sondern, wie sie mir in der Erinnerung lebte,
zeichnete ich die Gegend, die ich gestern mir zum Bilde auserwählt, mit allem Fleiß, und auch
die heiligen Wallfahrer mit ihrem Troß entwarf ich auf der Stelle, wo mir der festliche Zug
erschienen war. Unmüßig war ich den ganzen Tag, daß ich morgen die Versäumniß mir desto weniger
zum Vorwurf zu nehmen brauchte. Was ich dann an auserlesener Pracht und zierlichem Schmuck
beim Feste sehen möchte, das wollt’ ich mir wohl in der Erinnerung bewahren und für’s Bild
verwenden. Denn nur einen halben Tag gedacht’ ich aus zu sein und den nächsten wieder im Kloster
meiner stillen Arbeit obzuliegen. Je fester nun so mein Wille sich dahin kehrte, die Spiele
mit anzusehen, die der Braut zu Ehren sollten gefeiert werden, und mich des Dinges weiter zu
erkunden, und je mehr ich dabei Irmela’s gedachte, ob und wie ich sie wohl wiederfinden würde,
desto heiterer schien mir die Fahrt, die ich vorhatte, als wär’ ich auch zum Feste geladen,
und mich däuchte, wenn ich zu Roß da hinauf zöge, so hätt’ ich das auf Elzeburg also erlernet,
daß ich keinem der Herren zur Schande da sein würde.

In solchem Muthe machte ich mich denn Tags darauf, noch ehe man Mittags zur Speisung im Refectorio
zusammenkam, von dannen. Dem Pförtner sagt’ ich, meiner Kunst zu Dienst müßt’ ich aus sein
und am Abend würd’ ich wiederkehren. Daß mir solche Freiheit verstattet war, mehr als den Brüdern,
deß waren sie gewohnt im Convent, und so ward ich auch heute nicht weiter gefragt und schritt
ungehindert durch die geöffnete Pforte.

Draußen in einem der letzten Häuser, die um’s Kloster gebaut sind, wohnten alte Leute, die
der Abtei hörig waren. Es war ein Ehepaar, Mann und Weib wohlbetagt. Ihnen gieng ich nie vorbei,
ohne einzutreten in ihre Hütte oder wenigstens durch’s Fenster sie zu grüßen. Es geschah immer
zu ihrer großen Freude; denn in meinen jungen Kinderjahren war ich in ihrer Pflege gewesen,
und noch immer hegten sie eine sonderliche Liebe zu mir. Bei ihnen hatt’ ich, da ich von Brun
wiederkam, das köstliche von Irmela mir geschenkte Kleid niedergelegt. Denn Brun zwar, der
mir einen klösterlichen Rock angezogen hatte, dem ähnlich, den ich sonst zu tragen gewohnt
war, wollte, daß ich das zierliche Gewand bei ihm für immer zurückließe. Aber da ich wünschte,
es zu behalten, weil mir zu meiner Malkunst solch’ auserwähltes Kleid leicht noch nütze werden
könnte, so willigte er ein und ich trug’s im wohlverhüllten Bündlein mit mir. Niemand hätte
mir wehren können, es mit mir in’s Kloster zu nehmen und mit dem anderen Geräth und den Kleinoden
meiner Kunst zu bewahren, aber ich hatt’ es doch für viel gerathener gehalten, um alles Verdachts
desto lediger zu bleiben, es nicht allsogleich mit hinein zu bringen. Und so hatt’ ich Irmela’s
Gabe bei den Alten in Verwahrung gethan.

Zu ihnen gieng ich denn hinein, und gerne gaben sie mir, wie ich’s heischte und unversehrt,
das wohlverwahrte Kleid zurück. »Mir ist’s bestimmt zu tragen«, dacht’ ich. »Zwar die Kunst,
mit der ich mir’s verdient zum Lohn, gedenk’ ich nicht mehr zu üben; aber wenn je, so mag es
mir noch einmal dienen heute auf dieser Fahrt. Ist ihr Ziel heimlich, so sichert mir wohl dies
Kleid, wenn’s Noth ist, meine Heimlichkeit.«

Und so nahm ich’s mit mir.

Siebentes Capitel.

Beim Feste.

Es war noch hoch am Tage, denn ich war rüstig zugeschritten, als ich wieder zur Seite des Baches
das Thal durchzog, von dem aus ich zum Dorf gelangen sollte, das so sicher sich lagert um die
bethürmte Burg. Je näher ich dem Orte kam, desto merkbarer ward es, daß heut den Leutlein und
der Gegend umher ein seltner Festtag angebrochen war, den mit zu feiern Keiner versäumen wollte,
der wohl auf war und gerne fröhlich. Allerlei Volk zog, wie ich wohl sah, demselben Ziele nach
wie ich; und gar am Orte selbst, als ich darkam, fand ich der fremden Gäste viele. Die Lustbarkeit
der Herren mußte wohl bekannt worden sein aller Orten ringsum. Da waren Junker und Knechte,
Bürger und Bauern, auch fahrende Sänger, Luftspringer, Gaukler und Hebräer, und was sonst Leute
dem Gewinne nachgehn, wo müßiges Volk sich zusammenfindet, das die Lust an der Kurzweil der
Sparsamkeit vergessen läßt. Alle zogen sie hindurch der Brücke zu jenseit des Dorfes, und auch
von drüben ward der Haufe durch Gäste vermehrt, die den Weg zogen, auf dem ich die Herren hatte
quer durch’s Thal reiten sehen.

Ich hatte mich, da ich durch’s Dorf schritt, Bauern zugesellt. Von ihnen erfuhr ich, daß heute
Morgen die Braut und ihr Geleite unweit des Ortes angelangt und vom Bischof und den Herren
mit ihm herrlich empfangen worden wäre. Alsbald hätten die Speyerischen die Ankömmlinge zum
Lustlager geführt, das sie zugerichtet, allda zu rasten und die Begegnung fürstlich zu feiern.

Wie die Braut geheißen würde und woher sie käme, konnt’ ich nicht erkunden; doch bezeugten
sie, das volle Lob, das edlen Sitten und prangender Jugend gebühret, würde von der Sage der
Leute ihr zuerkannt.

Unser Weg führte uns im Bogen aus dem Thal eine nicht kleine Höhe hinan. Weil die Bauern da
oben zu ihrem Ackerwerk hinaufziehen mußten, wie sie mir sagten, so war die Straße breit und
sanft ansteigend bereitet und gemächlich aus ihr zu schreiten. Hoher Buchenwald zu Seiten unseres
Weges hinderte den Ausblick. Um so mehr war ich betroffen von der weiten Fernsicht, die mir
sich darbot, da ich auf dem Scheitel des Berges angelangt war und aus dem Wald in’s Freie trat.
Da sah man weithin Gebirg’ und Land, und unten vor sich das muntere Thal mit Burg und Dorf
auf und nieder, wie es von den Bergen anmuthig umkränzt war. Aber auf dies Alles blieb mein
Blick nur einen Augenblick hingelenkt; denn das Bild, das ich in der Nähe vor mir sah, nahm
all’ mein Aufmerken gefangen.

Da lag vor mir weit hingestreckt ein Wiesenplan, der beinahe die ganze Breite des Berggipfels
einnahm. Sonst besuchte diese Stätte wohl nur der Hirt mit seiner Heerde, wenn er sie hinauf
zur Weide trieb, oder auch die Bauern kamen dahin zur Grummetzeit, und wenn sie auf den anliegenden
Feldern ackern oder ernten wollten. Aber heut’ gieng’s auf der Höhe ganz anders, lärmend und
fröhlich zu. Zu Haufen stunden da die Menschen umher, thaten sich gütlich und hatten ihre Kurzweil,
die gekommen waren, das Lustlager der Herren und Ritter und was dabei an Festlichkeiten vorkommen
würde, mit anzusehen. Da verführte männiglich, wie es zu geschehen pflegt, wenn die Menge müßig
ist und in Erwartung neuer Dinge, ein Getöse rings um mich her, da ich unter sie schritt, daß
es schier in meinen Ohren erbrauste. Ich merkte bald, daß der Meisten Augen und Sinne nach
jener Seite gerichtet waren, wo ich gleich anfangs, da ich die Aue übersah, das Lager der Herrschaften
wahrgenommen hatte.

Da war unter einem Nußbaum, der hoch und weit seine dichtbelaubten Äste streckte, und etwas
in der Mitte der Bergwiese stund, von seinem Stamme aus ein Überdach aus buntem Gewebe gespannt
mit purpurnen Quasten, das vorne Stäbe trugen, die in Gold und Silber erglänzten. Unter diesem
Überdach zur Erde waren Teppiche gebreitet mit schimmernden Borten; darauf stunden Sessel,
die auch mit kunstreich gesticktem Zeuge überdeckt waren; als das Meisterlichste aber in zierlicher
Arbeit und reicher Pracht mußte Jedermann die Decken auserkennen, so von der Höhe des Daches
zur Erde niederhiengen und hinten den Raum abschlossen: sie schienen aus lauter Seide, Purpur
und Gold gewebt zu sein. Als ich mit Staunen all diese edle Kunst betrachtete und Einen, der
mir zunächst stund, fragte, was wohl des Gezeltes Bedeutung wäre, sagt’ er mir, das wäre für
die Braut bestimmt, von da aus den Spielen zuzuschauen, die zu ihren Ehren würden gehalten
werden. Die reichen Decken aber hätte der Bischof aus seiner Hofhaltung von Speyer hergeführt.
Daß ich da wieder vom Bischof Gebhard hörte, schuf mir wenig Freude, und mahnte mich daran,
daß ich sicherer anderswo weilte, als wo er mir begegnen könnte oder ich ihm; doch er kannte
mich ja nicht von Person, und wie sollte mich Irgendwer aus der Menge herausfinden, so ich
mich nur klüglich hielt. Zudem wuchs mir heftig die Neugier, da ich von der Braut hörte, ihren
Namen zu erkunden und ob es wohl Irmela wäre. So lugt’ ich denn mit Eifer nach vorn, vielleicht
da unter den Knechten, die hin und wieder liefen, einen vom Elzeburger Gesinde zu erkennen.
Mit meiner hohen Gestalt sah ich, wenn ich mich ausreckte, leicht über die Häupter der Meisten.
So erblickt’ ich denn, ungehindert von dem Haufen, der mich umdrängte, Alles, was da für die
Herren und ihre Gäste hergerichtet war. Ich sah reiche Gezelte und unter grünem Gezweig Tische,
das Mahl zu halten. Seitwärts im Schatten des Waldraines stunden Rosse und Saumthiere, mit
Halftern an die Äste der Bäume gebunden, oder an eingezäunten Stellen grasend.

Unweit von da waren von Brettern Tische und Bänke für die Knechte hergerichtet, und unterschiedliche
Rauchsäulen, die hie und dort hinter Bäumen emporstiegen, ließen erkennen, daß man zum Mahle
rüstete; wie denn auch jetzt schon unter einer schattenden Buche ein Schenke aus einem großen
Faß Jedermann, der aus dem Volk da hinzutrat, den Becher oder Krug füllte. Wiewohl nun da die
Geschäftigkeit der Diener um die Zelte und Tische groß war, und auch ritterliche Herren, in
reichem Schmuck gekleidet, sichtbar wurden, so konnt’ ich doch aus der Menge Keinen unterscheiden
als einen Solchen, den ich vordem schon gesehen hätte. Aber all’ dies Wesen und Leben vor mir
erschien meinen Neulingsblicken doch so werth der Betrachtung, daß ich nur immer unverwandt
hinstarrte und mit Herzklopfen nach den Zelten, ob etwan aus deren einem die Braut schreiten
möchte.

So mocht’ ich höher denn sonst mich gereckt haben, gar nicht achtend, ob ich nicht auch selbst
ringsum Allen so bemerkbar würde, als ich hinter mir eine Stimme vernahm, von der ich gewiß
war, daß ich sie nicht zum ersten Mal hörte.

     »Sieh dort den Mönch, der mit uns briet
     Dein Gänslein, eh’ uns Krumholz schied.«

Darauf kam die Antwort:

     »Wie Dir sein Kleid auch wohlgerieth:
     Ihm liebt nicht mehr, Gesell, Dein Lied.
     Drum fort, daß er uns nicht ersieht!«

Geschwind hatt’ ich mich bei dieser Wechselrede, deren Sinn mir nur allzuverständlich war,
umgewandt; aber gar eilig befolgte das ungleiche Paar den Rath des Kleinen, und nur noch einen
kurzen Augenblick sah ich die Beiden, wie sie sich mit Ungestüm durch die Menge hindurch drängten,
in der sie sogleich darauf verschwunden waren. Da mußt’ ich bei mir lachen, daß hier Jemand
vor mir die Flucht gab, dem doch selber nichts mehr Noth that, als unbemerkt zu bleiben und
unerkannt. Und so gedacht’ ich hinfort fürsichtiger zu sein und mich sorglicher unter dem Haufen
verborgen zu halten.

Aber da geschah es, daß, mir zum Wenigsten ganz unerwartet, drüben um die Gezelte eine Bewegung
nicht kleine entstund und Diener in bunten Röcken unterschiedlicher Farben, wie die Sitte ist
bei solchen Festen der Ritterschaft, hervorsprengten und mit Stäben, die sie in Händen schwangen,
die umherstehenden Leute zurücktrieben, daß vor uns der ganze Platz frei würde. Wie nun von
den also Bedrängten der Eine hier und der Andre dahin lief, und ich, des Dinges ungewohnt,
zuerst nicht wußte, wohin ich mich wenden sollte und hernach öftermalen immer wieder an einen
Wärtel gerieth, der mich dann mit Schelten zurücktrieb, so fiengen die Leute an über dies Spiel
zu lachen, was mich noch mehr verwirrte, so daß ich endlich gar nicht mehr durch die Vordersten
durchbrechen konnte und Allen sichtbar vorn unter den Ersten stehen bleiben mußte.

Doch im nächsten Augenblick waren Aller Augen nur vor sich nach den Zelten gerichtet, sich
nichts entgehen zu lassen, was da vorgieng. Da traten zuerst die zween Wappenherolde hervor,
die ich schon unten im Thale gesehen hatte, stellten sich an den Eingang des einen sonderlich
geschmückten Zeltes, richteten ihre Banner auf, setzten ihre Hörner an den Mund und ließen
die ertönen, daß es ringsum aus dem Wald und trüben von den Bergen wiederhallte. Da ward Alles
still, und heraus traten aus demselben Gezelt der Bischof Gebhardus Spirensis, auf dessen Ornat
ein Kreuz mit Edelsteinen funkelte, das da an güldner Kette ihm an der Brust befestigt war,
und ihm zur Seite ein junger Ritter, stolzen und strengen Aussehns, über dessen Schulter nach
fränkischem Schnitt an seidnen Schnüren ein Mantel hieng von Sammet und köstlichem Zobel. Dieser
Ritter, so hört’ ich, war Gebhard’s Neffe, reich an Gütern und aus fürstlichem Hause; ihm hätte
der Ohm selber die Braut geworben, die jetzt gen Speyer geleitet würde, und Wunder hörte man
von dem Mahlschatz sagen, der ihr bestimmt wäre.

Während dem schritten die Beiden, die Herolde voran und in ihrem Gefolge Herren und Junker
und dem Zuge zur Seite Knechte mit Hellebarden oder gezogenen Schwertern, einem gegenüber aufgeschlagenen
Zelte zu. Allda machten sie Halt und zween Edelknaben giengen hinein. Alsbald stießen die beiden
Herolde wiederum in ihre Hörner, daß es laut erscholl. Da wurden die Zeltvorhänge zurückgeschlagen
und heraus ward die Braut geführt; ihr folgten Dienerinnen. O, ich erkannte sie wohl und Den,
der sie an der Hand führte, ob auch gleich, seitdem ich sie zuletzt gesehen, eine große Veränderung
mit ihr vorgegangen war! Ihre Schönheit, däuchte mich, war strahlender geworden: nicht Dank
der Pracht, welche die Maid da trug; denn Wer mochte noch dem seidenen Gewande mit den gestickten
Borten, dem edlen Gesteine am purpurnen Gürtel und dem sonstigen Geschmuck einen Blick gönnen,
wenn er nur einmal dies Angesicht geschaut hatte, das da vom Schleier umwallt leuchtete, wie
wenn Lilien und Rosen zusammenstehen. Sondern was nach meinem Wähnen ihrer Schönheit zur Erhöhung
diente, war, daß sie all’ der Zier, mit der man sie heute sah, nicht zu begehren noch zu bedürfen
schien, und daß sie auf die Herrlichkeit, die sie hier umgab, kein größeres Aufmerken hinkehrte,
wie mich däuchte, als damals auf ihre einfache Tracht, in der ich sie in Elzeburg zu sehen
gewohnt gewesen war. Und dies eben schien mir als eine Veränderung in ihrer Seele, daß sie
an der gegenwärtigen Pracht keinen größeren Antheil nahm, die doch, als ich wähnte, vor wenigen
Wochen über den geringsten Theil dieser Augenweide der kindlichen Freude viel gezeigt hätte.

Als die Maid hervortrat, neigte sich vor ihr Ritter Conrad mit zierlichem Gruß, den sie mit
Züchten erwiederte, wie sie auch mit Ehrerbietung vor den Bischof trat. Da ward von allen Seiten
ein freundlich Grüßen gethan. Darnach trat der Bischof der Braut zur Seite, sie zu geleiten,
als der die größte Ehre an diesem Tage gebührte, und zu ihrem Ohm Eberhard gesellte sich der
Bräutigam. Hernach folgten die Andern in ihrer Ordnung. So begaben sie sich allsammt nach dem
Sommerzelt, das am Nußbaum ausgespannt war, wo auf den Sesseln Irmela in der Mitte und ihr
zu beiden Seiten der Bischof und der Graf sich niederließen. Hinter sie stellte sich Conrad
und sonst zween oder drei der Edelsten aus Gebhard’s Gefolge. Die Andern alle, Ritter, Junker
und Knechte, ordneten sich, ein Jeglicher, wie ihm gebührte, diesen Herrschaften zur Rechten
und zur Linken.

Wie ich das Alles betrachtete, wundert’ ich mich, wie wenig doch Irmela, der zu Genieß dies
Gepränge bereitet war, die Glückseligkeit einer Braut sehen ließ; wie selten sie des Mannes
achtete, der ihr zum Gemahl erkoren war, und nur wenn er mit ihr redete; wie liebevoll sorglich
aber oft ihr Ohm sich zu ihr wendete und wie freundlich jedesmal ihr Angesicht lächelte, wenn
er’s that, als sollt’ er nicht zweifeln, daß sie ganz glücklich wäre.

Nun gab der Bischof ein Zeichen, die Diener geboten dem Volke Stille und einer der Herolde
trat vor, verneigte sich gegen die Herrschaften im Gezelte und rief dann, zum Volk gewandt,
mit lauter Stimme folgendermaßen:

»Nachdem es seiner bischöflichen Gnaden geliebt hat, ihren Neffen, den trefflichen Ritter Conrad,
von Gernstein zubenannnt, auf seiner fröhlichen Brautfahrt hierher zu begleiten, haben Sie
zu mehrerer Ehre dieses Tages und zur Erhöhung werther Lustbarkeit nach alter Sitte öffentliche
Spiele halten wollen. Und weil denn die vieledle Braut« (hierbei neigte der Herold sich gegen
das Fräulein) »der preislichen Singekunst sonderlich zugethan ist, lassen Seine bischöfliche
Gnaden zuvörderst Alle, die in der Singekunst etwas vermögen und sich deß getrauen, hiermit
zum Wettkampf entbieten, darin ihr Bestes zu versuchen. Ein Kranz und silberner Becher ist
der Preis. Die holde Braut selber wird die Gabe darreichen Dem, den sie als Sieger auserkennt.«

Darauf schwieg dieser Herold und trat zurück an seinen Ort. Da winkte der Bischof einem Edelknaben,
der hinter im stund. Der kam hervor, bog vor Irmela das Knie und bot ihr in silbernem Gefäße,
das er in Händen trug, ein weißes Blatt und Griffel dar. Sie nahm Beides, reichte es aber hinter
sich dem Gernsteiner. Der besann sich nicht lange, beschrieb das Papier und legt’ es wieder
in die Schüssel. Nun gieng der Knabe, nahm das Blatt heraus und übergab es dem andern Herold.
Nachdem dieser gethan, wie der erste, entfaltete er das Papier, erhub seine Stimme und las,
was da geschrieben stund:

»Woraus die Herzensliebe zumeist Gedeihn gewinnt!« Das ist’s, worauf die Singer Antwort geben
sollen, wer die beste findet. Wohlauf denn, wer hoher Ehren begehrt! – Zum Sinnen ist eine
kurze Frist verstattet!«

Dies schien mir nun eine geschickte Zeit, mich von der Stelle hinweg zu machen, auf der ich
stund. Nicht allein des Bischofs wegen, wenn ihn etwa die Lust ankäme, nach dem Klösterling
zu fragen und mich vor sich zu bescheiden, sondern ich scheute mich nicht weniger, in dieser
meiner Tracht von der Jungfrau Irmela erkannt zu werden; und nahe genug war ich ihr da. Ich
sucht’ also und fand, da nun eine Zwischenzeit, bis sich das Wettsingen anheben sollte, gegeben
war, eine Gasse durch die Menge und war bald im Walde ihr entgangen. Aber vom Schaun der Herrlichkeit
wie von der Erwartung, was nun folgen sollte, war mein Gemüth so erregt, daß es mir eine Pein
schien, dem Spiele fern zu bleiben. Auch war mir, ich wußte selber nicht warum, Irmela’s Anblick
hier im festlichen Glanz so leid wie lieb gewesen, aber ein sehnendes Verlangen zwang mich
zurück, sein ferner zu genießen.

So hieng ich zwischen der Lust, mich wieder hinzukehren, und der Sorge, durch meine Tracht
in Beschwerniß zu gerathen. Da vernahm ich von ferne den Schall der Hörner und den Ruf des
Heroldes, daß das Spiel begönne. Alsbald sucht’ ich mir einen sicheren Versteck unter überhängendem
Gestein. Daselbst legt’ ich meinen Klosterrock ab, verbarg ihn wohl und kam in der Singertracht
herfür, die ich mir in Elzeburg zum Lohne verdient hatte.

Eilig kehrt’ ich nun zurück und mischte mich unter’s Volk wie vorhin, nur daß ich so weit wie
möglich von meinem ersten Standorte fern blieb und mich weislich nicht unter die Vordersten
drängte.

Schon hatte das Wettsingen seinen Anfang genommen und unter den Zusehern, acht’ ich, merkte
Keiner eifriger darauf, als ich. Wie viel Singer vortraten, ihr Vermögen zu erproben, weiß
ich nicht. Sie zeigten Alle ihre beste Kunst. Auch der Lange, mein einstiger Reisegesell, der
mich mit in die Waibstädter Händel gebracht hatte, kam, sich Kranz und Becher zu ersingen.
Ich bückte mich, da er in den Kreis trat, denn mir schien, als säh’ er sich sorglich um und
schritte nur zögernd hinzu; aber der Kurze hinter ihm, sah ich wohl, trieb ihn vorwärts mit
Ermunterung und Spott. Wohl durfte sich der Fiedler sehen lassen, denn Frau Aventiure war ihm,
nach seinem Kleid, das er jetzt trug, zu urtheilen, hold gewesen, wenn er’s anders seiner Kunst
verdankte. Daß die nicht kleine war, ward auch am Spruch offenbar, den er hören ließ. Lautes
Lob erscholl, da er zu Ende war.

Derweilen saß Irmela, das Haupt ein wenig auf den linken Arm stützend, und regte sich nicht.
Ihre Augen waren gesenkt, und nur selten ließ sie einen Blick über den Singer gehen, der vor
ihr stund. An dem Allen war zu spüren, wie aufmerksam sie auf das Gesungene hörte, und wie
sie nachsann über das, was ihr Ohr vernahm. Doch ihr Eifer, Alles recht zu erfassen, schien
mir kein anderer, als den sie damals erzeigt hatte, da sie von mir die alten Mären vernahm,
von Sifrit, dem kühnen Recken. Sie hatte wohl Freude daran, aber Herz und Sinn giengen ihr
dahin nicht. Sie achtete auf die Kunst, die da bewiesen ward; aber ihr Gemüth, schien es, war
nicht vertraut mit dem, was sie hörte. Daß sich das Fräulein also erzeigte, däuchte mich verwunderlich
und nicht so gethan, wie ich mir’s von einer jungen Braut gedachte, die zu ihrem Trauten Herzenliebe
trüge.

Nun wuchs aber auch mir unterm Hören der Eifer um die Sache, der sich da die Singer beflissen.
Sie gaben auf die Frage, so ihnen gestellt war, unterschiedliche Antworten. Der Eine rühmte
Ehre und tugendliche Sitten, als wodurch der Liebe Gedeihn erwüchse; der Andere strich dazu
die Freude aus und hochgemuthes Leben; ein Dritter Herzensreinheit und Treue falschesfreie;
ein Vierter glückselige Schönheit und frohe Jugend. Und zuletzt wandten sie immer ihren Spruch
auf das Brautpaar vor ihnen, als bei dem solche Gaben und Tugenden im Überschwang zu finden
wären, und ließen es ihm an keinem Lobe fehlen. Doch davon schien sich Irmela nichts anzunehmen,
nicht zwar aus Stolz, sondern als wüßte sie nicht, warum sie solchen Ruhm sonderlich werth
halten sollte.

Da rief der Herold wieder, ob noch Einer da wäre, der sich des Singens unterwinden wollte.
Denn so Viele zuerst in den Ring getreten waren, die hatten nun Alle das Ihre gethan und stunden
seitwärts, des Richterspruches harrend. Wie Alles stille blieb, geschah es, als ich wahrnahm,
zum ersten Male, daß Irmela ihre lichten Augen aufhub und frei umschweifen ließ über die Menge.

Da schlug mir mein Herz hoch auf, denn mir war’s in dem Augenblick nicht anders, als erwartete
sie mich zu sehen. Und so that ich ohne Wahl einen Schritt vorwärts. Wie diese meine Bewegung
nun gerade auf den Ruf des Herolds geschah und nach meiner Tracht die Leute mich wohl für einen
Singer halten konnten, der zu diesem Feste seinen besten Schmuck angelegt, so wichen sie seitwärts
und riefen den vorn Stehenden zu, das Gleiche zu thun und mich durchzulassen. Da war auch schon
ein Diener zur Stelle und schuf mir Raum, mich in den Ring zu geleiten.

Noch stund ich im Zweifel, was ich thun sollte. Aber als ich nach dem Herrensitz hinblickte
und sah, wie Irmela, das edle Kind, mit Freuden mich gewahrte und mit stummem Gruße mir zu
winken schien, da hätte keine Scheu und kluge Fürsicht mich zurückgehalten; und nur heftiges
Sehnen überkam mich, ihr noch einmal nahe zu sein, wohl zum letzten Mal, und mit der Kunst,
durch die ich ihr werth geworden war und die ich ihr verdankte, ihr zu gefallen und sie zu
grüßen auf Nimmerwiedersehn!

So beschloß ich denn, wohl darauf zu achten, daß ich mich nicht verriethe, nahm all’ meinen
Muth zusammen und schritt, dem Diener nach, ziemlicher Weise in den Kreis. Vor der Laube angekommen,
neigte ich mich vor Allen und vor der Richterin in diesem Wettspiel sonderlich. In ihrer Miene
las ich freilich ein fragendes Staunen über mein plötzliches Verschwinden und meine unerwartete
Wiederkehr; aber war da ein Zweifel, so ward er überglänzt vom freundlichen Willekomm, das,
wiewohl nur leise, mir ihr Auge sagte. Davon gewann mein hochsteigendes Herz Vertrauen zu meiner
Kunst, und wie ich schon zuvor während dem Hören mein Sinnen auf die Frage gelenkt hatte, darauf
im Liede zu antworten war, so fügten sich jetzt Wort und Weise in meiner Seele selbst zu einander.

Ich ließ mir von einem der Singer, die da gesungen hatten, eine Laute reichen, griff in die
Saiten und that ein kurzes Vorspiel. Darauf hub ich an und sang also:

     Wo tief im Herzen Minne wohnt,
     Als Siegerin darinne thront,
     (Bedenkt es wohl, ihr zarten Kinde!)
     Da ist auch Leid ihr Ingesinde.
     Wahr ist’s, was man seit Alters spricht:
     Die Liebe läßt vom Leide nicht;
     Und doch ist Lieb’ des Leides Feind.
     Vernehmet nun, wie das gemeint!

     Die Rose kehrt ihr Angesicht
     Allzeit empor zum Sonnenlicht,
     Das macht sie also wonnig roth,
     Die Finsterniß brächt’ leiden Tod.
     Doch streckt sie unter feuchtes Moos
     Die Wurzeln rief in dunklen Schooß.
     Dich lacht sie an mit rothem Munde
     Und haftet doch im finstren Grunde,
     Aus dem ihr Kraft und Leben quillt:
     Das ist der Liebe Ebenbild!

     Es bringt das Leid der Liebe Pein,
     Doch ohne Leid kann Lieb’ nicht sein,
     Es liebt die Lieb’ Leid zum Gedeihn.
     Und wird vom Leid ihr Noth geschafft,
     Doch zieht sie Nahrung draus und Kraft.
     Drum, wer der Minne Flug will wagen,
     Der darf dem Leid sich nicht entschlagen;
     Denn will er’s auf das Leid nicht wagen,
     Muß er der Lieb’ auch sich entschlagen.
     Wer jemals diesen Weg gefahren,
     Lobt meinen Spruch gewiß als wahren.
     Ward er von Leid’ in Liebe wund,
     Werd’ er von Lieb’ in Leid’ gesund!

Als ich ausgesungen hatte und an den Gebärden Graf Eberhard’s, mit denen er sich zu seiner
Nichte hinüberneigte, wahrnahm, daß ich von ihm auch wohl erkannt war, gedacht’ ich ungesäumt
in die Menge zurück zu fliehen und mich so davon zu machen. Ich hatte aber kaum die Laute Dem
wiederum gegeben, aus dessen Hand ich sie empfangen, und suchte nun durch die Singer, die da
stunden, hindurch zu kommen, nachdem ich mich ziemlicher Maßen vor den Herrschaften verneigt:
da geschah es, daß allum ein Rufen sich erhub und männiglich mich bedeutete, daß ich doch stille
hielte; denn zur Stunde würde es verkündigt werden von wegen des Preises, wer ihn davontragen
sollte. Derweilen ertönten auch schon die Drommeten der Herolde auf’s Neue und im Volk entstund
eine freudige Bewegung; Alle winkten mir, hinter mich zu blicken, und da ich denn mich umsah,
war einer der Knechte mir zur Seite und lud mich ein, mit ihm zu gehen. Es nahm ihn Wunder,
wie er sah, daß ich zauderte, ihm zu folgen, und so ergriff er mich am Arme, daß er mich zwänge,
weil er nicht anders denken mochte, als daß ich mich aus großer Blödigkeit also erzeigte. Da
lachten die Leutlein, wie sie vorhin über mich gelacht hatten, und Einer sagte, man sähe da
eine seltne Tugend, daß ein Meister der Kunst begehre, aber ihres Lohnes nicht. Nun lachten
sie noch mehr und hatten so ihre Kurzweil.

Da hub ich mein Haupt empor, und schritt, weil es so sein mußte, dem Diener nach stracks vor
mich, zurück in den Ring. Aber wie ich da das theure Mägdlein ersah, freundlich mir winkend
und mit dem Kranze mein harrend, das wirrte mich nicht wenig, und ich fühlte die Röthe, die
mein Angesicht übergoß: die Ehre, die mir bereit war aus ihren Händen vor allem Volk, höhete
meinen Muth, aber sie drückte zugleich mich nieder, als der ich ungedacht sie überkam, ich
wußte nicht wie. So schritt ich gesenkten Auges vor das edle Fräulein hin und bog da in höfischer
Zucht das Knie.

Wie sie mir den Kranz auf’s Haupt setzte, streifte von ungefähr ihre Hand meine Stirn; da erzuckte
mir von der leisen Berührung das Herz und ich blickte auf zu ihr. Indem ließen Spielleute,
die da hinter dem Gesinde der Herren stunden, ihre Fiedeln und Lauten erklingen, und zum Saitenspiel
schallten Flöten und Cymbeln, daß es ein helles und liebliches Getöne gab.

»Solche Ehre, Meister, dankt Ihr Eurer Kunst,« sagte Irmela, indem sie sich über mich beugte.

»Nein, Herrin, Eurer Güte, so ist sie mir werther,« erwiedert’ ich, und Niemand außer uns zween
hörte, was da zwischen uns gesagt ward.

Nun trat ein Edelknecht mit dem Kleinode herzu, daß die Maid mich damit begabte. Sie aber sprach
zu mir: »Diesen Becher will ich Euch zuvor credenzen, dann sollt Ihr ihn aus meiner Hand empfahn.«

Darauf erhuben sich die Herrschaften von ihren Sitzen, daß sie zu den Tischen giengen und sich
am Mahle erletzten, ehe die ferneren Freudenspiele mit Stechen, Laufen und Tanzen angestellt
würden. Ich aber, als ich wieder aufrecht stund, wußte nicht, was ich erwählen sollte: Die
Klugheit rieth mir von hinnen zu weichen, aber Sinn und Gemüth hielten mich fest an der Stelle.
Da nickte auch der Herr Gebhardus mir gnädigen Beifall, und ich sah, daß Graf Eberhard sich
anschickte, mit mir zu reden; aber weil just die Herren alle aufbrachen und der Bischof sich
zu ihm wandte, daß sie selbander hinweggiengen, so ward der Graf von mir geschieden und dadurch
mein Herz ein Merkliches erleichtert; denn gewißlich wär’ ich seines Forschens wenig froh worden.

Während man so sich aufmachte, schritt Irmela unterm Überdach der Laube herfür an mich heran,
grüßte mich und sprach: »So ist’s denn doch also geschehen, wie ich sagte, da Ihr von Elzeburg
schiedet, Meister Diether, und Ihr habt uns mit Eurer Kunst gedient.«

»Ja, vieledle Jungfrau,« erwiedert’ ich, »und am hohen Freudenfeste Euch zu Ehren, zu dem ich
ungedacht gekommen bin.«

»Und nachdem Ihr von den Elzeburgern ungedacht entwichen seid,« sagte sie hinwieder und lachte.

Da sah ich die Maid inniglich bittend an: »O lasset, warum ich’s that, als eine Heimlichkeit
meines Herzens verschlossen darinne bleiben, und wenn ich heut für immer von Euch scheide,
so glaubet, daß Euch in Freuden und Glückseligkeit zu leben Diether ohne Unterlaß von Gott
erwünschet und dem ganzen himmlischen Heer.«

»Wohl,« sprach sie da, »so sei es darum und Ihr möget Eure Heimlichkeit bewahren; ich will
nicht arg von Euch denken, wiewohl sie groß ist.«

Damit hielt sie mir mit Gütigkeit ihre Hand entgegen, daß ich sie an den Spitzen der Finger
erfaßte. Das geschah behende und mit Scheu, aber mein Gemüth gewann davon eine Freudigkeit.

Doch da nahete der von Gernstein. »Man harret Euer«, sagt’ er zur erkieseten Braut mit höfischer
Gebärde, und führte Irmela den Tischen zu; mich aber streifte sein Blick herrisch und unmuthig.
Da merkt’ ich, daß er überstolzen Sinnes war. Aber die Maid an seiner Seite schien deß nicht
zu achten; sie kehrte im Gehen ihr Angesicht noch einmal freundlich zu mir hin und sagte: »Gedenket
des Bechers zeitig genug und kommet, wenn wir zu Tische sitzen, daß ich ihn Euch credenze.«

Damit giengen die Beiden hindann und mir schien’s, als wäre er unmuthig, daß sie mir das Gespräch
gegönnt hatte.

Nun erhub sich eine nicht kleine Bewegung um die Tische, wo die Herrschaften das Mahl halten
sollten, und unfern davon, wo den Knechten die Bewirthung bereitet war. Auch das Volk zerstreute
sich hierhin und dorthin nach Gefallen, die Meisten, um sich zum Imbiß zu lagern, den sie mit
sich gebracht, oder der Verehrung nachzugehen, die der Bischof in seiner Mildigkeit Jedermann
spenden ließ, der ihrer begehrte. So kamen auch Viele an mir vorüber, wiesen auf meinen Kranz
und preiseten mich öffentlich wegen meiner Kunst und des Lohnes, der ihr geworden. Manche wunderten
sich dabei, daß ich da also stille stund, wie ein Verlassener, und meinten, mich hätte die
Huld, die ich genossen, allzu blöde gemacht.

Da gedacht’ ich daran, daß es hochnoth wäre, mich davon zu machen, bevor mich Einer von vorhin
wiedererkennte, der mich da im Klosterrock gesehen hatte. Zudem trieb mich auch der Anblick
der beiden Fahrenden hinweg, die ich unweit gewahrte, wie sie mit Fleiß auf mich achteten,
als solche zwar, die darüber nicht von mir gesehen sein wollten.

Ich säumte also nicht länger und schritt in den Wald, wo ich das wenigste Volk wahrnahm. Da
wär’s gewißlich mir das Nöthigste und Fördersamste gewesen, wenn ich sogleich den Versteck
aufgesucht hätte, in dem ich vorhin meinen langen Rock verborgen, hätte den angethan und mich
davon gemacht. Aber da ich am Waldessaum mich sicher wähnte und unbeachtet, sah ich mich noch
einmal um, ließ meinen Blick über all’ das bunte Gewimmel schweifen und lugte über die Zelte
und nach den Tischen hin, Irmela im Geist noch einmal zu grüßen. Da fühlt’ ich, daß es mir
schwer ward, von dem Allen Abschied zu nehmen, und wie ich doch dieses Mal als ein Anderer
in’s Kloster heimkehren würde, als der ich von dannen gezogen war. So stund ich mit eifrigem
Aufmerken der Augen und doch in vielerlei Gedanken.

Da rief mir, eilend herankommend, ein Diener zu, und sagte dabei, wie er mich am Gezelte vergeblich
gesucht und eine Botschaft an mich hätte. Ich trat herzu und fragte: »welche?«

»Von meinem gnädigen Herrn, Herrn Conrad von Gernstein«, erwiederte er, »der Euch durch mich
entbieten läßt, es sei nicht von Nöthen, daß Ihr das ersungene Kleinod aus der Hand des Fräuleins
emphahet, Ihr möget es Euch von des Bischofs Kämmerer holen, zu dem ich Euch geleiten soll.
Auch wünscht mein Herr Euch nicht über Tische zu sehen, sondern begehrt, daß Ihr Euch unverweilt
von diesem Feste scheidet, maßen es Euch schon genug des Genießes eingebracht habe. Auf daß
Ihr Euch aber anderswo desto baß gütlich thun könnet, läßt er Euch hier einen Goldgulden reichen.«
Damit hielt er mir das Geld dar.

Das kränkte mich, daß ich angesehen ward als Einer, der nur bloß auf den Lohn sah, und der
Ritter denken sollte, wenn ich nun gienge, ich hätt’ ihm um sein Geld den Willen gethan. Darum
sagt’ ich verächtlich: »Behaltet Euren Gulden, und laßt Euren Herrn wissen, mir liegt am Kleinod
alleine nichts und an seinem Gelde noch minder! Und wenn ich dahinten bleibe, daß er mich über
Tisch nicht sieht, wohin das Fräulein mich entboten hat, so bewegen mich andere treffliche
Ursachen.«

»Das Lob Eurer Kunst, fahrender Bruder«, sagte der Knecht spöttisch wieder, »macht, daß Ihr
Euch zu hoch vermeßt. – Besinnet Euch: nehmt’s Geld, holt das Kleinod und geht!«

Darauf hielt er mir auf’s Neue seinen Goldgulden hin und lachte. Da schwellte der Unmuth mein
Herz, zumal ich sah, wie Leute herangekommen waren und auf uns Acht hatten, und ich stieß das
Geldstück aus seiner Hand, also daß es zur Erde rollte.

Wie nun der Bote betroffen dastund, denn er hatte sich von mir deß nicht versehen, so ward
nun er den Umstehenden zum Gelächter und einer von ihnen rief ihm zu: »Fahrt säuberlich, Freund,
mit dem Singemeister, denn er hat die Art nicht, als geliebt’ es ihm, mit Euch zu scherzen!«

»Dafür trägt er den Kranz«, sagte ein Anderer, »der gibt ihm also hohen Muth.«

Zu solchen Worten wollte des Gernsteiners Knecht auch nicht müßig bleiben, sondern gedachte
sein Botenbrot an mir wohl zu verdienen. Er griff also nach einem dürren Stecken, der da nahe
bei einem Baume lag, sprang damit auf mich zu und indem er rief:

»Solch’ unartigen Knaben gebührt die Ruthe, sie bessere Zucht zu lehren!« strich er mich, bevor
ich mich wenden konnte, über den Rücken. Da enthielt ich meinen Zorn nicht länger, drang auf
den Mann mit Ungestüm, eh er sich bedachte, und stürzte ihn mit Wucht zur Erde, daß er stöhnend
um Hilfe rief.

Er that es nicht vergebens, denn die Menge lief herzu, und darunter war auch von den Gernsteiner
und Speyerischen Knechten ein ziemlicher Haufe. Wie die nun von ihrem beleidigten Gesellen
die Ungebühr vernommen hatten, die ihm von mir geschehen war, so wär’ ich gewißlich ohne Aufenthalt
in ihre Hände gerathen, und sänftiglich hätten sie mir nicht mitgespielt, wenn da nicht gegen
die Anstürmenden mir eine unverhoffte Rettung gekommen wäre.

»Laßt Euch rathen und tastet uns den Singemeister nicht an!« so hört’ ich eine Stimme, die
ich wohl kannte; und wie ich seitwärts blickte, woher sie kam, sah ich Helmbolden und Andere
mehr vom Elzeburger Gesinde. Die brachen durch den umstehenden Haufen und drängten die, so
auf mich einwollten, von mir ab, also daß mich ihrer Keiner verletzen durfte. Solches verdroß
die Gernsteiner und ihre Genossen nicht wenig, daß sie den Schimpf nicht strafen sollten, der
ihrem Gesellen widerfahren war, und sie bedroheten die Elzeburger laut, wenn sie ihnen nicht
Raum gäben, mich zu greifen. Die aber wollten auf sie nicht hören, trutzten ihnen und sprachen
mir zu: »Diether, fürcht’ Dich nit; denn wir gedenken Dir’s wohl, daß Du vormalen unsrer Sippe
gewesen bist.«

Und so waren sie als eine Mauer um mich herum.

Alsbald entstund zwischen diesen Knechten ein nicht kleiner Zank um meinetwillen und ein feindliches
Drängen hin und wieder, wie es die Streitlust erhöht und Brauch ist, wenn es bald zum Hauen
und Stechen kommen soll.

Das war denn sonder Zweifel auch hier ganz nahe, und statt des Freudenspiels, das sie halten
sollten, waren sie dabei, sich hitzig zu bestreiten. Aber wie der Lärm wuchs und der Haufe
der Gaffer sich mehrte, konnte das Getümmel um mich her auch dem Wahrnehmen der Herren nicht
entgehen. Vielleicht auch hatte einer aus dem Gesinde dem Ritter von Gernstein Botschaft dessen
gebracht, was sich zutrug. Denn just, als die Knechte auf beiden Seiten das Beste thaten, sich
kampflich anzurennen und des Scheltens und Höhnens übergenug verführten: trat Herr Conrad,
dem etliche Ritter zur Seite giengen, eilend zwischen sie und gebot ihnen mit drohender Stimme,
von einander abzulassen. Er und seine Begleiter hatten Mühe, die Hadernden auseinander zu bringen.
Aber sie durften auf die Länge den Herren nicht trutzen. Als nun der ärgste Sturm sich gelegt
hatte, ließ der Gernsteiner seine Leute zornmuthig an und schwur theuer bei seiner ritterlichen
Ehre, an ihnen den Schimpf zu strafen, den sie da gegen das Gesinde seines werthen Gastes verübten.
Da trat der Bote vor, den der Ritter an mich geschickt hatte, berichtete mit vielen beweglichen
Worten, wie es ihm ergangen wäre, wie unehrerbietig ich des Herrn Verehrung, die mir zugedacht
gewesen, verschmäht, den Überbringer mit Hohn gereizt und zuletzt übel zu Boden gestreckt hätte.
Nun schrieen die Andern wieder, bloß mich hätten sie zu greifen begehrt, die ihrem Gesellen
von mir zugefügte Schmach gebührend zu rächen, und auch meine gegen ihren Herrn bewiesene Hoffahrt
zu strafen. Aber die Elzeburger hätten ihnen ohn’ Ursach gewehret und den überdreisten Singer
schutzweise umringt. Da sah sich der Herr Conrad zornigen Blickes nach mir um und zugleich
auch, als wär’ es ihm eben recht, daß er so eine Sache wider mich hätte, mich in Schmach zu
bringen.

»Komm heraus da!« rief er mit gebietender Stimme mir zu, als er mich erblickte.

Ich trat festen Schrittes vor und sah ihn gerad an, als ich vor ihm stund. Seine linke Hand
stützte er gegen seinen Schwertgriff, und mit seiner rechten strich er gemächlich den Bart
über seinen Lippen, die er verächtlich zusammenzog.

»Das also ist der Meister Nirgenddaheim, den seine überzarte Kunst durch Hoffahrt zum Narren
gemacht hat!« sagt’ er spöttisch lachend.

»Herr!« sagt’ ich darauf, »Eure Jungfrau Braut hat den Narren mit diesem Kranz geziert.«

Daß ich dergestalt vor ihm Irmela’s und ihrer Gütigkeit gegen mich gedachte, trieb die hellen
Zornflammen in des Stolzen Angesicht.

»So unwerther bist Du, Lotterbube, ihn zu tragen!« rief er voll Grimm und schlug mit seinem
Handschuh mir nach dem Haupte, daß der Kranz herunterfiel und das Haar mir wirr um die Stirn
wehte. Drauf streckt’ er seinen Arm aus und rief weiter: »Heb’ Dich hinweg, und ohne Säumen,
eh’ ich noch meinen Knechten gebiete, Dir den Rücken zu bläuen, wie Du’s um Dein übermüthig
Unterfangen verdient hast!«

Das war mir unerträglich, daß ich so vor Aller Augen von ihm wie ein Ehrloser geschlagen sein
und mit Schmach und Schimpf hinweggetrieben werden sollte. Und so reckte ich mich hoch empor,
sah ihn wild an und rief ihm wüthend zu: »Wär’ ich bewehrt, Herr, wie Ihr: bei Gott, dem Hohen!
der Schlag sollt’ Euch gereuen, mit dem Ihr mich schlugt und Ihr dürftet mir so nicht drohen!«

Da griff er nach seinem Schwerte, es zorneifrig wider mich zu zücken. Als ich’s sah, erfaßte
auch mich eine Wuth, daß mir Alles gleich galt, nur nicht ungerochen zu bleiben an seinem Überstolz.
Ich hub meinen Arm hoch und drang auf ihn ein.

Wohl sah ich, wie er vor’m unerwarteten Angriff, der ihn bedrohte, sich zurückbog und hastiger
nach mir ausholte; aber das war ihm nicht mehr von Nöthen. Denn schon fühlt’ ich mich aufgehalten
und von den Knechten gepackt, die herzugelaufen waren, den Frevel, der ihrem Herrn bevorstund,
zu hindern. So Viele umringten mich, und so sicher waren ihre Griffe, daß wie ich auch mich
wand, ich in keinerlei Weise aus der Gewalt ihrer Fäuste mich lösen konnte.

»Bindet ihn«, befahl da der hart beleidigte Ritter, »und bewahrt ihn wohl, den Gauch, der bereit
war, sich an mir zu vergreifen; und im tiefsten Kerker meiner Burg mög’ er verschmachten!«
Ich wußte, daß sein Haß gegen mich tödtlich war, und dennoch wollt’ ich ihn nicht um Erbarmen
bitten. Ich hätt’ es nicht gethan, auch wenn ich da den grausamsten Tod an der Hand gehabt hätte.

Aber Gott verschaffte in dieser meiner höchsten Noth, daß eine Fürbitte für mich laut ward,
wie süßere mein Ohr nicht vernehmen konnte. Denn an der Seite des Bischofs war Irmela herzugekommen
und hatte kaum den Jammer ersehen, in dem ich schwebte, als sie an den Ritter sich wandte,
und ich merkte wohl, wie sie bleich war und ihre Stimme erbebte in mitleidiger Sorge um meinetwillen.

»Gilt Euch etwas meine Bitte, Herr Conrad«, sprach sie, »so begnadet den Singer, wie schwer
auch seine Fehle sein mag, mit der er Euch erzürnet hat, und laßt ihn frei!«

»Ihr thut Eurer Ehre zu nahe, Werthe!« sprach er unwillig, »so Ihr die Macht Eurer Fürbitte
für einen Solchen einlegt. – Kommt! Laßt uns nicht länger durch ihn das Fest gestört sein!«

Damit winkt’ er den Schergen, die mich hielten, daß sie mit mir thäten nach seinem vorigen
Befehle, und gab den Herren ringsum ein Zeichen, mit ihm zur Lustbarkeit zurückzukehren, indem
er sich zur Braut gesellte, sie zu den Tischen zu geleiten. Die aber stund noch unbeweglich:
in ihrem Herzen bestritt die maidliche Scheu den sehnlichen Wunsch, mir zu helfen. Aber wie
sollte das geschehen? Noch einen Augenblick, so war ich in Banden gefesselt und zu jammerhaftem
Ziel hinweggeführt.

Indem waren Andere bereit, meine Errettung aus des Gernsteiners Gewalt zu Handen zu nehmen;
wie wohl ihnen das übel und mir zu großem Leide gerieth: nicht die Elzeburger, die noch da
stunden; denn sie durften Angesichts der Ritterschaft nicht wagen, sich für mich ferner einzulegen.
Aber die zween Fahrenden stürmten in Eile herzu und verlegten dem Bischof, der sich eben zum
Gehen anschickte, den Weg.

»Würdiger Herr!« riefen sie mit Hast, und so daß Einer des Andern Rede ergänzte, wenn ihm darüber
der Odem ausgieng, »Würdiger Herr! Ihr dürft nicht leiden, daß Dieser weltlichem Gericht überantwortet
werde – Ihr dürft nicht! Der Singer ist nicht, wofür er das Ansehen hat. Wir können’s mit Schriften
darthun. Er gehört der heiligen Kirche zu – ist dem Kloster zugesprochen – ist geistlich! Der
Abt von Maulbronn hat über ihn Gewalt!« –

Auf diese Worte entgieng mir aller Trost, meine Kraft verließ mich und die Scham, daß ich so
zu Schanden ward, schlug mich nieder. Alle mußten es mir ansehen, daß es sich also hielte,
was Jene von mir bezeugten, und als der Herr Gebhardus sich zu mir wendete, mich zu fragen,
ob ich etwas vorzubringen wüßte wider der Beiden Zeugniß, wagte ich nicht zu antworten, noch
die Augen zu erheben. Nur, als ich den Gernsteiner höhnisch sagen hörte: »Ein verlaufener Mönch,
Irmela!« zwang mich der Schmerz aufzusehen und ich erbebte, ob ich auch in ihrem Angesicht
nur Unwillen und Verdammung finden würde, oder ach! nur ein wenig Mitleid untermischt. Doch
als ich flehentlich zu ihr hinüber blickte, kehrte sie sich von mir hinweg, und mit bitterem
Weh’ im Herzen ließ ich meine Arme wieder sinken, die ich nach ihr erhoben hatte, und die Sinne
wollten mir vergehen vor kläglicher Kümmerniß.

Derweilen hub der Bischof an, mit großer Strenge Befehl zu geben, daß ich, bis der Sache weiter
gerathen wäre, unten in die Burg in Gewahrsam gebracht würde; denn der Herr derselben war des
Speyerischen Bisthums Hintersasse. Das sollte ohne Säumen geschehen, damit das Fest nicht länger
Verzögerung erlitte; Tags darauf wollt’ er das Nöthige vornehmen. Die Fahrenden hieß er zu
fernerer Bekundung zur Stelle bleiben.

Als der Bischof Solches über mich verfügt hatte, begab er sich mit den Übrigen von der Ritterschaft,
die um ihn waren, hinweg, und auch der Troß und die Menge verlief sich allgemachsam; aber Wunders
hatten sie genug über das, was sich mit mir zugetragen.

So ward ich denn als Gefangener des Bischofs von dannen geführt, ein kläglicher Mann. Die Leute,
so uns auf unserem Wege begegneten, blieben stehen und beklagten meine Jugend; sie mußten denken,
ich wär’ als Schächer ergriffen und würde zur Richtstatt geschleppt; denn gewißlich so war
mein Aussehen. Mich reute zu leben, und die Welt vor mir war verwandelt. Die Läuber des Waldes
erschreckten mich mit ihrem Rauschen, der Himmel über mir hieng wie ein härener Sack, und als
wir in’s Thal hinabkamen, dessen lieblich Bild sich so licht meiner Seele eingeprägt hatte,
lag es vor meinen Blicken wie überdeckt mit einem schwarzen Schleier.

Im Dorf, als wir hindurchgiengen, that sich manches Fenster auf, und Männer und Frauen lugten
nach mir aus; sie fragten wohl auch nach meiner Missethat, welche das wäre. Da sagten meine
Schergen, um Übermuths willen und Frevels gegen den heiligen Stand wär’ ich gefangen auf des
Bischofs Geheiß; »So gnad’ ihn Gott«, hört’ ich dann, »nun ist ihm das Pochen und die weltliche
Lust vergangen.« Kinder, die auf der Straße spielten, wichen vor mir scheu hinweg und liefen
zur Seite hin zu ihren Müttern, die auf ihren Armen die kleineren trugen. Sie huben sie wohl
dann in die Höhe, daß sie mich besser ersehen möchten, und wiesen auf mich und mahnten ihre
Kinder, nicht auch bös zu werden, auf daß es ihnen nicht widerführe wie mir.

Dies Alles sah und hört’ ich, ob ich gleich meine Blicke tief zur Erde senkte und meine Ohren
vor Allem, was um mich her vorgieng, in dieser martervollen Stunde zu verschließen trachtete.
Denn des Menschen Herz, wenn es recht unselig ist und ganz trostlos, hat die Art an sich, auch
wider Willen für seinen Jammer Nahrung zu suchen, sich um so mehr zu kränken und zu betrüben.

Wir waren zur Wegscheide gekommen, wo der Anstieg zur Burg hinauf sich abzweigt. Festlich flatterte
von des Thurmes Zinne zu Ehren der Fröhlichkeit des Tages das Speyerische und des Burgvoigts
Banner. Mich sahen sie an, wie Fahnen, die in der Krypte um eine Tumba traurig wehen, und schaudernd
lenkte ich meinen Blick hinweg und folgte mit Seufzen meinen Führern den steilen Pfad hinan.
Wir waren nur erst eine kleine Strecke zur Höhe gedrungen, als ich hinter mir vom Wege her
mich laut mit Namen rufen hörte.

Ich wandte mich, und: »Brun! ach, Brun!« – mehr konnt’ ich vor inniglichem Leide nicht sprechen.

Er aber stund an seiner Stelle als Einer, der sich über meinen Anblick schier entsetzte; seine
Brust keuchte und seine Stimme war gedämpft, wie unter der Last tiefen Grams.

»Also muß ich’s doch mit diesen meinen alten Augen sehen, was mich so manchmal im Traum erschreckt
hat, und was abzuwenden ich zu Gottes Gnade in allen meinen Gebeten für Dich gefleht? Diether,
Diether – was hast Du gethan? Welch’ Herzeleid schaffst Du mir?! Ach, ich soll nicht Frieden
finden – nimmer – nimmer!«

Seine Klagen jammerten meine Schergen, und einer von ihnen hub an und erzählte, wie es mit
mir ergangen wäre; wie ich oben beim Feste vor allem Volk das Beste im Singen vermocht, wofür
mir das Fräulein den ausgesetzten Preis zuerkannt hätte; darnach wär’ ich in Händel gerathen,
zuerst mit dem Troß der Herren, sodann hätt’ ich des Bischofs Neffen zum Zorn gegen mich gereizt,
bis es von Ungefähr an Tag gekommen wäre, daß ich dem Kloster entronnen; so hätte der Bischof
geboten, mich gefangen hinwegzuführen, daß nachfolgends mir mein Recht geschähe.

Auf diese Worte meint’ ich, Brun würde mit harter Scheltung mich strafen, wie ich das reichlich
von ihm verdiente; aber er that davon nichts, sondern das Leid, darin ich stak, nahm er auf,
als trüg’ auch er daran einen Theil der Schuld. »O, ich konnt’s denken, konnt’s denken!« murmelte
er etliche Male und strich sich mit seiner Hand in tiefem Sinnen die Stirn.

Dann rafft’ er sich auf und fragte, ob es ihm verstattet wäre, noch einmal mich zu umfahen;
und als sie ihn beschieden: Ja, das dürfte geschehen! so stieg er hinan uns nahe, und mich
ließen sie los, daß ich ihm entgegen schreiten konnte. Da umfieng er mich mit seinen Armen
ganz liebreich, und ich konnte die meinen nicht um ihn schlingen (denn sie waren mir rücklings
gebunden) und hätt’ es doch so gern gethan, ach! nur einen Augenblick: ich Verstoßener!

Er aber sprach: »Diether, ich gedachte, Du solltest vor diesen Versuchungen bewahrt bleiben;
ich sah, daß sie Dir drohten. Nun erkenn’ ich: es sollte nicht sein, daß es nach meinem Dünken
angienge. – Heute war ich in der Abtei, Dich heimzusuchen; man sagte, Du wärest haußen und
daß ich Deiner harren sollte. Aber mich trieb’s hinweg, und die Sage der Leute von dem Feste
hier lenkte mich her. – Jetzt kommen Rath und Warnung zu spät. Gott gnade uns nach Seiner Langmüthigkeit
und Geduld! Diether, fahr wohl! Du siehst mich am frohen Tage wieder oder auf Erden nimmer mehr!«

Als er darauf mich küßte, fühlt’ ich eine Zähre aus seinem Auge auf meiner Wange; sie hieng
da noch, als er schon hinab war und, ohne sich noch einmal umzukehren nach mir, eilig durch
das Dorf fürder schritt. Oft hab’ ich später Gott dem Hohen gedankt um diese Zähre, daß ich
sie nicht hinwegwischen konnte mit meinen gebundenen Händen (vielleicht hätt’ ich’s sonst gethan)
und also nur die Luft des Himmels ihn berühren durfte – den gebenedeiten Tropfen, das schmerzlich
köstliche Vermächtniß. –

Achtes Capitel.

In Haft.

Droben in der Burg über dem düstren Eingangsthore war die Pförtnerswohnung. Ich erfuhr’s, noch
ehe wir unter den gewölbten Bogen schritten. Denn wiewohl die Thorflügel offen stunden, hielten
wir doch vor ihnen mit Gehen still, und einer der Leute, so mich gefangen führten, rief zum
kleinen Fenster in der tiefen Mauer hinauf. Auf seinen Ruf lugte alsbald ein Weib hernieder,
so alt und greise, daß man’s schier nicht erdenken konnte, sie möchte je jung und glatt ausgesehen
haben; die fragte mit keifernder Stimme, was man schon wieder begehrte, das Thor wäre ja offen
und Keiner gehindert, hindurch zu gehen; ob denn sie allein heute, da Alle ihre Ergötzung hätten,
der Ruhe entbehren sollte und nicht ein Wenig stille sitzen.

»Wir kommen ja nicht allein, Mutter!« sagte der Knecht wieder, »begehren auch nicht Eures Dienstes
für uns. Wir bringen Euch einen Gefangenen, den Ihr mit allem Fleiß hüten sollt, wie unser
gnädiger Herr Euch scharf einbindet; denn der Bischof Gebhard selber hat ihn hieher verordnet.«

»So gnade mir Gott und der heiligen Nothhelfer ganzer Hauf’, als ich da nicht unterscheiden
kann, ob ein Fremder unter Euch ist. – Ich hör’ das Mäuslein rascheln im Thurm, aber meine
Augen sind trüb.«

Nach diesen Worten verschwand sie und eines alten Mannes Gesicht ward an ihrer Stelle gesehen.
Das war nicht minder welk und greis als das ihrige und verwittert, wie das Gemäuer, aus dem
es hervorlugte.

»So bringt ihn herauf!« sagte der Alte mürrisch, nachdem er einen Blick nach mir gethan, und
zog dann seinen Kopf wieder zurück.

Eine hölzerne Stiege außen an der Mauer führte in die Wohnung der Leute. Als wir durch das
Thor geschritten waren und ich oben auf der Stiege ankam, stund die Alte schon in der geöffneten
Thür.

»So jung, so jung und schmuck dazu!« sagte sie, indem sie mir hereinwinkte und mit ihrem Gesichte
mich ganz nahe musterte; dann zu den Knechten gekehrt: »Ja, die Augen wollen nicht mehr, aber
die Ohren sind scharf; doch mit meinem tauben Alten zusammen, der sieht wie ein Luchs: das
thut’s.« Zu diesen Worten verzog sie ihren zahnlosen Mund zum Lachen.

Indem hatte der Alte mit Mühe eine schmale Thür aufgeriegelt, die auf mehreren Stufen aus dem
Gemach der Alten in einen dunklen Gang führte. Wirklich mußt’ es wohl wahr sein, was das Weib
von ihres Mannes scharfem Gesicht gerühmt hatte; denn selbiger gieng, nachdem ich geheißen
war ihm zu folgen, so sicher seinen Weg da hindurch, daß ich, der ich mit meinen Füßen tastete,
hinter ihm verzog. Nun schloß er mir eine zweite Thür auf und öffnete den Raum, der mir zur
Haft bestimmt war. Die Alte brachte mir Brot und Wasser, und dann giengen die Beiden, ohne
ferner mit mir ein Wort zu reden, und schlossen die Thür hinter sich.

So war ich allein und von aller Welt abgeschieden; selber das kleine Stücklein Himmel, von
dem durch die schmale Maueröffnung dürftiges Licht hereindringen sollte, war durch häufige
Spinnweben zwischen den Eisenstangen mir so verdeckt, daß er grau schien und trübe.

In dieser Einöde brach mein Schmerz, der so lange stumm gewesen war, mit aller Macht hervor,
und ich wehrte ihm nicht. Ich hub bitterlich an zu weinen und zu klagen, nannte mich unselig
und den Elendesten unter allen Menschen. Mein waglicher Sinn und mein froher Muth waren nun
gänzlich niedergelegt und gar hin, dagegen Seel’ und Leib lauter Zagheit und Blödigkeit.

Ja, ich war in schwere Sünde und Untugend gerathen und darinnen verharret beinahe vom ersten
Tage meiner Fahrt aus dem Kloster bis hierher. Ich war mit Lug und Trug umgegangen und dessen
gewohnet worden in Elzeburg, ich hatte meine Lust daran gehabt auch hernach und damals belacht,
was ich jetzt so kläglich beweinen mußte. Dazu waren Hoffahrt gekommen und eitler Stolz auf
meinen Witz und die Kunst, von der ich nie hätte erfahren sollen, daß ich sie besäße. – Ach,
und nicht allein mich, sondern alle die, so mir zumeist Gutes gönnten, denen ich dienen sollte
und zur Freude helfen nach Pflicht und allem Vermögen, hatt’ ich bitter gekränkt und in Leid
gebracht; mußte nicht Irmela irre an mir geworden sein und Brun mich verachten und der Abt,
dessen Vertrauen ich so grob getäuscht hatte?

»Wie wird mir’s im Convent ergehen, wenn da meine Missethat auskommen wird«, rief ich, »wie
wird Albrecht’s strenger Eifer für die Ehre der Abtei mich treffen, der ich den Namen des Klosters
in allen frommen Ohren stinkend gemacht habe?« Und dann trat vor mich der Gedanke an all’ die
Schmach, an Spott und Schande, die mein warteten; an ödes, dumpfes Gefängniß, an Geißel, Kasteiung
und Einsamkeit. Dem gegenüber stellte sich wieder die Erinnerung an das bunte Leben der sonnigen
Welt, das mich so fröhlich angelacht hatte, und der Wunsch, nach ihren Ehren zu trachten, und
Irmela’s süßes Bild. Da gedacht’ ich auch, daß der Abt selber mich auf den Weg gedrängt hätte,
wo sich diese Welt mir aufgethan, daß sie mich nach Elzeburg gezwungen hatten und die erste
List mir nothweise aufgedrungen war.

War’s nicht doch ungerecht, daß ich nun so hart dafür büßen und darum in Schande und Strafe
kommen sollte, um was draußen mir Lohn und Lob gewiß war! Und ich dachte des seligen Augenblickes,
da ich vor Irmela kniete und den Kranz empfieng; ich dachte auch der Huld, mit der sie für
mich bat, und ihrer Traurigkeit zuletzt, da sie es nicht mehr konnte.

»O, daß ich sie noch einmal bitten könnte, mir nicht zu hart zu zürnen, daß ich ein Wort nur
der Vergebung aus ihrem Munde vernähme!«

Aber meine Seufzer hallten von den dumpfen Mauern wieder, die mich umschlossen, und mir blieb
nichts, als mit meinem Jammer wider mich selbst zu wüthen in unmächtigen Klagen.

O, der Seele, die in Nöthen schwebt, wird schlecht gelohnt, so sie sich in Zweifel verfängt
und nicht vermag, sich stracks zu Gott zu kehren.

So wünscht’ auch ich, daß ich nie geboren wäre und zu solchem Unglück gespart; ich that des
kläglichen Jammers immer mehr und des Scheltens und Anklagens, bis ich nicht mehr konnte und
schweigend niedersaß auf die bloße Erde, mit beiden Händen mein Gesicht überdeckend.

Wie lange ich so saß regungslos, weiß ich nicht; aber allgemach wurden meine Klagen stiller
und meine Traurigkeit sanfter. Vor meinen verschlossenen Augen verschwand der trübselige Ort,
der mich gefangen hielt, und meiner Seele wuchsen Flügel, die sie hinaustrugen zurück in’s
helle Sonnenlicht, in die freie Welt. Ich sah mich wieder auf der Höhe, und die Festfreude
umgab mich. Irmela’s lichte Augen sah ich, wie sie aufblickten und ich nicht widerstehen konnte,
weil’s mir war, als suchten sie mich; vor sie trat ich, zu singen, was mein Herz mir eingab,
und wunderte mich, daß ich dazu die Kühnheit gewann und wußte doch, sie zu erfreuen, hätt’
ich Alles gewagt. Und nun tönte der Klang ihrer süßen Stimme wieder mir in den Ohren und sie
beugte sich hernieder, mich mit dem Kranz zu zieren, und grüßte mich mit gütigem Wort. Daß
ich davon hohen Muth empfieng, warum verdachten sie mir das? Durft’ ich den Unglimpf nicht
rächen, den sie mir zufügten; durft’ ich ihnen nicht zeigen, daß ich ein Vermögen in mir fühlte,
und mich nicht verachten ließ; hatte sie mich doch nach allen Ehren belohnt! – Gewißlich, wenn
ich ihr noch einmal nahen, wenn ich ihr offenbaren könnte, wie Alles sich mit mir begeben hatte:
sie würde mir nicht länger zürnen, sie würde mit Trost mich aufrichten, sie würde mir, was
ich gethan, zur Unehre nicht anrechnen. Dann dürfte mich Niemand verachten – nein, auch jetzt
nicht.

Jetzt?! Wo war ich denn? Gefangen gelegt, frevlen Truges überwiesen; und alles Trachten und
Wähnen, das mich hinauszog: es war nichts Anderes, als eitles Träumen, vergebliches, ja verbotenes
Wünschen!

Ich sprang auf und sah mich um.

Aus der Dämmerung, die hier schon sich verbreitet hatte, starrten die geschwärzten Wände fremd
und schweigend mich an. Die Erinnerung an den sich neigenden Tag und die Erwartung der Nacht,
die kommen würde, öde, traurig, lichtlos, erneuerte in mir das Gefühl meines Elends. Es war
mir schier, als könnt’ ich’s nicht ferner ertragen, so eingesperrt zu sein und einsam den Übeln
entgegen zu harren, die mir bevorstunden. Der thörichte Gedanke, als wär’ mir ein Entrinnen
möglich, ergriff mich. Ich eilte nach der Thür, stemmte mich gegen die Riegel, hub an den Angeln,
rüttelte an den Pfosten; ich lief immer wieder die Wände entlang, tastete herum, pochte an’s
Gestein aus aller Macht, ob etwan ein verborgener Ausgang zu finden wäre, und ich stund stille
mit tiefem Seufzer, als ich erfunden hatte, wie Alles vergeblich war. Mit sehnendem Verlangen
blickt’ ich hinauf zur Öffnung. Nur ein Wölklein wünscht’ ich zu sehen, vorüberschwimmend,
wohin der Wind es trieb, oder eine Schwalbe im Husch durch die Luft streichend: aber da hieng
düster der Vorhang der staubigen Spinnweben und bewegte sich nur etwa von einem armen Schmetterlinge,
der in den Fäden gefangen war und sich nun zu Tode flatterte.

»Wenn nur zum wenigsten diese große Stille nicht wäre, die mit der Dämmerung zu wachsen schien;
wenn ich nur einen Laut vernähme, nur einen! Den Hall einer menschlichen Stimme unten vom Thal
her oder den Ruf eines Vogels aus den Lüften!« Ich lauschte, aber ich hörte nichts. Ich erhub
selber meine Stimme, aber der Wiederhall von diesen Wänden klang hohl und erschreckte mich.

Da drückte ich mich in eine Ecke, als könnt’ ich mich so vor den Schrecknissen bergen, die
mich umgaben näher – näher, und versank in dumpfes Brüten. Bald hieng ich zwischen Wachen und
Schlafen und merkte nicht auf die Zeit, wie sie hinschlich, nur daß es immer dunkler um mich
her ward, und endlich ganz finster. Dennoch ließ ich nicht ab, meine Augen weit aufzuthun,
ob ich gleich wußte, es diente zu nichts, und entriß mich der Müdigkeit, um mit allem Fleiß
zu horchen: – vergeblich – vergeblich! –

Aber nein! Das war ein Geräusch wie von einem zurückgeschobenen Riegel, wie von einer in ihren
Angeln erknarrenden Pforte. Jetzt wurden Schritte hörbar, nur leise, aber sie kamen näher;
jetzt machte sich Einer am Schloß der Gefängnißthür zu schaffen, dann ward ein Schlüssel darin
umgedreht – ein Lichtschein ward sichtbar – die Thür that sich auf.

     »Pst, Junker Diether, lebt Ihr noch?«

hört’ ich eine Stimme, die im Flüsterton zu bleiben trachtete und doch laut genug schnarrte;
ein runder Krauskopf streckte sich durch die geöffnete Thür und eine kurze Gestalt schob sich
ihm nach und ließ den schwachen Schein der Leuchte in ihrer Hand im Gefängniß umherwandern.

     »Hu, was ein ödes Jammerloch!«

sagte der Kurze dabei und verzog seinen breiten Mund.

Ich konnte mich nicht genug verwundern über das Alles, daß ich vor Staunen schier wie angewurzelt
war und meinen unerwarteten Gast nur anstarrte. Endlich traf mich der Schein seines Windlichts.
Da setzte er es zur Erde, machte etliche Schritte mir entgegen und kratzte mit seinem rechten
Fuß hinten aus, indem er, seinen Hut schwenkend, sich tief vor mir verneigte.

     »Euer Knecht in aller Willigkeit,
     Zu jedem Dienst allzeit bereit,«

sprach er und legte die freie Hand auf seine Brust, seine Ehrerbietigkeit noch deutlicher zu
bezeugen.

»Ei, ei!« sagt’ er dann wieder und wies auf den Platz, den ich inne hatte:

     »Wie hat man doch hienacht
     Die Ruhstätt’ übel Euch gemacht!

Ach, ja! und ’nem Junker! – ’s ist ’ne Schand! – Das will ein Bischof sein und eines Bischofs
Voigt?! ’s ist ’ne Schand’ für die ganze christliche Ritterschaft!« – Er sah wieder verächtlich
sich um. »So ein Otternloch! So eine Löwengrube!! Es vergeht einem schier das Reimen, wenn
man Euch da sieht, ob sich’s gleich mit der »Ecken«, drin Ihr hockt, und »Verstecken« so leicht
thun ließe!«

Ich richtete mich auf, ihm näher zu kommen; da wich er einen Schritt hinter sich, neigte sein
Haupt zur Seite und hub an mit seinen kleinen Augen mich von Kopf zu Füßen zu messen und hinwieder,
indem er dabei eine seiner Hände über die Stirn legte.

»Ah«, rief er dabei, »so ein stattlicher Junker, schlank und gerade – so fest im Gang, so zierlich
in den Hüften, so breit in den Schultern, so stolzen Hauptes!« Und er schnalzte mit seinen
dicken Lippen. »Ho, ho! So wahr ich Klingsohr heiße: Ihr werdet ein wackerer Ritter und bald
noch andere Kränzlein davon tragen, die Euch kein Gernsteiner herunterreißen soll – ein Prahler,
Junker! nichts weiter – ah! und schöne Frauen und edle (dabei blinzelte er mich an und schlug
sich vergnügt auf die feiste Lende) – schöne und edle Frauen werden Euch die Kränzlein aufsetzen,
vor welchen immer es Euch geliebt hohe Ehren zu erjagen.«

Ich achtete seines Geschwätzes nicht, darin ich keinen Sinn erfand, auch nicht eines Haares
breit, und fragte nur, immer noch des Wunderns voll, wie er hier hereingekommen wäre.

»Rathet, Junker!« gab er zur Antwort. »Wem dank’ ich’s wohl? – Daß Ihr’s wißt: meiner Kunst,
der Magie, der weißen oder schwarzen, gleichviel!

     Sie füllt Topf und Tiegel,

das wißt Ihr schon,

     Aber sie sprengt Schloß und Riegel,

das erfahrt Ihr jetzt. – Mein Gesell, der Tannhäuser – er versteht sein’ Sach’ ausbündig, nicht?
– der hätt’ sich hierhinein und durch die Thüren nicht gefiedelt und nicht gesungen, beharrt’
er gleich bei seiner Musica bis zum jüngsten Tage. Aber die Magie ist in solchem Handel, wie
der Eurige, eine wundertreffliche Kunst, wer ihrer wohl kann. Seht, Junker, wir machten uns
an die beiden Alten im Stüblein überm Thor. Nu, man wird gewitzigt und lernt, wie das anzufangen!
’S war just nicht leicht, Junker! Denn die magische Kunst, die bei dem Alten taugte, ihm die
Augen zufallen zu machen, verfieng bei seiner Hex nichts mit dem scharfen Gehör, und so hinwieder.

Und so war verschiedentliche Arzeneiung vonnöthen; aber wir machten die Symptomata bald ausfindig,
wie die Medici sagen.

Wisset, Meister, – nein, Junker Diether: es gibt eine materia, die schlägt Euch in der Welt
bei den Menschen allermeist sicher an, ihre Complexiones und Humores mögen sein, welche sie
wollen. Ihr braucht sie ihnen nur von Ferne zu weisen, so fäht sie allbereits zu wirken an.
Das Gold ist diese Materie, aurum nach lateinischer Zunge; aber wir Magi nennen sie die essentia
quinta: denn es ist der Vorsprung und Ausbund aller Elemente. – Gut! damit versucht’ ich’s
nach regula artis bei der Alten; ich sagt’ ihr vom Alrunmännlein, wie man von dem täglich einen
Ducaten bekäme. – Ah! der Köder lockte den Vogel, und sie fragte, wie das anzugreifen wäre,
daß man sich den Unhold zu Wege brächte. Ich gab ihr Bescheid: »Ja, die Johanniszeit wär’ wohl
geschickt dazu, ein Würzlein zu gewinnen, das kräftig wäre, und von Ungefähr hätt’ ich wohl
drüben auf dem Berge um den Galgen herum eines gesehen, das aus dem Blut eines mit dem Rade
gebrochenen Schächers gewachsen sein möchte: aber solch’ ein Fäntlein draus zu bereiten, das
Tugend hätte, kostete nicht bloß Kunst, sondern auch Eifer und Unverzagtheit. – Kurz, Junker,
um weidlichen Lohn und auf ihren Eid, daß sie Nichts von der Heimlichkeit ausbrächte, verstunden
wir uns dazu, der Alten den Willen zu thun. Sie steht jetzt unterm Galgen, gen Mitternacht
gekehrt, darf kein Wort sprechen, noch sich umkehren, dieweil mein Gesell hinter ihr hantiert
mit Spruch und Beschwörung um die Alrune.

Ich aber bin droben geblieben im Stüblein; denn ich mußte doch die Salben bereiten, das Galgenmännlein
damit einzureiben, wenn sie’s heim brächten. Aus dem Weinkrug, den sie mir gefüllt zurückließ,
als sie gieng, hab’ ich auch dem Alten eingeschenkt, dem die geizige Hex das Naß gar selten
gönnet, so theuer er es liebt. Er ist davon bald eingeschlafen und, wie es sich ansieht, fest
und lange, wozu etlicher Maßen das Pülverlein geholfen haben mag, das ich ihm in den Trunk
geschüttet. – So hab’ ich denn gedacht, bis die Alte heimkommt, daß wir ihr die Wurzel feien,
könnt’ ich eben so gut die Schlüssel brauchen, die da drinnen ob dem Alten an der Wand hiengen,
und Euch heimsuchen, Junker Diether, dessen Herberge ich mir von Eurem Wirth zufallens hatte
sagen lassen.«

Darauf lupfte er wieder seinen Hut, neigte sich und sprach:

     »So wißt Ihr nun das Wo, und wie
     Ich kommen bin zu Euch allhie:
     Durch meine Kunst, durch die Magie.«

Dazu rieb er sich vergnüglich die Hände. »Doch nun hebt wieder an, Junker!« sagt’ er dann und
drehte die Daumen um einander.

»Womit soll ich wieder anheben?« fragt’ ich ihn.

»Ach, Junker, besinnt Euch!« und er wiegte sein Haupt langsam hin und wieder.

»Was meinet Ihr?« fragt’ ich wiederum.

»Junker, Junker!!« Weiter erwiedert’ er nichts, indem er beide Hände, die Finger ausgespreizt
und ihren Rücken mir zugekehrt, langsam in die Höhe hub.

»Was nennt Ihr mich immer Junker?« rief ich ärgerlich, da er die Worte sonderbarlich in die
Länge zog.

Auf diese Frage wurde er überlustig, sprang mit Lachen hin und her und sagte dabei: »Nu, habt
Ihr’s endlich gefunden?! Just die Frage ist’s, die ich von Euch hören wollte; just sie. O,
was seid Ihr wunderlich! Laßt Euch an sogethane Frage lang’ erinnern, und sie war doch so leicht
zu stellen. – Warum nenn’ ich Euch Junker?« Dabei stellt’ er sich wichtig vor mich hin und
stemmte die Hände gegen seine Hüften: »Ja, freilich! Das ist’s! Das ist das punctum saliens,
wie es die Grammatici heißen, nicht? – So gebt wohl Acht, daß Ihr wohl höret, was Ihr wissen
wollt! Aber zuvor harret noch einen Augenblick!«

Bei diesen Worten gieng er hin, wo das Windlicht von ihm hingestellt war, und rückte es so,
daß ich wieder ganz in seinem Scheine stund.

»Also, warum ich Euch Junker nenne? Das ist die Frage; sie ist klar und weislich; und das ist
die Antwort, nicht minder klar und gewißlich: Weil Ihr’s seid, weil Ihr eben dies seid und
gar nichts anderes, als ein Junker; ein ehrlicher, ein wohlgeschaffener, adeliger Junker, wie
nur irgend einer in der Christenheit zu finden ist vom Aufgang bis zum Niedergang. – He, nun?
Was dünkt Euch davon?! Gewiß, Ihr denket: Was ist’s? Klingsohr ist ein Gauch, ihm darf man
nicht trauen, er leugt daran! – Denket Ihr nicht also, Herr? – Thut’s immerhin, aber zuvor
hört mich an!«

Darauf erzählt’ er in seiner Weise, die Worte nicht sparend und sie hastig hervorsprudelnd,
wie, nachdem ich abgeführt worden wäre, er und sein Geselle hätten dem Bischof Rede stehen
müssen über mich, was sie von meiner Person und von meinem Stande wüßten. Darnach hätten sich
die Herrschaften zu Tische gesetzt, die Mahlzeit zu halten; dabei wäre Herr Conrad sehr aufgeräumt
gewesen, aber seine verlobte Braut desto nachdenklicher und stiller. Als man nun da kaum zu
tafeln angefangen, wäre ein alter Mann mit langem, greisen Barte, des Aussehens und angethan
wie ein Siedler oder Waldbruder, herzugestürmt und hätte mit hochbeweglichen Worten den Bischof
angerufen, den gefangenen Jüngling frei zu geben, maßen der dem Kloster nicht fürder angehören
dürfte. Denn Diether wäre adeligen Stammes, von hochberühmtem Geschlecht, wie er selber. Der
Jüngling wäre sein Sohn. Das wolle er nach aller Gebühr darthun und verlange ihn in Kraft väterlicher
Gewalt in seine Hände aus dem Kloster, darin er bis dahin gesessen, wiewohl er die heiligen
Gelübde noch nicht abgelegt und auf sich genommen habe.

Über solche Rede hätten sich Alle nicht genug verwundern können. Der Bischof hätte ernst drein
gesehen, als machte er sich hart, und der Gernsteiner finster; auch hätte der spöttisch sich
hinweggewendet, als dächt’ er nicht anders, denn daß es Possen wären, die da fürgewendet würden.
Aber wer Graf Eberhard betrachtet hätte, der hätte spüren müssen, wie nahe dem Elzeburger Herrn
des Alten Rede zu Herzen gieng. Als nun aber Beider Blicke sich begegnet und nach kurzem staunendem
Stillschweigen der Alte gerufen hätte: »Eberhard, gedenkst Du Bruno’s noch? Schläft in Deiner
Seele noch ein Gedächtniß unserer Freundschaft aus längst verschwundenen Jahren, das aufgeweckt
werden kann?« als darauf die Beiden sich umfangen und keines Wortes mächtig unter inniglichen
Zähren sich begrüßt, da wäre Manchem das Herz entbrannt über solchen Anblick, und alle hätten
aufgehorcht, wie er wieder gesagt: »Er ist mein Sohn, Eberhard, mein Sohn! – Gott hat ihn mir
zugeführt. Ich wagte nicht, mich zu ihm zu bekennen; der finstere Schatten meiner Schuld, dacht’
ich, sollte auf die friedliche Bahn seines jungen Lebens nicht fallen; ich, ich trieb ihn in’s
Kloster zurück, und wollte selber verborgen bleiben vor ihm, vor der Welt. Aber nun ruft er
mich in sie zurück nach Pflicht und Liebe, und bei unserer einstigen Waffenbrüderschaft bitt’
ich Dich: Hilf ihn mir retten, Eberhard, hilf ihn mir retten!«

»Auf diese Worte«, erzählte Klingsohr weiter, »gönnten wir Alle dem Alten, daß ihm nach seiner
Bitte geschähe; denn daß er in Allem die Wahrheit bezeugte, daran zweifelte Keiner, und Graf
Eberhard lag dem Bischof mit starker Fürsprach’ an, Euch, Junker, herauszugeben und des Klosters
zu entbinden, auch die Ungebühr, damit Ihr Euch versündigt hättet, an Euch nicht ferner zu
strafen, sondern selbige dem wallenden Muth der aufstrebenden Jugend zuzurechnen. Dazu, wiewohl
sie bis dahin wenig sich zu ihrem Bräutigam gekehrt hatte, hub auch die edle Jungfrau Braut
herzlich in Herrn Conrad zu dringen an, daß er Euch zur Freiheit hülfe und dazu seinen Ohm
bewegte. Aber an der verlangten Fürsprach’ hatte, wie es männiglich kund ward, der Ritter weder
Lust noch zeigte er einigen Eifer dazu, und seine unmilde Gebärde erschweigte die Jungfrau,
daß sie traurig abließ, ferner ihn zu bitten. Desgleichen auch Seine Gnaden, der Herr Bischof,
was meint Ihr wohl, ob seine Antwort gnädig lautete? Mein’ Treu, nein!«

»Er zog freilich seinen Worten ein solch’ Kleid an, daß sie ihm, dem geistlichen Vater, nicht
gar zu übel stunden, noch unhübsch erschienen und ungelind: aber, glaubt mir, sie hatten die
Absage hinter sich, die harte Absage, nichts anderes. Er sagte – o, er stellte Euch die Worte
meisterlich! – er sagte also: Es stünde leider bei ihm gar nicht, der Meinung seines Herzens
nachzugeben, das auf so bewegliches Ersuchen und so eindringliche Bitten werthester Freundschaft
freilich ohne Verzug ihm die Gewährung abzwingen würde; aber er dürfte nichts in dieser Sache
wider die Satzungen der heiligen Kirche, und das sei ein bedenklicher Handel; was dazu von
Maulbronn und sonst für Beweis und Urkund für und wider würde an’s Licht gebracht werden –
darauf käm’ es an, und bis dahin müßte Inculpat allerdinge dem geistlichen Gericht unterstehen
und dürfte des Gewahrsams in keinem Wege entledigt werden. Im Übrigen würde er sich die Ehre
der Kirche und des heiligen Ordens, wie das Begehren seiner Freunde und Euer Bestes, Junker,
beständig vor Augen halten.

Da hättet Ihr sehen sollen, Herr Diether, wie starken Kummer Euer Vater aus solchen Worten
sich zu Herzen gezogen hat. Denn er hatte wohl die Vereinigung mit Euch näher gesehen. Er senkte
eine kurze Weile schweigend sein Haupt. Dann sprach er zum Bischof mit großem Ernst: »Würdiger
Herr! Ich ehre die heiligen Gebote der Kirche. Aber wehe! wenn sie sich wider Gottes Gebot
und Willen setzen. Er begehrt gezwungnen Dienstes nicht. Er ruft meinen Sohn zu mir. Daß ihm
Freiheit werde, diesem Ruf zu folgen, das ist mein Tagwerk; ich muß es vollbringen!«

Alsdann winkt’ er dem Grafen zu und sie unterredeten sich, indem sie ein wenig abseits wichen.
Aber nur eine kleine Zeit, so ließ Herr Bruno sich nicht aufhalten, sondern umfieng Herrn Eberhard
mit herzlichen Worten, nahm seinen Urlaub und gieng ungesäumt und mit eilenden Schritten von
dannen.«

Muß ich sagen, wie mir zu Sinne war bei Allem, was mir Klingsohr berichtete; wie ich erschrak,
als ich zuerst von Brun’s Ankunft auf der Höhe vernahm; wie mir’s dann im Herzen aufgieng einem
freudenhellen Sommertage gleich, dessen aufgehende Sonne von jubelnden Lerchen tausendstimmig
begrüßt wird und in ungezählten Thautropfen sich spiegelt, als ich erfuhr, wer Brun war, welch’
heilig Band mich mit ihm verknüpfte, und daß er mir in Bruno’s Geschichte seine eigne Vergangenheit,
die Wunden und Hoffnungen seiner Seele anvertraut hatte! Mir war’s dem Falken gleich, dessen
von der Hülle befreitem Auge man hoch in den Lüften das Ziel weist, dem er sich mit freudigem
Geschrei entgegenschwinget. Auch mir winkte nun solch’ ein Ziel: meinem Vater, der mich so
und den ich so liebte, nahe zu sein, ihm zu Trost und Erquickung, ihn der Einsamkeit und jeglichem
Trübsinn zu entreißen, ritterliche Ehre von ihm zu erlernen, sie dem Namen, den wir trugen,
zu erjagen und seinen Segen zu erben. – O, und meine Mutter! Mich durchschauerte ein froher
Schreck, da ich ihn dachte, diesen Namen: nie bis dahin von mir gerufen: ödes, schmerz-, aber
auch freudenleeres Leben, wie hatt’ ich’s nur ertragen mögen! – Gott! Gott! Wenn ich auch sie
einst fände, meine arme Mutter; wenn ich ihr an meiner Hand den Vater zuführen könnte, und
in einer Umschlingung Beide an dies Herz drückend, spräche: »Seht, Euer Sohn ist glückselig,
er hat Euch wieder! Seid es nun auch Ihr!« – gewiß dann würden die alten Wunden sie nicht mehr
schmerzen, sie würden ihrer Schuld Vergebung glauben und üben, und ich, ihr Sohn, mit dem Mal
der blutgen That gezeichnet, durch deren Kunde die Erschreckte in die Wildniß getrieben ward,
hülfe ihnen zur neuen Freude, zur Liebe und zum Frieden! –

So frohe Bilder leuchteten in meiner Seele auf, und um die Sonne, von der sie bestrahlt wurden
und all’ mein Sinn und Muth, stunden selber schimmernd im himmlischen Glanz die Worte geschrieben:
»Dein Vater ist dir gefunden!«

Da hätten gewißlich auch Augen, die mich minder scharf ansahen als die kleinen blitzenden Klingsohr’s,
derweilen er sprach, solches Entbrennen meines Herzens vermerkt. Er aber, als er mit seiner
Erzählung zu Ende war, trat dicht zu mir und sagte:

     »Auf, Junker, sinnt nicht lang also,
     Sagt, macht Euch nicht die Märe froh?«

»Klingsohr, lieber Klingsohr!« gab ich zur Antwort, »ist’s so, wie Ihr mir sagt, und ich trage
daran keinen Zweifel, so harr’ ich der Stunde, die mir Befreiung bringt, mit zwiefachem Sehnen.
O daß sie bald erschiene!«

»Harren wollet Ihr, harren?« fragte der Kleine wieder, und er schnarrte das Wort spöttisch
heraus und schlug seine Hände beide in einander, als wär’ es etwas recht Erstaunliches, was
er hätte hören müssen. – »Wie lange, Herrlein, seid Ihr denn bereit und willfertig, hier zu
harren?«

»Mich dünkt«, antwortet’ ich wieder, »nach Allem, was Ihr mir sagtet, kann es unmöglich anstehen,
daß meines Vaters Begehren unerfüllt bleibe, dem eine so mächtige Fürsprache zur Seite steht,
wie die Graf Eberhard’s.«

»Mich dünkt, mich dünkt«, sprach Klingsohr ärgerlich nach. – »Was dünkt Euch denn von +uns+?
Wähnet Ihr, Meister Tannhäuser und hier ich, der Magus, haben uns oben davon gemacht und seien
in dieser Burg bei den geizigen Alten in harter Arbeit gestanden, ich mit dem Pülverlein drinnen
beim griesgreisen Pförtner, mein Gesell gar mit dem Alrunzauber bei der scharfohrigen Pförtnerin
allein unter’m Galgen, allwo er jetztunder noch aushält, das edle Herz; wähnet Ihr, dies Alles
sei von uns gethan, bloß daß Ihr zeitiger Euren edlen Namen erführet und Eure ritterliche Geburt,
als es sonst geschehen wäre. Wähnet Ihr das wirklich? Ja freilich, ’s ist ja eine Zeitung,
die man nicht alltag zubringen kann, daß aus einem Singer ein Junker worden ist, und daß einer
aus der Abtei und den Regeln St. Bernhard’s in die Herrschaft über Land und Leute gesetzt werden
soll. – Jedennoch, Junker, das ist hier die Meinung nicht. Wie? dort die Thür steht offen,
der Alte schläft und sie sucht nach der Alrune – und Ihr besinnt Euch noch? Auf, gewinnet Euch
selbst die Freiheit, nach der Euch gelüstet! Der Weg ist offen; ich führe Euch.«

Und er nahm sein Windlicht wieder zur Hand.

»Aber«, sprach ich, tief erregt von dem, wozu er mich ermunterte, »wenn ich’s thäte und ohn’
Urtheil und Recht dem Kloster entränne, so brächt’ ich mich auf’s Neue in Fährniß, und geistlicher
und weltlicher Arm möchte mich bedrohen; ich hinderte die, so meiner Erledigung günstig sind,
daran, mich zu schützen, und der Bischof würde mich, wie auch unser Orden des geistlichen Standes
desto weniger entlassen!«

»Wie?« rief da der Kurze unwillig wieder. – »Dahin steht Euch der Sinn? – Als Ihr die Friedsamkeit
und Demuth beweisen solltet, die man Euch im Kloster gelehrt hat, da waret Ihr kampflich gemuthet,
und da es Euch als fahrendem Singbruder viel nützer gewesen wäre, Euch fein zu ducken, daß
Ihr heil entschlüpfen möchtet, da bewieset Ihr Trutz und waglichen Widerstand – aber jetzt,
wo Ihr des Ritterthums genießen sollt, zeigt Ihr ein Herz wie ein Lämmlein! – O, lieber Junker,
denket doch nicht, wen die Kirche einmal eingethan hat und gar dem Mönchsstand zugezählt, den
werde sie so bald wieder losgeben; habt nur wohl Acht, mancher Tag wird vergehen, bis sie sich
über die geistlichen und weltlichen Rechte verglichen haben werden, dieweil Ihr in Haft hungert,
schwitzt oder frieret, wie es Euch geliebt! Der Gernsteiner, halt’ ich, wird schon dafür sorgen,
daß Ihr Euch an solch’ Leben gewöhnet. Und endlich, seid Ihr wiederum im Kloster, nimmer mehr
daraus zu entwischen« – –

»So rathet Ihr mir –?« unterbrach ich ihn.

»Ich rathe Euch – ho! wie sanft das ’nem fahrenden Magus thut, daß er einem Junkerlein rathen
darf – ja, ich rath Euch gut, Herr; traut dem Bischof nicht, noch seinem Voigt, noch sonst
wem außer Euch selber und der Gunst der jetzigen Stunde, die Euch freien Ausgang verstattet
dank der Kunstübung Eures geringen Dieners und seines Gesellen! – Ah, Junker, ’s ist wahr:
Ihr seid dazumal übel gefahren mit uns, und habt uns billig darum gescholten – aber die Noth,
Junker, die zwingende Noth trug die Schuld daran! Drum laßt uns jetzt desto baß Euren Dank
verdienen. Hatten wir nicht sogleich am Anfang uns’re Freud’ an Euch? Haben wir uns nicht gebrüdert?
Sahen wir heut’ nicht und hörten’s, daß an Euch ein meisterlicher Singer verloren wäre, und
ein wackerer Ritter dazu, so Euch das Kloster erhielte?«

»Doch seid Ihr’s gewesen«, sagt’ ich, »die mich durch ihr Anzeigen meines Standes dem Bischof
überantworteten!«

»So brachten wir Euch doch aus des Gernsteiners Gewalt, der Euch wohl so fest verwahret hätte
und übel gehalten, daß wir mit keiner Kunst Euch hätten erlösen können. – Das sind wir nun
zu thun willens worden und lag uns doppelt hart an, nachdem Eure Ritterschaft an’s Licht gekommen
ist. – Eilet denn, werther Junker! Gewinnet die Freiheit, indem Ihr sie brauchet! Wie süß wird
sie Euch eingehen an der Seite Herrn Bruno’s! Wir geleiten Euch, wir Wegkundige, und gewiß,
wir werden ihn finden.«

Ich hatte sinnend gestanden und wußte nicht, was erwählen; denn ich fühlte, daß ich vor eine
große Entscheidung geführt war. Aber der Ruf, der an mich ergieng, lockte zu laut – und so
folgt’ ich dem Klingsohr, der schon in der geöffneten Pforte stund, ungeduldig mein harrend.

Ohne sonderliche Fürsicht schritt er mir den Gang voran. »Die beiden Alten sind noch festgehalten«,
sagt’ er dabei: »er vom Pülverlein, sie von der Alrune, und vor anderer Begegnung sind wir
sicher allhie!«

Also befand sich’s auch; der Alte schlief, da wir durch’s Stüblein kamen, und wir gelangten
unangefochten hinaus auf die Stiege. Von derselben führte ein hölzerner Gang außen zu einem
Pförtlein in der Mauer des Burghofs, durch das die Alten in einen zur Burg gehörigen Krautgarten
den Zugang hatten. Er war von einer hohen Mauer eingeschlossen.

»Hier können wir nicht hinab«, sagte mein Geleitsmann leise zu mir; »nur drüben, wo der Berg
steiler ist und die Mauer drum nicht so hoch, mögen wir’s vollbringen.«

Damit drängte er mich weiter, den schmalen Weg voran zur Seite der Mauer. So kamen wir an’s
Ende des Gärtleins und zu einer Thür, die war offen, und auf steinernen Stufen traten wir in
einen zweiten Burggarten ein, der aber zur Sommerlust bestimmt war und in lauter lieblichen
Blumen und Ziergebüschen prangte. Ja, das that er auch in dieser Sommernacht, denn obgleich
weder Mond noch Sterne schienen, war sie als zur Johanniszeit hell und wie von einem milden
Dämmerlicht übergossen, in dem man Jegliches umher deutlich sah; und Blätter und Blüthen schimmerten
mit einem sanften Lichte, als hätten sie etwas vom Glanze des langen Sommertages zurückbehalten
wie einen schwachen Widerstrahl. Es hatte einen warmen Regen zur Nacht gegeben: noch hiengen
die Blätter tropfenschwer, und die Luft, von keinem Windhauche bewegt, war weich und feucht;
sie war auch voll würzigen Geruchs und süßen Duftes, der aus ungezählten neu erfrischten Blüthen
quoll und aus solchen, die in dieser wonnigen Sommernacht zum ersten Mal ihren Kelch erschlossen.
Wie sog’ ich all’ diese stille Herrlichkeit mit Sinnen und Herzen ein nach der Angst des Gefängnisses,
ob ich gleich an dem Frieden und der Glückseligkeit, die mich umgab, keinen Theil haben durfte;
denn mein Weg war ohne Recht, verhohlen und bedroht.

Leise schritten wir hindann.

»Seht Ihr das Fenster dort, von Rosengezweig umrankt?« flüsterte Klingsohr.

Ich sah dahin und gewahrte auch dicht dabei eine Pforte, die von der Burg her in unser Gärtlein
führte.

»Des Grafen Eberhard Nichte, Junker, von der Ihr den Kranz empfienget, wohnt heint allda zur
Herberge. Von der Alten erfuhr ich’s, die am Abend das Fräulein heraufreiten sah, stattlich
geleitet. – Wenn wir ihr allhie begegneten, Junker, wie geschwinde liefet Ihr wohl davon?«
Dabei kicherte er verhohlen.

Ich sagte nichts; doch sah ich im Gehen hinauf zum Fenster, und ich fühlte mein Herz stärker
klopfen.

Da klang ein Ton durch die Stille, fein und leise. Wir hielten mit Gehen an und horchten auf.
Es war das verhaltene Summen einer menschlichen Stimme, das von drüben herkam, wo am Ausgang
aus dem Garten über der Ringmauer der Burg ein Sommerhaus als ein Thürmlein gebaut war zum
Lugaus hinunter in Dorf und Thal.

»Irmela!« rief ich und eilte, ohne auf Klingsohrs eifrige Gebärden zu achten, mit denen er
mich trachtete zurückzuhalten, hin, woher die Klänge kamen.

Sie mußte den Namen gehört haben; denn als ich zum Sommerhause kam, erblickt’ ich sie, wie
sie am offenen Eingang desselben stund, regungslos, als spähte sie hinaus.

»Irmela!« so rief ich wieder und fand vor Freude und Bangigkeit kaum den Odem zu dem Worte,
wie ich nun nahe vor sie trat.

»So bist Du’s, Diether, und bist frei?« Wiewohl ihre Stimme bebte, als sie das sagte, klang
es doch im hellsten Jubelton wie der Ausruf einer Seele, der unerwartet die Bande schweren
Leides gelöset sind.

Ein Schauer durchrieselte mein Gebein, als sie in hochgehender Freude mir entgegen eilte und
mit ihren beiden Händen die meinigen ergriff. Ich sah ihr in’s Angesicht: ihr Mund lächelte
und ihre Augen waren voll Thränen.

Da konnt’ ich mich nicht länger enthalten, umfieng sie mit meinen Armen und küßte sie.

»Ja«, flüsterte ich, indem ich sie umschlungen hielt, »ich bin frei, und immer selig sei die
Stunde, da ich’s ward; denn sie offenbarte mir, Süße, Deine und meine Herzensliebe!«

»Weh!« rief sie da mit dem Tone des Schreckens, indem sie mit Heftigkeit sich mir entriß, »weh,
was hab’ ich geduldet! Diether, ich bin verlobt! Nimmer wieder laß mich solch ein Wort hören!
Nein, nein! – Entweich, wir sind ewig geschieden!«

Flehend bat sie so, aber streng zugleich und gebietend stund sie vor mir, hoch aufgerichtet.
Der Gedanke, so von ihr verstoßen zu werden, erfüllte mich mit Grauen. Ich sank vor ihr auf
die Knie.

»Irmela,« bat ich, »nicht also treibt mich von hinnen! Kein Gefängniß sieht so finster und
freudlos mich an, als rings die weite Welt, so ich Euch muß verloren geben. Ich kann nicht
mehr von Euch lassen, nimmer, nimmer! Die sehnende Herzensliebe hat mich bezwungen! O, auch
Dich, Irmela; läugn’ es nicht! Das Leid, das über mich gekommen ist, hat ihre Heimlichkeit
Dir kund gethan und diese Stunde auch mir. Nie kannst Du dem Manne folgen, dem Dein Herz nicht
zugehört!«

»Ich lieb’ ihn nicht,« sagte sie leise.

»Aber hier in meinem Herzen bist Du beschlossen, Irmela, und ich bin’s in Deinem. Ach, wohl
gleicht unsere Liebe dem Sturmvogel, der gegen Wind und Wetter durch zuckende Blitze in mitternächt’ge
Wolken fliegt; aber hinter ihnen, Irmela, glänzt die Sonne und seine Schwingen sind Adlerschwingen!«

Sie schwieg; aber mir war’s, als athmete sie schwer und mit leisem Beben erzitterte sie.

»O, sprich nur ein Wort!« bat ich wieder. »Ein einzig Wort, daß ich wisse, die Rose, die sich
mir zur Wonne erschlossen in dieser Blüthennacht, sei nicht auch zugleich entblättert; daß
mir eine Hoffnung leuchte auf der dunklen Bahn, die ich beschreite. – Sprich dies Wort, Irmela,
dies eine Wort, und ich will kämpfen, ringen und nicht ermüden, bis der Tag kommt, da der Bund
dieser Mitternachtsstunde vor Gott und Menschen gesegnet wird!«

Da war’s, als bewegte sie ihre Hand mir entgegen; ich erfaßte sie und drückte sie mit Inbrunst
an Herz und Lippen.

»Hab Dank, hab Dank, Irmela!« sagt’ ich, indem ich mich erhub, »und fahr wohl!«

»Fahr wohl auch Du!« sprach sie zum Scheiden.

Indem kam auch schon Klingsohr herbei mit großer Eil und vielem Winken: »Geschwind, Junker,
geschwind! Wir dürfen nicht länger säumen. Man ist uns auf der Spur. Dort den Weg kommen sie,
den wir vorhin nahmen. Gewiß ist die Alte heimgekommen, hat das Nest leer gefunden und Lärm
gemacht.«

Ich wollte mich auf diese Worte fürder wenden, mit ihm die Flucht fortzusetzen, als wir auch
schon die, so uns zu suchen ausgegangen, in der offnen Pforte ersahen, durch die wir in den
Garten gekommen waren.

»Da drüben um’s Thürmlein müssen sie sein,« so vernahmen wir: »dort hört’ ich flüstern, als
ich hinaushorchte.«

Es war die Stimme der Alten.

»Sie werden mich finden!« sagte Irmela mit Bangen, »was beginn’ ich?«

Wohl sah ich, daß sie ihnen nicht entgehen konnte. Sie konnte sich im Garten nicht verbergen,
den die Leute gewiß durchsuchen würden, und auch, wenn sie zurück wollte in ihr Gemach, mußte
man auf sie treffen.

Sollte sie durch mich in Verdacht gerathen und Ungemach? Sollte sie gepeinigt werden mit Fragen
nach mir und ihr reines Gemüth zwischen dem Wunsch schweben, unsere Heimlichkeit mir zum Schaden
nicht auszubringen, und der ungewohnten Nöthigung, durch Falschheit sich heraus zu helfen?

Das durfte nicht geschehen. Die Gewißheit ihrer Herzensliebe zu mir hätte mir jeglich Opfer
leicht gemacht. Ich besann mich nicht.

»Seid getrost, Irmela!« rief ich. »Ich gewinn’ Euch Zeit.« Und bevor sich Klingsohr deß versehen
konnte, der allbereits zur Weiterflucht vorangeeilt war, nicht zweifelnd, daß ich ihm folgte,
sprang ich den Weg zurück, den wir gekommen waren, gerade auf die Gartenpforte zu, den Eindringenden
entgegen.

Ich gedachte durch die Überraschten hindurchzustreichen, oder doch, so das nicht gelänge, sie
so lange aufzuhalten, bis Irmela hinein wäre, und dann ihnen zu entrinnen. Meine schnellen
Füße, hofft’ ich, sollten mich retten, bis ich an einen Ort käme, geschickt zu einem Sprung
die Ringmauer hinab.

Aber was soll ich sagen? So gerieth es mir nicht. Zwar daß meine Verfolger in den Garten eindrangen,
verhindert’ ich. Denn wie ich nach der Pforte rannte, wandten sie sich mir Alle zu mit lautem
Geschrei. Doch es waren Ihrer zu viele, als daß ich hindurchzubrechen vermochte oder sie bestreiten
konnte, ich Waffenloser. Es währte nur eine kleine Weile, so war ich von ihnen umringt und
ergriffen, und ein Gefangener des Bischofs von Speyer, wie vorhin.

Neuntes Kapitel.

Entscheidung.

Wenn im Frühling die schwanken Birkenzweige im ersten Grün erprangen, wenn der laue Hauch der
Luft die glänzenden Hüllen von den schwellenden Blattknospen der Buchen und Linden streift,
wenn die Blumen aus dem Grase dringen und überall wieder das Leben sich regt und schmückt:
dann ist solcher Anblick wohl für jeglichen Menschen, der sein genießt, eine Ursach zur Freude,
und, sein Muth sei froh oder traurig, ihm sei wohl oder weh, so vernimmt er in solchem Walten
Gottes zur Frühlingszeit einen Ruf, sein Herz zu stärken und jede gute Hoffnung aufschweben
zu lassen, wäre sie auch oft schon zu Boden gestoßen und gar flügellahm worden.

Anders, acht’ ich, ist’s im Herbst, wenn der Schmuck der Erde allgemach vergeht und von Tag
zu Tag die Gärten leerer, die Wiesen fahler und die Wälder kahler werden. Davon mögen die Menschen,
je nachdem es ihnen um’s Herz ist, leicht oder schwer, einen gar verschiednen Muth gewinnen.
Es kann sich ganz lustig ansehen, wie so ein gelbes Blatt nach dem andern vom Baum gelöst und
tanzend vom Winde hinweggeführt wird, wenn die Früchte sicher eingethan sind, die der Baum
gegeben hat, und dem Genieß aufbehalten; auch weiß sonder Zweifel das Auge des Hoffnungsvollen
am sich entblätternden Baume überall die Knospen wahrzunehmen, darin Blätter und Blüthen wohl
verwahrt sind schon für’s kommende Jahr. Ja, wem daheim der warme Herd in die Mitte der Seinen
winkt und zu willkommener Ruhe nach gethaner Arbeit: wie gern mag der sich von den rauhen Herbststürmen
hinein scheuchen lassen! Kürzlich: wem die Wurzeln seines Lebensbaumes noch fest und kräftig
genug in der Erde haften, Nahrung daraus zu ziehen, wer da im Stamm inwendig noch den Saft
aufsteigen weiß: der ersieht auch im Winter nur den Vortraum und Stärkungsschlaf für Leben
und Lust des kommenden Lenzes und mag die kalte Hand, die das Laub entstreift, mit Freuden
begrüßen. – Aber für die Meisten freilich hält der Herbst, wenn er dem Winter die Bahn macht,
eitel Leichensermone; denn unter den Menschen, so zum Nachsinnen über sich gekommen sind, wozu
Frau Unglück weit besser anleitet, als ihre ungleiche Zwillingsschwester, sind, wie ich sorge,
viel mehrere, welche von der Zukunft hienieden lieber zu wenig hoffen, als zu viel und darum
die Trauerlieder des sinkenden Jahres überleicht verstehen und nachsingen.

Dazu war wohl auch ich weidlich geschickt geworden nach meiner Gefangennahme, seit ich wieder
in’s Kloster zurückgebracht war, allda des Ausgangs meiner Sache zu harren. Zwar nur wenige
Monate waren seitdem verstrichen. Aber als ich aus meiner Zelle, die mir zur Büßung abseits
von denen der Brüder angewiesen war, in den grauen Novembertag hinaussah, drückten seine tiefhangenden
Wolken schier auf mein Herz, und der Wind, der durch die kahlen Äste des Nußbaumes vor meinem
Fenster fuhr, seufzte, als wollt’ er mir helfen trauern und klagen.

Wie manchen Tag hatt’ ich schon vom nämlichen Schemel, den Ellenbogen auf dem Tisch vor mir
gestützt, durch dies kleine Fenster hinausgesehen nach dem Nußbaum und dem Himmel, so viel
davon zu erblicken war; denn sonst war die Welt meinen Augen versperrt. –

Wenn ich früher ihn betrachtet hatte, wie er so mächtig aus dem Zwinger emporstrebte, hatt’
ich nicht gedacht, wie sehr ich’s ihm einstmal noch danken würde, daß er also hoch gewachsen
war, so hoch, daß er mit seinem Wipfel auch über das kleine Fenster der einsamen Zelle hinausragte,
deren Bewohner nun ich war. – Wie doch heute sonderlich die Äste stöhnten, wenn der Wind sie
schüttelte und, ihre Zähigkeit erprobend, sie gegen einander schlug; wie knarrend die dürren
Zweige zerbrachen, und wie ängstlich die wenigen gelben Blätter, die noch am Gezweige saßen,
sich hin und wieder wendeten, so oft ein Windstoß sie erfaßte, als sträubten sie sich gegen
ihn und riefen um Hilfe! –

Es war doch Alles umsonst; eins nach dem Andern ward abgerissen und wie zum Hohn wild durch
die Luft geführt, oder es sank zitternd zur Erde nieder – eins nach dem andern! – Schon konnt’
ich die übrigen an den Fingern meiner Hände zählen – dort eins – dort eins – und dort eins!

Ob wohl auch sie heute würden abgelöst und der Baum ganz kahl werden? –

Ach, es war heut ein traurig Ding um ihn und den Himmel dahinter! –

Als ich zuerst hier in diese Zelle hereingeführt und hinter mir die Thür verschlossen ward,
daß ich allein wäre (wie war ich’s gewohnt geworden seitdem!) mein Sinnen und Denken abzuziehen
vom eitlen Wesen der Welt und nur auf meine Schuld zu lenken und heilsame Büßung: wie winkte
mir da durch’s Fenster das dichtbelaubte Gezweig so freundlich entgegen! Schwellende Früchte,
zu Trauben gesellt, schauten daraus hervor, und blitzendes Licht vom blauen Himmel her spielte
zwischen den grünglänzenden Blättern. –

Das war zur Johanniszeit, am Tage, nachdem ich in’s Kloster auf Erfordern des Abtes und mit
Bewilligung des Bischofs war zurückgeführt worden. Ich war in den Capitelsaal gebracht, allwo
der ganze Convent sich versammelt hatte, daß ich vor den Abt gestellt würde, mein Urtheil zu
empfahen, wie mit mir zu handeln wäre im Kloster. Denn obgleich meine Erledigung zurück in
den weltlichen Stand allerdinge nach dem Spruch derer, denen die Entscheidung unterstünde,
zu erharren wäre, so hätte ich doch meine Untugend und all’ das Ärgerniß, so ich gegeben, als
dem Cisterzienser Orden zugehörig, verübt, und müßte daher gemäß der heiligen Observanz und
St. Bernard’s Regel zum Heil meiner Seele, zur Befestigung der Guten, zur Stärkung der Schwachen,
zur Warnung der Sichern mit mir gethan werden.

Solches Alles ward mir vor den Brüdern im Capitel von Abt Albrecht verkündigt, der dazu eine
Rede that, die mir recht das Heimlichste meines Herzens vor Augen kehrte, daß ich sah, wie
schwarzer Farbe es war; denn er war gewaltig in Worten. Er nannte den Tag, da er von meiner
Sünde hätte hören müssen, den traurigsten von allen, seit ihm der Abtstab in die Hand gegeben
wäre; er beschrieb meinen Sinn, wie schlimm geartet er wäre und unwerth, daß ich all’ sein
Vertrauen, das er zu mir gekehrt, und seine gute Meinung so gröblich zu Muthwillen und Verübung
loser Narretheidinge gemißbraucht hätte; er sagte auch: wenn der Herr und Weltenrichter schon
den unnützen Knecht in die äußerste Finsterniß und in die schrecklichen Höllenschlünde verweisen
wolle, darum daß der Schalk mit dem einigen ihm verliehenen Centner nicht gewuchert habe, welche
Qual werde sich der verdienen, welcher hohe und edle Gaben, so er von Gott empfangen, dazu
verwende, daß er damit unsers Herrn und seiner heiligen Kirche Ehre, statt sie zu erbauen,
kränke und ganz niederlege!

Darnach fragt’ er mich, ob ich etwas zu sagen hätte, so sollte mir das verstattet sein.

»Würdiger Vater!« sagt’ ich da. »Es ist Alles wahr, deß Ihr mich zeiht. Ich habe schwer gesündigt
wider Gott, wider Euch, wider den heiligen Orden. Aber so wahr ich Euch und dem würdigen Convent
hier von der ewigen Dreifaltigkeit beständige Genüge erwünsche, so gewißlich kann ich Gott
im heiligen Stande nicht länger dienen, habe nur ein Verlangen, mich zum ritterlichen Leben
zu schicken, und bitt’ Euch demüthig: Helfet mir dazu!«

Durch solche Worte, sagte wieder der Abt, erfände sich’s desto gewisser, wie völlig mein Herz
geblendet wäre. Darauf ward ich dem Frater poenitentiarius zugewiesen, daß er die geistlichen
Büßungen, so mir aufzulegen, leiten und in Allem meiner armen Seele rathen möchte, die Bosheit
auszuziehen und Gnade zu gewinnen.

Der hatte denn auch das Amt, so er überkommen, an mir mit allem Eifer angegriffen. Einsamkeit,
Casteiung und allerlei Plage sollte meinen Sinn ändern, dazu stetes Gespräch mit ihm von heiligen
Dingen und von Verachtung der Welt. War ich nicht manchen Tag hinunter in die Geißelkammer
geführt worden, auch dazu aus dem Schlaf geweckt, allda das Miserere zu singen und Schläge
zu leiden?

Doch wiewohl mir meine große Fehle, damit ich mich verschuldet hatte, leid war, so blieb doch
mein Muth und Wille hinausgerichtet, wie anfangs, und die himmlischen Dinge, die mich hinwegziehen
sollten von allem weltlichen Trachten, erlangten diese Gewalt nicht über mich. Ja, wenn oft
unter den Geißelschlägen mein Rücken rünstig ward und ich dennoch ihnen stille hielt und nicht
zuckte; wenn ich jegliche Pein, mit Wachen und Fasten mir auferlegt, williglich trug und nicht
murrte, so wähnte mein Beichtiger wohl, es wäre die wahre Zerknirschung und herzliche Reue,
die mich so harte Buße demüthig tragen lehrte: aber es stund viel anders mit mir. Ich hätte
das Schwerste auf mich genommen in dem Gedanken, der mir auch all’ dies Ungemach leicht machte:
daß ich es litte, weil ich mich gefangen gegeben für sie, für die Maid, die mir allzeit im
Sinne lag, deren Bild in aller Pön mir winkte.

O, welche Gewalt hat doch eine starke Hoffnung über des Menschen Herz! Sie ist allgegenwärtig,
wie das Sonnenlicht. All’ unser Denken und Thun, Mühe und Plage, Leid und Noth durchleuchtet
sie; sie durchsüßet die Bitterniß und durchblümet selber die Wüstenei, die wir durchwandern müssen.

So hab’ auch ich’s erfahren in jenen Tagen.

Wie oft, wenn ich einsam in der Zelle weilte, brachte mir die gewisse Hoffnung, der Tag der
Befreiung würde erscheinen, Stärkung und Trost! Wie malte sie mir mit dem Sonnenstrahle, der
an der Wand zitterte, lichte Bilder hin von Aventiuren, Ehren und ritterlichen Thaten, von
Freiheit und Wiedersehen! Wie hört’ ich ihr Flüstern im Rauschen des Nußbaumes, wenn der sanfte
Wind das Laub bewegte!

Mit jedem Tage stieg diese Hoffnung; denn jeder brachte ihre Erfüllung näher.

Mit Fleiß achtete ich auf die grünen Früchte, die mir der Nußbaum durch’s Fenster zeigte, wie
sie allgemach größer wurden. »Eure Schaale ist bitter«, sprach ich oft, »und selber dem Anblick
wird sie unhold mit der Zeit. Aber drinnen hegt sie wohlverwahrt den süßen Kern; die Hülle
springt, und er tritt an’s Licht. So tragen auch diese Tage, deren Bitterkeit ich schmecken
muß, in ihrem Schooße für mich die köstliche Frucht der ersehnten Freiheit; noch ist sie mir
verborgen, aber unmerklich reift sie heran.«

Doch ach! eine Woche nach der anderen war herumgegangen, und noch immer hört ich nichts davon,
daß draußen meiner gedacht ward. Jeglichen Morgen sah ich klopfenden Herzens in meines Beichtigers
Angesicht, prüfend, ob er die erhoffte Nachricht mir nicht zu verkünden hätte. Aber er schwieg
davon, und der neue Tag schwand gleich dem vorigen.

So einförmig giengen die Tage hin, so geräuschlos schlich die Zeit durch Wochen und Monate,
daß ich ihrer Zahl und Menge, wie viel ihrer waren, gar nicht Acht hatte. Aber wohl sah ich,
wie die Nüsse sich aus ihren Hülsen schälten, vom Baume fielen und die leeren Schalen zurückließen;
wie die Blätter sich entfärbten und das Geäst allgemach lichter ward; wie dann der Himmel,
der da hindurch blickte, als durch ein immer weiter sich öffnendes Gegitter, öfters trüb schien
und seltener in blauer Klarheit glänzte. Ich sah, wie das Sonnenlicht immer später meine Zelle
besuchte, immer schmaler darin seine goldenen Streifen zog und nimmer bälder daraus verschwand.

Wenn auf trübe Tage wieder ein sonnenheiterer folgte, hatte ich schier mit Ungeduld geharrt,
den Schein zu sehen, ob er wohl merklich würde zurückgewichen sein gegen das letzte Mal, da
er an der Wand geglänzt; und als es geschah, daß ich wahrnahm, wie die Sonne meine Zelle nicht
mehr erreichte und den letzten Scheideblick des Jahres herein geschickt hatte in meine Einsamkeit:
da war eine große Traurigkeit über mich gekommen, als sollt’ ich auch den güldnen Träumen von
Erledigung und Freiheit den Abschied geben.

Aber ich hatt’ es nicht vermocht, ich hatte um so sehnlicher gehofft und war nicht müde darin
geworden, wie auch die Blätter immer zahlreicher fielen und die kahlen Zweige schmucklos zu
mir herein starrten. – –

Wie mit Fleiß ich an dies Alles heut’ zurückdachte am stürmischen Novembertage, als ich zum
grauen Himmel hinaussah, und wie die letzten Blätter sich wehrten wider den Wind, der sie zauste,
und half ihnen doch Alles nichts!

Nein, es half auch mir nichts: mein Hoffen und Sorgen, Zagen, Wünschen und Ungeduld! – Wenn
es der Weltenherr so beschlossen hätte, daß mein Leben und die Welt draußen immer geschieden
blieben von einander! Wenn das Gelübde meiner Mutter, da die Gottesminne ihre Liebe zu mir
bezwang und durchklärte und sie mich der frommen Hut des Klosters übergab, gewißlich ach, mit
heißen Gebeten! im Himmel versiegelt ward!

Aber konnte das sein? Wäre mir dann die Einfalt und der Frieden meiner Jugend so verwirrt durch
Lust und Weh der Welt, durch das Eindringen ihrer Süße und Herbe in mein unerprobtes Herz?
Wären dann jene Versuchungen an mich herangedrungen, um welcher willen, daß ich vor ihnen geborgen
bliebe, ich hieher gebracht worden war an diese Stätte geschützten Friedens?

Doch wie? Durft’ ich mich unterwinden und all’ dies, was mich abwendig gemacht hatte dem heil’gen
Stande, ansehen als von dem waltenden Gott so gefügt? War es nicht vielmehr der Dünkel und
Wahn meines unberathenen Herzens, eigenwilliges Entweichen vom Wege, der mir verordnet war?
O, dann war es ein unmächtiges Ankämpfen, ein schuldvoller Ungehorsam. Und dies sehnliche Verlangen
in mir nach Ehre, Freude und Glück der Welt, nur darnach? nein! auch nach ihren Kämpfen, Mühen
und Schmerzen: sagte es nicht noch jeden Augenblick Ja! zu der Hoffahrt und Eitelkeit meiner
Seele, bedrohte es mich nicht mit immerwährender Unseligkeit, so der Spruch fiele, daß ich
im Kloster bleiben müßte? Dann wäre mir die Erde vergällt und für die Ewigkeit meine Seele
der finsteren Schaar zugeordnet. –

Ich erschrak vor solchen Gedanken! Ich sah hinweg vom Fenster und lenkte meinen Blick auf das
Buch, so vor mir aufgeschlagen war. Es waren S. Anselmi Betrachtungen. Mein Beichtiger hatte
mir das Buch hereingegeben zu heilsamem Nachdenken. Täglich mußt’ ich ein Stück darin lesen
und auf sein Befragen davon Rechenschaft thun, ob ich die Meinung recht verstanden hätte. Ich
that es; aber meine Seele war nicht dabei. Heute zum ersten Mal kehrt’ ich allen Eifer dazu.
Ich las von dem Meere des Verderbens, welches wäre die Tiefe weltlichen Begehrens, und vom
bodenlosen Schlamme der fleischlichen Lüste; ich las von dem Elend dieses Lebens: wie es gliche
einem finstren Thale, in seinem Grunde voll Martern; darüber eine einzige Brücke, sehr lang,
aber nur eines Fußes breit; über diese so schmale, so hohe, so gefährliche Brücke gehen müssen,
mit verbundnen Augen, also daß man seine Schritte nicht sehen kann, mit rücklings gefesselten
Händen: so in Furcht und Ängsten des Herzens schweben: Das wäre dieses Leben. Ich las vom Tode,
wie er alle Schönheit der Gestalt verderbt und die zarten Glieder der Verwesung und den Würmern
überantwortet; vom Grauen der Sterbestunde, von den Schrecken des jüngsten Tages.

Solches Alles las ich, wie es in der ersten Meditatio des heiligen Lehrers zu finden ist. Davon
überkam mein Gemüth große Pein. Denn wenn ich es untersuchte, so erfand ich doch darin die
Abkehr von dem vergänglichen Weltwesen nicht erwirkt, noch das Verlangen nach der himmlischen
Freude entzündet; sondern daß ich frei würde und ein wackerer Held, der Ehren erwürbe Brun
zum Trost und Irmela zur Freude: das war all’ mein Verhoffen und mein Begehr, wie vorhin.

Da schickt’ ich mich an, zu Gott zu rufen, daß Er mir die Verachtung der Welt in die Seele
senken möchte und die völlige Gelassenheit, aber unvermerkt ward solch’ Gebet zur Bitte, die
Stunde meiner Losgebung möchte bald erscheinen – und Beides zusammen konnte doch nicht bestehen.

So hub ich denn in also zweifellichem Wahn meine Augen auf und sah hinaus, wie ich zuvor gethan
hatte. Der Wind fuhr noch immer durch die Zweige und schüttelte sie. Hatte er denn schon alle
Blätter nun davon geführt, alle? – Nein, eines hieng noch fest, ein einziges. Ich faßt’ es
in’s Auge und blieb daran haften mit meinem Blick, wie es ohne Aufhören auf und nieder und
zu den Seiten flatterte und doch nicht abriß. – »Du willst, guter Baum,« sagt’ ich, »das Einzige,
was Dir vom sommerlichen Schmuck geblieben ist, nicht lassen; also auch ich nicht die Hoffnung
von daher. Aber das Jahr ist spät und wie lang’ kann Dein Widerstand noch dauern – und meiner?«

Aus solcher trübseligen Betrachtung erweckte mich ein Klopfen an der Thüre. Die kleine Öffnung
in ihrer Mitte, deren Thürlein aufgethan ward, ließ eine Hand sehen, die ein Papier in die
Zelle fallen ließ. Als ich es aufnahm, war schon die Hand wieder zurückgezogen und die Öffnung
verschlossen.

Es war ein Brief, erbrochen und durch den Abt mir überschickt – ein Brief, mir von Brun geschrieben
aus Rom. Wie froh erschrak ich, als ich den Namen las, und wie faßt’ ich jeglich Wort, das
da geschrieben stund, zu Herzen!

Gewißlich entsänn’ ich mich seines Scheidewortes an mich. Ihm wär’ es allzeit lebendig im Herzen
geblieben, und Anderes hätt’ er nicht erstrebt, als daß er mir Befreiung erwürbe und mich in
das Erbe seines Namens und seiner Güter setzte. Er hätte manchen Gang darum gethan und auch
Graf Eberhard – ich kennte doch Adelbert aus Bruno’s Geschichte? – – wäre ihm eifrig zur Seite
gestanden. Auch andere seiner Freunde aus jungen Jahren hätten sich für ihn eingelegt und selber
ihm zur Hoffnung verholfen, daß er Land und Leute, so er einst besessen, wiederum zu Handen
erhielte. Aber es hätte sich erwiesen, daß geistliche Rechte wider ihn wären.

Und nun ließ er mich wissen, daß meine Mutter nach altem Brauch mich feierlich dem Kloster
und geistlichem Orden übergeben, daß der Priester aus ihrer Hand mich auf den Hochaltar genommen
und als ein Opfer und süßen Geruch dem Himmelskaiser geweiht hätte. Da wäre die Stola um des
Knäbleins Arm von ihm geschlungen worden und meine Mutter hätte alle heiligen Gelübde, vom
Priester ihr vorgesprochen, für mich vollbracht. Auch wäre darüber eine Urkund nach allem Erforderniß
in der Abtei niedergelegt. Auf solches Alles hätte sich der Bischof berufen, und zu ihm hätten
die höchsten Oberen des Cisterzienserordens gestanden. – Darum hätt’ er sich aufgemacht und
wäre gen Rom gezogen, dort beim heiligen Stuhl für mich zu bitten; aber man hätte ihn schlecht
an die Entscheidung des Bischofs und des Ordens gewiesen, darnach müßte der Spruch gefällt werden.

Ob ich ihn wohl zu lieben angefangen hätte, als das Kind den Vater soll? Ob ich mir wohl fürbilden
könnte, wie selig ihm die Stunde gewesen, da er mich gefunden und wie er seitdem nichts wüßte,
als mein Bestes zu suchen? – Dann sollt’ ich nicht wider Gott fechten, den Frieden meiner Seele
in Acht nehmen und mich in’s Kloster ergeben. Ich sollte nicht hinaustrachten um seinetwillen,
denn er hätte aller Dinge beschlossen, daß wir unser Angesicht nicht mehr sähen. Es wäre besser
so. Er hätte ja eine Weile gedacht, der hehre Christ hätte seine Buße angenommen und wollte
sein brauchen, Freude für seinen Sohn zu säen und ihm die Wege durch die wirre Welt zu ebnen,
in denen er selber sich verloren. Unterweilen hätt’ er auch einen hellen Traum gehabt, als
möcht’ er Joconda wiederfinden. Aber sie wäre, wie er erkundet hätte, schon lange in Frieden,
wohin dies zeitliche Jammerwesen nicht reichte, und um mich wär’ er solches Glückes nicht würdig
erfunden. Darum wollt’ er von Stund’ an seine Buße vollenden und die göttliche Güte unablässig
bitten, daß sie meine Seele von allem irdischen Dichten reinigte und ganz ausleerte von jeglichem
Verlangen, das doch nicht erfüllt werden könnte, bis mein inwendiger Geist ganz stille würde
und offen für die Süße der himmlischen Liebe. Weil er denn bedächte, daß das Band, so mich
mit ihm verknüpfte, mich sonderlich stark hinauszöge in die Welt, so hielte er es für wohlgethan,
auch dies Gott aufzuopfern, daß ich mich leichter losmachte und, was ich aufgeben müßte, desto
minder schätzte.

»So scheide ich denn«, so beschloß der Brief, »mein herzgeliebter Sohn, hiemit von Dir, nicht
nach dem Herzen und nicht für ewig. Unser kleines Leben ist wie ein Rauch; meines ist bald
verschwunden. Denke, daß es heut geschieht! – Die ewige Dreifaltigkeit nehme Deiner in Gnaden
wahr, sie enthebe Dich aller Wirrsal und gebe Dir Freude und Frieden! Das ist mein Segen. Fahr
wohl! –

     Mein Sohn, bitte für mich!

     Gegeben in Rom in St. Augustini Kloster.

     +Bruno+.«

Als ich ausgelesen hatte, entfiel der Brief meinen Händen und meine Arme sanken schlaff herab.
»Fahr wohl, fahr wohl!« rief es mir nach. »Fahr wohl, mein Vater! fahr wohl jede süße Hoffnung;
fahr ewig wohl!« In dumpfem Klageton hört’ ich’s so; aber ich fühlte, wenn ich’s ausspräche,
so müßt’ ich’s hinausschreien, und ich verharrte im Schweigen. Denn in allzugroßem Weh mißgönnt
sich der Mensch auch den Trost der lauten Klage. –

Eine starke Windsbraut, die mit klatschendem Regen gegen das Fenster fuhr, schreckte mich auf
und riß meinen Blick empor. Die Äste schlugen gegen die Scheiben, also daß sie erklirrten,
und das letzte Blatt, von seinem Zweige geschieden, wirbelte durch die Luft; eine kleine Weile
ward es umhergetrieben, dann entschwand es meinen Blicken.

»Fahr wohl, fahr wohl!«

Da quoll ein Dunkel auf um mich her, als wollten Wellen eines Meeres mich verschlingen, und
die Sinne vergiengen mir. – Als ich mich wiederum besann, fand ich mich auf der Diele liegend;
der kurze Tag war herum und die Zelle ganz finster. Vom Himmel und vom Nußbaum war nichts mehr
zu sehen, nur der Wind gieng draußen wie vorhin, und so oft er die Äste gegen das Fenster bog,
hört ich’s noch immer rufen: »Fahr wohl, fahr wohl.«

Ich weiß nicht, wie lange dies währte, als es geschah, daß an der Thür der Riegel zurückgeschoben
ward und gleich darauf Einer aus dem Convent, nicht der meiner Pönitenz vorgeordnet war, mit
Licht in meine Zelle trat.

So geschlagen ich war in jener Stunde vor großem Leide, wollt’ ich doch nicht, daß Solches
im Convent offenbar würde; ich hatte mich also aufgerafft und trat dem, der mich heimsuchte,
so gelassenen Angesichts entgegen, wie ich’s vermochte.

Der aber sprach, mich betrachtend: »Diether, wie siehst Du verhärmet aus! Fasse Muth in’s Herz;
leichtlich wirst Du bald wieder froh. Denn so erfindet sich’s unselten im Leben, daß die besten
Tage die bösesten ablösen.«

Darnach sagt’ er mir, daß Abt Albrecht ihn geschickt hätte, mich allsogleich vor ihn zu führen,
und, wie sich’s ansähe, hätte der für mich wichtige Zeitung.

Als ich in des Abtes Gemach trat, saß der, wie er pflegte in Stunden der Muße, im hohen Gestühl,
vor sich ein Buch zu heiliger Betrachtung und gelehrtem Fleiß oder, wenn es mit Bildwerk geziert
war, auch zu lustsamer Beschauung bestimmt. Doch er hatte das Ansehen nicht, als ob er heute
sein Nachdenken da hinein tief versenkt hätte. Denn kaum erblickt’ er mich, als er mich näher
winkte, eine kleine Weile prüfend seine Augen auf mir ruhen ließ, seinen Mund aufthat und folgendermaßen
anhub:

»Wir haben Dir eben heute, Diether, einen Brief zugehändigt, der billigermaßen Dein Gemüth
beschwert und in Traurigkeit gesetzt hat. Denn darinnen ist Dir kund geworden, daß Du Deines
Vaters Angesicht nicht mehr sehen sollst in dieser Zeitlichkeit.« –

Als ich diese Worte hörte, fühlte ich die Trübniß, die mich vorhin überwältigt hatte, wiederkehren,
und wiewohl ich mich gedachte fest zu machen, konnt ich’s nicht wehren, daß meinen Augen vor
übergroßem Leide Zähren entflossen.

»Ja, gewißlich«, sprach er weiter, als er solches wahrnahm, »ist davon Deine Seele hochbewegt;
und wir nehmen noch sonst ein Verständiger, sogethane Trauer Dir nicht für Übel; denn kindliche
Liebe ist göttlicher Schöpfung, und Fleisch und Blut thun nach ihrem Willen. Doch, Diether,
ich verhoffe, die ernstlichen Ermahnungen aus theurem väterlichem Munde, auch die Erkenntniß
Deines eigenen Herzens und deß, was ihm das Beste ist, dazu Du mit allem Fleiß angehalten worden
bist, werden Dir geholfen haben, jene Traurigkeit zu überwinden, die eitle Herzen unter sich
bringt, denen der Welt Lust versagt ist, darnach sie vergeblich trachten. Ich verhoffe, Du
siehest fürder diese Abtei, in der Du auferzogen bist, nicht als ein Gefängniß an, sondern
bedenkest wohl, daß Du allhie nicht allein der Seele Heil am ungefährdetsten erwirken, sondern
Gott mit der edlen Kunst, deren Vermögen Er Dir verliehen hat, am würdigsten dienen magst.
– Daß in dem Allen Dein Sinn erprobt werde, dazu ist Dir zur Stunde Gelegenheit geboten.«

Ich horchte auf bei diesen Worten und sah ihm mit großer Erwartung zu, als er eine Schrift,
die er zur Seite liegen hatte, in die Hand nahm und entfaltete.

»Wir haben eben heute Briefe empfangen«, sagt’ er dabei, »Deine Sache angehend, welche darthun,
daß die, so zuvörderst das Urtheil darüber zu fällen haben, anderen Sinnes worden sind, wie
es mit Dir zu halten sei, als es sich zuvor anließ. Auf dringendes Ansuchen des Bischofs, dem
unsere Abtei untersteht, hat das General-Capitel unseres Ordens neuerdings verwilligt, daß
unser Convent Dich losgebe, und Dich des Gelübdes, einst für Dich gethan, entbinde.«

Als ich diese Worte hörte, überkam mich eine Freude, als dränge ein heller Sonnenstrahl plötzlich
in mein von Traurigkeit ganz überschattetes Gemüth.

»So soll ich frei sein, ehrwürdiger Vater?« fragt’ ich mit Pochen meines Herzens. »Ist es das,
was Ihr sagtet – frei?«

Ihm war aus der Hast, mit der ich Solches redete, die Unruhe meiner Seele wohl offenbar. Mit
Verwunderung und auch, als hätt’ er weiseren Sinn mir zugetraut, sah er mich an und gab mir
weiter Bescheid: »Auch soll von dem liegenden Gute, einstmals Deinem Stamme zugehörig, auf
Verwendung der bischöflichen Gnade und mächtiger Freunde so viel durch Lehenshand Dir wiederum
zufallen, als zur ziemlichen Erhaltung ritterlichen Standes für nöthig erachtet wird; wie Solches
die Schriften hier besagen und urkunden.«

»So bin ich nicht fürder hier zu bleiben gehalten?« fragt’ ich wieder; denn mir war’s nicht
anders, als träumt’ ich nur.

»Allein Deine Wahl, Diether!« sprach der Abt, »bestimmen forthin Dein Bleiben oder Gehen. Möge
Gott, Jüngling, Dich dazu erleuchten, daß Du Dich recht berathest.«

Da konnt’ ich mich nicht länger enthalten, eilte auf ihn zu und, vor ihm auf die Kniee fallend,
ergriff ich mit Ungestüm seine Hände, küßte sie und sprach: »Dank, dank, lieber Vater, für
die Kunde, die mir von Euch geworden ist! Sie macht mich wieder lebendig. Ein schwerer Muth
war über mich gekommen, als sollt’ ich solcher Märe nimmer froh werden.«

»So steht Dein Wunsch und Wille noch allerdinge hinweg von uns?« fragt’ er mit Strenge und
doch auch, als lebte, da ich so beweglich und nahe zu ihm redete, etwas von seiner früheren
Gütigkeit gegen mich wieder auf in ihm. »Nur Freude schafft Dir dies, auch nachdem Du die Worte
Deines Vaters, Herrn Bruno’s, vernommen?«

»Ehrwürdiger Vater!« erwiedert’ ich, indem ich’s wagte und seine Kniee umfaßte. »Immer spende
die göttliche Gnade den Lohn Euch überschwänglich für alle Treue, die Ihr an mir gethan habt,
und Gott mit seinem Frieden sei eines Jeglichen Geleitsmann ewiglich, so viel allhier Eurem
Hirtenstabe unterstehen: aber mich leidet’s in dieser Abgeschiedenheit nicht länger, und mein
inniges Trachten ist noch zur Stunde, wie es vorhin war, hinaus.«

»Und doch«, sprach Albrecht wieder, »magst Du leichtlich in der weiten Welt Dich einsamer und
verlassener finden, als hier, wo Du so Vielen vertraut bist. Denn bedenk’ es wohl: Dein Vater
harret Dein nicht, und an welchem Ort er weilet, ist Dir verborgen!«

»Noch ist ein Ruf«, sagt’ ich wieder, »dem ich folgen muß. O, zürnet nicht über das, was ich
sage: aber begehrete Herr Bruno zur Stunde selber von mir, daß ich bliebe; so lange die Freiheit
zu bleiben oder zu gehen in meine Wahl gelegt ist, könnt’ ich ihm nicht gehorsamen. Nein, ich
könnte und würde nicht!«

Als ich ausgeredet hatte, erhub sich Herr Albrecht mit finstrem Angesicht, hieß mich gehen
und selber mit meinem eitlen Dünken mich berathen.

So von ihm hinweggewiesen zu werden, gieng mir schwer ein. Darum bat ich ihn und sprach:

»Nicht so, ehrwürdiger Vater! nicht so heißt mich von Euch geh’n! Gebt mir ein Wort der Verzeihung
und des Segens mit!«

»Ich sorge wohl«, sprach er wieder mit großem Ernst, »die Stunde wird kommen, darin Dir Beides
hoch noth sein wird. Möge sie nicht zu schmerzlich für Dich sein! Alsdann wirst du unsern Segen
nicht vergeblich suchen. Wisse das, Diether, und geh!«

Auf diese Worte, die er mit strenger Gebärde begleitete, durft’ ich nichts erwiedern. Ich verneigte
mich vor ihm und gieng.

Was nun im Convent und allerorten in der Abtei für ein Fragen entstund, und wie groß das Aufsehen
war, als es ruchbar ward, daß ich auszöge für immer; wie Manche mich da berathen wollten, mahnen
und warnen, Andere es nicht hehl hatten, daß sie mich neideten, so Viele auch eine herzliche
Neigung zu mir kund thaten und sich mühten, zur Letze mir zu zeigen, daß ich ihnen lieb war;
wie sich da, als ich Abschied nahm, Freud und Leid an der Hand hatten und ganz dicht zu einander
gesellet waren: von dem Allen gedenk’ ich nichts zu vermelden. Denn wer selber einmal eine
Stätte hinter sich gelassen hat, der er gewohnet war und die er nicht wiederum zu betreten
gedachte, der kann sich leichtlich fürbilden, wie es sich zutrug mit meinem Urlaub nach Maulbronn.
Ihm ist auch nicht noth zu sagen, wie mir dabei um’s Herze war. Denn er weiß, daß solche Scheidestunden
auch für den Menschen, der mit allem Verlangen nach der Ferne strebt, etwas von jenen sanften
und feierlichen Schauern in sich hegen, dergleichen auch in der letzten Scheidestunde die gottminnende
Seele durchzittern mögen, wenn sie mit Freuden zum Himmel eilt und doch zugleich mit doppelter
Inbrunst liebt und segnet, was ihr auf Erden theuer war.

Zehntes Capitel.

In der Welt.

Schwerlich zog Jemand wanderlustiger seine Straße an jenem Novembertage als ich, nachdem ich
Maulbronn verlassen hatte. Es mochten seitdem zween Tage verstrichen sein oder drei. Allgemach
waren mir die schweren Gedanken vergangen; die lang entbehrte Freiheit, die Erfüllung sehnlicher
Hoffnung und heute das klare röthliche Sonnenlicht, das die Welt beschien, machten mir das
Herz froh und leicht. Munter schritt ich hindann. War ich nicht auf dem Wege nach Speyer, allda
vom Bischof weitere Vollmacht zu erhalten für meinen ritterlichen Stand, und gedacht’ ich nicht
von dort aus mich an Graf Eberhard zu wenden, seinen Rath zu erbitten, wie ich mich weiter
hielte, und winkte mir dann nicht noch ein anderes, ersehnteres Wiedersehen?

Weil mein Blick mit Lust um sich schaute und des freien Umblickes mit Freuden genoß, so hatt’
ich der Stunden unterm Wandern nicht geachtet, wie sie dahin gegangen waren. So brach der Abend
herein, und ich wußte noch nicht, wo ich die Nacht zur Herberge liegen sollte; Stadt oder Dorf
waren nirgends ringsum zu sehen. Mein Mundvorrath war zu Ende, und ich begann die Müdigkeit
meiner Glieder zu fühlen.

Indem sah ich durch die Abenddämmerung über ein blaches Feld ein Feuer leuchten, das am Fuße
eines Hügels angezündet war, der die Flamme etlichermaßen vor dem Winde schützte.

»Vielleicht ist’s ein Hirt, der dort sich seine Abendkost rüstet«, dacht’ ich. »Er mag Dir
wohl auch Rast und Erwärmung an seinem Feuer und einen Imbiß gönnen, so Du ihn darum ansprichst.«

So bog ich dahin vom Wege ab.

Als ich nahebei kam, trieb mir just der Rauch in’s Angesicht, daß ich nicht wohl aufsehen konnte.
Wer aber da der Flamme pflegte, das ward mir mit dem ersten Gruß bewußt, den ich hörte:

     »Geschwind, Klingsohr, Gesell, Sieh da!
     Er selbst: lupus in fabula!«

Allsogleich darauf fühlt’ ich mich von dem Gerufenen an beiden Händen erfaßt und unter überlustigen
Sprüngen näher gezogen, indem er sang:

     »Nun fiedelen und tanzen wir, heisa, hopei!
     Herr Diether, der Junker, Herr Diether ist frei!«

»Gelt, mein Tannhäuser!« sagt’ er dann zu seinem Gespons, indem sie beide eine wollene Decke
an die bequemste Stelle neben dem Feuer spreiteten, »das hätten wir nicht gedacht, daß der
werthe Junker uns die Sach’ so leicht machen würde. – Ho, ein gutes Glück! Eine treffliche
Conjunctio! wie die Astrologi sagen. – Möcht’ ein Kalendarium haben, die Zeichen einzusehen,
wie sie heute stehen. – Gewißlich im besten Aspect; geschickt zu großer Unternehmung! – Ah,
Herr Diether! Die bleibt ungethan, und wenn sie uns den Stein der Weisen zu gewinnen brächte,
nun wir Euer theilhaftig worden sind.«

Und er schüttelte mir wieder die Hand und der Tannhäuser auch.

»Ihr scheinet meiner gedacht zu haben«, fragt’ ich, selber schier erstaunt über die unverhoffte
Begegnung, indem ich, wie sie es wollten, zwischen ihnen niedersaß.

»Ob wir des Junkers gedacht haben, Gesell!« sprach da der Kurze und stieß den Angeredeten hinter
meinem Rücken an. »Nur gedacht?! – Gesprochen haben wir von Euch, Herr, alltag und heut sonderlich
und eben jetzt wieder! Und, Junker, ich sag’ Euch: immer in solcher Meinung, wie sie treuer
nicht sein könnte, wenn Ihr schlecht unser Kunstbruder wäret und nicht hochbürtigen Stammes.«

»Seid von Herzen bedankt dafür«, sagt’ ich, »aber der Singekunst denk’ ich auch jetzt nicht
zu entsagen, habe ich sie letzthin gleich nicht geübt.«

     »Die Kunst verbrüdert, aber mehr
     Doch scheidet Ansehn, Stand und Ehr,«

sprach der Tannhäuser dazwischen und war nachdenklich.

     »Fürwahr! so ist die Welt gericht’t,
     Doch unser Junker Diether nicht«,

sagte Klingsohr ihn begütigend. – »Nein! Ihr nicht, um den wir uns gegrämet haben und gesorgt,
seitdem sie Euch von uns rissen und wir trotz all’ unserer harten Arbeit und Zauberkunst und
Alrune Euch dahinten lassen mußten, wo Ihr zuvor gesessen, eingethan und versperrt! Ihr nicht!«

»Ach, Junker«, fuhr Klingsohr fort, »wie schön hatt’ ich Euch allbereits hinaus, und wie balde
wären wir hinunter gewesen, aber das Fräulein – das Fräulein!« – dabei sah er mich von der
Seite an und winkte mit dem Finger. – »Ach, Junker, es war da auch ein Zauber, der Euch zurückhielt
und ein stärkrer als meiner, der Euch des Gefängnisses entledigen sollte.«

Und er lachte und schlug, als wüßt’ er genug von derlei Sachen, um sich ihrer noch zu verwundern,
mit seiner Hand scherzweise auf mein Knie.

     »Jungfraunlieb ist fahrend Hab,
     Heut Herzliebster und morgen: schab ab!«

sang der Tannhäuser, als thät er’s in Gedanken.

War ich über Klingsohr’s Rede roth geworden, so verdroß mich seines Gesellen Liedlein. »Schweig!«
gebot ihm der Magus, der meinen Ärger wohl vermerkte. »Schweig, Gesell, und laß mich dem Junker
vermelden, wie wir keine Ruh’ gehabt haben, bis wir für gewiß über ihn erkundeten, was aus
ihm geworden; wie wir endlich überein gekommen sind, nach ihm zu spüren in Maulbronn, müßt’s
selber unter seines Abtes Bettsponde sein. – Ach, Junker, wir dachten nicht anders, als es
wär’ Euch Luft und Licht versagt und Ihr hörtet außer der Litanei, die Ihr selber singen müßtet,
nur die Mäuslein pfeifen Tag und Nacht. ’s ist uns drüber, Junker, manches Mal die Lust vergangen
am Essen – und am Trinken auch.«

     »Daran verloren unterdessen
     Nicht viel die Kehle noch der Bauch,«

sagte Tannhäuser und winkte abwehrend mit der Hand.

»Ah, ah, Junker!« sprach Klingsohr wieder; »Er red’t nur so – nur aus Bescheidenheit, sag’
ich Euch; nur aus Bescheidenheit. – Ein kaiserlich Mahl hätten wir uns versagt für Euch – und
heut, ja heut möchten wir eins halten für lauter Freuden, daß Ihr wieder heraus seid. – Sagt’
uns nun, wie ist’s Euch gelungen damit, Junker? Aus einem Thurm Einen von dannen bringen, freilich,
ist auch ’ne Sach’! Aber aus ’nem Kloster sich davon machen, wenn sie erst einen redlich eingefangen
haben und mit Geißelung und Pön ihn christlich bedienen – ha, ha! – das nenn’ ich eine rechtschaffene
Kunst.« Und er schüttelte sich vor Lachen. »Ihr versteht sie, Junker! Ihr versteht sie! Welche
habt Ihr gebraucht? Des Nachts entwischt, he? oder am Tag die Wächter getäuscht, oder Gewalt
geübt oder –«

»Nichts von dem Allen hab’ ich geübt, noch sonst keinerlei Widerrecht«, gab ich ihm zur Antwort;
»sondern nachdem ich des Klosterlebens entlassen, bin ich nach eigener Wahl gegangen und frei
öffentlich.«

     »Die Welt ist böse aller Orten
     Und selten gut;
     Gern weilt’ ich hinter Klosterpforten
     In sichrer Hut«,

sagte der Tannhäuser und sah sinnend in’s Feuer.

»Wie, Junker?« fragte Klingsohr und sperrte vor Verwunderung seine kleinen Augen so weit auf,
als er’s vermochte, »wie? Ihr seid nach Urtheil und Recht losgegeben?«

»So ist’s«, sagt’ ich, »und anders nicht. Der Bischof selber hat sich bei des Ordens Oberhäuptern
für mich eingelegt, daß nach meines Vaters Willen geschehe. Darnach hat das General-Capitel
der Cisterzienser es verwilligt, und hier bin ich auf dem Wege gen Speyer, allda von Herrn
Gebhard die Vollmachten zu empfahen, und was sonst nöthig ist zur Wiedererlangung meiner ererbten
Rechte zu betreiben.«

Auf diese Worte schlug der Kleine die Hände zusammen und rief:

     »O Wunder groß! Nun dies geschah,
     Wähn’ ich, der jüngste Tag ist nah!«

»Was ist da so größlich zu verwundern«, fragt’ ich wieder, »daß man mildiglich handelt und
nicht so gar nach dem strengen Recht, so Keinem dabei zu nahe geschieht?«

»Herr, Herr!« rief der Klingsohr. »Ihr kennt der Welt Lauf nicht; Ihr kennet ihn bis auf’s
Härlein nicht, sag’ ich, Klingsohr! – Entweder die Welt hat sich geändert und die heilige Kirche
dazu – oder Ihr seid ein Sonntagskind, eine weise Frau hat Euch zur Tauf’ gebracht und ein
Nix war zum Gevatterschmause geladen. – Sonst steckt noch was dahinter, sag’ ich Euch; könnt’
ich’s nur ausfindig machen.«

Dabei lupfte er seinen Hut, strich mit der Hand durch sein Kraushaar und sah mit gespitztem
Munde den entschwebenden Rauchwolken nach. – Ich wußte zu seinem seltsamen Wesen, das er zeigte,
nichts zu sagen und schwieg.

»Und was gedenkt Ihr, wenn Ihr beim Bischof Alles nach Wunsch ausgerichtet habt«, fragt’ er,
sich wieder zu mir wendend, »was gedenkt Ihr hernachmals zu thun, Junker, so man das wissen darf?«

»Warum nicht, Klingsohr!« gab ich ihm Bescheid. »Dann gedenke ich Herrn Eberhards Gunst und
Beistand zu suchen –«

»Wozu?« fragte er rasch. Ich war von der Art, wie er das Wort sprach, ein wenig gewirret; doch
faßte ich mich und sagte: »Zu Vielem; zu Allem, deß ich Neuling in der Welt an Rath und Führung
brauchen werde, denn meinen Vater weiß ich nicht zu erlangen.«

»Zu weiter Nichts? Junker, zu weiter Nichts?« fragt’ er wieder.

»Wie wunderlich Ihr seid!« sprach ich. »Zu was noch sonst?« – Aber ich mocht’ ihn dabei nicht
ansehn; denn ich wußte wohl, daß er mit seinen Blicken auf mich hielt.

»Dann rath’ ich Euch, Junker!« hub er wieder an – »brauchet Herrn Eberhards nicht! – Was wolltet
Ihr, da Euch die Flügel losgebunden sind, noch fürder hier herumschleichen, als stünd’ Euch
draußen nicht die weite Welt offen? – Seid Ihr nicht selber gewitzigt genug, Eurer Sache zu
helfen, und werdet Ihr nicht Freunde, Euch beizustehen, bald genug finden, so Ihr sie weislich
prüfet? – Wär’ ich, Herr Diether, an Eurer Statt, ich rüstete mir in Speyer alsbald ein hübsch’
Pferd und durchzöge die Lande der Christenheit: wo Kurzweil zu finden, Ehre zu erjagen wäre,
da macht ich Halt, und, glaubt mir’s, Junker! wenn Ihr so thut, so werden, wenn ein Jahr herum
ist, allerorten die Männer, so des Ritterthums verstehen, Euch rühmen – und gar die edlen Frauen!
– ah, Junker, Ihr seid ein glückseliger Mann, denn die Frauengunst, Junker –«

»Was sollt’ ich mich nicht zuvörderst zu Herrn Eberhard wenden und die Elzeburg meiden?« sagt’
ich, ihn unterbrechend.

»Nur allda den Grafen heimzusuchen, Junker Diether?« und mir schien’s, als winkte Klingsohr
seinem Gesellen, wohl acht zu haben, da er so fragte.

»Nun, ihn und das Fräulein auch«, erwiederte ich kurz.

»Wenn Ihr nur nicht just um sie des Frauenzimmers da zu wenig findet« – meinte Klingsohr.

»Oder aus der Ritterschaft einen zuviel«, fuhr der Tannhäuser fort.

»Ich versteh’ Euch nicht!« rief ich ärgerlich.

Da sang der Lange:

     »Gar manchem Mann
     Bleibt’s Herz gesund,
     Nur wenn ihm, was ihn nah geht an,
     Nicht wird auch kund.«

»Wahr, Bruderherz, wahr ist Dein Spruch!« rief Klingsohr. »Drum sag’ ich:

     Nimm jede Gunst, wie sie Dir ward,
     Und baue nicht auf ferne!
     Du findst zuletzt die Schale hart
     Und Bitterkeit im Kerne!«

»Nicht zuletzt nur!« sagte der Singer wieder und schüttelte sein Haupt, als wär’ ihm an All’
dem in keiner Weise gelegen:

     »Frauengunst, –
     Blauen Dunst
     Ich acht’ sie.
     Wer begehrt,
     Was da werth,
     Verlacht sie!«

Da mocht’ ich dies ihr Räthselspiel, mit dem sie, wie ich wohl vermerkte, auf mich zielten,
nicht länger ertragen. Ich sprang vom Sitze zwischen ihnen ärgerlich auf, sah sie finstrer
Miene an und sagte: »Ich bitt’ Euch, Freunde, lasset ab von solchem Gespräch; denn es ist mir
verdrießlich zu hören. Sagt mir frei offen, was Ihr wisset von Elzeburg, das mir Hinderung
sein sollte, dorthin mich zu wenden.«

Auf solche Worte gab sich der Tannhäuser das Wesen, als nähm’ er sich meiner Rede nicht an
und müßte sein Gefährte alleine zusehen, wie mir zu antworten wäre.

Der aber stellte sich vor mich hin, blickte scharf in mein Gesicht und hub also an: »Junker
Diether, seht Ihr! Euch ist’s um des Grafen Schutz und Beistand allein nicht zu thun! Noch
eine andere Gewalt zieht Euch nach Elzeburg. Schaut nicht weg! Ach, ich verarg’s Euch nicht.
Kein Christenmensch darf’s Euch verargen, der das Fräulein gesehen hat und was Huld sie Euch
erwiesen. Und ich – wie sollt ich’s, der ich vom minniglichen Abschied weiß, den Ihr von ihr
nahmet? O, Herr! so etwas vergißt sich nicht. Wie? Zum Wenigsten in Euren Jahren nicht. Es
spinnt seine Fäden zart und gülden wie Sonnenstrahlen durch die Werke des Tages und durch die
Träume des Nachts – immer fester, immer zäher – und um’s Herz wickeln sich die Fäden, bis es
sich gar darin verstrickt – und die Einsamkeit ist die Spinnerin. – Nicht so, Junker, nicht
so? Ah, Ihr wagt nicht zu leugnen – es braucht’s auch nicht gegen den Klingsohr – es braucht’s
wahrlich nicht? – Nun denn, Junker, hört wohl zu! – Aber zuvor versprecht mir Eins! Laßt den
Boten seine Botschaft nicht entgelten. ’s wär Unrecht; es wär’ gegen uns wahrlich groß Unrecht!
Denn so Ihr’s heut erfahret, und Ihr nehmt’s auf mit ziemlichem Verstand und als ein Mann,
der seine Fahrt durch die Welt ruhmeswerth und klüglich ausrichten will, so werdet Ihr Euch
in’s Künftige viel nutzlos Weh und Ach ersparen und die Sprüchlein, die Ihr von uns zur Stunde
gehört habt, werden mit ihrer Weisheit an Euch nicht verloren sein. – Wohl! Nein, nicht wohl;
Euch wird’s übel dünken, so übel, daß Euch die Wiederfahrt gen Elzeburg gar verleidet wird:
und just das ist’s, was ich Euch vorhin rieth. – Also, Junker, Euer Graf möcht’ jetzt für Euch
die Zeit nicht haben und seine Nichte desgleichen nicht. ’S sind zur Stunde andere Gäste willkommen
in Elzeburg. Wir, mein Gesell hier und ich, zogen vorbei da jüngst vor etlichen Tagen. Es geht
da hoch her, in lauter Lustbarkeit. Warum auch nicht? Der Gernsteiner hat seine Braut wiedergewonnen
und ihren Mahlschatz dazu – so doch Beides, wie es das Ansehen hatte, ihm eine Weile verloren
war. – Ist nicht erneute Liebe zwier so heiß? Und kann man sich über die Glückseligkeit, die
jetzt das Fräulein neben ihrem Bräutigam merken läßt, verwundern, so man bedenkt, er möchte
sonst besorgen, sie gedächte Eurer etwan – und ist doch schon bereits vier Monde her oder fünf,
seit sie Euch nimmer gesehen. Stellt’s Euch nur für! fünf Monde!!« –

     »’ne lange Zeit
     für eine Maid,
     Zweimal eine Ewigkeit.«

sagte der Tannhäuser dazwischen.

»Ja, mein Treu, Junker, das ist’s«, sagte Klingsohr bestätigend. »Ihr seid zu lang ausgeblieben.«

»Ihr seid unrecht berichtet«, rief ich, »gewiß, Ihr seid es in dem, was Ihr da von Elzeburg
sagt. Ich glaub’ es nicht, es kann nicht sein. Ist aber Eure Rede dennoch nach der Wahrheit,
so werd’ ich’s in Speyer erfahren. Bis dahin, bitt’ ich Euch, laßt uns der Sache nicht mehr
gedenken, sondern des Mahles, so Ihr etwas zuzurüsten habt, daß wir unser Herz stärken und
dann des Weges weiter ziehen.«

So sprach ich. Aber mein Gemüth gedachte gar anders. Inwendig war’s mir, da ich diese Zeitung
von Irmela vernahm, als erschallte aller meiner Freude recht das Grabgeläute und wäre mein
froher Muth mitten in’s Herze getroffen. Ich saß schweigend nieder und mochte auch nicht ferner
auf die Beiden merken, wie sie ihr Küchenwerk angriffen. – Darum war mir’s lieb, daß sie fragten,
ob ich, derweilen sie zurüsteten, auf das Feuer Acht haben wollte.

Der Abend war schnell dunkel geworden und die Rauchwolken wirbelten im röthlichen Glanze weithin
sichtbar empor. Ich blickte ihnen nach unverwandt, wie eine nach der andern sich dahinwälzte
und immer wieder gleich dieser im Dunkeln sich spurlos verlor. Sollte so auch der helle Glanz
der Glückseligkeit, der mir im Herzen aufgegangen war, trüb und trüber werden und endlich in
Nacht verschwinden? O, ich fühlte, das könnte nicht sein. Ich fühlte, wenn sie, der all’ mein
Herz in Treue zugethan war, mir verloren wäre, wenn sie mein vergessen hätte, dann müßte mir
die Welt immer öde bleiben und ich aus ihrem Glück verwiesen. Aber, sollt’ es denn Wahrheit
sein, was ich gehört hatte? Sollten diese lieblich lichten Blicke, sollte dieser lächelnde,
falschesfreie Mund, sollte der innigliche Druck dieser Hände mir gelogen haben? Sollte dies
Alles, was mich umgewandelt hatte und mein innerstes Sinnen und Meinen bezwungen, ihr nur Spiel
gewesen sein? Konnte sie sich von mir kehren und nicht darnach fragen, daß die tiefe Wunde,
so ich von ihr empfangen, immer offen stehen würde? Nein, es war nicht möglich! Und unmuthig
stieß ich in die Flamme, daß die Funken mit Geprassel stoben und zuckend in der Luft auf und
nieder fuhren, ehe sie verloschen. Ihnen glichen die Gedanken, die mir jetzt wild durch’s Herz
strichen. Wie? Wenn man die Maid wider ihren Willen zwänge zum verhaßten Ehebunde? Wenn unsere
Heimlichkeit kund geworden wäre und sie wähnte, ich bliebe festgehalten im Kloster und sie
harrte mein umsonst? – O, dann wollt’ ich jeglich Wagniß bestehen, sie zu befreien, und keine
Fährniß sollte mich schrecken, gerieth ich gleich in die Irre und mein Pfad in die Nacht.

Da blickte mich ein theures Angesicht wie aus einem Spiegel traurig und liebreich an. Immer
mit den aufsteigenden Flammen schwebt’ es empor; es winkte und warnte und rief mich leise mit
süßem Namen. – »Unser kleines Leben ist wie ein Rauch; meines ist bald verschwunden. Denke,
daß es heut geschieht.«

Und ich saß und sah in’s Feuer, wie die Flammen züngelten und die Wolken röthlich dahin zogen,
bis die Nacht sie verschlang. –

       *       *       *       *       *

In Speyer, als ich dargekommen war, war es mir mit meinen Sachen wohl gerathen. Ich hatte die
Bestätigung meiner Freiheit und meines ritterlichen Standes erlangt. Das Lehn, in Schwaben
gelegen, so mir zugestanden war, ward mir überantwortet, und was weidliche Leute und Geschlechter
in der Stadt waren, von denen ward ich aufgenommen und ehrlich angesehen; sie litten mich allenthalben
gern und wähnten nicht anders, denn daß ich bald zu hohen Ehren kommen würde. Doch that ich
dazumal Alles mit halbem Herzen; denn die Gewißheit, daß Irmela Ritter Conrad freien würde,
wie mir die Fahrenden das berichtet, hatt’ ich bald nach meiner Ankunft in Speyer erlangt.
Davon erstarb mir die Freudigkeit, und von dem großen Leide, das ich da gewann, konnt’ ich
mein Gemüth nicht hinwegziehn. Doch schöpft’ ich noch ein kleines Tröstelein. Denn wie? Ich
mußt’ es ja glauben, was sie Alle sagten, und glaubt’ es doch wieder nicht. Von ihr selbst,
dacht’ ich, will ich’s erfahren. Hinaufzuziehen gen Elzeburg, deß unterwand ich mich nicht,
denn ich besorgte, ich möchte nicht vor sie gelassen werden und dem Gernsteiner dann begegnen,
der dort weilte, wie ich hörte. So schrieb ich einen Brief an die Maid, darin ich ihr meine
Erledigung aus dem Kloster vermeldete und ihr theuer schwur, meine Treue würd’ ich ihr ewiglich
halten und wie mein Gemüth unbeweglich auf demselben Sinn stünde. Darnach ließ ich sie wissen,
wie große Sorge und Zweifel ich gewonnen hätte, da mir die Sage von ihr zu Ohren gekommen wäre,
daß sie dem Gernsteiner mit Nächstem sollte angetraut werden, und ich bat sie beweglich mit
dringenden Worten, daß sie mir doch ihres Herzens Willen und Meinung kund thäte, und ob sie,
wie ich wohl glaubte, zu solchem Ehestande gezwungen würde. Dann wollt’ ich alle Macht daran
setzen, so oder so ihr zu helfen und mir. Nur das +eine+ selige Wörtlein möchte sie mir schreiben,
daß ihr Sinn und Wille unverändert wäre, gleich wie sie in meinem Herzen beschlossen bliebe
ewiglich.

Solchen Brief gab ich Klingsohr, daß er ihn sicher und geheim überbrächte, auch die Antwort,
welche er erlangen würde, heimlich hielte. Denn die beiden Fahrenden waren mir gen Speyer gefolgt.

Mit Ungeduld wartet’ ich des Bescheides. Es währte nicht gar lange, daß ich ihn durch Klingsohr
erhielt. Es waren nur wenige Worte, die sie mir überschickte, aber solche, die wie der Frost
im Märzen jedes noch keimende Blümlein meiner Hoffnung und Zuversicht ertödteten. Sie bat mich
um Gottes Willen, ihr nie wieder mit keinerlei Botschaft oder Brief zu nahe zu kommen, noch
etwa selbst sie heimzusuchen; sie wünschte mir von Gott und seinem himmlischen Heer alle Genüge
und Freude allerwegen; aber wir müßten geschieden bleiben forthin, und sie bäte mich, ihrer
zu vergessen; denn das sollt’ ich wissen: sie reiche aus keinerlei Zwang dem Gernsteiner die
Hand als ihrem Ehegemahl, sondern willig und aus freiem Erbieten. Der reiche Christ möge meiner
Seele pflegen hier und dort. Dies wäre ihr letzter Gruß.

Von Stund’ an hatt’ ich keine Ruhe mehr in Speyer, und alle Lust an Freud’ und Festlichkeit,
ihrer mit zu genießen, war mir verdorben. Wo ich immer weilte, giengen die schweren Nachgedanken
mit mir an die hohe Wonne, die sich in Weh verwandelt hatte, und oft, wenn ich mitten unter
Menschen war, die mich fröhlich sein hießen, ward ich etwas inne von dem, was Herr Albrecht
mir gesagt hatte, daß man sich auch in der Welt und ihrem Geräusch einsam fühlen könne. –

Da reichte eine Traurigkeit der andern die Hand; denn der Schmerz um Bruno, meinen Vater, überkam
mich mit neuer Gewalt. Ich schalt mich unkindlichen Sinnes, daß ich mich unbeständiger Frauenliebe
hätte trösten wollen und ihr noch Raum gelassen in meinem Herzen, da ich allein seiner hätte
gedenken sollen, wie ich ihn wiederfände und aus seinem Kummer um mich befreite. So bist du
jetzt betrogen, sagt’ ich mir, dieweil du eitlem Glück nachgelaufen bist und hast die ächte
Treue nicht genugsam geschätzet. Und wiederum dacht’ ich: wenn du ihn gefunden haben wirst
und bekennest ihm das Glück, so du verloren, und das Leid, so du gewonnen hast: dann wird’s
dir leichter zu tragen sein; du wirst wiederum einen guten Muth und Freudigkeit gewinnen, wenn
seine Liebe und sein Lob dich anspornt.

So faßt’ ich denn nichts Anderes zu Sinne, als Herrn Bruno zu erkunden, wo er weilte, auf daß
ich ihn heimsuchte und er meine Losgebung aus dem klösterlichen Stande erführe. Ich nahm Urlaub
von Speyer und zog zuvörderst gen Schwaben, daselbst das mir zugetheilte Erbgut einzunehmen;
ich verblieb da nur kleine Zeit, richtete die nöthigen Sachen aus nach erfahrener Leute Rath,
wie es während meinem Abwesen gehalten werden sollte, und setzte auch Klingsohr und seinen
Gesellen in ein Leibgedinge, so lange sie lebten, wofern sie des seßhaften Lebens anstatt des
schweifenden sich annehmen wollten, worein, wie es schien, der Tannhäuser mit Freuden willigte,
aber der Magus nicht so völlig.

Als ich solchermaßen meine Sachen beschickt hatte, richtete ich mein Angesicht stracks gen
Mittag, nach Welschland zu ziehen. Da führte mich mein Weg über Gebirg und Thal, auf felsigten
Pfaden an steilen Klippen vorbei und durch dunkle Wälder, grüne Auen und fruchtbares Gelände;
ich kam in manche volkreiche Stadt und sah der Menschen Weise aller Orten, nach ihrer Müh’
und Plage, Tugend und Kunst.

Ich nahm der Armuth in den Hütten wahr, wie sie um die Nothdurft des Lebens das ganze Leben
hindurch ringet und die Geduld dazu nur von der Gewohnheit lernet und von der Hoffnung, daß
sie mit dem Tode erledigt wird. Ich klopfte auch an das Thor mancher Burg, manches stolzen
Hauses und manches gastlichen Klosters. Weltliche Herren, kühn von Thaten und klug von Rath,
Geistliche frommen Wandels lernt’ ich kennen, wie auch ihr Widerspiel. Auch sah ich in deutschen
wie in welschen Landen der wohlgezogenen Maide genug, die schöne Huldgestalt zierte und edle
Sitten. Da geschah es mancher Orten, daß man mich nicht allsofort fürder ziehen ließ, sondern
mich zu weilen drängte, frohen ritterlichen Festen beizuwohnen. Was nur den Augen lustsam zu
schauen war und den Ohren zu hören, wonach das Herz gelüstete; das war mir da zum Genieß bereit.
Aber wenn ich alsdann auch, daß ich nicht unhöfisch erschiene und blöden Sinnes, mein Vermögen
bewies in derlei Spielen, wie es der edelbürtigen Jugend geziemt, so war doch mein Gemüth nicht
dabei, und man sah mich selten froh.

Sonderlich in Florenz, der Toskaner Stadt, ward ich wohl aufgenommen und nach Ehren als ein
Gast gehalten, der dahin in ein edles Haus gewiesen war. Ich verblieb in dieser hochberühmten
Stadt zur Lenzzeit zwo Wochen lang, vielleicht auch drei. Dort pflegen sie mächtig des edlen
Gesanges, und was die besten Meister solcher Kunst und zierlicher Rede sind in Welschland,
die sind allda zu Hause; ja, so hoch angesehen ist die Kunst bei männiglich, daß auch Fürsten
und Herren zur Kurzweil nicht zusammenkommen, es sei denn, daß sie mit Liedern und Gedichten
mancher Hand sich erfreuen. So wollten sie wohl auch von mir ein deutsches Lied oder Spruch.
Ließ ich sie dann derlei hören, so konnten sie sich nicht genug verwundern, zuvor die Frauen
und Maide, warum ich Junger nicht fröhlichere Weisen brächte, und fragten, aus was Ursach das
geschähe. Ich wollte nicht ungefüge sein, sie unbeschieden zu lassen und sang:

     Ihr fraget mich,
     Warum mein Lied
     In Maienluft nicht heitrer klinget,
     Da uns der Lenz der Wonne viel beschied
     Und Rose sich um Rebe schlinget.

     So frag’ auch ich:
     Mein Herz, o gib,
     Warum Du traurig so, die Kunde:
     So manche Gunst Dir ja zur Hage blieb,
     Willkomm’ne Gab’ beut jede Stunde.

     »Wenn +eine+ Wolke nur
     Der Sonne Licht verdunkelt,
     Glänzt auf der weiten Flur
     Kein Halm, der noch im Thau erfunkelt.
     Schwebt auch in Freuden sehr
     Ein Herz: ist ihm Frau Minne
     Ungnädig: immer mehr
     Wird dann ihm sorgenhaft zu Sinne!«

Darnach ließen sie ab, mich ferner zu fragen. –

       *       *       *       *       *

Sobald es angieng, schickte ich mich zum Urlaub von Florenz und trachtete eilend gen Rom. Als
ich angelangt war in dieser ersten Stadt der Christenheit, die der Apostelfürsten Gebeine hegt
und vieler Heiligen, die da gemartelt wurden, konnt’ ich doch mein Herz nicht darbringen, so
großen Heilthümern nachzugehn, noch sonst die Herrlichkeiten zu beschauen, die dort zu finden
sind, sondern mein einziges Verlangen stund nach meinem Vater. Je länger, je heftiger hatte
mein Sehnen nach ihm zugenommen. Von den Augustinerbrüdern, zu denen ich mich begab, erfuhr
ich, daß er schon vor Winter, da er seine Sache, die er beim heiligen Stuhl betrieb, zu erlangen
verzweifelte, hinweggezogen wäre aus der Stadt, trüben Muthes, und Keinem sich vertrauet hätte,
nach welchem Ziel ihm sein Sinn stünde. Doch wäre unlange Einer aus des heiligen Franzen Orden,
dem Mutterkloster der Barfüßer zugehörig, bei ihnen zur Herberge gelegen, der hätte ihnen von
einem Deutschen gesagt; das möchte wohl Herr Brun sein.

Alsbald hatt’ ich keine Ruh mehr in Rom, ließ die Stadt und wandte mich gen Assisi. Diese Stadt
ist zur Seiten des Gebirges gelegen, selber in stolzer Höhe, reich an Kirchen, Kapellen, Stiftern
und Klöstern, mit freiem Ausblick in’s Land hinaus, das da mit Thälern und Höhen, Feldern und
Wäldern und mancherlei Flüssen und Bächen prangt als ein Garten Gottes. Auch liegt daselbst
in seiner Kirche in der Krypta der seraphische Vater begraben. Im Kloster fragte ich nach Herrn
Bruno, ob sie mir Bescheid geben könnten über ihn. Sie sagten, ein Fremder, nach meiner Beschreibung
der, den ich suchte, wäre im verwichenen Winter bei ihnen eingekehrt, nach wenigen Tagen aber
höher hinauf in die Einsamkeit der Berge gepilgert. Ob er allda noch weilte, das könnte ich
am füglichsten von einem Eremiten erfragen, der droben seit vielen Jahren wohnte und der Gegend
am Besten kundig wäre, wie auch der deutschen Rede. Zu demselben Einsiedel riethen sie mir
zu gehen, auch wollten sie mich durch einen ihrer Laienbrüder dahin geleiten lassen.

Ich that also, verzog nicht und schritt an der Seite des Bruders, den sie mir mitgegeben hatten,
hindann.

Doch zuvor war ich in des heiligen Franzen Kirche gegangen, sein Grab zu besuchen und Gott
zu bitten, mir auf meiner Fahrt auch ferner beizustehen, daß sie ihr Ziel fände. Da sah ich
auch die Krypta und oben die Kirche mit Bildern von hochberühmter Meister Händen herrlich geschmückt.
Von ihrer Beschauung gerieth mein Gemüth in große Verwunderung: ich hatte nie zuvor gewähnet,
daß Sichtbares mit also starker Gewalt himmlische Dinge bezeugen könnte, und ich gedachte:
Glückseliger Mann, der Solches sinnet und bildet! Wie muß er mit seinem Herzen alles Geschaffene
umschließen, also daß keine Gottescreatur ihm fremde bleibt; und hinwieder, wie sehnet er sich
zugleich aus allem Sinnentrug hinaus und ist in Gottes selige Geheimnisse versenkt! Ja, zwischen
seine Seele und ihren Schöpfer darf das Geschöpf nicht scheidend in die Mitte treten, sondern
die irdischen Wesen sind gleich den Sprossen der Jacobsleiter, auf welchen die Engel des Herrn
herniedersteigen und hinauf; und oben siehet er die Pforte des Himmels geöffnet, auch wenn
er hienieden kein besser Lager hat, als das harte eines Steines. –

Der Eremit, zu dem wir uns begaben, hausete in einer Höhle, wie sich dergleichen dorten im
Gebirge häufig finden. Es war ein greiser Mann, ernsten und milden Angesichts: einer von den
Wenigen, welche die Gebrechen und Leiden, so unser Theil sind, nicht aus eigner Verirrung,
sondern aus tiefer Betrachtung und aus lebendigem Mitleid mit fremden Schmerzen kennen und
darum sie zu verstehen und zu heilen gleich geschickt sind.

Er grüßte mich freundlich und fragte nach meinem Begehr.

Darauf gab ich ihm Bescheid, sagte ihm, wer ich wäre, und fragte auch, ob er von meinem Vater
wüßte und ob es ihm wohl gienge.

Da war er verwundert, mich zu sehen, blickte mich nachdenklich an und sprach also:

»Ja, Herr, ich weiß von Eurem Vater, und wo er ist durch Gottes Gnade, geht’s ihm auch wohl.
– Er kam in diese Einsamkeit in großer Herzensschwere, als einer, der des Lebens satt ist und
doch vor schmerzlicher Erinnerung und großen Sorgen in Frieden nicht scheiden kann. Die Erinnerung
galt seiner Schuld und die Sorge Euch, seinem Sohne. Euer Geschick, Herr, das er nicht hatte
wenden können, sah er als eine Strafe an für seine Sünden und als ihren fortwirkenden Fluch.
Er verklagte sich hart, daß er beide Mal übel an Euch gethan und nach fleischlicher Wahl, da
er Euch in die Abtei zurückgedrängt und Euch Eure Geburt verschwiegen und sodann, da er Eure
Lossprechung begehrt hätte. Das wäre Alles Gott mißfällig gewesen und gern wollt’ er zwiefältig
dafür büßen; nur daß sein Sohn, des ersten Friedens beraubt, mit weltlichem Trachten und heißen
Wünschen im Herzen hinter den Klostermauern sein Leben vertrauern und verzehren müßte: das
wär’ ihm eine allzu schwere Pein, die ihn nicht ruhen ließe. Darum hätt’ er sich zum Schwersten
entschlossen, Euch ganz zu entsagen und Eurem Anblick; denn einen großen jähen Schmerz überwände
die Jugend leichter, als eine immer wieder verzögerte und getäuschte Hoffnung.

So fand ich Euren Vater. Die Tiefe seiner Traurigkeit, die Aufrichtigkeit seiner Buße und die
Größe seiner Liebe zu Euch machten ihn mir werth; ich gewann sein Vertrauen und ward sein Berather.
Ich sprach zu ihm von der Liebe Gottes, welche die Seele der Kinder nicht für die Missethat
der Eltern fordert; daß es Seinen Zorn nicht erwecke, wenn ein Vater seines Kindes Bestes suche,
gescheh’ es auch irrender Weise; denn Elternliebe sei göttlichen Ursprungs. Vor Allem erweckt’
ich ihm wieder den Muth zu hoffen für Euch, Herr! – Denn wie das Spinnlein von einem Faden
aus, den es befestigt, sein ganzes Gewebe zieht, also mag auch ein zerstoßenes und zerbrochenes
Herz an +einer+ wiederbelebten Hoffnung sich zurückfinden in Licht und Leben.

Ich hieß ihn mir von Euch erzählen oft und viel, auf daß seine Gedanken an Euch, die ihn nie
verließen, sich mit solchen verbänden, die ich aussprach. Allgemach gewöhnt’ ich ihn daran,
Euch im Kloster zu denken, ohne daß Ihr Euch plagtet mit heftigen Wünschen hinaus, und nicht
in dumpfer, brütender Traurigkeit, sondern, ungestört durch des weltlichen Lebens Sorg’ und
Lust, die hohe Kunst übend und die edlen Gaben brauchend, so Euch Gott verliehen. Ich bracht’
ihn dahin, ein Vertrauen zu fassen, daß seine Gebete für Euer Glück und Heil, die er unablässig
Gott darbrachte, erhört würden im Himmel. Und so stieg auch seine Seele über sich, über ihre
Schuld und Fehle, Sorgen und eignen Werke in die Gelassenheit, die sich gänzlich in Gott ergibt
und nichts Anderes weiß und will, als Sein Wohlgefallen, weil sie glaubt: das ist die Seligkeit.
Er ward ruhiger, wenn auch nicht ruhig, er ward fröhlicher, wenn auch nicht froh, getrösteter,
wenn auch nicht trostvoll.

Es gibt Leiden, davon genest die Seele, aber der Leib wird mürb. Ja, sein Siechthum dienet
ihr dazu, daß sie ihre Augen desto heller aufthut, ihren himmlischen Ursprung zu suchen und
das ewige Licht zu erfassen, das aus dem Herzen Gottes leuchtet. So, Herr, ergieng es Eurem
Vater. Habt Ihr vom Demant gehört, daß er die Natur der Sonne an sich nimmt, deren Licht er
eingesogen, und selber leuchtet wie sie? So man ihn in Finsterniß bringt, beweist er solche
Tugend. Für des Menschen Seele ist Leiden und Todesnähe solche Finsterniß. Alsdann erblindet
jeglicher Glast, darin sie sonst stolzirte, blendete und selbst geblendet war; aber was sie
von göttlicher Natur in sich aufgenommen hat, das tritt herfür: heiligt, tröstet, überwindet. –
Wenn er Euer gedachte, geschah’s mit Wehmuth, aber ohne nagende Vorwürfe. Ja, der solche Hoffnung
nie gewagt hatte auszusprechen, weil er meinte, Gott fordere das Opfer gänzlicher Entsagung
von ihm, hub zuletzt an zu gedenken: es möcht’ ihm bescheert sein, Euch wiederzusehn.

»O!« rief er, »wenn mein Sohn wiederum froh würde und zufriedenen Herzens, so wollt’ ich den
milden Christ bitten, daß ich noch genesen möchte und eine kleine Zeit leben. Dann zöge ich
hin zur Lenzzeit, ihn noch einmal zu sehen – nur einmal, ohne daß er darum wüßte. Ich harrte
sein am Wege, wo mich Niemand ersähe, bis er käme, und wenn es Abend würde, müßt’ es Mondenlicht
sein, daß ich sein Angesicht schauen könnte, ob da keine Spur des frühen Kummers zurückgeblieben;
oder ich lauschte unterm heil’gen Dienst im dunklen Gange seiner Stimme – gewiß, ich hörte
sie bald heraus – oder käme leise heran und sähe ihm unbemerkt zu, wie er seinen hohen Träumen
Gestalt und Leben gibt und seine Augen davon leuchten! Oder ach, ich fände ihn schlafend unterm
heißen Mittag im Garten, daß ich ihm sanft das Haupt berühren und eine Blume auf’s Herz legen
könnte, und im Gebüsch verborgen, wenn er erwachte, säh’ ich ihn froh erstaunen über die Gabe
– und lächeln!«

Und er lächelte selber, seit wie lange zum ersten Male! und seltsam war dies Lächeln. Es spielte
noch immer um seinen Mund, als er unbeweglich lag, geschlossenen Auges, und der Odem ihm leiser
gieng. Und dies Bild schien ihm vor der Seele zu bleiben. »Nein, nein!« rief er, »’s ist nicht
vom Dolch, den ich zückte – Joconda, fliehe nicht! – Es ist eine Rose – Komm – er ist glücklich
– unser Sohn!« – Alsdann breitete er seine Arme aus und ließ sie kraftlos zurücksinken, betete
leise: »Gott – Gott! – seufzte und entschlief.«

Solches sprach der Greis. Als er ausgeredet hatte, nahm er mich an der Hand und führte mich
an einen Hügel nahe bei seiner Siedelei.

Als ich da am Grabe meines Vaters stund, hub ich meine Stimme auf und klagte und weinte über
die Maßen sehr.

Elftes Capitel.

Einkehr.

Was ich da empfunden hatte, daran dacht’ ich zurück, als ich zum ersten Mal wieder die Gefilde
um Maulbronn erblickte, die mir von Kindheit her so vertraut waren. Jeden Bergzug, jedes Thal
erkannt’ ich wieder, obgleich die frühe Dämmerung stark hereinbrach und Nähe und Ferne in ihre
Schatten hüllte. Dennoch wie fremd sah mich Alles an!

Wenn ich so umherspähte, hie eine Stelle zu suchen mit meinen Augen, daran sich eine Erinnerung
meiner Kindheit knüpfte, und ich fand sie, und dort wiederum eine: so war mir’s nicht anders,
als erschräk’ ich über die Entdeckung und müßt’ ich mir erst ein Herz fassen zu meiner Heimath,
mich nicht so sehr an sie, als sie an mich zu gewöhnen.

Es war doch kaum mehr als ein Jahr verstrichen, seit ich hinweggezogen war, auf neuer Bahn
das Leben zu versuchen: ich war in dieser Frist weit und fern geschweift, aber hier war kein
Wald verhauen, kein Feld bereitet indeß, Alles noch wie weiland – und doch, wie fremd, wie fremd!!

War davon etwan der frische Schnee die Ursach, der heute über das wintermüde Land seine Decke
gebreitet hatte, die noch eben jetzt von den niederschwebenden Flocken erhöht ward? Freilich
war es heuer das erste Mal, daß ich die Erde in solchem weißen Kleide sah, und immer war mir
diese ihre Verwandlung zu Herzen gedrungen: aber diese Höhen und diese Thäler, wie oft hatt’
ich sie so gesehen! Was nun im Bilde der Erinnerung mir so gegenwärtig war, warum blickte das
so fremd mich an in der Wirklichkeit?!

Schritt ich nicht der Heimath zu, meiner Heimath? – Süßer Name! – Nahte ich mich nicht dem
Ziele, deß ich seit Monden begehrte? – Und doch, wo war das freudige Pochen des Herzens, das
in der Menschenbrust der Gedanke an Heimkehr weckt und Wiedersehn? Wo das frohe Erjauchzen
der Seele, das laut wird, wenn die Wipfel der Bäume auftauchen sollen, unter deren Schatten
er die ersten Träume seiner Kindheit träumte, und die Spitzen der Thürme seiner Heimath ihm
winken: Willkommen!

Schlich nicht neben der Ungeduld, noch heut unter das Dach der Abtei zu treten, ein seltsames
Erbangen eben davor in meine Seele! War es mir nicht lieb, daß mein Weg so einsam war, die
Welt ringsum so stille, als wäre sie schlafen gegangen zugleich mit dem Gestirn des Tages,
und auch mein Schritt durch den weichen Schnee so geräuschlos, als bliebe mein Kommen dadurch
um so gewisser und länger unbemerkt!

Nein, nein! Ich selber war ein Anderer worden, ich selber!

Zwischen dem Diether, der einst hier aufwuchs in Frohsinn und ungestörtem Frieden, der dann
erweckt ward zu neuem unbekanntem Genieß und Drang des Lebens, den die Welt hinauszog mit starken
Seilen, die sich fest um sein glühend Herze wanden, und zwischen dem, der jetzt durch die stille
Dämmerung des Christmondabends schritt: welch’ ein Unterschied! Wenn er sich selbst denn so
verwandelt hatte, wenn ihm die Welt eine ander Angesicht zeigte: was Wunder, daß auch nun die
Heimath ihm verwandelt schien!

Ich strich mit der Hand über meine Stirn – sie war noch glatt; über die Wangen – sie waren
rund und frisch; durch mein Haar – es wehte noch lockig und dicht um meine Schläfe. In meinen
Gliedern, ich fühlt’ es, wohnte noch ungebrochen die Kraft der ersten Jugend.

Aber das Herz und sein Dichten: das war nicht das alte mehr.

»Ach, ihr sanft niederschwebenden Flocken, die ihr so weich jedes zarte Keimlein einbettet,
daß seinen linden Schlaf nichts störe; die ihr so geschäftig jetzt jede Spur meiner Schritte
zudecket, so ich heute wandle, daß ihrer keine auf diesem Wege zurückbleibt: vermöget Ihr denn
nicht auch die Spuren so mancher Stunde aus diesem Herzen zu vertilgen, die ihre Wonnen und
ihre Wehen ihm allzutief eingedrückt haben, daß es wieder schlage wie vorhin und wiederum heimisch
werde in seiner Heimath?«

Aber wollt’ ich das wirklich? Konnt’ ich auch nur wünschen, daß Erinnerung, dies ruhelose Kind
von Schmerz und Freude, jemals eingewiegt würde durch das Wiegenlied der unermüdlichen Wärterin
Zeit? War das die Ruhe, die ich suchte, da ich am Grabe meines Vaters eins mit mir worden war,
in die Stille der Stätte heimzukehren, der ich jetzt entgegenschritt?

Und ich gedachte an jene bittre Stunde.

Als ich damals den Verlust so treuer und starker Liebe beweinte, als ich klagte, daß auch diese
freudespendende Sonne, die meinem Leben so unerwartet und verheißungsvoll aufgegangen war,
in das Dunkel des Grabes sich gesenkt hatte, ach! so bald und eben zu der Zeit, da ich mit
so feurigem Sehnen in ihren Strahlen meinen gedrückten Muth zu laben gedachte: da wirkte der
gewaltige Schmerz, der mir durch alle Saiten meiner Seele riß, daß jegliche Thatenlust, mich
in der großen Welt zu regen, in mir erstarb. Über mich kam das Gefühl grenzenloser Vereinsamung,
alle Freude und Wonne der Erde erschien mir als Schein und Traum, all’ ihre Lust ein Wahn,
all’ ihre Hoffnungen Lügen: als das einzig Wirkliche die überall lauernde Larve des Todes,
und vom Thun der Menschen das Meiste vergeblich, eitel Alles!

Dennoch war es nicht das dumpfe Verzagen am Leben, noch die furchtsame Flucht vor seinen Übeln
und Mühen, auch nicht das Verlangen nach solcher Ruhe, deren der Lebensmüde begehret, wodurch
ich in jener Stunde mich zurückgetrieben fühlte in die Heimath. Nein, solche Ruhe sucht’ ich nicht.

Zwar jedes Ziel, mit welchem Gunst und Ehre der Welt mir winken konnten, hatte in jener Stunde
der Einkehr in mich selbst seinen Schein verloren. Die tiefe Trauer, die Hand des bitteren
Todes hatten ihn ausgethan.

Aber siehe! ein ander Ziel war mir in jener Nacht des Grames aufgeleuchtet: hehr, herrlich
und heilig! – Ihm nachzutrachten, daran war alles Weh, das ich geschmeckt hatte, keine Hinderung,
sondern Weihe und Antrieb war es dazu. Gab es für mich nicht noch ein ander Thun und Wirken
als das, so mir nun verleidet war? Hatte mir Gott nicht die Kunst verliehen, was ich im inwendigen
Geist hegte, zu bilden und so mich über die Erde zu erheben und des Lebens Noth und dennoch
im Herzen die Freude an Gottes Werken zu bewahren?

Da schauten mich die heiligen, stillen Gestalten, so ich unten in St. Franzisci Kirche gesehen,
wieder grüßend an; sie sagten mir von einer Welt, von der die sichtbare um uns her mit ihren
langen Ängsten und kurzen Freuden nur ein Gleichniß und eine Weissagung ist; von einer Welt,
die nur in den Ahnungen und Hoffnungen der fühlenden und guten Menschen lebt, aber aus den
Bildern der Meister, die Gott mit Kunst begabt hat, tröstend und ermuthigend zu uns herniederwinkt.
In ihr wird kein Leid, das durch ein Menschenherz geht, vergessen, und keine Zähre in der Menschheit
Angesicht wird verachtet, aber auch in jeder spiegelt sich ein Strahl himmlischen Trostes,
und über alles Weh sieht man den Glast der ewigen Liebe gebreitet.

Und siehe! wie mein Vater in seiner letzten Stunde mich gesehen hatte: nicht hinbrütend in
träger Ruhe, sondern erglühend von hohen Träumen, denen in Bild und Ton Gestalt und Leben zu
geben die Seele ringt, und in solchem Trachten, dem alle Creatur Gottes dient, in verborgner,
bescheidner und stolzer Stille verharrend, unbedürftig der Welt und ihrer Güter: so sah ich
mich nun selbst, so wünscht’ ich mich zu sehen.

Und ich war in die Knie gesunken und hatte Gott im Himmel gedankt, daß ich also einen Willen,
ja eine heilig ernste Freude zu leben und zu wirken wieder gewonnen; ich hatte seine große
Güte angefleht, Er möchte in so gethanem Fürsatz mich beständig verharren lassen und unwankend
erhalten, daß ich in solchem Dienst all’ mein Genügen fände; ich hatte Ihm gelobt, dazu in
die Stille und Verborgenheit des Klosters zurückzugehn, wohin nun Sein Walten, wie das letzte
Denken meines Vaters und das fromme Gelübde meiner Mutter mich wiesen.

Mit solchem Sinn hatt’ ich mich aufgemacht und war aus Welschland wiederum heimgezogen. Ich
mied, Denen wieder zu begegnen, die mich kannten; denn ich wußte, Ihrer Viele würden mich von
dem Ziele, das ich erwählt hatte, wiederum abzuwenden trachten, als wäre nur von der unmäßigen
Traurigkeit mir dazu gerathen; und es war und blieb doch mein fester Wille.

Ich hatte auch, da ich wiederum in Deutschland angelangt war, mein Erbgut aus meinem Besitz
entlassen und dabei allen Grundholden, so darauf saßen, eine merkliche Erleichterung in ihren
Frohnden und Lasten erwirkt, auch dafür gesorgt, daß ein Stift, das da nahebei gelegen war,
für festbenannten jährlichen Schoß und Zins männiglich von meinen Leuten in Alter und Siechthum
pflegen mußte und was preßhafte Leute waren, aufnehmen. Desto mehr trugen sie Leide, daß sie
meiner als ihres Herrn so geschwind wiederum beraubt werden sollten, und als ich von ihnen
Urlaub nahm, wünschten mir Alle Gottes Geleit immerdar, und Manche wehklagten um mein Scheiden
mit vielen Thränen; die beiden Fahrenden aber nicht also, denn sie waren mit dem wiederkehrenden
Lenz davongezogen und hatten lieber ihr Geding als ihr gewohntes Schweifen missen wollen; doch
sicherte ich ihnen ihr Ausgesetztes, daß sie es wiederum erhielten, so sie wiederkehrten. –

So zurückgewendet waren meine Gedanken, da ich zur winterlichen Abendzeit die Gefilde Maulbronns
vor mir liegen sah.

Wenn da die wechselnden Erinnerungen auftauchten und im bunten Gedräng an meiner Seele vorüberzogen,
konnt’ ich mich wundern, daß ich als so sehr ein Anderer heimkehrte, und daß ich deß jetzt
beim Anblick der alten Stätten mehr inne ward, als vordem? Doch ich wollte diesen Erinnerungen
nicht wehren, mich zu besuchen, auch ferner nicht. Sie Alle sollten mir helfen aussprechen,
was das Menschenherz zumeist bewegt und was es über sich hinaushebt; sie sollten haften in
meiner Seele, bis sie, gereinigt von allen Schlacken, ein verklärtes Leben wiedergewönnen in
den Gebilden meiner Hand.

Sie Alle? Auch die, welche mich in so heitre und hohe Wonnen zurückrief und zugleich in das
Nachgefühl so grausamer Enttäuschung? Schwebte nicht jetzt wieder ihr winkend Bild meiner Seele
vor, schön wie der Mond und prangend in blühender Jugend, aber auch ernst und nur in Schwermuth
lächelnd wie er! »O«, dacht’ ich, »so traurigen Blickes sah ich sie nie, und nur der Wahn malt
sie mir in diesem Bilde, als fühlte sie noch mit mir das Leid, so ich erfahren, und begleitete
mich auf meinen Wegen mit treuem Angedenken, da sie doch ihr eigen Glück erwählt und meiner
längst vergessen hat.« Und ich wünscht’ ihr alles Gottesheil und setzte mir vor im Geist, in’s
Künftige nie keinerlei Unmuth zu hegen darum, daß sie mich verstoßen hatte; denn ich fand,
ohne solchen Willen hätt’ ich keine Ruhe des Gemüths und Frieden zu erhoffen. – Aber ach! dazu
war jetzt mein Herz noch nicht geschickt. Es vermochte nicht ihrer zu gedenken ohne ein anderes
Weh als das der Trauer und gerieth darüber mit ihm selber in Widerstreit.

»Still«, sprach ich, »die Abgeschiedenheit wird Dich lehren, auch das zu überwinden, und alsdann
wird auch diese Erinnerung Dich nicht mehr verwirren.« Aber es war, als spräche eine andere
Stimme dazu: »Nein! das wird nicht geschehen.«

Unter solchen Gedanken hatt’ ich die Höhe erreicht, von der aus ich die Abtei vor mir liegen
sah in der Abenddämmerung: es war derselbe Ort, von wo aus ich einst, als ich zum ersten Mal
hinauszog, mich zurück gewendet hatte, auf die Glocken zu lauschen, die zur Matutin riefen.

War das nicht auch Glockenklang, den ich jetzt vernahm? Wie anders däuchte mich der, als ich
ihn gewohnt war zu hören! – Gewiß, es rief zur Vesper! Und ich faltete meine Hände, das Ave
zu beten. Doch nein! Das war nicht das Geläut, das täglich zur Abendzeit ertönt. Auch dieser
Schall war mir nicht unbekannt. Ein Windhauch brachte mir ihn deutlicher zu Ohren. Ja, es war
die Sterbeglocke, die gezogen ward. Davon kam eine große Herzensschwere über mich, und als
ich vom klagenden Schall geleitet hinabschritt, bat ich die göttliche Erbarmung, doch heut
und immer, wenn der Gedanke an Tod und Grab mir allzuscharf durch die Seele schnitte, mein
inwendiges Ohr auch den Harfentönen aufzuthun, die um Seinen Thron die lichten Schaaren beständig
erklingen lassen, von solchen Himmelsklängen hier im Dunkel nur ein Weniges zu vernehmen, nur
ganz leise wie im fernsten Wiederhall!

Der Thorbogen unterm Thurm an der Brücke stund offen, und der Schnee dämpfte meine Schritte,
also daß Niemand mich bemerkte, als ich hindurch schritt. Auch im Klosterhof traf ich auf Niemanden;
nur des Pförtners Hündlein kam herzugelaufen, hatte mich erkannt und sprang mit kosender Freude
an mir in die Höh’, wie dieser Thiere Weise ist; aber mein Kommen verrieth es nicht.

Ich trat unter die Halle vor der Kirche, Paradies geheißen, dann linkswärts in den überwölbten
Gang und durch die Öffnung, welche in die Kreuzgänge führt, die hier den Friedhof umgeben.
Zögernd schritt ich vorwärts, und die nun nahe über mir erdröhnenden Schläge der Glocke erschreckten
mich seltsam. Nun sah ich, zwischen den Pfeilern stehend, den überschneiten Friedhof und dort
drüben die Brüder, einen gedrängten Haufen.

Es brauchte nicht des dumpfen Geräusches der hinabrollenden Erdschollen, das zwischen dem Rufen
der Glocke an mein Ohr schlug, um mir kund zu thun, daß man da einen Leichgang gehalten, die
Feier soeben beendet hatte und nun die Gruft zuschaufelte. Sie hatten Alle nur Acht auf ihr
traurig Thun, und Ihrer Keiner hatte mein Nahen gewahrt. Auch barg mich das Dunkel des Kreuzgangs.
Wo es am tiefsten war, da trat ich hin und sah hinüber. Wie manches Mal hatt’ ich als Kind
schon diesen Anblick gehabt und da des Rechts genossen, das allein die Kinder mit den Gottesengeln
theilen, auch vom Anblick des Todes nicht gestört zu werden in ihrer schuldlos spielenden Freude,
weil beide seine bittere Erfahrung nicht kennen. Aber welch’ herbes Weh durchzuckte mich heute!

Nun verstummte das Geläute, und die Brüder erhuben nach Gewohnheit den Gesang:

     »Flens ego sum genitus, celebrantur funera fletu,
     transacta innumeris vita fuit lacrimis,
     O miserum mortale genus lacrimabile semper,
     quod factum ex cinere est, solvitur in cinerem.«

     (Weinend erblickt ich die Welt, mit Weinen begräbt man die Todten,
     Unter viel Thränenerguß schwindet das Leben dahin;
     Sterbliches armes Geschlecht, wie bist du beweinenswerth immer!
     Was genommen von Staub wandelt sich wieder in Staub.)

Dann ward eine kleine Stille, und der Priester sprach: »Lasset uns beten: Herr, schenke ihr
die ewige Ruhe!« Und die Brüder antworteten: »Und das ewige Licht leuchte ihr!«

Darnach hub der Priester wiederum an: »Löse, HErr, die Seele Deiner Dienerin Irmela von allen
Banden der Sünde, auf daß sie in der herrlichen Urstände unter Deinen Heiligen und Auserwählten
wieder auflebe.« Und der Abt betete: »Leite auch, Herr, unsern Diether an Deiner Hand, und
so er erfährt von diesem Begräbniß, so sei’s ihm zum Heil und Segen!« Darauf sprachen sie Amen!
und wandten sich zu gehen, denn die Finsterniß war hereingebrochen.

Ich wollte hinzueilen, aber die Kraft entgieng mir und ich sank zur Erde.

»Hilf Gott! Diether, armer Diether!« hört’ ich rufen, als mir die Sinne wiederkehrten. Da winkte
Herr Albrecht den Andern, daß sie von mir abließen, richtete mich auf und leitete mich an das
frische Grab.

Daselbst schluchzte ich bitterlich an seinem Halse, und er litt es ganz väterlich.

Droben in seinem Gemach, dahin er mich geleitet hatte, wollt’ er nicht leiden, daß ich ihm
berichtete von meiner Fahrt und wie es mir damit gerathen wäre, sondern zuvor gab er mir eine
Schrift, die wäre für mich bestimmt, sagt’ er, sie zu lesen, – tröstete mich mit lindem Wort
und ließ mich allein.

Es war die Geschrift von einem guten Pfaffen geschrieben, dem die selige Maid ihre letzte Beichte
gethan hatte mit dem Geheiß, so sie verschieden sein würde, solch’ ihr Wort mit nach Maulbronn
zu geben, daß es mir, wenn es Gott so fügte, zu Handen käme: denn dort wollte sie begraben werden.

»Er soll wissen«, hieß es darin, »daß meine Treue gegen ihn alle Zeit unwankend geblieben ist
und ich keine größere Glückseligkeit wußte im Leben, als mit ihm unzertrennlich verbunden zu
sein. Aber ich ersah bald, daß das nimmer geschehen würde, sondern daß allerdinge über ihn
beschlossen war, in seine Losgebung nicht zu willigen, und daß, was man von meiner Herzensneigung
zu ihm gespürt hatte, um so mehr zur Ursach’ ward, ihn im Kloster zu behalten. Da war’s mir
ein großes Leid, wider seinen Willen ihn da verschlossen zu wissen sein Leben lang, und ich
willigte in die mir bestimmte Ehe; aber ich begehrte dafür, daß Diether’s Losgebung vom Bischof
erwirkt würde. Ich wußte, daß ich mich damit von Glück und Freude schiede für immer; aber es
war mir ein süßer Trost, mit meinem Leide seine Freiheit zu erwerben. Doch daß ich ihn nie
wiedersehen dürfte, noch er je erfahren, durch wen er seine Losgebung erlangte, sondern im
Wahn verbleiben, als hätt’ ich ihn verstoßen und die Treue gebrochen, daß ich auch gegen den,
der mich zum Gemahl erkieste, die Heimlichkeit in meinem Herzen bewahren mußte: dies nagte
an meinem Leben allzusehr, und ist Ursach’ worden, daß eine andere Hochzeit für mich vorhanden
ist, als die, für welche man mich ausersehen hat. Ich danke Gott im Himmel dafür. Die reinste
Wonne, so die Erde gibt, hab’ ich erfahren; sie kann nur kurz sein. Ich bin zufrieden, abzuscheiden;
nur um meinen Ohm ist’s mir Leid. Die ewige Dreifaltigkeit mög’ ihn trösten!«

»Mein Gebein aber soll an der Stätte der Urstände harren, die Diether’s Heimath war. Ihm möge
Gott des Lebens Glück bescheren und hernach die ewige Seligkeit. Nie soll ihm die Erinnerung
an mich hinderlich an einer Freude sein. – Kommt er aber einst zurück nach Maulbronn, weil
die Dörner rauher Wege, die er geführt ward, seine Füße zu hart verletzt haben, so schöpfe
er aus diesem meinem letzten Gruß eine Linderung.«

»Einstmals zur Maienzeit, als der Wind unter’m Schall der Nachtigall weiße Blüthen über mich
schüttete, wünschtest Du mir, Diether, es möchte nie kein anderer Schnee in die sorglosen Tage
meiner Jugend fallen, als dieser. Es ist anders worden mit mir! Aber wenn auch Dir der Winter
manchen Schmuck des Lebens verdirbt und Du über allzufrüh verwelkte Blumen trauerst, alsdann
denke, daß nicht bloß auf jeden Lenz ein Herbst, sondern auch auf jeden Herbst ein Lenz folget. –
Gott und Sein Heer lasse mich den gewinnen, der ewig blüht!«

     (Allhier endet Diether’s von ihm selbst erzählte Geschichte.)

Beschluß.

Diether schwieg eine Weile, als er mit Erzählen zu Ende war, und auch die beiden jungen Gesellen,
die ihm zugehört hatten, wagten nicht, das Wort zu nehmen.

»Das ist nun die Aventiure, die Ihr zu hören begehrtet«, sagte der Alte dann und stund auf
vom Steinsitz unter der Halle, als wollt’ er hineingehen der Pforte zu.

Es war zum dritten Male in der Pfingstwoche, daß der Abend die Drei um den Steinbrunnen versammelt
hatte am Kreuzgang, der im Viereck den Friedhof der Abtei umgibt, und für den Erzähler wie
für seine zuhörenden Schüler blieb die abendliche Stille ungestört; denn nur sanft rieselte
das Wasser und nur leise rauschten zuweilen die Blüthengebüsche über den Grüften.

Heut hatten sie länger draußen verzogen denn sonst, und als Diether sich anschickte, zu gehen,
sah er schon den Silberglanz des Mondenlichts auf dem Dach der Kirche flimmern und in den Garten
herabgleiten, wo er die Wipfel eines dichtbelaubten Flieders mit sonderlicher Helle bestrahlte.

Der Alte blieb stehen und richtete dahin seinen Blick.

»Wie heint die Blüthen leuchten!« sprach er vor sich und schritt durch das Gras langsam der
Stelle zu.

Nun stund er dicht am überhangenden Gezweig, der würdige Meister, ihm zur Seite gesellt die
Jünglinge.

Da zog eine Wolke wie ein goldumsäumter Schleier über des Mondes leuchtend Angesicht, und ein
behendes Dunkel flog von ihr her über das Dach der Kirche und beschattete Garten und Kreuzgang.

»Sie ist sogleich vorüber!« sagte Diether und blickte hinauf.

Als der Glanz wiederkehrte, sahen die Drei zu ihren Füßen einen Grabstein, von weißen Blüthen
ganz überdeckt.

Der Alte bückte sich bedächtig und strich sie leise mit der Hand zur Seite. Da ward, eingegraben
auf dem moosigen Steine, eine Lilie sichtbar und eine Inschrift. Die Augen der Jünglinge hatten
sie bald entziffert.

»Irmela virgo«, lasen sie.

Der Alte sprach’s nicht nach; doch wandte er seinen Blick nicht weg von den halbverwischten
Zeichen.

»Laßt uns gehen«, sagte er dann. Es vermochte
     nicht

     S. 272: solvitur in cinerem.« Anführungszeichen ergänzt.

Das Wort Herr wird im Originaltext einheitlich HErr geschrieben (wenn es sich auf Gott bezieht).

Ae, Oe und Ue wurden durch Ä, Ö und Ü ersetzt.

Formatierung:

Der Originaltext ist in Fraktur gedruckt. Text in Antiqua (nicht in Fraktur) wurde mit Unterstrich
gekennzeichnet: Text Gesperrt gedruckter Text wurde mit + gekennzeichnet: +Text+

Überschriften sind im Original hervorgehoben. Diese Hervorhebungen wurden in der Transkription
nicht berücksichtigt.

