Fleckfieber) ist eine in ausgesprochenster Weise ansteckende Krankheit. Der Ansteckungsstoff
ist in der Atmosphäre des Kranken enthalten und besitzt eine außerordentliche Beständigkeit,
so daß er sich in schlecht gelüfteten Zimmern ein halbes Jahr lang halten kann, ohne seine
Wirksamkeit zu verlieren. Der Ausbruch der Krankheit scheint 7-14 Tage nach erfolgter Ansteckung
stattzufinden. Er ist um so ansteckender, in je größerer Zahl die Kranken in einem Zimmer beisammenliegen,
und tritt namentlich an solchen Plätzen, an welchen eine große Anzahl von Menschen auf einen
engen Raum zusammengedrängt ist, wie auf Schiffen, in Gefängnissen, in Lazaretten etc., auf
(Schiffstyphus, Kerker-, Lazarettfieber). Hier scheinen die Ausdünstungen und Exkremente, die
Beimischung ihrer Zersetzungsprodukte zu der eingeatmeten Luft, den Nahrungsmitteln und Getränken
den wesentlichsten Faktor für die Entstehung des Typhusgifts abzugeben. In Gegenden ferner,
wo ein großer Teil der Bevölkerung in Armut und Elend lebt, kommt der exanthematische T. endemisch
vor. Besonders nach Mißernten und Teurungen steigert sich mit der Not auch die Häufigkeit der
Typhusfälle, und es treten die verheerenden Epidemien des Hungertyphus auf. Ebenso sind belagerte
Städte und schlecht versorgte Feldlager häufig der Sitz verheerender Typhusepidemien (Kriegstyphus).
Das frühste Kindesalter und das Greisenalter bleiben gewöhnlich vom exanthematischen T. verschont,
alle übrigen Lebensalter sind dafür gleich empfänglich. Hat jemand den exanthematischen T.
einmal überstanden, so ist seine Disposition für eine neue Erkrankung derselben Art bedeutend
abgeschwächt, doch keineswegs ganz getilgt. Der exanthematische T. war von Anfang des 16. bis
zum Ende des 18. Jahrh. über alle Länder Europas verbreitet. Während der Kriege im Anfang dieses
Jahrhunderts erreichte er seine größte Ausbreitung. Nach jener Zeit schien er auf dem Kontinent
ganz verschwunden zu sein, erst in den 40er Jahren zeigte er sich wieder epidemisch in Oberschlesien
etc. Gegenwärtig bildet er auf den britischen Inseln und in einzelnen Gegenden Mitteleuropas
(Oberschlesien, Polen, russische Ostseeprovinzen) die endemische Form des T. Kleine Epidemien
des exanthematischen T. werden überall von Zeit zu Zeit beobachtet und sind dann stets durch
Einschleppung von andern Orten her hervorgerufen. Vor dem Ausbruch der Krankheit, in der Zeit
der Inkubation, klagen die Kranken meist schon über leichtes Frösteln, Kopfweh, gestörten Schlaf,
Appetitlosigkeit etc. Die eigentliche Krankheit beginnt mit einem einmaligen Schüttelfrost
und Fiebersymptomen von großer Heftigkeit. Sofort fühlen sich die Kranken aufs äußerste matt
und kraftlos, klagen über Schwere und Benommenheit des Kopfes, zuweilen auch über heftigen
Kopfschmerz. Dazu gesellen sich Schwindel, Flimmern vor den Augen, Ohrensausen, Schwerhörigkeit,
Schmerzen in den Gliedern, Zittern bei den Bewegungen der Arme und Beine. Die Kranken liegen
meist schon sehr apathisch im Bett und haben leichte Delirien. Andre Patienten sind aufgeregt
und kaum im Bett zu erhalten. Am 3.-5. Tag der Krankheit treten am Rumpf kaum linsengroße rote
Flecke auf, welche sich mit dem Finger leicht wegdrücken lassen, aber sofort wiederkehren.
Von diesem Exanthem, den Flecken, rührt der Name Fleck-, exanthematischer T. her. Dieselben
vermehren sich, breiten sich gegen den Hals und die Gliedmaßen aus, bis endlich der ganze Körper,
mit Ausnahme des Gesichts, von ihnen bedeckt ist. Sie verlieren sich erst gegen das Ende der
zweiten Krankheitswoche, wobei das Fieber und die tiefe Benommenheit des Bewußtseins gleichzeitig
abnehmen. Sie werden später blau-rot, lassen sich dann nicht mehr vollständig wegdrücken und
gehen manchmal sogar in wirkliche Petechien, d. h. in kleine Blutergüsse in die Haut, über.
Trotz der schweren Fieberbewegung ist der Ausgang in Genesung bei weitem der häufigste. Tritt
der Tod ein, so erliegen die Kranken entweder in der zweiten Woche dem hohen Fieber, oder sie
enden durch hinzutretende Lungenentzündung. Die Sektion ist im Gegensatz zu dem Unterleibstyphus
ohne örtliche Befunde, nur Milz, Leber und Nieren zeigen die allen Infektionskrankheiten gemeinsamen
Schwellungen.

2) Der Unterleibs- oder Darmtyphus (T. abdominalis) ist ebenfalls eine Infektionskrankheit,
aber nur selten von Person zu Person ansteckend (kontagiös), während Übertragungen des Giftes
durch Dejektionen und Wäsche besonders auf Krankenwärter, Wäscherinnen etc. in zahlreichen
Fällen außer allem Zweifel gesetzt sind. Eine wichtige Rolle bei der Bildung des Typhusgifts
spielen jedenfalls die Zersetzungen tierischer Substanzen und die Beimengung der Zersetzungsprodukte
zu den Speisen, Getränken und zu der Luft. Das häufige Vorkommen des T. in dicht bevölkerten
Städten, in welchen die Krankheit niemals vollständig erlischt, wohl aber von Zeit zu Zeit
eine epidemische Ausbreitung erfährt, scheint meist auf der enormen Zersetzung und Verwesung
zu beruhen, in welcher sich der Boden großer Städte wegen massenhafter Aufnahme von Auswurfstoffen
befindet. Die Erzeuger des Typhusgifts sind, wie Klebs 1881 nachgewiesen, kleine, stäbchenförmige
Spaltpilze (Bakterien), deren nähere Eigenschaften indes noch der Aufklärung harren. - Typhusepidemien
pflegen vorzugsweise in feuchten Jahren während des Spätsommers, im Herbst und zu Anfang des
Winters zu herrschen. Das Auftreten des T. steht in einer gewissen Wechselbeziehung zu den
Schwankungen des Grundwasserstandes (s. Grundwasser). Erreicht infolge atmosphärischer Verhältnisse
zu gewissen Zeiten das Grundwasser einen relativ hohen Stand, um später zu seiner normalen
Tiefe zu fallen, oder fällt es anderseits einmal absolut sehr tief, so werden relativ große
und dicke Schichten des mit organischen, in Zersetzung begriffenen Substanzen durchtränkten
Erdreichs trocken gelegt. Infolgedessen tritt eine vermehrte Fäulnis dieser Stoffe ein; die
gesundheitsschädlichen Produkte dieser Zersetzung mischen sich dem Trinkwasser bei und werden
so als Typhusgift selbst den menschlichen Wohnungen zugeführt. Säuglinge und Greise erkranken
sehr selten am T., das mittlere Lebensalter ist am meisten dazu disponiert. Die Zahl der am
T. erkrankten Männer ist etwas größer als die der Frauen; kräftige und wohlgenährte Individuen
erkranken um vieles leichter als schwächliche und schlecht genährte, und unter den ärmern Klassen
der Bevölkerung ist die Krankheit etwas häufiger als unter den wohlhabenden. Schwangere und
stillende Frauen sind vor dem T. fast absolut sicher. Nach dem einmaligen Überstehen der Krankheit
erlischt mit seltenen Ausnahmen die Disposition zu neuer Erkrankung. Der eigentliche Sitz des
Typhusprozesses ist der Darmkanal, besonders die untere Hälfte des Dünndarms. Die Schleimhaut
des Dünndarms befindet sich in einem katarrhalischen Zustand. Die Drüsenapparate schwellen
durch eine reichliche Zellenwucherung zu markig weichen, flachen Knoten an, in gleicher Weise
beteiligen sich die Gekrösdrüsen. Die Milz ist in allen Fällen vergrößert bis

957

Typhus (Unterleibs- T.)

zu dem Fünf-, ja Zehnfachen des normalen Volumens; das Gewebe derselben ist in eine äußerst
blutreiche, weiche, dabei sehr brüchige Substanz verwandelt. Regelmäßig sind auch in geringerm
Grade die Leber und Nieren geschwollen und entzündlich verändert. Die Drüsenhaufen des untern
Dünndarms wandeln sich nach kurzem Bestehen an ihrer Oberfläche in eine bräunliche oder gallig
durchtränkte, schorfartige Masse um, welche abgestoßen wird. Auf der Schleimhaut zeigt sich
dann ein typhöses Geschwür, welches ohne Zurücklassung einer Narbe zu heilen pflegt. In ungünstigen
Fällen geht das Geschwür in der Schleimhaut auf die darunterliegende Muskelhaut über und kann
sogar zur Durchbohrung der Darmwand, damit zu allgemeiner Bauchfellentzündung und zum Tod führen.
Außer dem untern Dünndarm (Ileotyphus) wird häufig auch der Anfangsteil des Dickdarms (Kolotyphus),
selten die Schleimhaut des obern Dünndarms und noch seltener die des Magens (Gastrotyphus)
der Sitz der typhösen Geschwüre. An manchen Orten und in manchen Epidemien treten die Typhusgeschwüre
auch auf der Kehlkopfschleimhaut (Laryngotyphus) auf. Stets trifft man bei T. auch einen hochgradigen
Katarrh der Schleimhaut der Luftwege an, welchem sich Lungenentzündung, Pleuritis etc. anschließen
können. Der T. beginnt gewöhnlich mit einem allgemeinen Krankheitsgefühl, psychischer Verstimmung,
großer Mattigkeit, Appetitlosigkeit, unruhigem Schlaf, Kopfschmerzen, Schwindel, Schmerzen
in den Gliedern und manchmal wiederholtem Nasenbluten. Bald setzt dann mit einem Frostanfall
das hohe Fieber mit seinen oben beschriebenen nervösen Zufällen ein. Der Unterleib ist gewöhnlich
schon in den ersten Tagen etwas aufgetrieben und gespannt; ein tiefer Druck auf denselben ist
dem Kranken empfindlich, namentlich wenn er in der rechten Unterbauchgegend ausgeübt wird.
An dieser Stelle pflegt man bei Druck, sobald Durchfälle eingetreten sind, auch ein eigentümliches
gurrendes Geräusch (Ileocökalgeräusch) wahrzunehmen. Auf der Haut des Bauches und der Brust
findet man jetzt auch vereinzelte rote, linsengroße Flecke (roseolae), welche sich durch Fingerdruck
entfernen lassen, alsbald aber wieder zurückkehren. Die Körpertemperatur erreicht in den ersten
acht Tagen eine Höhe bis zu 40° C. und ist am Abend um 1/2° höher als am nächstfolgenden Morgen.
Die Pulsfrequenz ist dabei verhältnismäßig gering, 90-100 Schläge in der Minute. Der Harn ist
dunkel, in seiner Menge gewöhnlich vermindert. In der zweiten Woche des T. hören die Kranken
auf, über Kopfschmerz und Gliederschmerzen zu klagen; der Schwindel aber wird heftiger, zu
dem Ohrenbrausen gesellt sich Schwerhörigkeit. Der Gesichtsausdruck des Kranken wird stupider,
seine Teilnahmlosigkeit immer größer. Das Bewußtsein wird umnebelt, und die Kranken verfallen
allmählich in einen Zustand von Schlafsucht und Betäubung. Sie lassen jetzt Stuhl und Urin
häufig unter sich gehen, liegen fast regungslos in anhaltender Rückenlage, sind im Bett herabgesunken
und haben die Kniee gespreizt. Nur zeitweilig verrät eine zitternde Bewegung der Lippen oder
einzelne unverständltche Worte, welche die Kranken murmeln, daß die psychischen Funktionen
nicht gänzlich ruhen. Andre Kranke zeigen, daß sie gegen die sie umgebende Außenwelt vollständig
unempfindlich sind, werfen sich fortwährend im Bett hin und her, versuchen das Bett zu verlassen,
sich zu entblößen; sie gestikulieren, führen Gespräche oder bringen unzusammenhängende Worte
hervor. Fast immer erfolgen in der zweiten Woche täglich mehrere (meist 3-4) Durchfälle von
wässeriger Beschaffenheit. Die Atmung ist beschleunigt und oberflächlich. Die Wangen haben
anstatt der hochroten Färbung eine mehr bläuliche angenommen, die Augenlider sind halb geschlossen,
die Augenbindehaut gerötet, die Nasenlöcher erscheinen (von eingetrocknetem Schleim) wie angeraucht,
Zahnfleisch, Zähne und Zunge sind mit einem schwärzlichen Belag versehen, der Atem ist stinkend.
Der Unterleib ist durch größern Luftgehalt der Därme trommelartig aufgetrieben, die Empfindlichkeit
desselben gegen Druck und das Ileocökalgeräusch bestehen fort. Die Milzanschwellung hat zugenommen,
die Roseolae auf dem Bauch haben sich manchmal noch vermehrt, dazu ist die Haut mit zahllosen
kleinen Schwitzbläschen bedeckt. Die Körpertemperatur zeigt sich in den Abendstunden auf 40-41,5°
C. gesteigert, in den Morgenstunden tritt nur ein schwacher Nachlaß derselben ein. Der Puls
macht 110-120 Schläge in der Minute. In der dritten Woche des T. erreicht die Schwäche des
Kranken ihren höchsten Grad, die lauten Delirien hören auf, die Aufregung und Unruhe weicht
einer stets zunehmenden Unempfindlichkeit für alles, was ringsumher vor sich geht. Die Erscheinungen
am Unterleib und an der Brust nehmen noch zu, auch die Körpertemperatur und die Pulsfrequenz
sind eher gesteigert als vermindert. Die meisten Fälle eines tödlichen Ausganges fallen in
die dritte Woche. In günstigen Fällen stellt sich etwa in der Mitte der dritten Woche eine
Abnahme der Krankheitserscheinungen ein. Die Körpertemperatur erreicht zwar am Abend noch 40-41°
C., pflegt aber des Morgens um 2° niedriger zu sein. Nach mehreren Tagen gehen auch die Abendtemperaturen
ganz allmählich herab, mit der Körpertemperatur sinkt auch die Pulsfrequenz. Diese allgemeine
Besserung, welche häufig auch erst in der vierten Woche eintritt, geht entweder direkt in Genesung
über, welche aber stets sehr langsam verläuft, oder es schließen sich Nachkrankheiten verschiedener
Art oder neue Ablagerung von Typhusmasse im Darm an (Typhusrecidiv), und der Kranke geht darüber
bald zu Grunde, bald wenigstens vergehen noch Wochen bis zum Beginn der definitiven Genesung.
Der bisher geschilderte Verlauf des T. zeigt mannigfache Modifikationen. Unter Abortivtyphus
(Febricula, Febris typhoides) versteht man die besonders leicht und schnell fast nach Art eines
akuten Magenkatarrhs verlaufenden Fälle von T. Eine andre Modifikation ist der T. ambulatorius.
leichte Typhusfälle, bei welchen unter verhältnismäßig leichten anatomischen und klinischen
Erscheinungen die Kranken umhergehen und, wenn auch mangelhaft und unter großer Selbstüberwindung,
ihre gewöhnlichen Geschäfte zu besorgen im stande sind. In andern Fällen zeigt der T. einen
höchst tumultuarischen Verlauf, die Krankheitserscheinungen folgen schneller als gewöhnlich
auf einander, die Kranken gehen dann oft schon frühzeitig (Ende der ersten, Anfang der zweiten
Woche) zu Grunde. Zwischen allen den genannten Typhusformen besteht jeder nur denkbare Übergang.
Unter den Zwischenfällen, welche den normalen Verlauf des T. in den ersten Krankheitswochen
unterbrechen, sind die wesentlichsten die Verschwärungen von Darmarterien, durch welche profuse
und in nicht seltenen Fällen tödliche Blutungen des Darms hervorgerufen werden. Unter den zahlreichen
Nachkrankheiten des T. sind zu nennen: die Lungenentzündung, Pleuritis, die Parotitis, die
Nierenentzündung etc., Nachkrantheiten, welche in den meisten Fällen den Tod des Patienten
herbeiführen. Der

958

Typik - Typolithographie.

T. geht am häufigsten in Genesung über. Während früher eine Sterblichkeit von etwa 25 Proz.
bestand, ist dieselbe heute auf durchschnittlich 10 Proz. herabgemindert, und man bezeichnet
eine Typhusepidemie mit höherer Durchschnittssterblichkeit als "schwere", mit niedrigerer als
"leichte". Was die Behandlung des T. anbetrifft, so ist es zuvörderst geraten, den Kranken
zu isolieren. Das Krankenzimmer muß groß sein und oft und gründlich gelüftet werden. Die Zimmertemperatur
darf 14° nicht überschreiten. Der Körper des Kranken muß ängstlich reinlich gehalten und vor
dem Aufliegen geschützt werden (durch sorgfältige Zubereitung des Lagers). Der Mund muß mit
einem reinen angefeuchteten Leinwandläppchen regelmäßig gereinigt und der stinkende Belag der
Zähne etc. entfernt werden. Als Getränk gibt man einfach Wasser und fordert zu fleißigem Trinken
auf. Von Medikamenten gibt es kein Spezifikum gegen T. Vielfach wird, besonders im Anfang der
Krankheit, Kalomel mit gutem Erfolg verabreicht, von manchen eine Mischung von Jod und Jodkali
gerühmt, außerdem kommen unter Umständen Antipyretika, wie Chinin, Salicylsäure etc., in Anwendung.
Viel wichtiger ist eine richtige Diät, die im Hinblick auf den langwierigen und konsumierenden
Verlauf des T. kräftigend und leicht verdaulich sein muß. Deshalb wird Milch in reichlichen
Quantitäten, Kakao mit Milch, Bouillon mit Ei, bei Appetit auf feste Speisen eingeweichtes
Weißbrot und Wein gereicht. Die Heftigkeit des Fiebers, von welcher im Anfang der Krankheit
die meiste Gefahr droht, bekämpft man durch energische Wärmeentziehung, namentlich durch kalte
Bäder. Diese systematische, von E. Brand eingeführte Kaltwasserbehandlung besteht in Vollbädern,
die man von 24° C. auf 20° abkühlt, und in welche man den Kranken, solange die Körperwärme
39° C. übersteigt, von Anfang bis Ende der Krankheit, bei Tag und bei Nacht alle 3 Stunden
auf etwa 15 Minuten hineinträgt. Neben der Herabsetzung des Fiebers erreicht man durch diese
Bäderkur einmal eine Reinigung des Körpers und ferner eine allgemeine Erfrischung und Ermunterung
besonders der unbesinnlichen Kranken. Nach dem Bad wird der Kranke in wollenen Laken frottiert,
abgetrocknet und durch Wein gestärkt. Die schweren Typhusfälle werden hierdurch in leichte
umgewandelt, die Sterblichkeit auf ein Minimum herabgesetzt. Während der Rekonvaleszenz muß
die Diät der Kranken mit ängstlicher Sorgfalt überwacht werden. Die Genesenden pflegen einen
außerordentlichen Appetit zu entwickeln und müssen daher vor zu reichlichen Mahlzeiten, schwerverdaulichen,
groben Speisen sorgfältig gehütet werden. Man wiederholt deshalb die Mahlzeiten lieber häufiger,
gibt aber nur kleine Portionen; anfangs ist nur flüssige oder halbflüssige Nahrung (Milch,
weiche Eier) zu gewähren, allmählich geht man zu Fleischdiät und zu Pflanzenkost über. Jeder
Diätfehler bringt den Genesenden wieder in Gefahr, und jede scheinbar geringfügige Störung
der Verdauung erfordert die sorgfältigste Berücksichtigung.

3) Mehr mit dem Flecktyphus als dem Unterleibstyphus verwandt ist der Rückfalltyphus (das rekurrierende
Fieber, T. recurrens, engl. Relapsing Fever). Auch diese Form des schweren nervösen Fiebers
ist ansteckend und tritt epidemisch auf, namentlich wo eine dichte arme Bevölkerung in unreinlichen
Wohnungen und von kärglicher Nahrung lebt, so daß als Hunger- oder Kriegstyphus bald die exanthematische,
bald die rekurrierende Krankheitsform im Vordergrund steht. Der Rückfalltyphus ist dadurch
ausgezeichnet, daß nach einem mehrtägigen heftigen Fieber, das 40° C. und darüber erreicht,
plötzlich unter reichlichem Schweiß ein Abfall bis zu 37 oder 36,5° C. einsetzt, an den sich
eine mehrtägige, völlig fieberfreie Pause anschließt. Ebenso plötzlich kommt nun der Rückfall,
er währt 3, 4 oder 5 Tage, und wieder sinkt er ebenso schnell wie das erste Mal. Drei bis vier
solcher Fieberperioden folgen einander, dann tritt langsame Genesung ein. Der Tod ist so selten,
daß beinahe immer eine Lungenentzündung oder Ähnliches zu vermuten ist, wenn ein Kranker im
Fieberanfall zu Grunde geht. Die Ursache des Rückfalltyphus ist besser gekannt als die der
andern Typhen: Obermeier hat gefunden, daß zur Fieberzeit das Blut der Kranken zahllose mikroskopische
Pilzfädchen (Spirochäten, s. Spirillum) von geschlängelter Gestalt enthält, welche in der fieberfreien
Periode fehlen; nur das pilzhaltige Blut vermag bei Impfungen das Krankheitsgift zu übertragen,
wie direkte Versuche an Menschen, in Odessa ausgeführt, dargethan haben. Leider besitzen wir
noch immer keine Kunde von der Herkunft der Spirochäte und noch weniger von einem Mittel, ihre
Vegetation im lebenden Körper zu bekämpfen. Die Behandlung besteht daher nur in Darreichung
kräftiger, anreizender Diät. Der Rückfalltyphus ist schon im vorigen Jahrhundert in einzelnen
Ländern vorgekommen; doch hat man ihn erst genauer kennen gelernt in der von 1843 bis 1848
andauernden großen Epidemie, die Schottland und Irland überzog, ferner bei Gelegenheit der
ägyptischen Epidemie und neuerdings 1864-1865, als die Seuche in Petersburg in großer Ausbreitung
herrschte. Seit dem Jahr 1871 ist der Rückfalltyphus auch in einzelnen Gegenden Deutschlands
in epidemischer Verbreitung beobachtet worden. Er wurde aus Polen und den russischen Ostseeprovinzen
eingeschleppt und trat in den östlichen Provinzen Preußens, vorzugsweise in Breslau, 1873 auch
in Berlin, Leipzig, Dresden, Wien etc. auf. Vgl. Griesinger, Infektionskrankheiten (2. Aufl.,
Erlang. 1864); Girgensohn,Die Rekurrensepidemie in Riga 1865-75; Virchow, Über den Hungertyphus
und einige verwandte Krankheitsformen (Berl. 1868); v. Pastau, Die Petechialtyphus-Epidemie
in Breslau 1868/69 (Bresl. 1871); Murchison, Die typhoiden Krankheiten (deutsch, Braunschw.
1867); Brunner, Die Infektionskrankheiten (Stuttg. 1876); Seitz, Der Abdominaltyphus (das.
1888); Brand, Über den heutigen Stand der Wasserbehandlung des Typhus (Berl. 1887).

Typik (griech., typische Theologie), s. Typus.

Typographie (griech.), Buchdruckerkunst.

Typolithographie (griech.), sowohl der Druck von hoch geätzten Steinen auf der Buchdruckpresse
(Tissiérographie, s. d.) als auch der Druck von Umdrucken, die vom Schriftsatz oder von Holzschnitten
auf Stein gewonnen wurden, deren Vervielfältigung alsdann auf der Steindruckpresse allein oder
mit lithographierten Zeichnungen vereinigt erfolgt; letzteres geschieht meist in Fällen, wo
ein wortreicher Text, dessen Herstellung für den Lithographen schwierig und zeitraubend sein
würde, bildliche Darstellungen zu begleiten hat. Der überdruck wird mit starker Farbe auf glattes,
festes Papier gemacht, dessen bedruckte Seite man auf den vorgängig mit trocknem Bimsstein
geschliffenen lithographischen Stein legt, der nun durch die Presse gezogen wird. Auch ältere
Drucke lassen sich vermittelst chemischer Behandlung auffrischen, auf Stein übertragen und
vervielfältigen (s. Anastatischer Druck und Reproduktionsverfahren).

959

Typologie - Tyrone

Typologie (griech.), s. Typus.

Typometer (griech.), ein in der Schriftgießerei gebrauchtes Meßinstrument zur mathematisch
genauen Feststellung der Kegelstärke der Schrift. Seit 1879 bildet das von H. Berthold in Berlin
auf wissenschaftlicher Basis begründete T. die Norm für die Schriftgrößen in den deutschen
Gießereien.

Typometrie (griech.), das Verfahren, auf typographischem Weg Landkarten, Pläne, geometrische
Figuren herzustellen. Die ersten Versuche von Haas in Basel (1770) und Breitkopf in Leipzig
wurden später von Didot in Paris und namentlich von Raffelsberger in Wien vervollkommt. Die
T. ist durch die Chemitypie und die photomechanischen Reproduktionsverfahren vollständig verdrängt.

Typoskop, s. Kaleidoskop.

Typus (griech., Mehrzahl: Typen), Vorbild, Urbild; die mehreren Dingen einer und derselben
Art oder Gattung gemeinsame (ideelle) Grundform, z. B. T. einer Tier-, einer Pflanzengattung,
einer Krankheit etc. Typik und Typologie, in der ältern Theologie die Wissenschaft von der
vorbildlichen Beziehung, in welcher gewisse Personen, Ereignisse, Einrichtungen und Aussprüche
des Alten Testaments mit ihren entsprechenden Gegenbildern (Antitypen) im Christentum stehen
sollten.

Tyr, in der nordischen Mythologie Sohn Odins und der Frigg, der Gott des Kriegs und des Schwerts,
einer der vornehmsten Asen. Er allein besaß den Mut, den grimmigen Fenrirwolf, der die Asen
in Asgard bedrohte, zu bändigen, wobei er seine eine Hand einbüßte. Beim Weltuntergang kämpft
er mit dem Höllenhund Garm, und beide töten sich wechselseitig. Nach ihm wurde der Dienstag
(s. d.) benannt. Bei den alten Sachsen hieß T. Saxnot (angels. Saxneat), bei den Schwaben Ziu.

Tyralin, s. v. w. Fuchsin, s. Anilin, S. 591.

Tyrann (griech. Tyrannos), ursprünglich jeder unbeschränkte Herrscher, dann insbesondere ein
Alleinherrscher, der nicht durch Erbschaft, sondern durch den gewaltsamen Umsturz der bestehenden
Verfassung an die Spitze des Staats gekommen war, so daß man unter T. im geschichtlichen Sinn
den Inhaber einer angemaßten Alleinherrschaft (Tyrannis) zu verstehen hat, während Äsymnet
(s. d.) einen durch friedliche Übereinkunft zur Neuordnung der Verfassung eingesetzten Herrscher
bezeichnet. Die Tyrannis ist im 7. und 6. Jahrh. v. Chr. in vielen griechischen Staaten die
Zwischenstufe zwischen der oligarchischen oder aristokratischen Staatsform und der Demokratie,
indem sich ein ehrgeiziges Mitglied der Aristokratie an die Spitze des unterdrückten Volkes
stellte, sich eine Leibwache geben ließ und mit dieser den Staat nach unbeschränkter Willkür
beherrschte; während der reiche Adel unterdrückt wurde, hoben die Tyrannen das Volk durch Erhaltung
des Friedens, Begünstigung von Handel und Gewerbe, Bauten u. dgl. Daher gab es unter den Tyrannen
viele treffliche Herrscher, wie Peisistratos in Athen, Gelon und Hieron II. in Syrakus, Periandros
in Korinth, Kleisthenes in Sikyon u. a.; jedoch auch diese oder ihre Nachkommen wurden meist
durch den gewaltthätigen Ursprung ihrer Macht schließlich doch zu neuen Gewalttaten getrieben.
Als daher nach dem allgemeinen Sieg der republikanischen Staatsform in Griechenland die Monarchie
überhaupt als eine unwürdige, sklavische Staatsform angesehen wurde, verband man mit dem Namen
eines Tyrannen den Begriff eines grausamen, willkürlichen Herrschers, wie es deren in der Zeit
des Verfalls mehrere gab; in diesem Sinn heißen auch die von Lysandros in Athen zur Einführung
einer neuen Verfassung eingesetzten 30 Männer, welche ihr Amt zu grausamer Willkürherrschaft
mißbrauchten, die Dreißig Tyrannen. In der spätern römischen Geschichte werden die Statthalter,
die sich unter Gallienus in den verschiedenen Provinzen des Reichs 260-268 n. Chr. zu Gegenkaisern
aufwarfen, aber bald wieder gestürzt wurden, auch als dreißig Tyrannen bezeichnet. Vgl. Plaß,
Die Tyrannis bei den Griechen (Leipz. 1859, 2 Bde.).

Tyrann (Königswürger, Tyrannus intrepidus Temm.), Vogel aus der artenreichen, nur in Amerika
vertretenen Familie der Tyrannen (Tyrannidae) und der Ordnung der Sperlingsvögel, 21 cm lang,
mit ziemlich langen, spitzen Flügeln, ziemlich langem, breitem, abgerundetem Schwanz, kräftigen,
hochläufigen, starkzehigen Beinen und etwa kopflangem, starkem, geradem, an der Spitze hakig
herabgebogenem Schnabel, ist oberseits dunkel blaugrau mit einer Haube aus feuerfarbig gerandeten
Federn, auf der Unterseite grauweiß, an Hals und Kehle weiß, mit bräunlichschwarzen, an der
Spitze weißen Schwingen und Steuerfedern. Er lebt als Zugvogel in Nordamerika, findet sich
in Baumgärten, an Waldrändern, Ufern und auf Feldern, nährt sich von Kerbtieren und verfolgt
mit dem größten Mut Raubvögel, Krähen und Katzen, besonders während das Weibchen brütet, zum
Schutz des eignen Nestes. Das Gelege besteht aus 4-6 rötlichweißen, braun getüpfelten Eiern.
Man jagt ihn seines zarten Fleisches halber.

Tyrannius, Kirchenschriftsteller, s. Rufinus 2).

Tyras, antiker Name des Dnjestr.

Tyraß, Deckgarn zum Fang von Rebhühnern etc. von etwa 20 m Länge und 15 m Breite mit 4 cm.
Maschenweite, von starkem Garn spiegelig gestrickt. Zwei Jäger ziehen das Garn an einer daran
befestigten Leine über die Hühner, vor welchen ein sicherer Hühnerhund feststeht, nach diesen
zu und bedecken sie mit dem Rock, wenn sie unter dem Netz aufflattern.

Tyree (spr. tirríh), Insel, s. Tiree.

Tyres (engl., spr. teirs), s. v. w. Tires.

Tyrnau, s. Tirnau.

Tyrnavos, Hauptort der gleichnamigen Eparchie im griechischen Nomos Larissa (Thessalien), am
nördlichen Ufer des Xerias (Europos), 3 km von der türkischen Grenze gelegen, hat (1883) 4337
Einw., gute Schulen, eine Kaserne und Baumwoll- und Seidenweberei.

Tyroglyphus, s. Milben; Tyroglyphidae (Käsemilben), Familie aus der Ordnung der Milben (s.
d., S. 606).

Tyrolienne (franz.), s. Ländler.

Tyrone (spr. tirróhn) , Binnengrafschaft in der irischen Provinz Ulster, umfaßt 3264 qkm (59,3
QM.), wovon 42 Proz. auf Seen, Sümpfe und Moore kommen, ist, mit Ausnahme des östlichen Teils
am See Neagh, ein Hügelland und reich an Naturschönheiten, weshalb sie vielfach von Touristen
besucht wird. Indes steigen die Hügel nur an der Nordgrenze (Slieve Sawel 683 m) zu bedeutenderer
Höhe an. Unter den zahlreichen kleinen Flüssen sind der Foyle (Strule), mit seinen Zuflüssen
Moyle und Derg, und der Blackwater die wichtigsten. Der Boden ist an einzelnen Stellen, besonders
in den Sumpf- und Moorgegenden, der Kultur ganz unzugänglich, an andern Stellen dagegen höchst
fruchtbar und erzeugt dort alle in Irland überhaupt heimischen Produkte. Von Mineralien werden
Steinkohlen in geringer Menge gewonnen. Die Bevölkerung ist sehr im Abnehmen begriffen (1851
: 251,865, dagegen 1881 nur noch 197,719 Seelen, worunter 56 Proz. Katholiken) und lebt in

960

Tyros - Tzetzes.

größter Dürftigkeit. Haupterwerbsquelle ist die Viehzucht (1881: 23,823 Pferde, 155,116 Rinder,
45,933 Schafe, 28,417 Schweine), weniger der Ackerbau. Die Industrie beschränkt sich auf Flachs-
und Garnspinnerei; ebenso ist der Handel ohne wesentliche Bedeutung. Hauptstadt ist Omagh.

Tyros (hebr. Sor, "Felsen"), eine der berühmtesten Städte des Altertums, nebst Sidon die wichtigste
und reichste See- und Handelsstadt Phönikiens, 200 Stadien (38 km) von Sidon, lag teils auf
dem Festland, teils auf zwei kleinen, flachen, aber felsigen Inseln und war weniger bedeutend,
bis im 10. Jahrh. v. Chr. König Hiram, der Freund Davids und Salomos, die beiden Inseln durch
Aufschüttung vereinigte und erweiterte, zwei Häfen anlegte und die Stadt mit hohen Mauern umgab.
Die Doppelinsel, 1600 Schritt von der Festlandküste entfernt, hatte nur 22 Stadien (5300 Schritt)
im Umfang, weshalb man genötigt war, die Häuser sehr hoch (5-6 Stockwerke) zu bauen. Auf ihr
befand sich ein uralter Tempel des Melkart, der von den Kolonien jährlich mit Geschenken beschickt
wurde. T. überflügelte bald Sidon, beherrschte den Handel und die Kolonisation im westlichen
Mittelmeer (von hier ging 846 v. Chr. die Gründung Karthagos aus) und brachte die ganze südliche
Küste bis zum Berg Karmel unter seine Gewalt. Die assyrischen Könige Salmanassar und Sargon
belagerten T. fünf Jahre lang, 725-720, vergeblich, und Nebukadnezar konnte es erst 573 nach
13jähriger Belagerung erobern. Als Alexander nach dem Sieg bei Issos 333 Phönikien betrat,
verweigerte T. dem Sieger den Einzug, wurde von diesem belagert, aber erst nach siebenmonatlicher
schwerer Anstrengung der Flotte und Landarmee, welch letztere auf einem vom Festland aus geführten
Erddamm vorging, erobert (332). Dieser Damm hat sich allmählich durch Anspülung zu jenem Isthmus
verbreitert, welcher die Insel heute mit dem Festland verbindet. Die Stadt hatte dann noch
einmal eine 14monatliche Belagerung durch Antigonos auszuhalten. Unter der römischen Herrschaft
behielt sie ihre Freiheit und eigne Verfassung, blühte durch Handel und Industrie (Metallwaren,
Weberei und Purpurfärberei) und ward vom Kaiser Severus zur römischen Kolonie erhoben. In den
Kreuzzügen galt sie für einen festen Platz, der von den Kreuzfahrern bis 1191 standhaft behauptet
wurde. Friedrich Barbarossa wurde 1190 dort begraben. Unter der türkischen Regierung kam T.
herab; verheerende Erdbeben hatten das Versinken ganzer Stadtteile unter den Meeresspiegel
zur Folge. Das heutige Sur erfüllt kaum ein Dritteil der ehemaligen Insel und ist ein Ort von
einigen hundert elenden Häusern mit ca. 5000 Einw. (zur Hälfte Mohammedaner, zur Hälfte Christen,
wenige Juden). Der Hafen ist versandet. Das interessanteste Gebäude ist die aus dem 12. Jahrh.
stammende Kreuzfahrerkirche.

Tyrosin C9H11NO3 findet sich in einigen tierischen Geweben, besonders in der Leber und Bauchspeicheldrüse,
entsteht neben Leucin bei der Fäulnis eiweißartiger Stoffe (daher im alten Käse) und bei Behandlung
derselben, der Wolle und des Horns mit verdünnter Schwefelsäure oder kaustischen Alkalien.
Es bildet feine, farb- und geruchlose Kristalle, löst fich in Wasser und Alkohol, nicht in
Äther und verbindet sich mit Säuren, Basen und Salzen, gibt bei schnellem Erhitzen Phenol,
mit schmelzendem Ätzkali Paraoxybenzoesäure, Essigsäure und Ammoniak.

Tyrrhener (Tyrrheni,Tyrseni), pelasgischer Volksstamm, der, vor dem Trojanischen Krieg aus
Kleinasien verdrängt, sich nach Attika gewendet, dann aber, auch von dort vertrieben, sich
zerstreut und namentlich auf Lemnos, Imbros und an der Küste von Italien angesiedelt haben
soll, wo er sich durch seine Seeräubereien den Hellenen furchtbar machte. Von den Griechen
werden aber auch die Etrusker T. sowie deren Land Tyrrhenien genannt, und es wird erzählt,
daß Tyrrhenus, Sohn des lydischen Königs Atys, dahin ausgewandert sei und dem Land und Volk
den Namen gegeben habe. S. Etrurien.

Tyrrhenisches Meer (Toscanisches Meer), der Teil des Mittelländischen Meers, welcher zwischen
der Südwestküste Italiens und den Inseln Corsica, Sardinien und Sizilien liegt und die Golfe
von Gaeta, Neapel, Salerno, Sant' Eufemia und Gioja bildet; hieß im Altertum Mare Tyrrhenum
oder Mare Tuscum (nach dem an seiner Küste herrschenden tyrrhenischen Stamm der Etrusker oder
Tusker), auch Mare inferum. S. Karte "Mittelmeerländer".

Tyrtäos, griech. Elegiker des 7. Jahrh. v. Chr., aus Athen oder aus Aphidnä in Attika, verpflanzte
die ionische Elegie nach dem dorischen Sparta. Nach der Sage erbaten die Spartaner in der Bedrängnis
des zweiten Messenischen Kriegs auf die Weisung des delphischen Orakels einen Führer von den
Athenern, die ihnen den lahmen T. schickten; diesem gelang es, durch seine Elegien die entzweiten
Spartaner zur Eintracht zurückzuführen und zu solcher Tapferkeit zu entflammen, daß sie den
Sieg gewannen. Gewiß ist, daß sich T.' Gesänge bis auf die spätesten Zeiten im Munde der spartanischen
Jugend erhielten. Sie waren teils im elegischen Versmaß und in episch-ionischer Mundart, teils
im anapästischen Marschmetrum abgefaßt. Außer Bruchstücken einer "Eunomia" ("Gesetzmäßigkeit")
betitelten Elegie, durch welche er die Zwietracht der Spartaner beschwichtigte, und eines Marschliedes
besitzen wir von seinen "Ermahnungen" ("Hypothekar") genannten Kriegselegien noch drei vollständig,
die zu den schönsten Überresten der antiken Poesie gehören. Ausgaben von Schneidewin ("Delectus
poesis graecae elegiacae", Bd. 1, Götting. 1838) und Bergk ("Poetae lyrici graeci", Bd.2);
Übersetzung von Weber("Die elegischen Dichter der Hellenen", Frankf. 1826) u. a.

Tysmienica, Stadt in Galizien, Bezirkshauptmannschast Tlumacz, an der Staatsbahnlinie Stanislau-Husiatyn,
mit Bezirksgericht, Schloß, Dominikanerkloster, Handel (Pferde) und (1880) 7180 Einw.

Tyssaer Wände, s. Tetschen.

Tzako, s. v. w. Tschako.

Tzendalen (Tsendals), Indianerstamm, zum Mayastamm gehörig, im mexikan. Staat Chiapas und im
benachbarten Guatemala, an den Quellen von Tabasco und Uzumazinta. Vgl. Stoll, Zur Ethnographie
der Republik Guatemala (Zürich 1884).

Tzetzes, Johannes, griech. Grammatiker und Dichter aus der zweiten Hälfte des 12. Jahrh., lebte
in Konstantinopel vom Hof, namentlich von der Kaiserin Irene, begünstigt und war ein für seine
Zeit belesener, aber oberflächlicher und dünkelhafter Gelehrter, wie seine zahlreichen Schriften
erkennen lassen. Außer Kommentaren zu Homer, Hesiod, Aristophanes, Lykophron u.a., deren Wert
in den benutzten Schriften beruht, verfaßte er ein Epos in 1665 schlechten Hexametern: "Iliaca",
bestehend aus drei Abteilungen: "Antehomerica", "Homerica" u. "Posthomerica" (hrsg. von Bekker,
Berl. 18I6; von Lehrs, Par. 1840), und ein "Geschichtenbuch" ("Biblos historike") von 12,661
politischen Versen, gewöhnlich nach einer unbegründeten Einteilung in 13 Abschnitte von ca.
1000 Versen "Chiliades" genannt (hrsg. von Kießling,

961

Tzimisces - Ubbelohde.

Leipz. 1826), eine ebenso ungenießbare wie durch die Fülle sonst verlorner Notizen wertvolle
Sammlung mythischer und historischer Erzählungen.

Tzimisces, Johannes, oström. Kaiser, geboren um 925 in Armenien, kämpfte siegreich gegen die
Araber, unterstützte Nikephoros Phokas 963 bei seiner Thronbesteigung, ermordete ihn aber 11.
Dez. 969 auf Anstiften der Kaiserin Theophano, welche er darauf nach der Insel Prote verbannte,
und nahm selbst vom Thron Besitz. Obwohl zu Ausschweifungen geneigt, regierte er mild und gerecht,
besiegte den russischen Fürsten Swätoslaw, welcher das zerrüttete Bulgarenreich zu erobern
suchte, in heftigen Kämpfen 970 und 971, machte selbst die Bulgaren unterthänig und setzte
ebenso glücklich die Eroberungen seines Vorgängers in Syrien und Armenien fort. Mit dem deutschen
Kaiser Otto I. schloß er Frieden und sandte die Prinzessin Theophano als Gattin für den Sohn
desselben, Otto II. (972). Er starb schon 976, wahrscheinlich vergiftet.

Tzschirner, Heinrich Gottlieb, protest. Theolog, geb. 14. Nov. 1778 zu Mittweida in Sachsen,
ward Diakonus in seiner Vaterstadt, 1805 Professor der Theologie zu Wittenberg und 1809 in
Leipzig, 1815 auch Superintendent daselbst, 1818 Domherr des Hochstifts Meißen; starb 17. Febr.
1828. Als akademischer Lehrer übte T. großen Einfluß. Unter seinen durchweg den rationalistischen
Standpunkt vertretenden Schriften nennen wir: "Der Fall des Heidentums" (Leipz. 1829); die
Fortsetzung der "Kirchengeschichte" Schröckhs (s. d.); "Protestantismus und Katholizismus aus
dem Standpunkt der Politik" (4. Aufl., das. 1824); "Das Reaktionssystem" (2. Aufl., das. 1825).
Mit Stäudlin gab er das "Archiv für alte und neue Kirchengeschichte", mit demselben und Vater
das "Kirchenhistorische Archiv", mit Keil und Rosenmüller die "Analekten" heraus und redigierte
seit 1822 das "Magazin für Prediger". Aus seinem Nachlaß erschienen "Vorlesungen über die christliche
Glaubenslehre" (Leipz. 1829).

U

U, u, lat. U, u, der dumpfste und tiefste der Vokale, entsteht dadurch, daß bei der Aussprache
die ganze Zunge nach hinten gezogen und in ihrem hintern Teil zum Gaumen emporgehoben wird,
während die Lippen sich bis auf eine kleine kreisförmige Öffnung zusammenziehen und gleichzeitig
etwas vorgeschoben werden. Es bildet sich dadurch ein ziemlich großer Resonanzraum mit kleiner
runder Ausflußöffnung von der Gestalt einer bauchigen Flasche ohne Hals; solche Flaschen geben
die tiefsten Töne. Daher ist es bei musikalischen Kompositionen eine Regel, auf ein u keinen
hohen Ton zu setzen, weil derselbe nicht gesungen werden kann. In der Sprachgeschichte zeigt
das u vielfach die Tendenz, in das hellere v, namentlich aber in das noch hellere ü überzugehen.
So wird das französische u schon im Altfranzösischen wie ü gesprochen; hieraus ist das englische
u = ju, z. B. in hue (spr. hjuh), entstanden, während das kurze englische u meist wie ö gesprochen
wird. Auch das griechische Zeichen &ny;, von dem unser u abstammt, nahm früh die Bedeutung
eines ü an, während der einfache Laut u durch die zwei Buchstaben ou ausgedrückt wurde. Als
die Römer ihr Alphabet von den unteritalischen Griechen übernahmen, hatte u oder v noch den
Lautwert eines u; sie gaben ihm aber die Doppelbedeutung eines u und eines w. Erst im Mittelalter
begann man zwischen u (u) und v (v) auch in der Schrift den noch jetzt bestehenden Unterschied
zu machen; dazu kam dann ein neues Zeichen für w (s. W). Noch jetzt ist das u Vertreter des
w in der deutschen und englischen Aussprache des qu, worin q für k steht. Das deutsche ü, der
Umlaut von u, tritt ebenso wie das u der Kurrentschrift mit u-Häubchen (u-Strich) erst im spätern
Mittelalter auf; ersteres stammt von einem u mit darübergeschriebenem e, letzteres von u mit
darübergesetztem o ab.

Abkürzungen.

Als Abkürzung bezeichnet U bei den Römern unter anderm Urbs ("Stadt", nämlich Rom), insbesondere
u. c. bei chronologischen Angaben urbis conditae (urbe condita). d. h. von der Erbauung der
Stadt (Rom) an gerechnet. In der Chemie ist U Zeichen für Uran; in den Blaufarbenwerken für
Kobaltblau (s. d.).

u. = Ultimo (s. d.).

u. A. w. g. = um Antwort wird gebeten.

u. c., in der Musik = una corda (s. Corda).

u. i. = ut infra (lat.), wie unten

u. j. d. = utriusqae juris doctor (lat.), Doktor beider Rechte.

U. K. = United Kingdom, Vereinigtes Königreich (Großbritannien).

U. L. F. = Unsre Liebe Frau, d. h. die Jungfrau Maria.

ü. M. = über dem Meeresspiegel (bei Höhenangaben).

u. s. = ut supra (lat.), wie oben.

U. S. oder U. S. A. (Am.) = United States (of America), Vereinigte Staaten von (Nord-)Amerika;
vgl. "Uncle Sam".

U. S. A. = United States Army, Armee der Verein. Staaten.

U. S. N. = United States Navy, Marine der Verein. Staat.

U. S. S. = United States Ship, Schiff der Ver.Staat.-Marine.

U. T. = Utah Territory.

Ü, ü, s. U

Ualan (Kusaie), Insel der Karolinen (s. d.).

Uapou, eine der Markesasinseln (s. d.).

Uba, Stadt im S. der brasil. Provinz Minas Geraes, hat wichtige Kaffeekultur und steht mit
Rio de Janeiro durch eine Eisenbahn in Verbindung.

Ubaldo del Monte, Guido, Militär und Mathematiker, geb. 1545 zu Pesaro, 1588 Generalinspektor
der toscanischen Festungen, starb 1607. In seinem "Mechanicorum liber" (Pesaro 1577) kommt
zuerst das mechanische Prinzip der virtuellen Geschwindigkeiten in Anwendung; außerdem schrieb
er: "Planisphaericorum theorica" (das. 1579); "De perspectiva libri VI" (das. 1600); "Problematorum
astronomicorum libri VI" und "De cochlea libri VI" (Vened. 1610).

Ubangi (Mobangi), großer Nebenfluß des Congo von N. her, nach van Gele der Unterlauf des Uelle
(s. d.).

Ubate, Stadt im Staat Cundinamarca der südamerikan. Republik Kolumbien, 2562 m ü. M., am Sabia,
der nördlich davon durch den Alpensee Fuquera fließt, mit (1870) 7256 Einw.

Ubbelohde, August, namhafter Romanist, geb. 18. Nov. 1833 zu Hannover, wo sein Vater Wilhelm
U., der sich auch als Schriftsteller durch sein "Statistsches Repertorium über das Königreich
Hannover" (Hannov. 1823) und die Schrift "Über die Finanzen des Königreichs Hannover" (das.
1834) bekannt

962

Übeda - Überfracht.

machte, vortragender Rat im Finanzministerium war, studierte in Göttingen, Berlin und wieder
in Göttingen die Rechte, trat 1854 in den praktischen Justizdienst und habilitierte sich 1857
in Göttingen als Privatdozent für römisches Recht. 1862 wurde er zum außerordentlichen Professor
für hannöversches Privatrecht und Landwirtschaftsrecht ernannt, 1863 Sekretär des Provinzial-Landwirtschaftsvereins
für Göttingen und Grubenhagen, 1865 geschäftsführender Redakteur des "Journals für Landwirtschaft".
Ostern 1865 folgte er einem Ruf als ordentlicher Professor des römischen Rechts an die Universität
Marburg, die er seit 1871 im preußischen Herrenhaus vertritt. 1886 ward er zum Geheimen Justizrat
ernannt. Außer zahlreichen Abhandlungen in verschiedenen Zeitschriften veröffentlichte er:
"Über den Satz 'ipso jure compensatur'" (Götting. 1858); "Die Lehre von den unteilbaren Obligationen"
(Hannover 1862); "Über die rechtlichen Grundsätze des Viehhandels" (Götting. 1865); "Erbrechtliche
Kompetenzfragen" (das. 1868); "Zur Geschichte der benannten Realkontrakte auf Rückgabe derselben
Spezies" (Marb. 1870); "Über die Usucapio pro mancipato" (das. 1870); "Grundriß zu Vorlesungen
über die Geschichte des römischen Privatrechts" (2. Aufl., das. 1881); "Über Recht und Billigkeit"
(Hamb. 1887).

Ubeda, Bezirksstadt in der span. Provinz Jaen, auf einem Plateau (600 m ü. M.) zwischen dem
Guadalquivir und Guadalimar gelegen, hat ein großes Kastell, einige gotische Kirchen, Fabrikation
von Tuch, Leder und Seife, Wein- und Ölhandel und (1878) 18,149 Einw. U. war zur Zeit der Mauren
eine sehr blühende Stadt. Hier 1210 Sieg der Könige von Navarra und Kastilien über Abdallah
Mohammed von Marokko.

Übelkeit (Übelsein, Nausea), s. Ekel.

Über Bank feuern Geschütze in Feldlafetten, wenn sie hinter der Brustwehr auf einer Geschützbank
(s. d.) stehen, um nach allen Richtungen über die Brustwehr hinwegfeuern zu können.

Überbaurecht, s. Baurecht, S. 526.

Überbein (griech., Ganglion), eine eigentümliche harte Anschwellung in der Nähe gewisser Gelenke,
namentlich des Handgelenks, am Fußrücken etc., welche meist eine länglichrunde Gestalt und
mäßige Größe, etwa die einer Bohne, besitzt, nicht schmerzhaft und von gesunder Haut bedeckt
ist. Die Überbeine stehen immer in einer nahen anatomischen Beziehung zu den Gelenkkapseln
und Sehnenscheiden, neben denen sie liegen, und erweisen sich bei genauerer Untersuchung als
cystenartige Bildungen, welche von einer dünnen fibrösen Hülle umgeben und mit einer dickflüssigen,
gallertartigen oder erstarrten und glasig durchsichtigen Masse erfüllt sind. Diese Inhaltsmasse
ist wahrscheinlich eingedickte Synovia oder Gelenkschmiere, der Sack des Überbeins aber ist
als Ausstülpung der innern Auskleidungsmembran einer Sehnenscheide oder eines Kapselbandes
zu betrachten. Das Ü. entsteht bald ohne nachweisbare Ursache, bald auch durch übermäßige Anstrengung,
Dehnung und Zerrung eines Gelenks. Die meisten Überbeine veranlassen keine Beschwerden, zuweilen
aber beeinträchtigen sie die Bewegungen der Hand oder des Fußes mehr oder weniger erheblich.
Behandlung des Überbeins besteht am besten im Zerdrücken der kleinen Geschwulst mit den Fingern.
Geschieht dies nicht, so reicht auch fortgesetztes Kneten aus. Gewaltsam kann man das Ü. sprengen
durch Ausschlagen mit einem Hammer, nachdem man zuvor die Stelle durch Watte gut geschützt
hat. Führt das angegebene Verfahren nicht zum Ziel, so muß das Ü. entweder angestochen und
sein Inhalt ausgedrückt, oder die ganze Geschwulst Mithilfe des Messers ausgeschält werden.
Die operative Behandlung ist jedoch nicht ganz unbedenklich, weil dabei leicht eine Verletzung,
ja selbst Eröffnung benachbarter Gelenke stattfinden kann.

Überbildung, s. Viehzucht.

Überblasen heißt auf einem Blasinstrument anstatt des Grundtons einen seiner höhern Naturtöne
hervorbringen. Bei sämtlichen Blasinstrumenten des Orchesters ist das Ü. notwendig, und sind
die Tonlöcher, Klappen, Ventile etc. nur dazu da, die Lücken zwischen den Naturtönen (s. Obertöne)
auszufüllen. Man unterscheidet Instrumente, bei denen beim Ü. nur die geradzahligen Töne der
harmonischen Reihe ansprechen, als erster also die Duodezime, als quintierende von den oktavierenden,
bei denen auch die geradzahligen ansprechen; zu erstern gehört die Klarinette und ihre Verwandten,
zu letztern die Flöte, Oboe, Fagott, Horn, Trompete, Posaune etc.

Überbrochenes Feld, im Bergbau ein Feld, welches völlig abgebaut ist.

Überbürgschaft, s. Afterbürgschaft.

Überdruck (Umdruck), s. Lithographie, S. 837.

Überfahren, im Bergbau eine Lagerstätte mittels eines bergmännischen Baues durchschneiden oder
auch eine Lagerstätte ihrem Streichen nach verfolgen; auch die Grenze der Grubenfelder beim
Abbau überschreiten.

Überfahrtsvertrag (Passagevertrag), der von dem Verfrachter mit einem Reisenden zum Zweck der
Personenbeförderung zur See abgeschlossene Vertrag (s. Fracht, S. 477). Wird das Schiff als
Ganzem oder zu einem Teil oder dergestalt verfrachtet (gechartert), daß eine bestimmte Zahl
von Reisenoen, z. B. von einer Auswanderungsagentur, befördert werden soll, so kommen die Grundsätze
des deutschen Handelsgesetzbuchs (Art. 557 ff.) über den Frachtvertrag bei Beförderung von
Gütern zur See insoweit zur Anwendung, als die Natur der Sache dieselbe nicht ausschließt (s.
Fracht). Vgl. Deutsches Handelsgesetzbuch, Art. 665 ff.

Überfall, auf Überraschung des Feindes berechneter Angriff, besonders ein solcher, dem ein
geheimer Anmarsch gegen die feindliche Aufstellung vorhergeht, wie ihn die Österreicher unter
Daun 14. Okt. 1758 gegen die bei Hochkirch lagernde Armee Friedrichs d. Gr. während der Nacht
und vom Nebel begünstigt ausführten. Nach einem mißlungenen Ü. muß auf das Rückzugszeichen
alles schnell dem festgesetzten Sammelplatz zueilen, wo eine Reserve in vorteilhafter Stellung
die einzelnen Abteilungen aufnimmt oder wenigstens das Sammeln und einen geordneten Rückzug
erleichtert. Wegen Ü. einer Festung s. Festungskrieg, S. 188.

Überfälliger Wechsel, schon verfallener Wechsel.

Überfallsrecht, s. Überhangsrecht.

Überfangen, in der Glasfabrikation, s. Glas, S. 390.

Überflügeln, in taktischer Bedeutung: die feindliche Fronte dergestalt angreifen, daß sie von
der diesseitigen an einem oder beiden Enden überragt, der Feind also an den Flügeln auch in
der Flanke und im Rücken gefaßt wird. Zur Zeit der Lineartaktik überflügelte man den Gegner
direkt durch Ausdehnung der eignen Linie. Das kommt heute nur noch bei Kavallerieangriffen
vor; sonst schickt man außer Sehweite und Schußbereich des Feindes besondere Abteilungen gegen
dessen Flügel und Flanke.

Überfracht, der über den bedungenen Betrag hinausgehende Teil an Frachtkosten, welcher entsteht,
wenn ein Schiff durch Havarie genötigt wird, seine Güter

963

Überfruchtung - Überlieferung.

in ein andres Schiff umzuladen. Die Ü. ist eventuell durch den Versicherer zu erstatten.

Überfruchtung (Superfoecundatio) und Überschwängerung (Superfoetatio), die abermalige Befruchtung
und Schwängerung einer Person, welche bereits empfangen hat. Beide unterscheiden sich nur durch
die Zwischenzeit, welche zwischen der ersten und zweiten Empfängnis liegt. Erfolgt nämlich
die zweite Befruchtung kurze Zeit nach der ersten, wenn die hinfällige Haut (decidua) an der
Innenfläche der Gebärmutter noch nicht gebildet und das zuerst befruchtete Ei noch nicht in
die Gebärmutterhöhle gelangt ist, so nennt man dies Ü. Dagegen versteht man unter Überschwängerung
denjenigen Vorgang, wo nach bereits erfolgtem Eintritt des befruchteten Eies in die Gebärmutterhöhle
und nach bereits gebildeter Decidua daselbst eine zweite Empfängnis statthaben soll. Ü. kommt
bei Tieren erwiesenermaßen vor; beim Menschen ist sie wohl möglich und denkbar, aber noch nicht
durch sichere Thatsachen erwiesen. Das Faktum wenigstens, daß ein Weib Kinder von verschiedener
Rasse zur Welt bringt, nachdem sie mit Männern der gleichen Rasse den Beischlaf vollzogen hat,
ist auch auf anderm Weg erklärbar. Überschwängerung ist aber beim Menschen nur in den sehr
seltenen Fällen denkbar, wenn eine doppelte Gebärmutter vorhanden ist; doch ist auch für diesen
Fall das Vorkommen der Überschwängerung noch nicht sicher beobachtet worden.

Übergabe, s. Tradition.

Übergangsformen, s. Darwinismus, S. 568.

Übergangsgebirge (Grauwackegruppe), in der ältern Geologie Bezeichnung der ältesten versteinerungführenden
Sedimente unter dem Steinkohlengebirge, weil nach Ansicht Werners ihre Gesteine, insbesondere
die Thonschiefer, ohne bestimmte Grenze in ihre kristallinische Unterlage übergehen, sie also
gleichsam einen Übergang von seinem Urgebirge in die sekundären Sedimente bildeten. Nach jetzt
gebräuchlicher Nomenklatur entsprechen die silurische und devonische Formation dem Ü.

Übergangssteuern (Übergangsabgaben) werden in Deutschland von solchen, im allgemeinen Verbrauchssteuergebiet
anders als in den süddeutschen Staaten belasteten Gegenständen (Branntwein, Bier, Malz) erhoben,
welche die Grenzen ihres Steuerbezirks überschreiten. Diejenigen Staaten, welche Gegenstände
des Verbrauchs besteuern, können den gesetzlichen Betrag der Steuer bei der Einfuhr solcher
Gegenstände aus dem andern Staat voll erheben. Dagegen darf das Erzeugnis eines andern Staats
unter keinem Vorwand höher oder in lästigerer Weise besteuert werden als dasjenige der übrigen.

Übergangsstil, in der Geschichte der Baukunst diejenige Periode, während welcher der spätromanische
Stil den Spitzbogen aufnahm und unter dem Einfluß desselben sich allmählich zum gotischen Stil
umwandelte. In Deutschland herrschte der Ü. während des letzten Viertels des 12. und der ersten
Hälfte des 13. Jahrh. Näheres s. Baukunst, S. 495.

Übergründet nennt man eine Aktiengesellschaft, wenn die Gründer die Vermögensstärke der Gesellschaft
zu hoch in Ansatz bringen. Gegen solche Übergründungen sind die Vorschriften im deutschen Aktiengesetz
vom 18. Juli 1884, Art. 209b ff. gerichtet.

Überhaltbetrieb, forstliche Betriebsart, s. Hochwald.

Überhangsrecht und Überfallsrecht, der Grundsatz des deutschen Rechts, wonach dem Inhaber eines
Grundstücks das Recht zusteht, die von den Bäumen und Gesträuchen des Nachbargrundstücks auf
das seinige herabhängenden und herabfallenden Früchte sich anzueignen, wie das Rechtssprichwort
sagt: "Wer den bösen Tropfen genießt, genießt auch den guten"; auch im Entwurf eines deutschen
bürgerlichen Gesetzbuchs (§ 862) anerkannt. Vgl. A. B. Schmidt, Das Recht des Überhangs und
Überfalls (Bresl. 1886).

Überhitzt, s. Dampf, S. 446.

Überkingen, Dorf im württemberg. Donaukreis, Oberamt Geislingen, in einem tiefen Thal der Alb,
an der Fils, hat eine evang. Kirche, Elfenbeindreherei, Zementwarenfabrikation und (1885) 550
Einw. Dazu das Stahlbad Ü. mit salinischem Eisensäuerling.

Überlandbrennen, s. Hainen.

Überlandpost, die Postbeförderungs-Einrichtungen der großen internationalen Postkurse, auf
denen ein regelmäßiger Austausch bedeutender Korrespondenzmassen zwischen entfernten Ländern
über zwischenliegende Postgebiete auf dem Landweg stattfindet, im engern Sinn die indische
Ü., d. h. die regelmäßige Vermittelung des Briefverkehrs zwischen Großbritannien, Indien, Ostasien
und Australien auf dem Weg über Frankreich und Italien. Die Absendung der indischen Ü. erfolgt
jeden Freitag abends aus London über Dover, Calais, den Mont Cenis und Brindisi (in Brindisi
Montag Mittag), von wo ab die Post durch Dampfer der Peninsular and Oriental Steam-Ship Company
durch den Suezkanal, Bombay und Ceylon anlaufend, nach Kalkutta geführt wird. Jeden zweiten
Freitag schließt sich in Ceylon eine Linie nach Ostasien und Australien an (große Ü.: Indian-Australian
Mail). Die englisch-indische Ü. umfaßt (1889) jährlich rund 60,000 geschlossene Postsäcke mit
einem Gesamtgewicht von 900,000 kg, wovon ungefähr 45,000 Säcke auf die Richtung aus Europa
und 15,000 Säcke auf die Richtung aus Indien entfallen. Einzelne größere Posten zählten bis
zu 2000 Säcken, welche auf der Eisenbahn eine stattliche Zahl von Packwagen anfüllen. Von den
über Brindisi gehenden Überlandposten hat neben der britischen zur Zeit die größte Bedeutung
die deutsche Ü. für Indien, Ostasien und Ozeanien, welche zum Teil mit den britischen Dampfern,
zum Teil mit den jeden zweiten Freitag aus Brindisi abgehenden deutschen Postdampfern Beförderung
erhält. Jede vierte Woche schließen die deutschen Dampfer nach Ostasien und Australien an.
In Amerika sind von großer Bedeutung die Überlandposten über die Landenge von Panama (nach
der Westküste von Südamerika) und über die verschiedenen, den Atlantischen und Stillen Ozean
verbindenden Eisenbahnlinien (für die Korrespondenz nach Kalifornien und Ostasien über San
Francisco). In Asien besteht schon seit geraumer Zeit die russisch-chinesische Überlandroute
über Irkutsk-Kiachta. Mit dem Ausbau der russisch-zentralasiatischen Eisenbahn beginnt auch
der Austausch geschlossener Briefposten über diesen neuen internationalen Verbindungsweg Bedeutung
zu gewinnen.

Überläufer (Deserteur), ein Soldat, der zum Feind übergeht, macht sich der Fahnenflucht unter
erschwerenden Umständen schuldig und wird nach dem Militärgesetz mit dem Tod bestraft. S. Desertion.

Überlebenswahrscheinlichkeit, s. Sterblichkeit.

Überlebsel, nach Tylor diejenigen Handlungen, Sitten und Gebräuche, die aus einem abgeschafften
Kultus oder aus einer frühern Kulturepoche herstammen, weshalb sie meist ihrer Bedeutung nach
unverständlich geworden sind und als Aberglaube gelten.

Überlieferung, s. Tradition.

964

Überliegezeit - Überschar.

Überliegezeit (Überliegetage), eine Frist, deren Vereinbarung bei dem Seefrachtgeschäft üblich
ist, und innerhalb deren der Verfrachter das Fahrzeug gegen eine Vergütung (Überliegegeld,
Liegegeld) noch zur Einnahme der Ladung über die eigentliche Ladezeit hinaus bereit halten
muß. Vgl. Deutsches Handelsgesetzbuch, Art. 568-580, 595-606, 623.

Überlingen, Bezirksamtsstadt im bad. Kreis Konstanz, am Überlinger See, der nordwestlichen
Bucht des Bodensees, in schöner wein- und obstreicher Gegend, 410 m ü. M., hat 4 kath. Kirchen,
darunter die herrliche fünfschiffige gotische Münsterkirche mit bedeutenden Kunstwerken und
der 88,5 Doppelzentner schweren Glocke Osanna, eine neue evang. Kirche, ein altes Rathaus mit
prächtigen Holzschnitzereien von 1494, eine alte Stadtkanzlei (eine Perle deutscher Renaissance
von 1598), die sogen. Burg des Alemannenherzogs Gunzo mit dem Bild Gunzos und der Jahreszahl
641, mehrere Patrizierhöfe, darunter besonders derjenige der Herren Reichlin v. Meldegg (von
1462) mit der sogen. Luciuskapelle und schönem, reichem Bankettsaal, alte Festungstürme und
Thore und in Felsen gehauene Stadtgräben (jetzt in schöne Promenaden umgewandelt), ein Denkmal
des um die Stadt hochverdienten Pfarrers Wocheler, eine über der Stadt gelegene Johanniter-
und Malteserkommende St. Johann, einen Hafen, eine erdig-salinische Mineralquelle von 14° C.
mit Bad, Seebäder und (1885) 4006 meist kath. Einwohner. In industrieller Beziehung sind zu
nennen: Eisengießerei, Glockengießerrei, Fabrikation von Feuerspritzen und Brauereieinrichtungen,
mechanische Werkstätten, Orgelbau, Ateliers für kirchliche Kunst, Mühlen etc.; sonst hat die
Stadt Weinbau, große Fruchtmärkte, Obsthandel und Dampfschiffahrt. N. ist Sitz eines Amtsgerichts,
eines Hauptzollamtes und einer Bezirksforstei, auch befindet sich dort eine höhere Bürgerschule,
ein Waisenhaus, ein großes Hospital, eine Stadtbibliothek (30,000 Bände), ein ethnographisch-kunstgewerbliches
Museum, ein Naturalienkabinett etc. In der nächsten Umgebung der Stadt zahlreiche Punkte mit
herrlicher Aussicht. - Ü., im Altertum Iburinga, wird schon 1155 urkundlich erwähnt und erhielt
1275 von Rudolf von Habsburg ausgedehnte Privilegien, wurde jedoch erst 1397 völlig reichsunmittelbar.
Es trat dem Schwäbischen Städtebund bei und nahm 1377 am Städtekrieg teil. Im Dreißigjährigen
Krieg wurde die Stadt 1632 von Bernhard von Weimar erobert, 1634 von den Schweden unter Horn
vergebens belagert, 1643 von den Schweden geplündert, 20. Mai 1644 von den Bayern nach viermonatlicher
Belagerung genommen und 1647 an die Schweden übergeben, die sie nach dem Westfälischen Frieden
wieder räumten. 1803 fiel Ü. an Baden.

Überlinger See, s. Bodensee.

Übermangansäure HMnO4 wird aus übermangansaurem Baryt durch Schwefelsäure abgeschieden. Die
von dem entstandenen unlöslichen schwefelsauren Baryt abgegossene Lösung von Ü. ist tiefrot
mit blauem Reflex, schmeckt süßlich herb, metallisch, wirkt äußerst stark oxydierend, auch
bleichend, läßt sich nicht durch Papier filtrieren, zerfällt schon bei gewöhnlicher Temperatur,
schneller bei 30-40° in Mangansuperoxydhydrat und Sauerstoff und kann nicht konzentriert werden.
Im festen Zustand ist Ü. nicht bekannt. Ihre Salze (Permanganate) sind purpurrot, in Wasser
löslich, wirken ebenfalls stark oxydierend, verpuffen zum Teil beim Reiben mit brennbaren Körpern,
geben beim Erhitzen Sauerstoff, Mangansäuresalz und Mangansuperoxyd und entwickeln mit Salzsäure
Chlor. Am häufigsten wird das übermangansaure Kali KMnO4 dargestellt und zur Bereitung von
Sauerstoff, als Desinfektions- und Bleichmittel, in der Färberei und Zeugdruckerei, zum Beizen
von Holz, in der Maßanalyse, zum Reinigen des Ammoniaks und der Kohlensäure von empyreumatischen
Stoffen, als Oxydationsmittel, zu galvanischen Elementen, in der Photographie und arzneilich
als Mundwasser, bei Behandlung von Wunden etc. benutzt. Man verdampft Kalilauge mit chlorsaurem
Kali und sehr feinem Braunsteinpulver zur Trockne, erhitzt den Rückstand im hessischen Tiegel,
bis er halbflüssig geworden, zerschlägt die aus mangansaurem Kali bestehende schwarzgrüne Masse
nach dem Erkalten, erhitzt sie in einem Kessel mit Wasser, leitet in die grüne Lösung des mangansauren
Kalis einen kräftigen Strom Kohlensäure, bis sie tiefrot geworden und das mangansaure Kali
unter Ausscheidung von Mangansuperoxydhydrat vollständig in übermangansaures Kali übergeführt
ist. Dann filtriert man durch Schießbaumwolle, verdampft die Lösung und läßt sie kristallisieren.
Das Salz bildet dunkelrote, fast schwarze, metallisch grün schimmernde Kristalle, schmeckt
anfangs süßlich, dann bitter herb, löst sich in 16 Teilen Wasser von 15° und färbt auch sehr
große Mengen Wasser intensiv violett. Die Lösung ist aber leicht zersetzbar, weil sie energisch
oxydierend wirkt, und muß daher auch vor Staub geschützt aufbewahrt werden. Eine reine konzentrierte
Lösung erträgt Siedetemperatur. Übergießt man das trockne Salz mit konzentrierter Schwefelsäure,
so entwickeln sich ozonhaltiger Sauerstoff und purpurfarbene Dämpfe von Übermangansäureanhydrid
Mn2O7. Das übermangansaure Natron NaMnO4 wird wie das Kalisalz dargestellt, auch aus den bei
der Regeneration des Mangansuperoxyds aus Chlorbereitungsrückständen gewonnenen Manganoxyden,
indem man diese mit Ätznatron oder Chilisalpeter an der Luft auf 400° erhitzt. Bei Anwendung
von Ätznatron wird die Schmelze ausgelaugt, die verdünnte und gekochte Lösung mit Schwefelsäure
neutralisiert, verdampft, um das gebildete schwefelsaure Natron durch Kristallisation abzuscheiden,
und dann weiter verdampft. Man kann auch die konzentrierte Lösung mit schwefelsaurer Magnesia
oder Chlormagnesium versetzen, wobei sich unter Ausscheidung von Magnesia und Mangansuperoxydhydrat
übermangansaures Natron bildet. Es ist sehr leicht löslich, schwer kristallisierbar, sonst
dem Kalisalz sehr ähnlich und wird wie dieses namentlich als Desinfektionsmittel und zum Bleichen
benutzt; die Lösung ist als Condys Liquid und eine Mischung des Salzes mit schwefelsaurem Eisenoxyd
als Kühnes Desinfektionsmittel im Handel.

Übermäßig heißen in der Musik die Intervalle, welche um einen chromatischen Halbton größer
sind als die großen oder reinen. Die Umkehrung übermäßiger Intervalle ergibt verminderte. Akkorde
werden ü. genannt, wenn sie durch ein übermäßiges Intervall begrenzt werden (im Sinn des Generalbasses),
nämlich der übermäßige Dreiklang (mit übermäßiger Quinte) und die verschiedenen Arten übermäßiger
Sextakkorde.

Überpflanznug, s. Transplantation.

Überpflichtige Werke, s. Opera supererogationis.

Überproduktion, die Warenproduktion, welche den Bedarf derart übersteigt, daß der Preis unter
die Herstellungskosten sinkt. Vgl. Handelskrisis.

Übersättigt, s. Lösung, S. 920.

Überschar, das zwischen zwei verliehenen Gruben

965

Überschießen - Überwallung.

(s. Bergrecht) befindliche freie Feld, welches sich wegen seiner Kleinheit zu einer besondern
Verleihung nicht eignet.

Überschießen, eine der Hauptursachen des Kenterns von Schiffen mit beweglicher Ladung (Getreide,
Kohlen, lockern Erzen) oder mit beweglichem Ballast (Sand, Wasser) in nicht gänzlich gefüllten
Ballasträumen. Die Gefahr besteht darin, daß dergleichen Ladungen bei der Neigung des Schiffs
um eine Längsachse, dieser Bewegung folgend, den Schwerpunkt von Schiff und Ladung aus der
Symmetrieebene des Schiffs herausbringen.

Überschlagen, bei den Blasinstrumenten (auch Orgelpfeifen) das Ansprechen eines höhern Naturtons
als desjenigen, den man hervorzubringen beabsichtigt (vgl. Überblasen). Bei den Singstimmen
ist Ü. soviel wie Umschlagen, Versagen des Tons.

Überschmolzen, s. Schmelzen, S. 552.

Überschnitten sind zwei Bauglieder (ein wagerechtes und ein senkrechtes), die so einander durchkreuzen
, daß das eine durch das andre hindurchgesteckt erscheint (s. Figur). In der Gotik, welche
Kröpfung und Gehrung vermeidet, müssen Simsglieder überall, wo sie sich unter einem Winkel
treffen, überschnitten sein.

Überschreiben, s. v. w. das Fälligkeitsdatum über den Text des Wechsels angeben; auch sagt
man einen "Auftrag überschreiben" ,d. h. erteilen.

Überschwängerung, s. Überfruchtung.

Überschwemmung, s. Hochwasser.

Übersegeln, mit einem Schiff ein zweites so treffen, daß letzteres erheblich beschädigt, bez.
Zerstört wird^ '^in wirkliches Ü. findet nur dann statt, wenn zwei Schiffe von sehr verschiedener
Größe aufeinander treffen. Im Sprachgebrauch gehören aber alle Fälle zum Ü., wo ein Zusammenstoß
zweier Schiffe den Verlust des einen zur Folge hat.

Überse^uugsrecht, s. Urheberrecht, S. 8.

Überfichtigkeit (Hypermetropie), Fehler im Refraktionszustand des Auges, wobei Lichtstrahlen,
welche parallel auf die Hornhaut auffallen, wegen zu flacher Bildung des Augapfels erst hinter
der Retina ihre Vereinigung finden, so daß auf der Retina selbst kein scharfes Bild, sondern
für jeden Lichtpunkt ein Zerstreuungskreis zu stande kommt, der Kranke daher alle Gegenstände
nur verwaschen und undeutlich sieht. Absolute Ü. ist vorhanden, wenn das Auge selbst bei der
größten Akkommodationsspannung parallele Lichtstrahlen nicht auf der Retina zur Vereinigung
zu bringen vermag, folglich deutliches Sehen selbst für die Ferne ohne Konvexglas unmöglich
ist. Bei relativer Ü. kann das Auge zwar für parallele (selbst schwach divergierende) Strahlen
eingestellt werden, aber es muß dabei die Akkommodation unverhältnismäßig stark angespannt
werden. Damit dem zunehmenden Alter die Akkommodationsfähigkeit abnimmt, so wird die in der
Jugend meist relative Ü. mit den Jahren eine absolute werden; das Übel wird sich also verschlimmern.
Die Augen zeigen bei äußerer Betrachtung nichts Abnormes. Die Sehschärfe ist in der Regel vollkommen.
Anfänglich wird auch beim Lesen und Schreiben deutlich gesehen; bald aber, zumal bei künstlichem
Licht und mangelhafter Beleuchtung, wird das Sehen undeutlich und verschwommen, es stellt sich
ein Gefühl von Ermüdung und Spannung ein, die Arbeit muß für einige Zeit unterbrochen werden.
Wird trotzdem die Fortsetzung der Arbeit erzwungen, so geht das Gefühl der Spannung oberhalb
der Augen in wirklichen Schmerz über. Die Augen röten sich und thränen stark. DieBehandlung
der Ü. besteht in der Benutzung konvexer Brillengläser, welche auch schon von jugendlichen
Individuen, zumal beim Lesen und Schreiben, benutzt werden müssen, während sie beim Sehen in
die Ferne anfänglich entbehrt werden können und erst im Alter auch hierzu unentbehrlich werden.

Überfiuulich, dasjenige, was über das in die Sinne Fallende sich erhebt.

Überständig heißen Bäume oder Bestände, die das Alter ihrer Haubarkeit überschritten haben.

Überstauung, s. Bewässerung, S. 859.

Ubertas, bei den Römern Personifikation der Erdfruchtbarkeit, dargestellt als schönes Weib
mit umgekehrtem Füllhorn; vgl. Abundantia.

Ubertät (lat.), Fruchtbarkeit, üppige Fülle.

Übertragbar nennt man die budgetmäßig für bestimmte Zwecke verwilligten Summen, welche, wenn
und soweit sie in der laufenden Finanzperiode nicht zur Verausgabung gelangten, als Ausgabenreservate
oder Reservate ohne neue Bewilligung für den gleichen Zweck in der ^nächsten Periode (Jahr)
verwandt werden dürfen.

Überübertragbarkeit von Wertpapieren s. Rektapapier.

Übertraguug, s. Zession.

Übertretung, s. Verbrechen.

Überversicherung, Versicherung zu Summen, welche den Wert der versicherten Sachen oder den
gesetzli^ zur Versicherung zugelassenen Prozentsatz desselben übersteigen.^ Sie kann entweder
durch zu hohe Deklaration des Versicherungswerts oder durch Versicherung eines und desselben
Interesses bei verschiedenen Anstalten zur Erlangung des mehrfachen Betrags des Schadens (Doppelversicherung)
herbeigeführt werden; sie ist verboten und in der Regel als Betrug strafbar; zur Verhütung
derselben wird von manchen Staaten eine besondere Kontrolle der Versicherung, namentlich der
Feuerversicherung, ausgeübt. Nicht zu verwechseln mit der n. ist diejenige Versicherung, welche
dann in Kraft tritt, wenn der erste Versicherer zahlungsunfähig wird. Vgl. Versicherung.

Übervölkerung, s. Bevölkerung, S. 852.

Überwallung, ein Heilungsprozeß holziger Pflanzenteile, insbesondere der Baumstämme, bei Verletzungen,
welche bis auf den Splint gehen. Das durch die Wunde bloßgelegte Stück des Splints kann wegen
des verloren gegangenen Kambiums zunächst nicht weiter verdickt werden, sondern bleibt in der
Vertiefung der Wunde längere Zeit sichtbar; an den Rändern der Wunde aber^ setzt die Kambiumschicht
ihre Thätigkeit fort, und da sie sich dabei konvex gegen die Wundsläche zusammenzieht, so werden
die neuen Jahresringe von Holz, welche sie erzeugt, zugleich allmählich in tangentialer Richtung
über die Wunde hingeschoben. Auf diese Weise verkleinert sich die letztere von Jahr zu Jahr
und wird endlich ganz verschlossen, wenn die Überwallungen zusammentreffen.

tewöhnlich springen die obern Ränder einer durch . sich schließenden Wunde wulstförmig vor,
weil sie

966

Überwälzung der Steuern - Ubicini.

durch den absteigenden Nahrungssaft, der an dieser Stelle sich aufstaut, stärker ernährt werden.

Überwälzung der Steuern, s. Steuern, S. 312.

Überweg, Friedrich, philosoph. Schriftsteller, geb. 22. Jan. 1826 zu Leichlingen in Rheinpreußen,
studierte zu Göttingen unter K. F. Hermann Philologie, in Berlin unter Beneke Philosophie,
wurde 1851 Lehrer zu Elberfeld, hierauf Privatdozent zu Bonn, 1862 außerordentlicher, 1867
ordentlicher Professor der Philosophie zu Königsberg, wo er 9. Juni 1871 starb. Als Philosoph
gehörte Ü. der empirischen Richtung an; als Schriftsteller hat er sich durch sein "System der
Logik" (Bonn 1857, 5. Aufl. 1882), das zugleich deren Geschichte enthält, vornehmlich aber
durch seinen weitverbreiteten "Grundriß der Geschichte der Philosophie" (Berl. 1863-66, 3 Tle.;
7. Aufl., hrsg. von Heinze, 1886-88), der sich durch den Reichtum literarhistorischer Nachweise
auszeichnet, Verdienste erworben. Beide Werke sind ins Englische übersetzt worden. Seine Beantwortung
der von der Akademie der Wissenschaften zu Wien gestellten Preisfrage: "Über die Echtheit und
Zeitfolge der Platonischen Schriften" (Wien 1861), in welcher er unter anderm die Echtheit
des Dialogs "Parmenides" bestritt, ist von jener mit dem Preis gekrönt worden. Aus seinem Nachlaß
gab Brasch heraus: "Schiller als Historiker und Philosoph" (Leipz. 1884). Vgl. F. A. Lange,
F. Ü. (Berl. 1871); Brasch, Die Welt- und Lebensanschauung F. Überwegs in seinen gesammelten
Abhandlungen (Leipz. 1888).

Überweisung an die Landespolizeibehörde, Nebenstrafe, auf welche nach dem deutschen Strafgesetzbuch
(§ 361, Nr. 3-8, S. 362) gegen Landstreicher, Bettler u. gegen Frauenspersonen, welche gewerbsmäßig
Unzucht treiben, neben der verwirkten Haftstrafe erkannt werden kann. Auch wer, wenn er aus
öffentlichen Armenmitteln eine Unterstützung empfängt, sich aus Arbeitsscheu weigert, die ihm
von der Behörde angewiesene, seinen Kräften angemessene Arbeit zu verrichten, und wer nach
Verlust seines bisherigen Unterkommens binnen der ihm von der zuständigen Behörde bestimmten
Frist sich kein anderweites Unterkommen verschafft hat und auch nicht nachweisen kann, daß
er solches, der von ihm angewandten Bemühungen ungeachtet, nicht vermocht habe, kann durch
Richterspruch der Landespolizeibehörde überwiesen werden. Letztere erhält dadurch die Befugnis,
die verurteilte Person entweder bis zu zwei Jahren in ein Arbeitshaus unterzubringen, oder
zu gemeinnützigen Arbeiten zu verwenden.

Überwinterung der im Garten gebauten Gewächse bezweckt Schutz vor niedriger Temperatur oder
auch nur vor schroffem Temperaturwechsel. Topf- und Kübelpflanzen sind im Spätherbst weniger
zu gießen, zu reinigen und unter Dach (Gewächshaus, Zimmer, Keller, Schuppen u. a.) aufzustellen,
der Luft wird einige Tage freier Durchzug gestattet, den Pflanzen ist aber nur dann Wasser
zu geben, wenn die Oberfläche des Ballens trocken geworden ist. Ausgetopfte Pflanzen sind im
September einzutopfen und einige Zeit von der Luft abgeschlossen zu halten. Frostfrei zu überwinternde
Zwiebeln und Knollen werden, nachdem die oberirdischen Teile bei beginnendem Frost abgeschnitten
worden, von anhängender Erde gereinigt und in trocknen Sand eingeschlagen, an trocknem, frostfreiem
Ort aufbewahrt; nur wenige Arten bedürfen zur Ü. einer höhern Temperatur. Nicht ganz winterharte
Gehölze werden nach begonnenem Winter mit Rohr, Fichtenreisig u. dgl. eingebunden oder durch
Bedecken mit Brettern, Holzkasten oder Körben, die mit trocknem Laub oder Nadelstreu ausgefüllt
werden, während die Wurzeln, nachdem der Boden gefroren, ebenso zu bedecken sind; andre Gehölze
werden umgelegt, durch Haken oder kreuzweise gestellte Pflöcke festgehalten und mit Erde, Laub
oder Nadelstreu bedeckt. Pflanzen der arktischen (kalten) Zonen und der Alpen müssen vor dem
Temperaturwechsel mehr als andre geschützt werden, entweder nach dem Einfrieren, durch Bedecken
mit Schnee, dieses mit Laub u. dgl., oder durch Ü. in einem gegen N. gelegenen, gegen Sonnenstrahlen
und Temperaturwechsel überhaupt geschützten Raum. Frühblühende Obst- und andre Gehölze sind
gegen zu frühes Erwachen des Wachstums zu schützen, indem durch Entfernen etwa gefallenen Schnees
das Einfrieren des Bodens befördert, das Auftauen aber durch Bedecken desselben nachher mit
Schnee und dieses mit trocken gehaltener Laub- und Nadelstreu verhindert wird. Spalierbäume
sind mit Fichtenreisig, Weinreben mit Erde zu bedecken. Geerntetes Gemüse, Wurzeln, Kraut u.
a. wird von überflüssigem Blattwerk befreit, auf ebener Erde aufgeschichtet und mit Erde bedeckt,
durch deren Aufnahme rund um die Gemüseschicht ein Graben entsteht, der etwanige Niederschläge
aufnimmt; nur Gemüse für den Gebrauch der nächsten Zeit dürfen im Keller überwintert werden
oder im Freien noch nicht ganz entwickelter Blumenkohl, der im frostfreien Raum allmählich
seine Blumenkäse austreibt. Erdbeerpflanzen schützt man durch zwischen die Reihen gelegten
kurzen Mist gegen den Einfluß des Winters.

Überwinterungsknospen (Winterknospen), Knospen, die bei Schluß einer Vegetationsperiode an
sonst völlig absterbenden Pflanzen, wie besonders einigen Wassergewächsen, wie Ceratophyllum,
Utricularia, Aldrovandia u. a., angelegt werden und dann im nächsten Frühjahr zu neuen Sprossen
aufwachsen.

Überzeichnung liegt bei der Begebung einer Anleihe oder bei der Ausgabe von Aktien und Anteilscheinen
dann vor, wenn der Betrag der zum Zweck der Übernahme gezeichneten Anteile größer ist als die
durch die eröffnete Subskription aufzubringende Summe. Durch entsprechende und verhältnismäßige
Minderung (Reduktion) der gezeichneten Beiträge pflegt man alsdann den Interessen des Unternehmens
wie denjenigen der beteiligten Kreise des Publikums Rechnung zu tragen.

Überzeugungseid, s. Glaubenseid.

Ubi (lat.), wo. Ubietät, die Eigenschaft aller Körper, einen Raum zu erfüllen.

Ubi bene, ibi patria (lat.), Sprichwort: wo es mir wohl geht, da ist mein Vaterland.

Ubicini, Abdolonyme, franz. Publizist lombardischen Ursprungs, geb. 20. Okt. 1818 zu Issoudun,
war Professor der Rhetorik in Joigny, bereiste 1846 den Orient und nahm 1848 an dem Aufstand
in der Walachei teil, kehrte aber beim Einrücken der türkisch-russischen Truppen nach Frankreich
zurück und starb 1884 in Paris. Er schrieb: "Lettres sur la Turquie" (1851-54); "La question
d'Orient devant l'Europe" (1854); "Provinces danubiennes et romaines" (mit Chopin, 1856); "La
question des principautes danubiennes devant l'Europe" (1858); "Etudes histo-

967

Ubier - Ückermünde.

riques sur les populations chrétiennes de la Turquie d'Europe" (1867); "Les constitutions de
l'Europe orientale" (1872); "Etat present de l'Empire ottoman" (1876); "La constitution ottomane
expliquée et annotée" (1877); "Les origines de l'histoire roumaine" (1887) u. a.

Ubier, german. Volk, wohnte zu Cäsars Zeit auf dem rechten Rheinufer, südlich von den Sigambern,
von der Sieg bis über die Lahn hinaus und schloß sich enger als irgend ein andrer germanischer
Stamm an die Römer an. Von ihren Nachbarn im Osten und Süden, den Sueven, bedrängt, ließen
sich die U. unter Augustus durch Agrippa auf das linke Rheinufer versetzen. Außer ihrer Hauptstadt
Colonia Agrippina gehörten ihnen noch: Bonna (Bonn), Antunnacum (Andernach), Rigomagus (Remagen)
und mehrere Kastelle. Sie gingen zuletzt in den Franken auf.

Übigau, 1) Stadt im preuß. Regierungsbezirk Merseburg, Kreis Liebenwerda, an der Schwarzen
Elster, hat eine evang. Kirche, Torfgräberei und (1885) 1482 Einw. - 2) Dorf in der sächs.
Kreishauptmannschaft Dresden, Amtshauptmannschaft Dresden-Neustadt, rechts an der Elbe, hat
Albumin-, Bleizucker-, Farben- und chemische Fabriken, eine Schiffswerfte, Schiffahrt, Obst-
und Weinbau und (1885) 774 Einw.

Ubiquität (lat. Ubiquitas, "Allgegenwart"), von Luther zur Bezeichnung derjenigen Eigenschaft
des Leibes Christi gebraucht, vermöge welcher derselbe, weil infolge hypostatischer (persönlicher)
Vereinigung der menschlichen und göttlichen Natur überall, so auch im Abendmahl in der Form
des Brots gegenwärtig sein kann, daher die Lutheraner von den Reformierten, die den Leib Christi
im Himmel wissen und nur eine durch den Glauben vermittelte Gegenwart annehmen, auch Ubiquisten
oder Ubiquitiner genannt wurden.

Ubstadt, Dorf im bad. Kreis Karlsruhe, am Kraichbach und der Linie Mannheim-Konstanz der Badischen
Staatsbahn, hat eine kath. Kirche, eine Solquelle mit Bad, Tabaks- und Hopfenbau und (1885)
1171 Einw. Hier 1849 Treffen gegen die Freischaren.

Ubuch (Ubuchen), s. Tscherkessen, S. 884.

Übungslager, s. Lager, S. 402.

Ucayali, einer der Hauptquellflüsse des Amazonenstroms, entspringt unter dem Namen Apurimac
in den Andes westlich vom Nordende des Titicacasees, empfängt auf dem Hochland den von SW.
kommenden Rio Mantaro oder Mayo, durchbricht die östlichen Ketten der Kordilleren und nimmt,
nachdem er in seinem mit tropischem Urwald erfüllten Thal sich mit dem von SO. kommenden Urubamba
(s. d.) vereinigt hat, den Namen U. an und mündet nach viel gewundenem Lauf Nauta gegenüber
(114 m ü. M.) in den Maranon. Seine Länge beträgt 1960 km. Seeschiffe befahren ihn aufwärts
das ganze Jahr durch bis nach Sarayacu (6° 30' südl. Br., 124 m ü. M.), kleinere Schiffe den
Nebenfluß Pachitea aufwärts bis nach Maira (242 m) in der Nähe der Kolonie Pozuzu (s. d.).

Uccle (spr. ükl), Gemeinde in der belg. Provinz Brabant, Arrondissement Brüssel, 5 km von dieser
Stadt an der Staatsbahnlinie Brüssel-Luttre gelegen, hat ein Irrenhaus, Gemüsebau und (1888)
12,680 Einw.

Uchard (spr. üschar), Mario, franz. Schriftsteller, geb. 28. Dez. 1824 zu Paris, war längere
Zeit Börsenagent, vermählte sich 1853 mit der Schauspielerin Madeleine Brohan vom Théâtre-Francais
und brachte 1857 das vieraktige Schauspiel "La Fiammina" auf dem genannten Theater zur Aufführung,
zu welchem ihm seine nicht glückliche Ehe den Stoff geliefert hatte, und das bald die Runde
über alle Bühnen des In- und Auslandes machte. Von seinen spätern Stücken hatte keins auch
nur annähernd einen ähnlichen Erfolg; dagegen erwarb er sich ein großes Publikum und teilweise
auch das Lob der Kenner mit den Romanen: "Raymond" (1861), "Le mariage de Gertrude" (1862),
"J'avais une marraine" (1863), "La comtesse Diane" (1864), "Une derniere passion" (1867), "Mon
oncle Barbassou" (1876), "Ines Parker" (1880), "Mademoiselle Blaisot" (1884), "Joconde Berthier"
(1886).

Uchatius, Franz, Freiherr von, Artillerieoffizier, geb. 20. Okt. 1811 zu Theresienfeld in Niederösterreich,
trat 1829 in die österreichische Artillerie, erhielt seine mathematisch-technische Ausbildung
in der Schule des Bombardierkorps, versah in der chemisch-physikalischen Lehranstalt zwei Jahre
lang die Dienste eines Laboranten, blieb dann vier Jahre Adlatus des Professors, ward 1841
Feuerwerker in der Geschützgießerei, 1842 Offizier, 1861 Major und Vorsteher der Geschützgießerei,
1871 Kommandant der Artilleriezeugfabrik, 1874 Generalmajor, 1879 Feldmarschallleutnant. Er
erfand 1856 ein Stahlbereitungsverfahren, konstruierte eine Pulverprobe und ballistische Apparate,
eine Vorrichtung zum Messen des Gasdrucks in Geschützen, ein Sprengpulver aus nitrifiziertem
Stärkemehl, das Verfahren zur Herstellung der sogen. Stahlbronze- (Uchatiusmetall-) Geschütze
und 1875 die Ringgranaten. Wegen seiner Verdienste um Neuschaffung des österreichischen Feldartilleriematerials
(1875) wurde er in den Freiherrenstand erhoben und von der k. k. Akademie der Wissenschaften
zum Mitglied erwählt. Mit der Herstellung von 15 u. 18 cm Kanonen aus Stahlbronze beschäftigt,
erschoß er sich 4. Juni 1881.

Uchte, Flecken im preuß. Regierungsbezirk Hannover, Kreis Stolzenau, 33 m ü. M., hat eine evang.
Kirche, ein Amtsgericht, eine Oberförsterei und (1885) 1270 Einw.

Üchtland ("ödes Land"), s. Freiburg (Kanton).

Üchtritz, Friedrich von, dramat. und Romanschriftsteller, geb. 12. Sept. 1800 zu Görlitz, studierte
in Leipzig die Rechte, fand 1828 in Trier und 1829 in Düsseldorf amtliche Anstellung und zog
sich 1863 als pensionierter Appellationsgerichtsrat in seine Vaterstadt zurück, wo er 15. Febr.
1875 starb. Von seinen Dramen: "Alexander und Darius" (Berl. 1827), "Das Ehrenschwert", "Rosamunde"
(Düsseld. 1833) und "Die Babylonier in Jerusalem" (das. 1836) zeichnete sich besonders das
letztere durch lyrisch glänzende Sprache und gute Charakteristik aus. Von seinen übrigen Werken
sind zu nennen: "Blicke in das Düsseldorfer Kunst- und Künstlerleben" (Düsseld. 1839-41, 2
Bde.); "Ehrenspiegel des deutschen Volkes und vermischte Gedichte" (das. 1842); die Romane:
"Albrecht Holm" (Berl. 1851-53, 7 Bde.), "Der Bruder der Braut" (Stuttg. 1860, 3 Bde.), "Eleazar"
(Jena 1867, 3 Bde.), in denen eine reiche Stofffülle nur teilweise poetisch belebt erscheint.
Vgl. "Erinnerungen an F. v. Ü. in Briefen" (Leipz. 1884).

Ückendorf, Dorf im preuß. Regierungsbezirk Arnsberg, Kreis Gelsenkirchen, Knotenpunkt der Linien
Ü.-Wattenscheid, Gelsenkirchen-Wattenscheid und Ü.-Wanne der Preußischen Staatsbahn, hat Steinkohlenbergbau
und (1885) 8878 meist kath. Einwohner.

Uckermark, s. Ukermark.

Ückermünde (Ukermünde), Kreisstadt im preuß. Regierungsbezirk Stettin, an der Uker, die unweit

968

Uckie - Udschidschi.

davon in das Pommersche Haff mündet, und an der Linie Jatznick-Ü. der Preußischen Staatsbahn,
hat eine evang. Kirche, ein altes Schloß, eine Irren-, eine Korrektions- und Landarmenanstalt,
ein Amtsgericht, bedeutende Ziegeleien, Kalkbrennerei, Eisengießerei, Sägemühlen, Holzhandel,
Fischerei, Schifffahrt und (1885) 5458 meist evang. Einwohner. - Ü. ist seit 1190 Stadt und
war ehemals eine wichtige Festung, die 1469 vom Kurfürsten Friedrich II. von Brandenburg vergeblich
belagert wurde.

Uckie, marokkan. Münze, = 1/10 Mitskal (s. d.).

Ucles, Stadt in der span. Provinz Cuenca, mit (1878) 1138 Einw.; hier 13. Jan. 1809 Sieg der
Franzosen unter Victor über die Spanier unter dem Herzog von Infantado.

Udaipur, s. Mewar.

Uddevalla, Hafenstadt im schwed. Län Gotenburg und Bohus, am innersten Ende des Byfjords und
an der Eisenbahn Herrljunga-U., hat eine höhere Lehranstalt, Navigationsschule, Gewerbeschule,
Zoll- und Lotsenstation, ein Museum und (1885) 7354 Einw., welche Baumwollspinnerei und -Weberei,
Fabrikation von Möbeln, Zündhölzern, Branntwein und Tabak, Schiffbau, Fischerei und lebhaften
Handel betreiben.

Uden, Lucas van, niederl. Maler u. Radierer, geb. 18. Okt. 1595 zu Antwerpen, war Schüler seines
Vaters, trat 1627 in die dortige Lukasgilde und starb 4. Nov. 1672 daselbst. Er ist vorzugsweise
dadurch bekannt geworden, daß er für Rubens und D. Teniers den jüngern Landschaften malte,
welche jene mit Figuren versahen. Doch hat er auch zahlreiche selbständige Landschaften nach
Motiven aus Brabant und Flandern gemalt, deren Eigentümlichkeit in einer schlichten und treuen
Auffassung beruht. Unter Rubens' Einfluß wurde seine Färbung wärmer und reicher. Landschaften
von ihm besitzen die Galerien zu Dresden, Petersburg, Brüssel, Frankfurt a. M., München, Antwerpen,
Berlin, Wien u. a. Seine landschaftlichen Radierungen (etwa 30) sind mit überaus feiner Naturbeobachtung
und zarter Nadel ausgeführt.

Udine, ital. Provinz in der Landschaft Venetien (s. Karte "Italien, nördliche Hälfte"), grenzt
nördlich und östlich an Österreich, südlich an das Adriatische Meer und die Provinz Venedig,
westlich an die Provinzen Treviso und Belluno und hat einen Flächenraum von 6431 qkm (nach
Strelbitsky 6619 qkm [120,21 QM.]) mit (1881) 501,745 Einw. Das Land wird im N. bogenförmig
von den Karnischen Alpen (Paralba 2690 m hoch) durchzogen, welchen die Friauler Alpen (Premaggiore
2471 m) und östlich die Julischen Alpen (Monte Canin 2582 m) vorgelagert sind, von welchen
sich zahlreiche Hügelgruppen abzweigen, die sich schließlich zu der weiten und, soweit sie
nicht vom Gerölle der Flüsse überschüttet ist, fruchtbaren friaulischen Ebene herabsenken.
Gegen die Küste zu geht die Ebene in lagunenartiges Land über. Die wichtigsten Flüsse sind:
Tagliamento, Livenza und Stella. Das verschiedene Vegetationszonen umfassende Land erzeugt
Weizen (1887: 243,300 hl), Mais (857,000 hl), Reis (10,878 hl), Hülsenfrüchte, Kartoffeln,
Kastanien, Hanf, Wein (64,500 hl), Seide (1,5 Mill. kg Kokons); ferner Vieh (1881 zählte man
180,523 Rinder, 81,444 Schafe und 34,966 Ziegen) und Fische. Die Einwohner suchen in großer
Anzahl für einen Teil des Jahrs Beschäftigung außerhalb des Landes. Die Industrie der Provinz
erstreckt sich auf Seiden- und Baumwollmanufaktur, Gerberei, Bierbrauerei, Holzschneiderei,
Töpferei, Papier- und Metallwarenfabrikation. Die Provinz zerfällt in 17 Distrikte. - Die Hauptstadt
U., in weinreicher Gegend an einem vom Torre ausgehenden Kanal und an der Eisenbahn Venedig-Cormons
gelegen, von welcher hier die Linie nach Pontebba abzweigt, ist gut gebaut und hat stattliche
Mauern und Türme. Unter den Gebäuden sind bemerkenswert: die romanische Domkirche und mehrere
andre Kirchen mit guten Gemälden, das Kastell (von 1517, einst Sitz des Patriarchen, jetzt
Kaserne), der erzbischöfliche Palast (mit schöner, von Giovanni da Udine gemalter Decke und
Fresken von Tiepolo), der Palazzo pubblico (1457 erbaut, nach dem Brand von 1876 erneuert)
und der Uhrturm (mit offener Säulenhalle), beide auf dem Viktor Emanuel-Platz, das Theater
und mehrere Privatpaläste. Der Campo santo von U. gehört zu den schönsten Friedhöfen Italiens.
Die Stadt hat ein technisches Institut, ein Lycealgymnasium, ein erzbischöfliches Gymnasium
und Seminar, ein städtisches Museum und Bibliothek und (1881) 23,254 (als Gemeinde 32,020)
Einw., welche Industrie in Seide, dann in Leder, Hüten, Metallwaren, Handschuhen etc. und Weinbau
betreiben. U. ist Sitz des Präfekten, eines Erzbischofs, eines Zivil- und Korrektionstribunals,
eines Hauptzollamts etc. In der Nähe liegt das Dorf Passariano mit dem Schloß des letzten Dogen
von Venedig, welches Bonaparte während der Friedensverhandlungen von Campo Formio bewohnte.
- U. kommt unter diesem Namen erst im 10. Jahrh. vor. Im 13. Jahrh. wählte der Patriarch Bertold
U. zu seiner Residenz; 1445 kam die Stadt unter venezianische Herrschaft. Seit der Pest von
1515 und 1656 hat sie sich nicht wieder erholt. U. fiel nach dem Aufstand in Venedig 1848 von
Österreich ab, zwang 23. März die Besatzung zum Abzug, mußte sich aber schon 23. April nach
mehrstündiger Beschießung Österreich wieder unterwerfen. 1866 ward es mit Venetien dem Königreich
Italien einverleibt.

Udine, Giovanni da, ital. Maler, geb. 1487 zu Udine, war anfangs Schüler von Giorgione in Venedig,
führte daselbst mehrere dekorative Malereien aus und ging später zu Raffael, als dessen Gehilfe
er die reizvollen Ornamente (sogen. Grottesken) in den Loggien des Vatikans, in der Villa Farnesina
u. a. ausführte. Seit 1527 arbeitete er in Udine und Umgegend (unter anderm im Schloß Colloredo).
Auch fertigte er die Entwürfe zu den Glasfenstern in der Biblioteca Laurenziana zu Florenz.
Er starb 1564.

Udometer (griech.), s. Regenmesser.

Udschain (Udschaiyini), Stadt im Tributärstaat Gwalior (Britisch-Indien), am Siprafluß, Nebenfluß
des Tschambal, und an einer Zweiglinie der Malwaeisenbahn, mit 4 Moscheen, vielen Hindutempeln,
einem Palast des Fürsten, starker, mit Türmen gekrönter Umfassungsmauer und (1881) 32,932 Einw.,
welche bedeutenden Handel mit Opium treiben. Das alte, jetzt in Ruinen liegende U. war bis
1000 n. Chr. Residenz des mächtigsten Herrscherhauses in Zentralindien, dann berühmt durch
seine Sternwarte, welche den ersten Meridian der Hindugeographen bezeichnete, wurde in spätern
Kriegen hart mitgenommen, war aber dann wieder bis 1810 Residenz der Fürsten von Gwalior.

Udschidschi, Handelsplatz am Ostufer des Tanganjikasees in Äquatorialafrika, unter 5° südl.
Br., mit 8000 Einw., den Wadschidschi, und größere Warenmagazine enthaltend. Stanley fand hier
1871 Livingstone. U. ist in neuerer Zeit der Hauptausgangs- und Operationspunkt von Forschungsexpeditionen
gewesen. Ein Karawanenweg verbindet dasselbe mit Sansibar.

969

Udschila - Uferbau.

Udschila, s. Audschila.

Udvard, Dorf im ungar. Komitat Komorn, Station der Österreichisch-Ungarischen Staatsbahn, mit
(1881) 4035 ungar. Einwohnern.

Udvarhely (spr. -helj), ungar. Komitat in Siebenbürgen, grenzt an die Komitate Maros-Torda,
Csik, Haromszek, Nagy- und Kis-Küküllö, umfaßt 3418 qkm (62 QM.), wird von den Zweigen des
Hargittagebirges erfüllt und vom Großen Küküllö bewässert, hat (1881) 105,520 Einw. (Szekler)
und ist nicht besonders fruchtbar; es gedeihen jedoch alle Getreidearten und in den Thälern
auch Obst und Wein. Die Industrie erstreckt sich hauptsächlich auf Spinnerei, Weberei, Strohhutflechterei
und die Verfertigung von Holzwaren. Im SW. durchkreuzt die Ungarische Staatsbahn das Komitat,
dessen Hauptort Szekely-Udvarhely ist.

Uea, 1) (Uvea, Wallis) polynes. Inselgruppe unter französischem Protektorat, westlich von Samoa
und nordwestlich von den Fidschiinseln, besteht aus zwölf kleinen Inseln, die von einem Barrierriff
umgeben werden, und hat ein Areal von 96 qkm (1,7 QM.) mit 3500 Einw. Die Inseln sind meist
hoch, bergig und vulkanischen Ursprungs, mit mehreren, jetzt von Seen ausgefüllten Kratern
und, wo der Boden verwittert ist, sehr fruchtbar. Die Bewohner haben dieselben Sitten und Gebräuche
wie die Samoaner und Tonganer; früher war U. eine Dependenz von Tonga. Die Gruppe wurde 1767
von Wallis entdeckt, 1837 kamen katholische Missionäre hierher und bekehrten die Bewohner,
welche unter eignen Häuptlingen lebten, bis sie sich durch einen 19. Nov. 1886 abgeschlossenen
Vertrag in den Schutz Frankreichs begaben. - 2) (Ouvea) s. Loyaltyinseln.

Ueba (Hueba), Getreidemaß in Tunis, à 4 Temen à 4 Orbah = 107,3 Liter.

Uelle (Welle), großer Fluß in Äquatorialafrika, entspringt im Lande der Monbuttu und verfolgt
als Welle oder Makua, zahlreiche Zuflüsse von links (Majo-Bomokandi mit Makongo, Mbelima) u.
rechts (Moruole, Werre, Mbomu mit Schinko und Mbili, Engi) aufnehmend, dem 4.° nördl. Br. erst
südlich, dann nördlich parallel laufend, im allgemeinen eine westliche Richtung bis zum 19.°
östl. L. v. Gr., wo er sich südostwärts wendet und als Ubangi oder Mobangi den Congo unter
17° 30' östl. L. erreicht. Dies scheint die Lösung der vielumstrittenen Uellefrage durch Kapitän
van Gele zu sein, welcher auf dem Dampfer En Avant 1887 die Zongostromschnellen des Ubangi
forcierte und den Oberlauf dieses Flusses unter 4-5° nördl. Br. bis gegen 22° östl. L. v. Gr.
verfolgte. Der U. wurde 19. März 1870 von Schweinfurth entdeckt, der ihn nördlich von Munsa
im Monbuttuland unter 3° 40' nördl. Br. und 28° 40' östl. L. v. Gr. überschritt. Schweinfurth
hielt ebenso wie der später hierher gekommene Junker den U. für den Oberlauf des in den Tsadsee
mündenden Schari, während Stanley in ihm den Oberlauf des Aruwimi sah, eine Ansicht, deren
Falschheit seine jüngste Reise ihm gezeigt hat.

Ufa, ein Gouvernement Ostrußlands, 1865 aus dem nordwestlichen Teil des Gouvernements Orenburg
gebildet und von diesem durch den Hauptrücken des südlichen Urals geschieden, umfaßt 122,006,8
qkm (nach Strelbitsky 122,015,7 qkm = 2215,92 QM.). Die Kama scheidet im NW. das Gouvernement
von Wjatka und nimmt die Nebenflüsse Bjelaja und Ik auf, von welchen der erstere der schiffbare
Hauptstrom des Landes ist und den Tanym, die Ufa und den Sjun empfängt. In den westlichen Teilen
ist waldreiches Hügelland, das mit fruchtbaren Thälern wechselt; aber auch Steppenland und
einige Moore kommen vor. Von den 290 kleinen Seen im W. sind die größten: der Airkul, Kondrakul
und Karatabyk, sämtlich sehr fischreich. Die südwestliche Seite des Gouvernements wird vom
Obschtschij Syrt durchschnitten. Im O. zieht sich der südliche Ural hin. Das Klima ist kontinental
und in den Gebirgsgegenden unfreundlich. Vom Areal entfallen 23 Proz. auf Ackerland, 22,8 auf
Wiesen und Weiden, 46,6 auf Wald und 7,6 Proz. aus Unland. Der Wald weist im N. Nadelholz,
im S. Linden und Eichen auf. Im N. werden Roggen und Hafer, im S. Weizen, Gerste, Hirse und
Buchweizen angebaut. Die Ernte betrug 1887: 4 1/2 Mill. hl Roggen, 3,2 Mill. hl Hafer, 835,000
hl Weizen, 1 1/2 Mill. hl Buchweizen, andre Getreidearten und Kartoffeln in geringerer Menge.
Der Viehstand bezifferte sich 1883 auf 398,597 Stück Rindvieh, 630,354 Pferde, 917,352 grobwollige
Schafe, 111,017 Schweine und 200,630 Ziegen. Die Bevölkerung, (1885) 1,874,154 Einw., 15 pro
QKilometer, besteht hauptsächlich aus Baschkiren und Russen; außerdem wohnen hier Tataren,
Tscheremissen, Tschuwaschen, Teptjären, Meschtscherjäken und Wotjaken, die zum Teil noch Heiden
sind. Im übrigen übersteigt die Zahl der Mohammedaner die der Christen. Die Zahl der Eheschließungen
war 1885: 19,989, der Gebornen 87,264, der Gestorbenen 53,545. Hauptbeschäftigungen sind: Ackerbau
(betrieben von Russen und Teptjären), Viehzucht (von Baschkiren und Tataren), Bienenzucht (von
Baschkiren und Meschtscherjäken), Bergbau, Holzgewinnung und Jagd. Die Wälder liefern außer
dem Schiffbauholz Bast, Pottasche, Pech, Teer und Kohlen. Der Bergbau liefert Gold, Eisen,
Kupfer. Hervorragend ist das Eisenwerk zu Slatoust, ansehnlich die Kupferhütte von Blagowetschenskoje
im Kreis U. Der Produktionswert der Hochöfen wird (1885) auf 3,7 Mill. Rubel angegeben. Die
übrige Industrie ist unbedeutend, geht in 147 Anstalten mit 2092 Arbeitern vor sich und produziert
für 3 1/2 Mill. Rub. Bildungszwecken dienen 353 Elementarschulen mit 14,376 Schülern, 8 Mittelschulen
mit 1326 Schülern und 7 Fachschulen mit 479 Schülern. Der Handel ist fast nur in den Händen
der Tataren und vertreibt Holzarbeiten, Tierfelle, Häute, Honig und Sprit. U. zerfällt in sechs
Kreise: Belebej, Birsk, Menselinsk, Slatoust, Sterlitamak, U. - Die gleichnamige Hauptstadt,
am Ural und am Einfluß der Ufa in die Bjelaja, hat mehrere Kirchen und Moscheen, ein Nonnenkloster,
ein Gymnasium, ein geistliches Seminar, ein tatarisches Lehrerseminar, ein Mädchengymnasium,
einen großen Kaufhof, eine zehntägige Messe und (1886) 27,290 Einw. Die Stadt ist Sitz eines
Erzbischofs und eines mohammedanischen Mufti. U., 1547 von dem Baschkirenhäuptling Iwan Nagin
gegründet, wurde 1759 und 1816 durch Brand zerstört, hat sich aber, seit es Hauptstadt ist,
sehr gehoben.

Ufenau, liebliches, dem Kloster Einsiedeln gehöriges Eiland im Zürichsee, auf welchem Ulrich
v. Hutten ein Asyl fand und starb (1523).

Ufer, die äußerste Grenze des an ein Gewässer stoßenden Landes; insbesondere der einen Bach,
Fluß, Teich, überhaupt ein kleineres Gewässer einfassende Erdrand (lat. ripa), wogegen das
U. des Meers, auch großer Seen, gewöhnlich mit den besondern Namen Küste, Strand (lat. litus)
bezeichnet wird.

Uferaas, s. Eintagsfliegen.

Uferbau, jeder Bau, welcher an oder mit einem Ufer ausgeführt wird, entweder um einen Fluß
schiffbarer zu machen (s. Wasserbau), oder das an-

970

Ufererdröschen - Uganda.

stoßende Land gegen Überschwemmungen (s. Deich) oder das Ufer gegen den Abbruch des Wassers
zu schützen. Letzteres ist der eigentliche Gegenstand der Uferbaukunst, welche zwei Arten von
Uferbauten umfaßt, je nachdem die Gewässer, deren Ufer zu schützen sind, stehende oder fließende
sind. Bei stehenden Gewässern kann eine Beschädigung der Ufer entweder durch die periodische
Veränderung des Wasserstandes (Ebbe und Flut) oder durch die wellenförmige (ästuarische) Bewegung
des Wassers herbeigeführt werden. Hierdurch wird nur die Oberfläche des Ufers angegriffen und
eine sogen. Abschälung bewirkt. Die Abschälung eines Ufers wird nach Maßgabe der örtlichen
Verhältnisse, z. B. der Bodenbeschaffenheit und Stärke des Wellenschlags, verhütet: 1) durch
Schlickfänge, d. h. Dämme oder Zäune, welche das Wasser verhindern, die Ufer anzugreifen, oder
selbst nötigen, seinen Schlamm (Schlick) aus denselben abzulagern; 2) durch flache Böschungen,
welche vom Wasser nicht mehr angegriffen werden; 3) durch Uferbekleidungen: aus Bohlen, wo
Holz im Überfluß vorhanden ist, aus Pflaster von hinreichend großen Steinen, aus Faschinen,
d. h. mit Steinen beschwerten, untereinander durch Weidenruten verbundenen langen Reisbündeln.
Bei leichtem Wellenschlag lassen sich die Ufer oft schon durch Berasung oder Anpflanzung von
Strauchwerk schützen; wo die Ufer zugleich als Kais oder Lagerplätze dienen sollen, sind dieselben
provisorisch durch Bohlwerke oder definitiv durch Futtermauern, welche man mehr oder weniger
neigt und, damit sie dem Wellenschlag besser widerstehen, an der Vorderseite oft konkav anlegt,
zu stützen. Bei fließenden Gewässern kommt zum periodischen Wechsel des Wasserstandes noch
eine zweite Bewegung, die strömende (progressivere), hinzu, durch welche das Ufer in der Tiefe
beschädigt und ein sogen. Grundbruch, Strom- oder Uferabbruch, bewirkt werden kann. Gegen Grundbrüche
schützt man die Ufer am besten: 1) durch Korrektion der Ufer, indem man dem Strom durch Parallel-
oder Einbauten einen regelmäßigen Lauf anweist, wodurch der Stromstrich mehr in die Mitte des
Stroms verlegt wird; 2) durch Uferschutzbauten, wie Erdüberbaue, Packwerke, Buhnen (s. d.),
wodurch die Strömung vermindert wird. Wo die Ufer zugleich als Kais benutzt werden sollen,
werden sie, wie im stehenden Gewässer, durch Futtermauern gestützt, welche man zur Vermeidung
von Unterspülung noch durch Spundwände (s. Grundbau) schützt.

Ufererdröschen, s. Geum.

Uferfliege (Perla Geoffr.), Gattung der Afterfrühlingsfliegen (Perlidae), aus der Ordnung der
Falschnetzflügler, Insekten mit sehr kleinen, häutigen Mandibeln und Kiefertastern mit dünnen
Endgliedern, von denen das letzte verkürzt ist. Die zweischwänzige U. (P. bicaudata L., s.
Tafel "Falschnetzflügler"), 22 mm lang, braungelb, mit zwei Schwanzborsten (Reifen), lebt am
Wasser im größten Teil Europas. Das Weibchen legt die Eier klümpchenweise ins Wasser, die Larven
haben große Ähnlichkeit mit der Fliege, sind aber flügellos und an den Füßen mit Wimperhaaren
besetzt; sie nähren sich von Raub und leben besonders in Gebirgsbächen unter Steinen oder an
Holzwerk; die Metamorphose erfolgt nach etwa einem Jahr.

Uferspecht, s. Eisvogel.

Uferspindelassel (Pycnogonum litorale O. Fr. Müll.), ein den Milben nahestehendes Tier, repräsentiert
die kleine Gruppe der Pantopoden oder Pyknogoniden, welche früher zu den Krebstieren, dann
zwischen Milben und Spinnen gestellt wurde, obwohl sie im männlichen Geschlecht mit dem Besitz
eines accessorischen, die Eier tragenden Beinpaars eine höhere Gliedmaßenzahl ausbilden. Die
sehr langen, vielgliederigen Beine enthalten schlauchförmige Magenanhänge und die Geschlechtsorgane,
welche mithin in achtfacher Zahl vorhanden sind. Die Eier werden an dem accessorischen Beinpaar
an der Brust des Männchens bis zum Ausschlüpfen der Larven getragen. Die U. (s. Tafel "Spinnentiere")
ist 13 mm lang, gelblich und lebt an den Küsten der europäischen Meere, besonders auch der
Nordsee, unter Steinen, Tangen, auch auf Fischen.

Uffelmann, Julius, Mediziner, geb. 1837 zu Zeven in Hannover, studierte zu Göttingen Theologie
und Philologie, dann Medizin, praktizierte in Hameln, habilitierte sich 1876 als Privatdozent
in Rostock und wurde 1879 zum außerordentlichen Professor ernannt. Er schrieb: "Die Diät in
den akut fieberhaften Krankheiten" (Leipz. 1877); "Darstellung des auf dem Gebiet der öffentlichen
Gesundheitspflege in außerdeutschen Ländern bis jetzt Geleisteten" (Berl. 1878); "Handbuch
der Hygieine des Kindes" (Leipz. 1881); "Tisch für Fieberkranke" (Karlsb. 1882); "Jahresberichte
über die Fortschritte und Leistungen auf dem Gebiet der Hygieine" (Berl. 1883 ff.); "Die Ernährung
des gesunden und kranken Menschen. Handbuch der Diätetik" (mit Munk, Wien 1887);. "Handbuch
der Hygieine" (das. 1889).

Uffenheim, Bezirksamtsstadt im bayr. Regierungsbezirk Mittelfranken, an der Gollach und der
Linie Treuchtlingen-Würzburg-Aschaffenburg der Bayrischen Staatsbahn, hat eine evang. Kirche,
ein Schloß, eine Lateinschule, ein Amtsgericht, eine Oberförsterei, Gerberei, Bierbrauerei,
eine Dampfschneidemühle und Parkettfabrik und (1885) 2314 meist evang. Einwohner. In der Nähe
die Bergschlösser Hohenlandsberg und Frankenberg.

Uffizien (Palazzo degli Uffizi), s. Florenz, S. 382.

Ufumbiro (Mfumbiro), isolierte Berggruppe im äquatorialen Ostafrika, wird von der Grenze zwischen
den Landschaften Ankori und Ruanda mitten durchschnitten und hat zwei Gipfel (über 3000 m hoch).

Ugaia (Kawirondo), Landschaft am Ostufer des Victoria Nyanza, mit der großen Insel Ugingo.

Ugalachmiut, s. Ugalentsi.

Ugalentsi (Ugalenzen, Ugalachmiut), ein Stamm der Kenai (s. d.), von einigen irrtümlich den
Thlinkit zugerechnet, der während des Winters an den Ufern der Bucht gegenüber der Insel Kadyak
(Alaska), im Sommer an den Mündungen des Kupferflusses sich aufhält. Die Sprache der U. nimmt
eine selbständige Stellung innerhalb der Kenaivölker ein.

Uganda, großes Reich in Äquatorialafrika, das sich nordwestlich und westlich vom Victoria Nyanza
zwischen dem Lohugati im S., dem 3.° östl. L. v. Gr. im W., dem 1.° nördl. Br. im N. und dem
Nil im O. erstreckt (s. Karte bei "Congo"). Es umfaßt die Landschaften U. im engern Sinn (zwischen
Kivira und Katonga), Usoga, östlich vom Kivira, Unjoro, Ankori (Usagara) und Karagwe; die drei
letzten sind dem Herrscher von U. tributpflichtig. Das Reich begreift drei Provinzen: Uddu
im S., zwischen Kagera und Katonga, Singo im W. und Chagwe im O., welchen sich noch der Sesse-Archipel,
eine Gruppe von 400 Inseln, am Nordostufer des Sees anschließt. Das Reich hat einen Umfang
von 123,000 qkm (2234 QM.), mit den tributären Staaten über 181,706 qkm (3300 QM.); aber während
Stanley die Bevölkerungszahl auf 2,755,000 Seelen schätzt, glaubt der Missionär

971

Ugijar - Uhde.

Wilson 5 Mill. annehmen zu können, wobei 3,5 weibliche Bewohner auf 1 männlichen kommen, eine
Folge der vielen Kriege und der Einschleppung weiblicher Gefangener. Am Nyanza und eine Strecke
weit ins Land hinein ist das Land gebirgig, durchschnitten von tiefen, sumpfigen Thälern, durch
welche trägfließende Flüsse ihren Lauf zum See nehmen. Die Uferabhänge bedecken herrliche Wälder,
belebt von Scharen grauer Affen, von Papageien, Kolibris, Schmetterlingen. Ferner vom See folgen
weitere Thäler, niedrigere Hügel, an Stelle der Waldbäume tritt die Dattelpalme, an der Nordgrenze
wird das Land zur Ebene, durchschnitten von Schilfflüssen und von dichtem Wald bedeckt, in
dem Löwen, Leoparden, Hyänen, Elentiere, Antilopen, Elefanten, Büffel, Flußpferde und Wildschweine
sich aufhalten. Der öftliche, hügelige Teil wird von Schluchten durchzogen, über denen sich
prachtvolle, von Schlingpflanzen umzogene Waldbäume wölben, ein Land von wunderbarer Schönheit.
Der Küstenstrich ist äußerst fruchtbar, er gibt zwei Ernten im Jahr. Die Dörfer sind von großen
Bananenwäldern umgeben. Das Klima ist außerordentlich mild und gleichmäßig, eine Folge der
hohen Lage des Landes (1500-2000 m); doch herrscht das Fieber ziemlich stark. Es gibt zwei
Regenzeiten (März bis Mai und September bis November). Von Mineralien werden nur Eisenerz,
Talk, Porzellanerde gefunden. Die Bewohner teilen sich in mehrere Stämme: Waganda, Wahuma,
Wanyambo und Wasoga, von denen die ersten in jeder Beziehung am wichtigsten sind. Sie sind
mehr als mittelgroß, schlank, kräftig und von dunkelbrauner Farbe. Ungleich den umwohnenden
Völkerschaften, sind die Waganda, wenn sie auf der Straße erscheinen, von Kopf bis Fuß bekleidet,
auf eine Verletzung dieser Sitte steht die Todesstrafe. Sie sind fleißige Landbauer (Bananen,
Durra, Mais, Bataten, Yams, Tabak, Rizinus, Sesam, Zuckerrohr, Kaffee); aus den Bananen gewinnen
sie ein berauschendes Getränk (Muenge). Als Haustiere haben sie Rinder, Schafe mit Fettschwanz,
Ziegen, Hühner, Hunde, Katzen. Sie sind geschickte Holzarbeiter und Schmiede, ihre Waffen sind
Speer, Schild, Bogen und Pfeil; Feuergewehre werden von Sansibar importiert, der König besitzt
auch vier kleine Schiffskanonen. Außerdem werden Kleiderstoffe aus Baumrinde, Töpferwaren,
Körbe und Matten, Leder u. a. gefertigt. In den Handel kommen Elsenbein, Gummi, Harze, Kaffee,
Myrrhen, Löwen-, Leoparden-, Ottern- und Ziegenfelle, Öchsenhäute und weiße Affenhäute. Hauptstadt
ist Rubaga, nicht weit vom Nordufer des Victoria Nyanza. Von Europäern ist U. wiederholt besucht
worden, so von Speke (1862), Long (1874), Stanley und Linant de Bellefonds (1875), Felkin und
Wilson (1879); sie wurden sämtlich gastfreundlich vom König Mtesa aufgenommen, doch verbot
der König schon 1879 den ins Land gezogenen englischen und französischen Missionären das Lehren
und bedrohte seine Unterthanen, die sich von jenen unterweisen lassen würden, mit der Todesstrafe.
Zugleich wurde auch die mohammedanische Religion verboten. Nach Mtesas Tod (10. Okt. 1884)
begann sein Nachfolger Mwanga die Christen heftig zu verfolgen, ließ 1885 mehrere Zöglinge
der englischen Mission lebendig verbrennen und 31. Okt. 1885 sogar den englischen Bischof für
Zentralafrika, Hannington, in Usoga hinrichten, so daß die Lage der Missionäre eine sehr gefährdete
wurde. Vgl. Wilson und Felkin, U. und der ägyptische Sudân (deutsch, Stuttg. 1883).

Ugijar (spr. ugichhar), Bezirkshauptort in der span. Provinz Granada, in den Alpujarras, den
Südabhängen der Sierra Nevada, mit (1878) 2792 Einw.

Uglitsch, Kreisstadt im russ. Gouvernement Jaroslaw, an der Wolga, hat einen alten verfallenen
Kreml (in welchem der junge Zarewitsch Dmitrij, Sohn Iwans des Schrecklichen, 1591 ermordet
wurde), 25 Kirchen, darunter eine Kathedrale, ein geistliches Seminar, Fabrikation von Leder,
Seife, Kupfer- und Zinnwaren, Papier etc., lebhaften Handel und (1885) 11,183 Einw.

Ugocsa (spr. úgotscha), ungar. Komitat am linken Theißufer, von den Komitaten Bereg, Mármaros
und Szatmár begrenzt, 1191 qkm (21,62 QM.) groß, wird von der Theiß durchströmt, ist im O.
gebirgig, waldreich, wenig fruchtbar und hat (1881) 65,377 Einw. Hauptprodukte sind: Getreide,
Schweine, Schafe, Fische und Eisen (im Turtzer Gebirge). Sitz des Komitats ist Nagy-Szölös (s. d.).

Ugogo, Landschaft in Ostafrika, zwischen dem 6. und 7.° südl. Br., grenzt an den nordwestlichen
Teil von Usagara, ein dürres, welliges Tafelland, das in seinem südlichen Teil vom Kisigo,
einem Nebenfluß des Rueha, durchzogen und begrenzt wird und nur an den Ufern desselben und
den über die Oberfläche verstreuten Oasen bewohnbar ist. Die Vegetation besteht in Akaziengestrüppen,
Balsamsträuchern, Aloe, Euphorbien, Kapernsträuchern, hartem Gras; von Tieren finden sich Löwen,
Schakale, Großohrfüchse, Elefanten, Nashörner, Büffel, Giraffen, Strauße, Perlhühner. Die Eingebornen,
Wagogo, wohnen in Lehmhäusern, Tembe, mit flachem Dach. Das Gebiet zerfällt in zahlreiche unabhängige,
aus mehreren Dörfern bestehende Bezirke, deren jeder seine Souveränität hauptsächlich in der
Erpressung der Wegsteuer von den Reisenden ausübt. S. Karte bei "Congo".

Ugolino, s. Gherardesca.

Ugomba, Landschaft in Ostafrika, zwischen dem 3. und 4.° südl. Br., an den Quellflüssen des
in den Tanganjika sich ergießenden Malagarasi.

Ugrische Völker, ein von Castrén gebrauchter Sammelname für die Ostjaken am rechten Ufer des
Ob, die Wogulen am Ostabhang des nördlichen Urals und die Magyaren, die sämtlich zur gliederreichen
finnischen Völkergruppe gehören. Die beiden ersten sind besonders deshalb interessant, weil
sie uns noch jetzt ein Gemälde gewähren, wie die Zustände ihrer westlichen Geschwister in der
Vorzeit beschaffen waren.

Uhde, 1) Hermann, Schriftsteller, geb. 26. Dez. 1845 zu Braunschweig, ging, nachdem er sich
in Hannover längere Zeit dem Journalismus gewidmet hatte, 1870 als Spezialkorrespondent der
"Hamburger Nachrichten" auf den französischen Kriegsschauplatz und übernahm hierauf das Feuilleton
der genannten Zeitung. Seine Berichte veröffentlichte er in einem Sonderabdruck (Hamb. 1871).
Seit 1872 lebte er in Weimar, seit 1874 aber privatisierend in Veytaux-Chillon am Genfer See,
wo er 27. Mai 1879 starb. Seine Thätigkeit betraf meist die äußere Geschichte der deutschen
Litteratur und vorwiegend des deutschen Theaters. Unter seinen Publikationen, die fast alle
auf bisher unveröffentlichten Aufzeichnungen und Briefen beruhen, sind zu nennen: "Erinnerungen
und Leben der Malerin Luise Seidler" (2. Aufl., Berl. 1875); "Denkwürdigkeiten des Schauspielers,
Schauspieldichters und Schauspieldirektors F. L. Schmidt" (Hamb. 1875, 2 Bde.); "Goethes Briefe
an Soret" (Stuttg. 1877); "Goethe, J. G. v. Quandt und der Sächsische Kunstverein" (das. 1878);
"Das Stadttheater in Hamburg 1827-77" (das. 1879). Außerdem gab er Karl Töpfers "Dra-

972

Uhehe - Uhland.

matische Werke" (Leipz. 1873) und H. A. O. Reichards "Selbstbiographie" (Stuttg. 1877) heraus.

2) Fritz von, Maler, geb. 22. Mai 1848 zu Wolkenburg in Sachsen, ging 1866 auf die Kunstakademie
in Dresden, wendete sich aber, weil ihn der damals auf der Akademie herrschende Geist nicht
befriedigte, 1867 der militärischen Laufbahn zu und diente bis 1877, zuletzt als Rittmeister
im Gardereiterregiment. Dann quittierte er seinen Dienst und begab sich nach München, um sich
der Malerei zu widmen, wobei er sich besonders an das Studium der Niederländer hielt. Ein Zusammentreffen
mit Munkacsy veranlaßte ihn, sich im Herbst 1879 nach Paris zu begeben, wo er einige Wochen
im Atelier Munkacsys malte, im übrigen aber seine Studien nach den Niederländern fortsetzte.
Unter ihrem Einfluß stehen seine ersten Bilder: die Sängerin und die gelehrten Hunde, sowie
die 1881 in München gemalten: das Familienkonzert und die holländische Gaststube. Eine 1882
nach Holland unternommene Reise bestärkte ihn in seinen koloristischen Grundsätzen, in welche
er inzwischen auch diejenigen der Pariser Hellmaler aufgenommen hatte. Seine nächsten Bilder:
die Ankunft des Leierkastenmanns (Erinnerung aus Zandvoort) und die Trommelübung bayrischer
Soldaten, waren jedoch nur die Vorbereitung zu denjenigen Aufgaben, welche er sich als das
Hauptziel seiner Kunst gestellt hatte. Auf Grund seiner neuen koloristischen Anschauung und
seiner naturalistischen Formenbildung wollte er die Geschichte des Neuen Testaments in enge
Beziehungen zur Gegenwart setzen und mit starker Hervorhebung der untern Volksklassen zu einer
neuen, tief und schlicht empfundenen Darstellung bringen. Seine zu diesem Zwecke geschaffenen
Hauptbilder, welche durch ihre Neigung für das Gewöhnliche und Häßliche auf großen Widerstand
stießen, wegen ihres strengen Anschlusses an die Natur und ihrer koloristischen, bisweilen
an Rembrandt erinnernden Haltung aber auch zahlreiche Bewunderer fanden, sind: Christus und
die Kinder (1884, im Museum zu Leipzig), Komm, Herr Jesu, sei unser Gast (1884, in der Berliner
Nationalgalerie), Christus und die Jünger von Emmaus (1885), das Abendmahl (1886), die Bergpredigt
(1887) und die heilige Nacht (1888). Er lebt als königlicher Professor in München. Vgl. Lücke,
Fritz v. U. (Leipz. 1887).

Uhehe, Landschaft im äquatorialen Ostafrika, wird vom 9.° südl. Br. durchschnitten und vom
Rueha durchflossen, wurde von Graf Pfeil und Schlüter 29. Nov. 1885 durch Vertrag für die Deutsche
Ostafrikanische Gesellschaft erworben.

Uhha, Landschaft in Äquatorialafrika, am Nordostufer des Tanganjika, wird vom Malagarasi, im
südlichsten Teil von einer vielbegangenen Straße durchzogen, ist sonst aber noch wenig bekannt.

Uhl, Friedrich, Schriftsteller, geb. 14. Mai 1825 zu Teschen, studierte in Wien und widmete
sich nachmals der litterarischen Laufbahn, welche er mit den "Märchen aus dem Weichselthal"
(Wien 1847) begann. Als Mitarbeiter und Redakteur verschiedener größerer Wiener Zeitungen erwarb
er in der Wiener Publizistik eine hochgeachtete Stellung und fungiert gegenwärtig als Chefredakteur
der kaiserlichen "Wiener Zeitung" und k. k. Wirklicher Regierungsrat. Seinen litterarischen
Ruf erwarb U. zuerst durch die vortrefflichen farbenvollen Bücher: "Aus dem Banat; Landschaften
und Staffagen" (Leipz. 1848); "An der Theiß; Stillleben" (das. 1851). Später schrieb er die
Romane: "Die Theaterprinzessin" (Wien 1863, 3 Bde.), "Das Haus Fragstein" (2. Aufl., das. 1878),
"Die Botschafterin" (Berl. 1880, 2 Bde.) und "Farbenrausch" (das. 1886, 2 Bde.), welche sich
sämtlich durch scharfe Beobachtung moderner Zustände, lebendige Charakteristik, feine Detaillierung
und klaren, künstlerisch durchgebildeten Stil auszeichnen. Auch seine theaterkritischen Aufsätze
verdienen Erwähnung.

Uhland, 1) Johann Ludwig, hervorragender Dichter und Litteraturforscher, geb. 26. April 1787
zu Tübingen, besuchte Gymnasium und Universität seiner Vaterstadt und studierte 1802-1808 die
Rechte, neben diesem Studium das der mittelalterlichen Litteratur, namentlich der deutschen
und französischen Poesie, pflegend. Seine eignen poetischen Versuche und Regungen standen in
dieser Zeit durchaus unter dem Einfluß der Romantik, von der er freilich nur diejenigen Elemente
in sich aufnahm, welche einem tiefern Bedürfnis des Gemüts entsprangen und zum Humanitätsideal
unsrer klassischen Dichtung eine Ergänzung, aber keinen Gegensatz bildeten. Bereits während
seiner Tübinger Studienzeit begann er, einzelne Gedichte (zum Teil unter dem Pseudonym Volker)
in Zeitschriften und Musenalmanachen zu veröffentlichen. 1810 unternahm er eine mehrmonatliche
Reise nach dem kaiserlichen Paris, wo er auf der Bibliothek dem Studium altfranzösischer und
mittelhochdeutscher Manuskripte jedenfalls eifriger oblag als dem des Code Napoléon, welches
der ursprüngliche Zweck seiner Reise war. Heimgekehrt widmete er sich dann, wenn auch halb
mit innerm Widerstreben, in Stuttgart der Advokatur. Sein patriotischer Sinn jauchzte den Ereignissen
der Befreiungskriege, die er als rheinbündischer Württemberger nur mit Wünschen und Hoffnungen
begleiten konnte, freudig entgegen ; im Vollgefühl der errungenen Befreiung veröffentlichte
er die erste Ausgabe der Sammlung feiner "Gedichte" (Stuttg. 1815, 60. Aufl. 1875). Sie enthielt
zwar viele Perlen seiner Lieder- und Romanzendichtung, die in den spätern Auflagen hinzukamen,
noch nicht, trug aber im ganzen bereits das charakteristische Gepräge der Uhlandschen Dichtung.
"Die Eigentümlichkeit seiner dichterischen Anschauung beruht wesentlich in seinem lebendigen
Sinn für die Natur. Diese wurde ihm zum Symbol der sittlichen Welt, er lieh ihr das Leben seines
eignen Gemüts und machte die Landschaft, dem echten Maler gleich, zum Spiegel seiner dichterischen
Stimmung. Wie aber die beseelte Landschaft die menschliche Gestalt als notwendige Ergänzung
fordert, so belebt und individualisiert auch U. das Bild der Natur durch den Ausdruck menschlichen
Seins und Handelns. Und hier macht sich nun seine Vorliebe für die Erinnerungen deutscher Vorzeit
geltend. Die Empfindungen, welche ausgesprochen werden, die Situationen, die Charaktere gehören
nicht der Vergangenheit an, sie haben die ewige, jugendfrische Wahrheit aller echten Poesie;
aber der Dichter sucht mit Recht diese einfachen Gestalten von allgemeiner Geltung dem gewöhnlichen
Kreis der täglichen Erfahrung zu entheben und hüllt sie in den Duft mittelalterlicher Reminiszenzen.
Seine Kunst, die verschiedenen Elemente der gemütlichen Stimmung, des landschaftlichen Bildes
und der mittelalterlichen Staffage zum Ganzen einer künstlerischen Komposition im knappsten
Rahmen mit den einfachsten Mitteln zusammenzuschließen, ist bewunderungswürdig , und auf ihr
beruht wesentlich der Reiz seiner vollendetsten und beliebtesten Gedichte. Auch ist sie seinen
Liedern und Balladen gleichmäßig eigen; die nahe Verwandtschaft beider ist darin begründet,
nur die Mischung der Elemente ist eine

973

Uhlenhorst - Uhlich.

etwas andre." (O. Jahn.) Während die "Gedichte" anfänglich langsam, dann schneller und schneller
ihren Weg ins deutsche Publikum fanden, versuchte sich U. auch als Dramatiker. Seine beiden
dramatischen Werke: "Ernst, Herzog von Schwaben" (Heidelb. 1818) und "Ludwig der Bayer" (Berl.
1819), denen bei allen dichterischen Vorzügen die unerläßliche Lebensfülle und die Energie
spannender, vorwärts drängender Leidenschaft abgehen, errangen nur einen mäßigen Erfolg. Seit
1816 begannen die politischen Kämpfe und die ausgebreiteten wissenschaftlichen Forschungen
den Dichter von größern Schöpfungen abzuziehen. U. beteiligte sich an dem Ringen um die württembergische
Verfassung und gehörte später als Abgeordneter zur Ständekammer der freisinnigen Partei an.
Seine Schrift über "Walther von der Vogelweide" (Stuttg. 1822) bekundete ihn als so feinsinnigen
Kenner und Forscher der mittelalterlichen Litteratur, daß der Wunsch immer lebhafter erwachte,
ihn auf einem Lehrstuhl für seine Lieblingswissenschaften zu erblicken. Mit seiner 1829 erfolgenden
Ernennung zum Professor der deutschen Litteratur an der Universität Tübingen ward dieser Wunsch
erfüllt. Uhlands Lehrthätigkeit erfreute sich der reichsten Wirkung. Aber bereits 1832, als
ihm die Regierung den Urlaub zum Eintritt in die Ständekammer verweigern wollte, legte er seine
Professur nieder. Vor äußern Lebenssorgen namentlich auch seit seiner sehr glücklichen Ehe
mit Emilie Vischer (der "Unbekannten" seiner Gedichte) völlig gesichert, teilte er fortan seine
Zeit zwischen der ständischen Wirksamkeit und seinen wissenschaftlichen Arbeiten. 1839 legte
er sein Mandat als Abgeordneter nieder, und erst die Bewegungen des Jahrs 1848 rissen ihn wieder
aus seiner frei erwählten Zurückgezogenheit. Als Abgeordneter zur ersten deutschen Nationalversammlung
der Linken angehörig, stimmte er gegen das Erbkaisertum, hielt auf seinem Posten bis zur Auflösung
der Nationalversammlung aus und begleitete noch das Rumpfparlament nach Stuttgart. Von 1850
an zog er sich wieder ganz nach Tübingen zurück, eifrig mit der Vollendung jener wissenschaftlichen
sagen- und litteraturgeschichtlichen Arbeiten beschäftigt, als deren Zeugnisse zu verschiedenen
Zeiten die Schriften: "Über den Mythus von Thor" (Stuttg. 1836) und "Alte hoch- und niederdeutsche
Volkslieder" (das. 1844, 2 Bde.; 2.Aufl., das. 1881 ff.) hervorgetreten waren. Alle äußern
Ehrenbezeigungen konsequent ablehnenden der schlichten Einfachheit seines Wesens und der fleckenlosen
Reinheit seines Charakters von allen Parteien hochgeachtet, verlebte U. ein glückliches kräftiges
Alter und starb 13. Nov. 1862 in Tübingen. Seine poetischen Werke wurden wiederholt als "Gedichte
und Dramen" (Jubiläumsausgabe, Stuttg. 1886), seine wissenschaftlichen, geordnet und revidiert
von Adalb. v. Keller, W. Holland und Franz Pfeiffer, als "Schriften zur Geschichte der Dichtung
und Sage" (das. 1866 bis 1869, 8 Bde.) herausgegeben. Die letztern brachten zum erstenmal jene
vorzüglichen Tübinger Vorlesungen, welche U. zwischen 1829 und 1832 über die "Geschichte der
altdeutschen Poesie", die "Geschichte der deutschen Dichtung im 15. und 16. Jahrhundert" und
die "Sagengeschichte der germanischen und romanischen Völker" gehalten hatte. Alle diese Arbeiten
lassen beim höchsten wissenschaftlichen Ernste den Dichter erkennen, welcher neben der wissenschaftlichen
Methode und dem Forschereifer das künstlerische Verständnis und die feinste Mitempfindung für
Volks- und Kunstdichtung, für den Zusammenhang von Dichtung und Mythe besaß. Eine Statue (von
G. Kietz) wurde U. 1873 in seiner Vaterstadt Tübingen errichtet. Vgl. K. Mayer, L. U., seine
Freunde und Zeitgenossen (Stuttg. 1867, 2 Bde.); "Uhlands Leben", aus dessen Nachlaß und eigner
Erinnerung zusammengestellt von seiner Witwe (das. 1874); die biographischen Schriften von
O. Jahn (Bonn 1863), Fr. Pfeiffer (Wien 1862), Notter (Stuttg. 1863), Dederich (Gotha1886),
Holland (Tübing. 1886), H. Fischer (Stuttg. 1887), Hassenstein (Leipz. 1887); Weismann, L.
Uhlands dramatische Dichtungen erläutert (Frankf. 1863); Düntzer, Uhlands Balladen und Romanzen
(Leipz. 1879); Keller, U. als Dramatiker, mit Benutzung seines handschriftlichen Nachlasses
(Stuttg. 1877).

2) Wilhelm Heinrich, Ingenieur, geb. 11. Jan. 1840 zu Nordheim in Württemberg, begründete 1865
das Technikum Mittweida, die erste Privatlehranstalt für Maschinentechniker, und 1868 das Technikum
Frankenberg bei Chemnitz. Für die Stärkefabrikation gab er wesentliche Verbesserungen an und
errichtete eine Versuchsstation mit vollständig fabrikmäßigem Betrieb und Lehrkursus. Seit
1870 lebt er in Leipzig. Er lieferte mehrere technische Kalender und schrieb zahlreiche technische
Werke, von denen besonders hervorzuheben sind: "Handbuch für den praktischen Maschinenkonstrukteur"
(Leipz. 1883-86, 4 Bde. und Supplementband); "Die Corliß- und Ventildampfmaschinen" (das. 1879);
"Skizzenbuch für den praktischen Maschinenkonstrukteur" (2. Aufl., das. 1886); auch redigiert
er die von ihm begründeten Zeitschriften: "Der praktische Maschinenkonstrukteur" und "Wochenschrift
für Industrie und Technik" (Leipzig).

Uhlenhorst, Vorort von Hamburg, in anmutiger Lage an der Außenalster, hat ein großes Waisenhaus,
schöne Villen und Gärten, Fabrikation von Maschinen, chemischen Artikeln, Goldwaren und englischen
Cakes, eine lithographische Anstalt u. (1885) 11,167 Ew.

Uhles, warmer Eierpunsch.

Uhlhorn, Gerhard, luther. Theolog, geb. 17. Febr. 1826 zu Osnabrück, wurde Repetent, 1852 Privatdozent
in Göttingen, 1855 Konsistorialrat und Hofprediger in Hannover, 1866 daselbst Mitglied des
Landeskonsistoriums, Oberkonsistorialrat und 1878 Abt von Lokkum. Unter seinen zahlreichen
Veröffentlichungen nennen wir, abgesehen von mehreren Predigtsammlungen: "Die Homilien und
Rekognitionen des Clemens Romanus" (Götting. 1854); "Urbanus Rhegius" (Elberf. 1861); "Der
Kampf des Christentums mit dem Heidentum" (5. Aufl., Stuttg. 1889); "Vermischte Vorträge über
kirchliches Leben der Vergangenheit" (das. 1875); "Die christliche Liebesthätigkeit in der
alten Kirche" (das. 1882-84, 2 Bde.).

Uhlich, Leberecht, freigemeindlicher Theolog, geb. 27. Febr. 1799 zu Köthen, ward 1824 Prediger
in Diebzig bei Aken, 1827 zu Pömmelte bei Schönebeck und 1845 an der Katharinengemeinde in
Magdeburg. Er gab die Veranlassung zu den Versammlungen der "protestantischen Freunde" (s.
Freie Gemeinden) seit 1841, geriet aber, da er das apostolische Symbol bei der Taufe nicht
nach Vorschrift der Agende anwendete, mit dem Konsistorium in Konflikt und ward im September
1847 suspendiert, worauf er aus der Landeskirche trat und Pfarrer der Freien Gemeinde zu Magdeburg
wurde. Als solcher hat er fortwährend in Konflikt mit den Behörden und oft als Angeklagter
vor Gericht gestanden; 1848 ward er in die preußische Nationalversammlung gewählt, wo er dem
linken Zentrum angehörte. Er starb 23. März 1872 in Magdeburg. Sein Hauptorgan war das "Sonntagsblatt";
von seinen zahlreichen Schriften nennen wir:

974

Uhr (Taschen- und Pendeluhren).

"Bekenntnisse" (4. Aufl., Leipz. 1846); "Sendschreiben an das deutsche Volk" (Dess. 1845);
"Die Throne im Himmel und auf Erden" (das. 1845); "Das Büchlein vom Reiche Gottes" (ein Katechismus,
Magdeb. 1845 u. öfter); "Sonntagsbuch" (Gotha 1858); "Handbüchlein der freien Religion" (7.
Aufl., Berl. 1889). Sein Leben hat er selbst beschrieben (Gera 1872).

Uhr, mechan. Vorrichtung zum Messen der Zeit, speziell, da Wasser-, Sand- und Sonnenuhren (s.
d.) ihre Bedeutung im wesentlichen verloren haben, ein Räderwerk, welches durch ein fallendes
Gewicht oder durch eine sich entspannende Feder getrieben wird. Dieses Räderwerk, bestehend
aus einer Anzahl ineinander greifender Zahnräder, zählt gewissermaßen die kleinen, aber sehr
regelmäßigen Bewegungen, welche ein andrer Teil der U., der Regulator, vollbringt, und registriert
sie durch den Zeiger auf dem Zifferblatt. Regulator und Räderwerk sind durch die Hemmung miteinander
verbunden. Ersterer ist ein Pendel oder ein Schwungrad mit Spiralfeder, und je nach der Kombination
dieser Teile unterscheidet man nun Gewichtuhren, die meist auch Pendeluhren sind, und Federuhren
mit Pendel (Stutzuhren) oder Unruhe (Taschenuhren). In dem Räderwerk befindet sich ein Rad,
welches sich genau in einer Stunde umdreht (das Minutenrad) und den Minutenzeiger trägt, während
ein besonderes kleines Räderwerk (Zeiger- oder Vorlegewerk) mit zwölfmal langsamerer Bewegung
den Stundenzeiger treibt. Bei den Gewichtuhren wirkt das fallende Gewicht, solange es überhaupt
fällt, mit stets gleichbleibender Kraft, die spiralförmig aufgewundene Feder aber, welche,
indem sie sich entspannt, das Räderwerk treibt, wirkt weniger gleichmäßig, und es bedarf zur
Erzielung eines gleichförmigen Ganges der U. einer vollkommen konstruierten Hemmung. Man benutzt
zu diesem Zweck aber auch die Kette, welche das die Feder enthaltende Federhaus mit der Schnecke,
einem abgestutzten Kegel, verbindet und, wenn die U. aufgezogen ist, ganz um die Schnecke,
vom dickern nach dem dünnern Ende derselben gewunden ist. Indem nun die Feder das Federhaus
dreht, wickelt dieses die Kette von der Schnecke ab, und die Kompensation der Ungleichheiten
in der Zugkraft der Feder erfolgt, weil die Kette zuerst an dem kleinsten und dann an immer
größerm Halbmesser der Schnecke thätig ist. Diese in den ältern Taschenuhren (Spindeluhren)
übliche Einrichtung findet sich jetzt nur noch in Präzisionswerken. Da die Schwingungsdauer
eines Pendels nur dann konstant ist, wenn seine Länge unverändert bleibt, diese aber durch
die Temperaturschwankungen sich verändert, so benutzt man für genaue Uhren Kompensationspendel,
bei denen durch die verschieden große Ausdehnung zweier Metalle der Mittelpunkt der Pendellinse
in gleicher Entfernung vom Aufhängepunkt erhalten wird. Sind in Fig. 1 eee drei Eisenstäbe,
z z zwei Zinkstäbe, so ist bei der eigentümlichen Aufhängungsweise der Pendellinse die Aufgabe
gelöst, wenn die Summe der Längen eines äußern und des mittlern Eisenstabes sich zu der eines
Zinkstabes verhält wie die Ausdehnungskoeffizienten von Zink und Eisen. Die Unruhe, ein kleines
Schwungrädchen mit Spiralfeder, welches um eine Gleichgewichtslage schwingt, macht Schwingungen
von konstanter Dauer, solange Durchmesser, Schwingungsbogen und Spiralenlänge unverändert bleiben,
ist also auch von Temperaturschwankungen abhängig und bedarf bei Chronometern wie das Pendel
einer Kompensation. Die Hemmung (échappement) hat dem Pendel oder der Unruhe fort und fort
mittels kleiner Impulse dasjenige an Kraft zu ersetzen, was sie durch Reibung und Luftwiderstand
bei jeder Schwingung einbüßen. Bei der viel angewandten Ankerhemmung von Graham (Fig. 2) ist
A ein sogen. Steigrad, welches durch Zahnräderübersetzung von der Gewichtstrommel aus bewegt
wird, während der Anker B an den Schwingungen des Pendels teilnimmt u. so abwechselnd links
u. rechts in die Zähne des Steigrades eingreift. In der dargestellten Lage wird im nächsten
Moment der jetzt gesperrte Zahn k frei und erteilt, an der schrägen Fläche g i entlang gleitend,
dem Pendel einen kleinen Impuls. Nachdem sich hierauf das Steigrad um die halbe Entfernung
zweier Zähne bewegt hat, stößt rechts ein Zahn gegen den Arm m des Ankers, und das Rad bleibt
so lange gesperrt, bis das Pendel zurückkehrt. Auch hier erteilt die Zahnspitze demselben einen
Impuls, indem sie an der Hebefläche m p entlang gleitet. Die Hemmung heißt ruhende Hemmung,
weil das Steigrad, während es gesperrt ist, vollständig unbeweglich bleibt, was bei den ältern
Ankerhemmungen nicht der Fall war. Dem Anschein nach wesentlich, in Wirklichkeit aber nur wenig
verschieden von dieser Hemmung ist die Cylinderhemmung der Taschenuhren, bei welcher statt
vieler Zähne nur ein einziger zwischen den beiden Armen des Ankers sich befindet, der nun durch
die hohle Achse der Unruhe gebildet werden kann. Bei der Ankerhemmung neuerer Taschenuhren
(Fig. 3) ist A der sogen. Anker, B die Unruhachse mit der darauf sitzenden Scheibe g und C
das vom Uhrwerk in der Richtung des Pfeils getriebene Steigrad; i ist der sogen. Hebestein,
welcher an der Scheibe g befestigt

975

Uhr (Remontoir-, selbstaufziehende Uhren etc., Schlagwerke, Kontrolluhren etc.).

ist und den doppelten Zweck hat, den Anker in den extremen Stellungen II und III zu halten,
in denen das Steigrad gesperrt wird, und anderseits in dem Moment, in welchem ein Zahn des
letztern an einer der beiden Hebeflächen mn oder pq entlang gleitet, durch die Hörner t und
r, zwischen denen er dann liegt, den Impuls zur Erhaltung der Unruhbewegung zu empfangen. Der
letztere Moment ist in der Figur, Stellung I, gezeichnet. Der Zahn k gleitet an der Hebefläche
pq entlang und bewirkt dadurch eine Bewegung des obern Teils des Ankers nach links; dadurch
drückt das Horn r auf den Hebestein und unterstützt die Drehung, in welcher sich die Unruhe
augenblicklich befindet, bis die Stellung II eingetreten ist; in dieser sperrt der Zahn z,
gegen welchen sich der Zahn v legt, das Steigrad so lange, bis die Unruhe umkehrt und den Hebestein
gegen r trifft, wodurch der Anker den Zahn v freigibt, welcher nun auf die Hebefläche mn wirkt
und einen Impuls nach der andern Richtung erteilt. Hierauf tritt die Stellung III ein, und
das Spiel wiederholt sich. Die Unruhe ist in der Figur weggelassen, ebenso der sogen. Sicherheitsmesser,
welcher verhindert, daß bei Erschütterung fehlerhaftes Arbeiten stattfindet. Bei diesen Hemmungen
liegt noch ein gewisser Nachteil in dem Umstand, daß der Anker während des größten Teils der
Pendelschwingung an den Zähnen des Steigrades gleitet und dabei eine von der Größe der Triebkraft
abhängige Reibung erfährt, welche leicht verzögernd auf den Gang der U. einwirken kann. Aus
diesem Grund hat man freie Hemmungen konstruiert, bei welchen Pendel oder Unruhe, mit Ausnahme
des vom Triebwerk aus erteilten Stoßes, während der Schwingung möglichst frei von Druck und
Reibung bleiben. Noch vollkommener wirken die Hemmungen mit konstanter Kraft, bei denen der
Impuls dem Regulator nicht direkt durch die Triebkraft, sondern vermittelt durch eine Feder
oder ein Gewicht erteilt wird, welche nach jeder Pendelschwingung regelmäßig durch die treibende
Hauptkraft wieder aufgezogen werden. Dieses letztere Mittel ist in Anwendung namentlich bei
den Chronometern ("Zeitmessern"), welche auf Schiffen zur Bestimmung der geographischen Länge
benutzt werden (deshalb Seeuhr, Längenuhr), indem man die von ihnen angegebene Zeit mit der
an Ort und Stelle sich aus Beobachtung der Sonne oder der Sterne ergebenden Zeit vergleicht.
Je 4 Minuten Zeitunterschied entsprechen bekanntlich einem Grad Längenunterschied. Der Gedanke
stammt bereits aus dem Jahr 1530, wo ihn Gemma Frisius kurz nach Erfindung der Taschenuhr aussprach.
Huygens verfertigte eine solche U. mit gutem Erfolg bereits 1665, eine vollkommnere Lösung
der Aufgabe wurde 1728 durch Harrison erreicht, alles bisher Geleistete übertraf aber Bréguet.
Die Chronometer haben sehr kräftige Kompensationsunruhen, häufig mit Spiralfedern von bedeutender
Länge aus stark gehämmertem Gold, um das Rosten zu verhindern. Alle Räder müssen aufs vorzüglichste
gelagert und äquilibriert sein. Ein Chronometer muß auch vorsichtig gebraucht werden, frei
von heftigen Erschütterungen bleiben und weder in zu trockner noch zu feuchter Atmosphäre sich
befinden. Ein mathematisch sicheres Resultat ist aber selbst bei der ausgesuchtesten Behandlung
nicht zu erwarten. Das Aufziehen der Taschenuhren mit besonderm Uhrschlüssel wird bei den Remontoiruhren
vermieden, bei denen der äußere Griff der U., wenn man ihn dreht, auf ein kleines Zahnradsystem
wirkt, welches das Aufziehen besorgt. Eine autodynamische oder selbst aufziehende Taschenuhr
von Löhr ist mit einem Aufziehmechanismus versehen, der nach Art der Schrittmesser mit schwingendem
Hämmerchen arbeitet. Bei geringen Erschütterungen, wie sie die U. beim Gehen, Reiten, Fahren
etc. erleidet, gerät ein Gewichtshebel in Schwingungen, und diese werden auf ein Räderwerk
übertragen, welches zum Aufziehen der Uhrfeder dient. Lößls autodynamische Gewichtsuhr befindet
sich in einem allseitig geschlossenen Gehäuse und geht, einmal aufgezogen, ohne weiteres Zuthun
von außen. Das Gehwerk wird durch ein hängendes Gewicht betrieben, und man benutzt den stets
schwankenden Barometer- oder Thermometerstand, um das Gewicht stets in gleicher Höhe zu erhalten.
Die Gleichmäßigkeit des Ganges ist durch ein genau adjustiertes Kompensationspendel gesichert.
Eine sehr viel längere Gangbarkeit, als die gewöhnlichen Pendeluhren besitzen, erhielt Harder
durch Anwendung eines rotierenden Torsionspendels. Dieses Pendel besteht aus einer wagerechten
Scheibe, die in ihrem Mittelpunkt an einer dünnen, schmalen, sehr geschmeidigen, senkrecht
an einem festen Punkt herabhängenden Stahlfeder befestigt ist und, ohne ihre Lage zu ändern,
wie die Unruhe einer Taschenuhr abwechselnd vor- und rückwärts schwingt. Da diese Scheibe bei
ihrer immer gleichbleibenden Lage keine Luft verdrängt und nicht gehoben wird, so kann sie
mit demselben Kraftaufwand unter sonst ähnlichen Verhältnissen sehr viel länger im Gang erhalten
werden als ein Pendel; ja, es gelingt, diese U. in der Weise zu konstruieren, daß sie im Jahr
nur einmal aufgezogen zu werden braucht (daher Jahresuhr). Besondere Versuche haben ergeben,
daß die Schwingungen des Torsionspendels ebenso isochron sind wie die eines gewöhnlichen Pendels,
so daß der regelmäßige Gang einer mit Torsionspendel versehenen U. in dieser Hinsicht sichergestellt
ist. Die Schlagwerke der Uhren werden durch eine besondere Triebkraft, Gewicht oder Feder,
betrieben und in gewissen Momenten durch das Gehwerk ausgelöst. Bei der eintretenden Bewegung
wirkt meist ein Windflügel, welcher schnell um seine Achse rotiert, als Regulator, und der
Hammer wird so lange ausgehoben und fallen gelassen, bis die Bewegung wieder durch das Gehwerk
gesperrt wird. Bei den Repetieruhren wird das Schlagwerk nicht durch das Gehwerk, sondern durch
eine äußere Kraft, z. B. den Zug an einer Schnur oder den Druck an einem Knopf, ausgelöst.
Für Uhren, welche eine selbst in den kleinsten Zeitteilen gleichförmige Bewegung haben müssen,
namentlich bei solchen zum Bewegen astronomischer Fernröhre, die dem Lauf der Sterne folgen
sollen, wendet man ein Zentrifugalpendel an, welches auch konstante Umdrehungszeiten besitzt.
Eine Hemmung ist bei diesen Uhren gar nicht nötig, da direkt eine schnell gehende Achse als
Pendelachse benutzt werden kann. Wächterkontrolluhren zwingen den Wächter, zu regelmäßigen
Zeiten seine Rundgänge zu machen, indem sie jede Abweichung von der Vorschrift sofort verraten.
Bei der U. von Bürk macht der Wächter mit verschiedenen, an den einzelnen Stationen in besondern
Kästchen eingeschlossenen Schlüsseln auf einem in der U. sich bewegenden Papierstreifen Eindrücke,
aus deren Ort in der Längenrichtung des Streifens auf den Moment der Einwirkung, aus deren
Ort in der Breite aber auf die Station geschlossen werden kann, an welcher sie erfolgt, sofern
jeder Schlüssel nur im stande ist, an einer bestimmten Stelle in der Breitendimension zu wirken.
Versäumt der Wächter eine Station, so fehlt ein derselben entsprechender Punkt auf dem Streifen.

976

Uhr (Geschichtliches, elektrische Uhren).

Die Zeit der Erfindung der U. ist nicht genau bekannt. Die Alten hatten nur Sonnen-, Sand-
und Wasseruhren (s. d.). Der Grundgedanke der mechanischen Gewichtsuhr wurde schon von Aristoteles
ausgesprochen, und im frühen Mittelalter finden sich mechanische Uhren in Deutschland. Im 12.
Jahrh. benutzte man in Klöstern Schlaguhren mit Räderwerk, und auch Dante erwähnt solche. Da
Sultan Saladin dem Kaiser Friedrich II. eine Räderuhr zum Geschenk machte, so hat man die Sarazenen
für die Erfinder dieser Uhren gehalten, die erst durch die Kreuzzüge nach Europa gekommen seien.
Der Bau der Turmuhren läßt sich bis ins 14. Jahrh. verfolgen. Die Benutzung des Pendels regte
Galilei an, und unter seiner Leitung arbeitete Balcetri an einer Pendeluhr, allgemein wurde
die Pendeluhr aber erst bekannt, als Huygens, der eine solche 1656 konstruierte, sein "Horologium
oscillatorium" (1673) hatte erscheinen lassen. Als Erfinder der Taschenuhren gilt Peter Henlein
(Hele) in Nürnberg (um 1500); die ersten hatten cylindrische Form, die eiförmigen (Nürnberger
Eier) kamen um 1550 auf. Barlow erfand 1676 die Repetieruhren. Die Verfertigung der Uhren wird
jetzt fast durchweg fabrikmäßig betrieben, und zwar nimmt die Schweiz hinsichtlich der Produktion
und Beschaffenheit ihrer Taschenuhren den ersten Rang ein. Genf (seit 1587), Locle und Chaux
de Fonds sind die Hauptsitze dieser Industrie. Hier, in Biel, Solothurn und St.-Imier bestehen
Uhrmacherschulen. Die englischen Uhren besitzen zwar einen großen Ruf; doch sind ihnen wirklich
gute Schweizer Uhren gleichzustellen, ja hinsichtlich der Konstruktion vorzuziehen. In Deutschland
werden Taschenuhren seit 1845 in Glashütte in Sachsen (mit Uhrmacherschule) und in Silberberg
(Schlesien), hier auch Wächter-, Kontroll- und Turmuhren gesertigt. Die vorzüglichsten Pendeluhren
mit zahlreichen Arten von Gehäusen, mit Weckern, Schlagwerken, Spielwerken, Figuren, Kuckuck
etc. liefert der Schwarzwald seit der zweiten Hälfte des 17. Jahrh., besonders seit 1780. Für
diese Uhren, die auch in Freiburg (Schlesien) dargestellt werden, besteht eine Uhrmacherschule
in Furtwangen. Hauptsitze der Schwarzwälder Uhrenindustrie sind im frühern Seekreis: Hüfingen,
Neustadt, Villingen und im frühern Oberrheinkreis: Freiburg, Hornberg, Triberg und Waldkirch.
Frankreich hat bedeutende Taschenuhrenfabrikation in Besancon. Stutzuhren werden besonders
in Paris, Wien, Prag, Graz, Augsburg, Berlin und Lähn in Schlesien gefertigt. Die Vereinigten
Staaten haben seit 1854 Pendel- und Taschenuhrenindustrie besonders in Waltham (Massachusetts)
und Elgin (Illinois); mit vortrefflichen Arbeitsmaschinen liefert man Uhren, welche bei gleichem
Preis den schweizerischen mindestens gleichkommen und diesen selbst in Europa erfolgreich Konkurrenz
machen. Vgl. Jürgensen, Die höhere Uhrmacherkunst (2. Aufl., Kopenh. 1842); Rösling u.Stoß,
Der Turmuhrenbau (Ulm 1843); Martens, Beschreibung der Hemmungen der höhern Uhrmacherkunst
(Furtwang. 1858); Saunier-Großmann, Lehrbuch der Uhrmacherei (Glash. 1879, 3 Bde.); Derselbe,
Das Regulieren der U. (das. 1880); Derselbe, Taschenwörterbuch für Uhrmacher (das. 1880); Felsz,
Der Uhrmacher als Kaufmann (Berl. 1884); Rüffert, Katechismus der Uhrmacherkunst (3. Aufl.,
Leipz. 1885); Sievert, Leitfaden für Uhrmacherlehrlinge (4. Aufl., Berl. 1886); Horrmann, Repassage
einer viersteinigen Cylinderuhr (2. Aufl., Leipz. 1886); Gelcich-Barfuß, Geschichte der Uhrmacherkunst
(4. Aufl., Weimar 1886); Schilling-Baumann, Über Uhren, deren Geschichte und Behandlung (Zürich
1875); Rambol, Enseignemen théorique de l'horlogerie (Genf 1889 ff.); "Die Marfelssche Uhrensammlung"
(Frankf. a. M. 1889, 18 Tafeln); vier Fachzeitschriften (in Leipzig, Berlin, Romanshorn und Wien).

Elektrische und pneumatische Uhren.

(Hierzu Tafel "Elektrische Uhren".) Elektrische Uhren wurden zuerst von Steinheil 1839, von
Wheatstone u. Bain 1840 konstruiert. Man unterscheidet jetzt drei Systeme: sympathische Uhren
(elektrische Zeigerwerke), bei welchen die Angaben einer gewöhnlichen Normaluhr durch elektromagnetische
Vorrichtungen auf eine größere Anzahl von Zifferblättern übertragen werden; elektromagnetische
Stundensteller, welche mit Hilfe des elektrischen Stroms in bestimmten Zeiträumen die Richtigstellung
einer Anzahl von Uhren mit selbständigen Gangwerken nach den Angaben der Normaluhr bewirken,
und elektrische Pendeluhren, welche ohne ein Laufwerk nur durch den elektrischen Strom in Thätigkeit
gesetzt und erhalten werden. Bei den sympathischen Uhren sendet die Normaluhr mittels einer
in das Getriebe eingelegten einfachen Kontaktvorrichtung in jeder Minute in die Leitung einen
Strom, welcher die Fortbewegung des Minutenzeigers der sympathischen U. um ein Feld veranlaßt.
Die sympathische U. von Siemens u.Halske (Fig. 1) besteht aus dem Elektromagnet MM, der auf
der Platte g und mit dieser auf der Platte PP festgeschraubt ist. Den Polen pp ganz nahe gegenüber
steht fast vertikal der um h drehbare Anker aa; die Abreißfeder f zieht ihn in die Ruhelage,
wenn er von den Polen pp nicht angezogen ist, bis zu dem Aufhaltestift i zurück. An seinem
verlängerten Ende befindet sich ein stählerner Stößer c sowie etwas tiefer eine kleine stählerne
Schneide b. R ist ein Zahnrad mit 60 eigentümlich gekrümmten Zähnen, für dessen Achse die Platte
e das Lager bildet. Auf derselben Platte e ist ein kleiner stählerner und leicht federnder
Sperrhaken d festgeschraubt. So oft ein galvanischer Strom

durch die Leitung LL..., also durch den Elektromagnet MM, hindurchgeht, wird der Anker aa angezogen
und durch den Stößer c ein Zahn des Rades R fortgestoßen. Die Schneide b fällt dabei sofort
in eine Zahnlücke ein und verhütet, daß durch den Stoß des Stößers mehr als Ein Zahn fortgestoßen
werde, während zugleich der federnde Haken d über den schiefen Rücken des zu feiner Rechten
liegenden Zahns hinweggleitet und in die nächste Zahnlücke einfällt, um beim Rückgang des Stößers
c bei Unterbrechung des Stroms zu verhindern, daß das Rad R selbst wieder mit zurückgeschleift
werde. Es folgt hieraus, daß sich bei jedem Durchgang des Stroms durch die Leitung LL das Rad
R um eine Zahnbreite bewegt und daher bei 60maliger Wiederherstellung und Unterbrechung des
Stroms eine volle Umdrehung erleidet. Die Achse des Rades R trägt den Minutenzeiger, und eine
einfache Räderübersetzung führt zur Bewegung des Stundenzeigers. Um nun die einmalige Umdrehung
des Rades R in einer Stunde zu erreichen, muß die Batterie in jeder Minute einmal geschlossen
und wieder geöffnet werden. Dies geschieht durch die Normaluhr, die zu diesem Behuf ein Rad
enthält welches in jeder Minute eine Umdrehung macht. Fig. 2 zeigt dieses Rad bei w. Der auf
demselben festgelötete Zapfen z erreicht in jeder Minute einmal seine tiefste Stellung, in
welcher er die an der Klemme a befestigte Metallfeder f

0976a

Elektrische Uhren.

Fig. 3. Vorderansicht.

Fig. 4. Seitenansicht.

Fig. 3. u. 4. Elektrische Zeigeruhr von Grau und Wagner.

Fig. 5. Bohmeyers sympathische Wechselstromuhr.

Vorderansicht.

Vorderansicht.

Seitenansicht.

Fig. 8. Elektrische Pendeluhr nach Hipp.

Fig. 6. Elektrischer Stundensteller nach Hipp.

Fig. 7. Elektrische Pendeluhr nach Weare.

Fig. 1. Elektrische Zeigeruhr nach Siemens und Halske.

Normal-Uhr

Fig. 2. Elektrische Uhrenverbindung.

977

Uhr (elektrische Uhren).

gegen einen auf die Metallfeder g gelöteten Kontaktstift andrückt und dadurch die Batterie
B schließt. Bald darauf rückt z weiter, die Federn f und g trennen sich wieder, und der Strom
wird unterbrochen. Bei geschlossener Batterie zirkuliert der Strom in Richtung B, a, f, g,
b, L zur elektrischen U. I, von da durch L... zur U. II etc., endlich von der letzten eingeschalteten
U. in die Erdplatte Pl, durch die Erde zurück zu Pl und zur Batterie. - Ausgedehnte Verbreitung
haben die elektrischen Zeigerwerke von Hipp gefunden, deren Konstruktion darauf berechnet ist,
alle Störungen durch atmosphärische Einflüsse, mangelhafte Kontakte und Erschütterungen möglichst
auszuschließen. Grau u. Wagner haben ein Zeigerwerk für Wechselstrombetrieb mit rotierendem
polarisierten Anker konstruiert (Fig. 3 u. 4). E ist der Elektromagnet mit den beiden Polschuhen
l und k, ab ein kräftiger permanenter Magnet, zwischen dessen Polen der rotierende Anker auf
einer Messingachse de befestigt ist. Der Anker besteht aus zwei gleichen Teilen gi und hf aus
weichem Eisen, die rechts und links an die Messinghülse c angeschraubt und gegeneinander um
90° verstellt sind. Beide Teile stehen den Polen des Hufeisenmagnets ab gegenüber und werden
von den Polschuhen l und k des Elektromagnets überdeckt. Geht nun durch letztern ein Strom,
der den Polschuhen entgegengesetzte Polarität verleiht, so findet durch die Einwirkung derselben
auf den polarisierten Anker eine Drehung des letztern um 90° statt, in welcher Lage er durch
eine Fangvorrichtung festgehalten wird. Wenn nun in der nächsten Minute ein Strom von entgegengesetzter
Richtung den Elektromagnet durchfließt, so erfolgt die Drehung des Ankers dennoch in gleichem
Sinn, weil auch dessen Stellung zu den Polschuhen sich bei der vorigen Bewegung umgekehrt hat.
Bei der sympathischen Wechselstromuhr von Bohmeyer (Fig. 5), welche sich durch große Einfachheit
und geringen Kraftverbrauch auszeichnet, stehen zwei weiche Eisenkerne ab auf dem Pol c des
permanenten Hufeisenmagnets d, so daß sie beständig magnetisch sind. In unmittelbarer Nähe
des c entgegengesetzten Pols befindet sich der weiche Eisenanker ef, der den weichen Eisenkernen
entgegengesetzt polarisiert ist, solange kein Strom durch die Spulen geht. Die aus den Spulen
hervorragenden Enden sind nahezu halb gefeilt, und dicht vor den flachen Seiten bewegen sich,
ohne sie zu berühren, die Ankerschenkel ef. Bei Stromschluß wird der eine Eisenkern südlich,
der andre nördlich magnetisch, so daß einer anziehend, der andre abstoßend auf den Anker wirkt.
In der Zeichnung ist e von a angezogen, f von b abgestoßen. Die Hebel hi sitzen drehbar auf
der Minutenradwelle, in ihre obern gabelförmigen Enden greifen die Führungsstifte kl, welche
in einem mit der Ankerachse verbundenen Querstück befestigt sind. Kommt der Strom in umgekehrter
Richtung, so zieht b den Anker f an, und h bewegt sich nach rechts. Gleichzeitig hat sich i
nach links bewegt und der an i befindliche Sperrkegel m das 30zähnige Minutenrad um einen halben
Zahn vorgeschoben. In der nächsten Minute wechselt der Strom, wobei Sperrkegel n das Minutenrad
um einen halben Zahn weiter schiebt. Damit sich das Rad nicht weiter bewegen kann, treten wechselseitig
n und m unter die Stifte o und p. Der leichte Gang des Werkes ist dadurch erzielt, daß der
polarisierte Anker genau parallel gegen die Polschuhe schwingt, und daß derselbe den Minutenzeiger
vermittelst der Hebel i und h im Trägheitsmittelpunkt desselben angreift und fortschiebt. Der
große Weg des Ankers bewirkt, daß der Zeiger nicht geschnellt, sondern langsam fortbewegt wird.
Ein Strom atmosphärischer Elektrizität kann keine dauernde Störung hervorbringen, denn hat
er dieselbe Richtung wie der Batteriestrom, so erzeugt er keine Bewegung; bei entgegengesetzter
Richtung rücken allerdings die Zeiger um eine Minute weiter, der darauf folgende Batteriestrom
findet nun aber seine Arbeit schon verrichtet, und die U. zeigt wieder die richtige Zeit an.
Die elektrischen Stundensteller mit ihrem selbständigen Triebwerk haben den großen Vorzug vor
den sympathischen Uhren, daß sie weitergehen, auch wenn aus irgend einem Grunde der Korrektionsstrom
ausbleibt. Man unterscheidet zwei Systeme. Bei dem einen werden die Schwingungen eines Pendels
durch einen unterhalb desselben angebrachten Elektromagnet reguliert, während bei dem andern
die Richtigstellung der Uhren durch direkte Einwirkung auf die Zeiger erfolgt. In Berlin sind
sechs öffentliche Normaluhren aufgestellt und in übereinstimmenden Gang mit einem Regulator
der Sternwarte gebracht worden. Letzterer schließt alle zwei Sekunden mittels einer am Pendel
angebrachten Kontaktvorrichtung einen Strom. Am Pendel der Normaluhren ist eine Drahtspirale
so befestigt, daß ein seitlich angebrachter permanenter Magnet während der Pendelschwingungen
in den Hohlraum der Spirale eintaucht. Die Achse der letztern liegt daher rechtwinkelig zur
Pendelachse. Infolge der periodischen Stromwirkungen muß nun das Pendel der Normaluhren gleichen
Takt mit demjenigen des Regulators halten. Die elektrischen Stundensteller von Siemens u. Halske
berichtigen die Zeigerstellung stündlich. Die mittels eines Elektromagnets ausgeübte Kraft
löst zunächst für einen kurzen Moment ein kleines Werk aus, welches, durch Gewichts- und Federkraft
getrieben, die Zeiger faßt und richtig einstellt. Man erhält so eine beliebige und auch für
die Bewegung sehr großer Zeiger ausreichende Kraftäußerung. Außerdem kann man von der Zentralstation
aus durch Entsendung von Stromimpulsen mittels einer Taste unabhängig von der Normaluhr die
Zeiger der abhängigen U. aus falscher Stellung auf die volle Stunde einstellen. Man kann dadurch
die U. fast um eine halbe Stunde vor- oder zurückstellen. Fig. 6 zeigt das Korrektionssystem
von Hipp. An der vordern Gestellwand einer Hippschen elektrischen Pendeluhr ist der kleine
Elektromagnet M angebracht, dessen Anker A an einem Winkelhebel w befestigt ist. Auf der Nase
r des nach unten gerichteten Hebelarms ruht ein am Hebel h sitzender Stift. Der um die Achse
x drehbare Hebel h trägt ferner einen $\bigwedge$-förmigen Klotz k, welcher beim Fallen des
Hebels den auf der Stirnfläche des Steigrades R sitzenden Stift v faßt und so das Steigrad
auf die volle Stunde 12 oder 6 einstellt. Die Wiedereinlösung von h geschieht durch einen der
zwei auf der Stirnfläche des Stundenrades Z angebrachten Stifte. Der eine oder andre derselben
hebt bei der Drehung von Z den Ansatz a in die Höhe, so daß sich der Stift wieder am Auslösehaken
v fängt. Die Wirkung des Stroms erfolgt alle 6 Stunden. Der Stromkreis des Elektromagnets M
ist nämlich nur dann geschlossen, wenn einer der Stifte y auf den Vorsprung c der Kontaktfeder
d drückt, wodurch diese mit der zweiten Kontaktfeder b in Berührung gebracht und so eine Verbindung
zwischen den Teilen L1 und L2 des Stromkreises herbeigeführt wird. Von den minder einfachen
elektrischen Pendeluhren zeigt Fig. 7 eine Konstruktion von Weare, welche bei Anwendung einer
recht konstanten Batterie

978

Uhr (pneumatische Uhren).

gleichmäßig geht. Das Pendel A greift mit einem Grahamschen Anker in das Räderwerk einer gewöhnlichen
Pendeluhr. NBS ist ein permanenter Stahlmagnet, N der Nordpol, S der Südpol. Auf der Pendelstange
sitzt als Linse ein Elektromagnet E, der auf einer schmalen Messingplatte mit den Vorsprüngen
aa' ruht. Das eine Ende des Umwindungsdrahts ist mit dieser Messingplatte, das andre mit einem
Draht hinter der Pendelstange verbunden. Letzterer ist an der Aufhängefeder des Pendels befestigt
und steht daher mit dem von dieser Feder auslaufenden, außerhalb des Gehäuses bei dem Zinkpol
z mündenden Verbindungsdraht h in Kontakt. Der Stahlmagnet trägt unter jedem der seitwärts
vorgebogenen Polenden eine kleine goldene Spiralfeder ff', welche beide mittels des Magnets
und des Drahts b mit dem +Pol K der Batterie verbunden sind. Sobald nun das Pendel dem Pol
N genähert wird, kommt der Vorsprung in Berührung mit der Feder f, der Strom wird geschlossen
und zirkuliert über Kb fa durch die Windungen des Elektromagnets und den hinter der Pendelstange
befindlichen Draht aufwärts zur Feder g und durch h nach z. Die Windungen des Elektromagnets
sind derart gewählt, daß sich bei dieser Richtung des Stroms bei a ein Nordpol, bei a' ein
Südpol bildet. Es wird daher der nach der Linken gerichtete Elektromagnet, sobald man ihn frei
läßt, von dem Pol N zurückgestoßen, und diese Abstoßung überwindet wegen der größern Nähe die
von S nach a' gerichtete Abstoßung. Das Pendel schwingt daher nach der Rechten zurück, wobei
sich a von f trennt und der Strom unterbrochen wird. Jene Abstoßung hört nun auf, das Pendel
aber geht vermöge der Trägheit über die Ruhelage hinaus nach der Rechten und nähert sich dem
Südpol S. Kommt nun a' mit f' in Berührung, so wird der Strom wieder geschlossen, es bildet
sich wieder bei a' ein Südpol, bei a ein Nordpol, welche beide von den gleichnamigen Polen
S und N abgestoßen werden. Aber nun überwiegt die Abstoßung des Südpols S, und das Pendel schwingt
nach der Linken zurück etc. Die Hippsche Pendeluhr (Fig. 8) besitzt ein Pendel P, welches in
dem Punkt A mittels einer Stahlfeder aufgehängt ist und die schwere Scheibe L mit dem Eisenanker
e trägt, der möglichst nahe über dem Elektromagnet m schwingt. Die Pendelstange ist in halber
Höhe gekröpft, und auf der Linse sitzt ein Gleitstück a aus Achat, welches mehrere von vorn
nach rückwärts verlaufende Furchen besitzt. An den isolierten Metallstücken bb' sind zwei horizontale
Stahlfedern ff' eingespannt, von denen die untere für gewöhnlich an dem nicht leitenden Stift
s, die obere an dem leitenden Stift s' anliegt. Die untere Feder ist an ihrem freien Ende mit
einer aufwärts gerichteten Kontaktspitze m versehen, außerdem trägt sie das um die Achse o
leicht bewegliche Stahlplättchen p, die Palette. Die von dem +Pol der Batterie ausgehende Leitung
umkreist den Elektromagnet, führt dann zu f'k' und geht, sobald der Kontakt bei m geschlossen
wird, über diesen nach fbk zum -Pol zurück. Außerdem ist noch die Zweigleitung dc' vorhanden,
welche mit Ausschaltung der Batterie eine Schließung der Drahtwindungen des Elektromagnets
herstellt, sobald der Kontakt s' geschlossen wird. Beim Schwingen des Pendels schleift die
Palette über a hinweg. ohne daß die Achse o gehoben wird. Während dieser Zeit bleibt der Strom
unbenutzt, nimmt aber die Schwingungsamplitude so weit ab, daß a nicht mehr vollständig unter
p weggeführt wird, so stemmt sich beim Rückgang des Pendels die Palette in eine der Furchen
a, und infolgedessen wird die Achse o und die Feder f gehoben. Hierdurch wird der Kontakt m
geschlossen, der Strom magnetisiert den Elektromagnet, welcher nun stark anziehend auf den
Anker e wirkt, bis dieser die tiefste Lage angenommen hat. In diesem Moment ist p wieder außer
Verbindung mit a gekommen und der Strom unterbrochen, das Pendel aber hat einen so starken
Antrieb erhalten, daß es wieder längere Zeit mit größerer Amplitude schwingt. Die Verbindung
dc' verhindert, daß bei m ein Unterbrechungsfunke entsteht, indem sich f' einen Moment auf
s' legt, bevor der Kontakt m geöffnet wird. Ein Pendel oder, wie bei den Taschenuhren, eine
Unruhe muß bei allen elektrischen Uhren vorhanden sein, um ihren Gang zu regulieren; da aber
die direkte Einwirkung des Elektromagnetismus auf das Pendel dieses nur so lange vollkommen
isochronisch schwingen macht, als die Batterie ihre ursprüngliche Stärke völlig konstant erhält,
so haben einige Erfinder das Auskunftsmittel ergriffen, den Elektromagnetismus erst auf besondere
Zwischenmechanismen einwirken zu lassen, die nun erst ihrerseits das Pendel in seiner Bewegung
unterhalten. Dieselben bestehen entweder in einem ganz kleinen Gewicht oder in einer Feder,
welche durch den Anker eines Elektromagnets bei jedem Stromschluß um ein Geringes gehoben,
alsdann von dem Pendel bei seiner Schwingung losgelöst werden und in die Ruhelage zurücksinken,
wobei sie jedesmal dem Pendel denselben stets ganz gleichförmigen Impuls beibringen. Der Strom
mag nun stark oder schwach sein; solange die Kraft des durch ihn erzeugten Elektromagnets nur
hinreicht, das Gewichtchen oder die Feder zu der vorgeschriebenen Höhe zu heben, wird das Pendel
unter der gleichmäßigen Einwirkung derselben isochronisch schwingen und die U. richtig gehen.
Was die menschliche Kraft bei der gewöhnlichen Gewicht- oder Federuhr alle 24 Stunden oder
8 Tage etc. nur einmal thut, das verrichtet somit der elektrische Strom hier jeden Augenblick
(Sekunde oder halbe Sekunde). Daß durch diese für eine vollkommene elektrische U. notwendige
Einrichtung dieselbe sehr an Einfachheit verlieren muß, ist einleuchtend. Gute Werke dieser
Art sind deshalb teuer. Vgl. Schellen, Elektromagnetischer Telegraph (6. Aufl., Braunschw.
1882); Tobler, Elektrische Uhren (Wien 1883); Merling, Die elektrischen Uhren (Braunschw. 1886);
Favarger, L'électricité et ses applications à la chronometrie (Basel 1886). Pneumatische Uhren,
von Mayrhofer erfunden, dienen denselben Zwecken wie die elektrischen, erhalten aber ihren
Impuls durch komprimierte Luft mittels einer Rohrleitung. Das ganze Gebiet einer Zentraluhrenregulierung
wird nach dem pneumatischen System in zahlreiche kleinere Bezirke zerlegt, welche je einen
durch Rohrleitung unter sich verbundenen Komplex von Häusern umfassen. Sämtliche an die Rohrleitung
einer Unterabteilung angeschlossene Uhren werden von einer Normaluhr aus in der Weise in dauerndem
und richtigem Gang erhalten, daß letztere den Zutritt zu der Rohrleitung stündlich einmal der
Kompressionsluft öffnet, welche durch einen hydraulischen Apparat erzeugt und in einem Reservoir
aufbewahrt wird. Durch den eintretenden Luftdruck wird bei jeder Sekundäruhr ein Blasebalg
aufgeblasen und dabei mittels Hebel etc. die U. aufgezogen und reguliert. Bei derselben Gelegenheit
werden auch die Normaluhren mittels Blasebalg aufgezogen. Letztere selbst aber werden wieder
von einer Zentraluhr alle 24 Stunden richtig gestellt. Dies geschieht ebenfalls

979

Uhrdifferenz - Ujfalvy.

durch komprimierte Luft, der Antrieb dazu aber erfolgt durch einen elektromagnetischen Apparat,
der durch Herstellung eines Kontakts von der Zentraluhr ausgelöst wird. Zentraluhr und Normaluhr
müssen zu diesem Zweck elektrisch verbunden werden, doch kann man dazu bereits vorhandene Leitungen
von Telegraphen, Telephonen etc. ohne Beeinträchtigung ihres ursprunglichen Zwecks benutzen
und, da die Reichspost- und Telegraphenverwaltung sich hinsichtlich der Benutzung der Telephonleitungen
für diesen Zweck entgegenkommend gezeigt hat, so bietet sich für alle Orte mit Telephonbetrieb
die Möglichkeit der einheitlichen Zeitregulierung. Statt der komprimierten Luft kann man auch
das unter hinreichendem Druck stehende Wasser der Wasserleitungen benutzen. - Über elektromagnetisch
registrierende Uhren s. Registrierapparate.

Uhrdifferenz, s. Zeitdifferenz.

Uhrich, Jean Jacques Alexis, franz. General, geb. 15. Febr. 1802 zu Pfalzburg, trat 1820 als
Leutnant in die Armee, machte den spanischen Feldzug 1823 mit, diente seit 1834 in Algerien,
ward 1848 Oberst, 1852 Brigadegeneral, befehligte 1855 vor Sebastopol eine Gardebrigade, 1859
unter dem Prinzen Napoleon eine Infanteriedivision, ward 1867 zur Reserve versetzt und 1870
Kommandant von Straßburg, das er sieben Wochen lang mit Tapferkeit, doch ohne die erforderliche
Umsicht verteidigte und 28. Sept. übergab. Anfangs als Held gefeiert, erhielt er 1872 von der
militärischen Untersuchungskommission einen Tadel wegen der Kapitulation von Straßburg. Er
veröffentlichte darauf: "Documents relatifs au siège de Strasbourg" (Par. 1872). U. starb 9.
Okt. 1886 in Passy bei Paris.

Uhu, s. Eulen, S. 906.

Ui, Fluß in Rußland, entspringt am Ural im Gouvernement Orenburg, fließt östlich und mündet
an der Grenze des orenburgischen und tobolskischen Gouvernements nach einem Laufe von 400 km
links in den Tobol. An seinen Ufern ist eine aus acht Festungen bestehende Festungsreihe (die
Uiskajische Linie) gegen die Kirgisen angelegt.

Uiguren (Kaotsche), altes türk. Volk, welches in Hochasien (Ostturkistan) wohnte und in der
Kultur sehr weit vorgeschritten war, denn es besaß bereits frühzeitig eine eigne Schrift und
Litteratur, welche von den Chinesen schon 478 erwähnt werden. Später nahmen die U. von nestorianischen
Missionären die syrische Schrift an. Nach den Berichten der Chinesen waren am Hof des Uigurenchans
eigne Chronikenschreiber angestellt, und Buddhismus, der parsische Zoroasterglaube sowie das
nestorianische Christentum fanden bei ihnen Eingang. Die U. haben sich lange Zeit hindurch
als ein eigner Stamm behauptet und standen wegen ihrer Bildung und Kultur in hohem Ansehen.
Später vermischten sie sich mit Mongolen, Chinesen, Arabern und mohammedanischen Tataren, wodurch
sie sowohl ihre Bildung als ihre Nationalität verloren. Die einzige und zuverlässige Nachricht
über die U. erhalten wir aus einer Handschrift der kaiserlichen Bibliothek in Wien, dem "Kudatku
Bilik", welche von 1069 stammt und das älteste in türkischer Sprache abgefaßte Buch ist. Sie
behandelt die ethischen wie sozialpolitischen Verhältnisse der U. Vgl. Vambéry, Uigurische
Sprachmonumente und das Kudatku Bilik (Innsbr. 1870); Schott, Zur Uigurenfrage (Berl. 1874-76,
2 Tle.). Als entnationalisierte Nachkommen der U. werden von einigen die Dunganen (s. d.) betrachtet.

Uintah Mountains (spr. uintah mauntins), Gebirge im nordamerikan. Territorium Utah, scheidet
in westöstlicher Richtung das Becken des obern Green River von dem seines untern Laufs und
wird von dem Fluß in gewaltiger Schlucht durchbrochen. Sein Gipfelpunkt ist Mount Emmons, 4175
m ü. M.

Uist, zwei Inseln der äußern Hebriden, an der Westküste Schottlands, die eine nördlich, die
andre südlich von Benbecula, North-U. mit (1881) 3371, South-U. mit 3810 meist kath. Einwohnern,
welche Fischerei, Vogelfang, Viehzucht und etwas Ackerbau treiben. Die Inseln haben steile
Küsten, zahlreiche gute Häfen und kleine Seen. Ben Eval auf North-U. ist 345 m, Ben More auf
South-U. 621 m hoch.

Uistiti, s. Seidenaffe.

Uj (magyar.), s. v. w. neu, in zusammengesetzten Ortsnamen oft vorkommend.

Ujansi, Landschaft in Ostafrika, vom 6.° südl. Br. mitten durchschnitten, westlich von Ugogo
und wie dieses wasserarm. Die große Karawanenstraße von Bagamoyo über Tabora zum Tanganjika
geht mitten durch das Land.

Ujejski, Cornel, poln. Dichter, geb. 1823 zu Beremniany im Kreis Czortkow in Galizien, besuchte
die Lemberger Universität und begründete schon früh durch seine schwungvollen und ergreifenden
"Klagelieder des Jeremias" ("Skargi Jeremiego", 1847), die er aus Anlaß des blutigen galizischen
Bauernaufstandes von 1846 schrieb, seinen dichterischen Ruf; aus denselben wurde der Choral
"Mit dem Rauch der Feuersbrünste" ("Z dymem pozarów") zum allgemeinen Volkslied. Nachdem U.
1847 in Paris zu dem ihm gesinnungsverwandten Dichter Slowacki in nahe Beziehungen getreten,
folgten seine "Biblischen Melodien" ("Melodye biblijne". Lemb. 1851), worin er in erhabener
Sprache den Schmerz des polnischen Volkes zum Ausdruck bringt, die vortrefflichen Dichterworte
zu Tonschöpfungen Chopins sowie mehrere minderwertige Dichtungen. Während des 1863er Aufstandes
gehörte U. zu den eifrigsten Förderern der Bewegung und entzog sich der Verhaftung durch die
Flucht nach der Schweiz. Seither wurde er wiederholt in den galizischen Landtag, 1876 auch
in den Wiener Reichsrat gewählt, legte indessen sein Mandat bald nieder. Er lebt auf dem Gut
Zubrze bei Lemberg, das ihm der dortige Magistrat als Nationalbelohnung überließ; als Dichter
ist er nur noch mit "Dramatischen Bildern" (1880) aufgetreten, die ihn noch in der alten romantischen
Frische zeigen.

Ujesd (russ.), s. v. w. Kreis, d. h. Unterabteilung eines Gouvernements in Rußland.

Ujest (poln. Viast), Stadt im preuß. Regierungsbezirk Oppeln, Kreis Großstrehlitz, an der Klodnitz,
208 m ü. M., hat 3 kath. Kirchen (darunter die sehr besuchte Wallfahrtskirche Maria-Brunn),
eine Synagoge, ein Amtsgericht, Bierbrauerei, Gerberei, lebhafte Viehmärkte und (1885) 2518
Einw. U. erhielt 1222 deutsches Stadtrecht. Von U. führt der Fürst von Hohenlohe-Öhringen (sonst
Ingelfingen) den Herzogstitel (s. Hohenlohe).

Ujfalvy, Karl Eugen U. von Mezo Kovest, Sprachforscher und Reisender, geb. 16. Mai 1842 zu
Wien als Sprößling einer alten ungarischen Adelsfamilie, besuchte die Militärakademie in Wiener-Neustadt,
trat 1861 als Leutnant in ein österreichisches Kavallerieregiment, verließ aber 1864 die Armee
und bezog die Universität in Bonn. 1866 siedelte er nach Paris über, wo er 1873 Professor an
der orientalischen Akademie wurde. Im Auftrag der Regierung machte U. 1876-82 drei Forschungsreisen
durch Zentralasien, deren Ergebnisse er in dem Werk "Expé-

980

Uj-Féjértó - Ukraine.

dition scientifique française en Russie, en Siberie et dans le Turkestan" (Par. 1878-80, 6
Bde.) veröffentlichte. Von seinen übrigen, vornehmlich ethnologischen und linguistischen Arbeiten
sind zu nennen: "La langue magyare, son origine, etc." (1871); "La Hongrie, son histoire, etc."
(1872); "Les migrations des peuples et particulierement celle des Touraniens" (1873); "L'ethnographie
de l'Asie" (1874); "Mélanges altaïques" (1874); "Étude comparée des langues ougro-finnoises"
(1875); "Grammaire finnoise" (mit R. Hertzberg, 1876); "Éléments de grammaire magyare" (1875);
"L'art des cuivres en Cachemire" (1883); er redigierte die "Revue de philologie et ethnographie"
(Par. 1874-77, 3 Bde.). Auch übersetzte er Petöfis Gedichte (1871) und mit Desbordes-Valmore
eine Auswahl magyarischer Dichtungen (1872), das finnische Epos "Kalewala" (1876) ins Französische.
Deutsch schrieb er: "Alfred de Musset" (Leipz. 1870) und "Aus dem westlichen Himalaja" (das.
1884). - Seine Gattin Marie, geborne Bourdon, geb. 1845 zu Chartres, seine stete Begleiterin
auf allen seinen Reisen, schrieb: "De Paris à Samarkand, le Ferghanah, etc." (1880); "Voyage
d'une Parisienne dans l'Himaleya occidental" (1887) u. a.

Uj-Fejértó, Markt im ungar. Komitat Szabolcs, an der Debreczin-Miskolczer Bahnlinie, mit (1881)
6998 ungar. Einwohnern.

Ujhely, s. Sátoralja-Ujhely.

Uj-Szentanna (spr. -ßént-), Markt im ungar. Komitat Arad, Station der Arad-Buttyiner Bahnlinie,
mit (1881) 5193 deutschen und ungar. Einwohnern.

Uj-Verbász (spr. -wérbaß), Dorf im ungar. Komitat Bács-Bodrog, Station der Budapest-Semliner
Bahn, liegt am Franzenskanal und hat (1881) 5090 deutsche Einwohner, ein Untergymnasium und
eine Sparkasse.

Ukami, deutsches Schutzgebiet in Ostafrika, zwischen Usegua, Usagara und Khutu und von mehreren
Zuflüssen des Rufu durchzogen, wurde für die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft von Peters
und Pfeil durch Verträge im Dezember 1884 erworben und 27. Febr. 1885 unter deutschen Schutz
gestellt.

Ukara, Insel im Südteil des großen afrikanischen Sees Ukerewe (s. d.).

Ukas (v. russ. ukasátj, "befehlen"), in Rußland jeder direkt vom Kaiser oder vom dirigierenden
Senat ergehende legislative oder administrative Befehl oder Erlaß. Die Veröffentlichung der
kaiserlichen Ukase erfolgt durch den Senat, doch hat letzterer auch das Recht, zur Ausführung
bestehender Gesetze Ukase (Verordnungen) zu erlassen. Gesetze und Verordnungen, die vom Kaiser
selbst ausgehen, heißen "allerhöchste Ukase". Dabei wird zwischen dem eigenhändig unterzeichneten
(imennoj) und dem mündlichen U., dem vom Kaiser auf erstatteten Vortrag erteilten Befehl, unterschieden.
Ministerielle Verordnungen werden nicht als U. bezeichnet. Kaiser Nikolaus ließ 1827 eine Sammlung
der Ukase in 48 Bänden veranstalten, der sich die spätern von Jahr zu Jahr anschließen. Sie
bildet die Grundlage des russischen Reichskodex (Swod sakonow).

Ukelei, s. Weißfisch.

Uker (Ucker, Ücker), Fluß in Preußen, bildet sich beim Marktflecken Fredewalde in der Provinz
Brandenburg aus dem Abfluß mehrerer Seen, durchfließt den Oberuker-, Strelower und Unterukersee,
tritt oberhalb Pasewalk nach Pommern über, empfängt hier die Randow und mündet nach 103 km
langem Lauf unterhalb Ückermünde in das Kleine Haff.

Ukerewe (Victoria Nyanza), großer See in Äquatorialafrika, zwischen 0° 45' nördl. bis 2° 50'
südl. Br. und von 31° 30'-35' östl. L. v. Gr., liegt nach Speke 1140, nach Stanley 1160, nach
Mackay 1005 m ü. M. und hat einschließlich der zahlreichen in ihm gelegenen Inseln ein Areal
von 43,900 qkm (1525 QM.), ist sonach größer als Bayern. Die Ufer des Sees werden meist begleitet
von Höhenzügen, sind aber stellenweise auch auf große Ausdehnungen ganz flach; an der Westseite
verlaufen dieselben ziemlich gleichmäßig, im N., O. und S. werden sie von zahlreichen Buchten
zerschnitten (Ugoweh- und Kavirondobai, Spekegolf), und zahlreiche Inseln und Inselgruppen
(Sessearchipel, Usuguru, Ugingo, Ukara, Ukerewe, Bumbire) sind ihnen vorgelagert. Im N. hat
er im Kiviro, der später Somerset-Nil heißt, seinen Abfluß, dagegen gehen ihm von O. Guaso,
Maroa, Rubuna, von S. Simiu, Isanga, Lohugaci, von W. Kiwala mit Kagera (Alexandra-Nil), Katonga
u. a. zu. Der U. wurde 4. Aug. 1858 von Speke entdeckt, dann von diesem in Verein mit Grant
1861-62 weiter untersucht, namentlich seine nördliche Ausdehnung festgestellt, von Stanley
vom Januar bis Mai 1875 umfahren und zuletzt von Mackay 1883 untersucht. S. Karte bei "Congo".

Ukermark (Uckermark), der nördlichste Teil der preuß. Provinz Brandenburg, zwischen der Mittelmark,
Mecklenburg-Strelitz, Pommern und der Neumark, wird von der Uker (von der sie den Namen hat),
Oder, Welse, Randow und vielen Seen bewässert und bildet eine nur von geringen Hügeln durchzogene
fruchtbare Ebene von 3700 qkm (67 QM.) Flächeninhalt. Sie umfaßt im wesentlichen die Kreise
Prenzlau, Angermünde und Templin. - Die U. wurde im 6. Jahrh. von einem wendischen Volksstamm,
den Ukranern (Uchri, Wucri), dann nach kurzer Abhängigkeit vom Deutschen Reiche gegen Ende
des 10. Jahrh. von den Obotriten, um 1177 aber von den pommerschen Herzögen in Besitz genommen.
1250 wurde sie von den brandenburgischen Markgrafen Johann I. und Otto III. erworben, nach
dem Aussterben der Askanier aber von Pommern und Mecklenburg besetzt. Letzteres blieb nur kurze
Zeit im Besitz seines Anteils; den Pommern hat jedoch erst Kurfürst Friedrich I. von Brandenburg
1415 Prenzlau, Boitzenburg und Zehdenick entrissen, und nach langwierigen Fehden hat Albrecht
Achilles den Rest der U. 1472 wieder mit der Mark vereinigt.

Ukermünde, s. Ückermünde.

Ukert, Friedrich August, Gelehrter, geb. 28. Okt. 1780 zu Eutin, studierte in Halle und wurde
1807 Erzieher der nachgelassenen Söhne Schillers in Weimar, folgte aber schon im folgenden
Jahr einem Ruf nach Gotha, wo er zunächst Inspektor am Gymnasium, dann Bibliothekar an der
herzoglichen Bibliothek wurde. Er starb 18. Mai 1851. Außer Übersetzungen historischer und
geographischer Werke veröffentlichte er: "Geographie der Griechen und Römer" (Weim. 1816-46,
3 Bde.), gab mit Heeren seit 1828 die "Geschichte der europäischen Staaten", mit Jacobs 1834
die "Merkwürdigkeiten der herzoglichen Bibliothek zu Gotha" (Leipz. 1835-38, 3 Bde.) heraus
und schrieb: "Über Dämonen, Heroen und Genien" (das. 1850).

Ukleisee, kleiner, sagenreicher, vielbesuchter See im oldenburg. Fürstentum Lübeck, 5 km nördlich
von Eutin, 26 m ü. M. An seinen von niedrigen, schön bewaldeten Hügeln umgebenen Ufern ein
Wirtshaus.

Ukraine ("Grenzgebiet"), zur Zeit des alten polnischen Reichs Benennung der äußersten südöstlichen
Grenzlande desselben, später eines ausgedehnten Landstrichs an beiden Ufern des mittlern Dnjepr mit

981

Ula - Uleaborg.

Einschluß der Sitze der Kosaken, welcher jetzt den größten Teil Kleinrußlands (s. d.) ausmacht.
Durch den Vertrag von Andrussow 1667 und den Frieden zu Moskau von 1686 trat Polen den östlich
vom Dnjepr gelegenen Teil des Landes (die sogen. russische U.) an Rußland ab, während der westlich
von diesem Fluß gelegene Teil (die polnische U.) vorläufig noch unter polnischer Herrschaft
blieb und erst 1793 durch die zweite Teilung Polens an Rußland kam. Die vom Donez durchströmte
slobodische U., in die sich zur Zeit der polnischen Herrschaft viele Kleinrussen geflüchtet
hatten, bildet jetzt das Gouvernement Charkow. Über die ukrainische Sprache und Litteratur,
s. Kleinrussische Sprache und Litteratur.

Ula, Rangklasse der türk. Zivilbeamten mit dem Titel Exzellenz, besteht aus zwei Graden: U.
sinfi ewwel und U. sinfi sani.

Ulanen (Uhlanen), mit Lanzen bewaffnete Reiterei. Der Name U., d. h. Wackere, Tapfere, ist
tatarischen Ursprungs. Die Polen legten ihn ihrer ähnlich bewaffneten Reiterei, mit der sie
die Tatareneinfälle abzuwehren suchten, ebenfalls bei, so daß die polnischen U. die ersten
in Europa waren und deshalb als polnische Nationalwaffe galten. Von den Polen nahmen die übrigen
europäischen Heere die U. sogar mit ihrer eigentümlichen Uniform, bestehend in einer viereckigen
polnischen Mütze, der Czapka, und einem kurzschößigen Rock mit zwei Reihen Knöpfen und polnischen
Ärmelaufschlägen, der Ulanka, an. Die ersten Ulanenregimenter nach den polnischen errichtete
1790 und 1791 Österreich; ihm folgte Preußen, welches bereits seit 1745 ein Regiment Lanzenreiter,
die Bosniaken (Towarczy, s. d.), hatte und daraus 1808 U. bildete, später Rußland und andre
Staaten. Deutschland hat 25, Österreich 11, England 5, Rußland 2 (Garde-) Regimenter U. Frankreich
hat keine U. Während in Österreich die U. keine Lanze, sondern gleich den übrigen Reitern nur
Säbel und Karabiner führen, begann man 1888 in Deutschland auch die Kürassiere und Husaren,
1889 auch die Dragoner mit Lanzen auszurüsten.

Ulanga (Uranga), der Oberlauf des Lufidschi (s. d.) in Ostafrika.

Ulanka, s. Ulanen.

Ulbach (spr. ülback), Louis, franz. Schriftsteller, geb. 7. März 1822 zu Troyes, studierte
in Paris und trat zum erstenmal 1844 mit einer Sammlung lyrischer Poesien ("Gloriana") an die
Öffentlichkeit. Später nach und nach an den verschiedensten Journalen beteiligt, machte er
sich durch die im "Figaro" erschienenen "Lettres de Ferragus" einen Namen als Satiriker, zog
sich aber auch durch seinen Freimut, den er später noch entschiedener in dem wöchentlich erscheinenden
Pamphlet "La Cloche" bethätigte, gerichtliche Verfolgung und Strafe zu. Während der Belagerung
von Paris war er, obgleich der friedfertigste Mann von der Welt, Mitglied der Barrikadenkommission,
und als er nach der Bewältigung des Kommuneaufstandes von einem Kriegsgericht der Teilnahme
an der Insurrektion geziehen wurde, gab er in seiner "Cloche" eine so indignierte Antwort,
daß er dafür zu drei Jahren und in zweiter Instanz immer noch zu drei Monaten Gefängnis und
3000 Frank Geldbuße verurteilt wurde. 1878 wurde er von seinen inzwischen zur Regierung gelangten
politischen Freunden mit dem Posten eines Bibliothekars beim Arsenal entschädigt. U. hat seit
1853 eine Reihe von Romanen erscheinen lassen, welche ihn zu einem der gelesensten Schriftsteller
machten. Wir nennen: "L'homme au Louis d'or" (Par. 1854); "Les roués sans le savoir" (das.
1856); "La voix de sang" (1858); "Monsieur et Madame Fernel", seine beste Arbeit, auch nicht
ohne Erfolg auf die Bühne gebracht (1860); "Françoise" (1862); "Le mari d'Antoinette" (1862);
"Louis Tardy" (1864); "Le parrain de Cendrillon" (1865-67, 2 Bde.); "Histoire d'une mère et
de ses enfants" (1874); "La princesse Morani" (1875); "Magda" (1876); "La comtesse de Tyrnau"
(1876); "Le baron américain" (1877) ; "Les mémoires d'un assassin" (1877); "Madame Gosselin"
(1877); "Monsieur Paupe" (1878); "Les buveurs de prison" (1879); "Les enfants de la morte"
(1879) etc. Auch im Drama hat sich U. versucht, wenn auch mit weniger Glück. Er starb 16. April
1889 in Paris.

Ulceration (lat.), Verschwärung, s. Geschwür.

Ulcus (lat.), s. v. w. Geschwür.

Ule, Otto, naturwissenschaftl. Schriftsteller, geb. 22. Jan. 1820 zu Lossow bei Frankfurt a.
O., studierte seit 1840 in Halle und Berlin erst Theologie, sodann Naturwissenschaften, war
1845-48 Lehrer am Gymnasium in Frankfurt a. O., hielt daselbst im Winter 1847 und 1848 Vorträge
über die Entwickelungsgeschichte des Weltalls und beteiligte sich lebhaft an den politischen
Kämpfen jener Jahre. Nachdem er einige Zeit als Lehrer an der Fortbildungsschule zu Quetz bei
Halle gewirkt hatte, privatisierte er in Halle und starb hier 6. Aug. 1876. Von seinen Schriften,
die einerseits durch gemütvolles Eingehen auf die Vorgänge, namentlich in der unbelebten Welt,
zur Naturerkenntnis zu führen, anderseits nicht bloß Verstandes-, sondern auch Humanitätshildung
zu fördern suchen, sind hervorzuheben: "Das Weltall" (3. Aufl., Halle 1859, 3 Bde.); "Physikalische
Bilder" (das. 1854-57, 2 Bde.); "Die neuesten Entdeckungen in Afrika" (das. 1861); "Die Wunder
der Sternenwelt" (Leipz. 1861; 2. Aufl. von Klein, 1877); "Populäre Naturlehre" (das. 1865
-1867); "Warum und Weil", Fragen und Antworten physikalischen Inhalts (chemischer Teil, 3.
Aufl., Berl. 1887; physikalischer Teil, 6. Aufl. 1886); "Kleine naturwissenschaftliche Schriften"
(Leipz. 1865-68, 5 Bde.). Auch gab er eine Bearbeitung von Réclus' "La terre" (Leipz. 1873-76,
2 Bde.). Mit Karl Müller und Roßmäßler gründete er 1852 die Zeitschrift "Die Natur".

Uleåborg (sinn. Oulu), das nördlichste und größte Gouvernement des Großfürstentums Finnland,
umfaßt das nördliche Österbotten und Lappland und hat einen Flächenraum von 165,641 qkm (3008,2
QM.) mit (1886) 228,993 Einw. Das Land ist reich bewässert durch mehrere Seen (Uleåträsk, Kitkajärvi,
Kemijärvi, Kiandosee, Enare u. a.) und große Flüsse, z. B. Oulunjoki, Kemijoki, Uleåelf, Ijojoki,
Torneåelf. Im innern und östlichen Teil sind noch die großen Wälder und Moräste überwiegend,
und der Boden ist meist unkultiviert; in der westlichen Küstengegend aber ist der Ackerbau
vorherrschend. Der Fischfang und der Holzbetrieb sind bedeutend im ganzen Land. Im N. (Lappland)
wohnen noch etwa 600 nomadisierende Lappen, deren Hauptbeschäftigung die Renntierzucht ist.
- Die Stadt U., am Bottnischen Meerbusen und an der Mündung des Uleåelf, brannte 1822 großenteils
ab und ist seitdem freundlicher und geräumiger wieder aufgebaut worden. Sie ist Sitz des Gouverneurs
und eines deutschen Konsuls, hat ein Lyceum, ein Hospital, Schiffswerften, mehrere Fabriken
und (1886) 11,578 Einw., welche Handel, besonders mit Teer, Pech und Holzwaren, treiben. U.
wurde 1605 gegründet. Während des Kriegs 1854 brannten die Engländer im hiesigen Hafen mehrere
Schiffe nebst dem Teerhof nieder.

982

Ulemas - Ulibischew.

Ulemas (arab., "Wissende "), in der Türkei die Rechts- und Gottesgelehrten, welche ihr Wissen
gleichmäßig aus dem Koran ziehen, werden in den Medressen (s. d.) von den Muderris gebildet
und zerfallen in Kultusdiener oder Imame (s. d.), Gottesgelehrte oder Muftis (s. d.) und Richter
oder Kadis (s. d.). Auch die Gebetausrufer oder Muezzins (s. d.) gehören zu den U. Das Oberhaupt
der U. ist der Scheich ul Islam.

Ulen, s. Neunauge.

Ulex L. (Stechginster, Heckensame), Gattung aus der Familie der Papilionaceen, Sträucher mit
in Dornen auslaufenden, kantig gestreiften Ästen, einfachen, ebenfalls zu Dornen verhärteten,
linealen Blättern, meist einzeln in den Winkeln der obern Blätter stehenden Blüten und angeschwollener,
wenigsamiger Hülse, die kaum länger als der Kelch ist. Die Samen sind mit einem Wulst versehen.
U. europaeus L. (Heideginster), bis 1,6 m hoher, dem Wacholder ähnlicher, aber schwach beblätterter
Strauch mit gelben Blüten, wächst im westlichen Mittel- und Südeuropa, kommt auch noch auf
sandigen Heiden des westlichen Norddeutschland vor und wird als Heckenpflanze kultiviert. Die
zerquetschten Blätter liefern gesundes Pferdefutter, und eine Varietät in der Normandie mit
nicht dornig erhärtenden Blättern wird auch als Schaffutter benutzt und nebst einigen andern
Arten als Zierpflanze kultiviert. Vgl. Riepenhausen-Crengen, Stechginster (Leipz. 1889).

Ulfeldt (Uhlefeld), Korfiz (Cornifex), Graf, dän. Edelmann, geb. 10. Juni 1606, lebte lange
Zeit im Ausland, erlangte 1636 durch die Heirat mit der Gräfin Leonore Christine von Schleswig-Holstein,
einer Tochter König Christians IV. von Dänemark von seiner Geliebten Christine Munk, großen
Einfluß, Reichtum und hohe Ämter, ward Reichshofmeister, suchte nach Christians IV. Tod 1648
Friedrichs III. Thronbesteigung zu hindern, um die Krone seinem Schwager zuzuwenden, ward dennoch
von Friedrich III. in seinen Ämtern belassen, verletzte aber durch seine Anmaßung besonders
die Königin Sophie Amalie und entfloh, als er eines Mordanschlags gegen den König beschuldigt
wurde, 1651 erst nach Holland, dann nach Schweden, das er zum Kriege gegen Dänemark aufreizte,
ward nach dem Frieden von Roeskilde 1658 in seine Würden wieder eingesetzt, entfloh nach Einführung
der absoluten Monarchie in Dänemark von neuem und starb 20. Febr. 1664 bei Basel, nachdem er
in Dänemark zum Tod verurteilt worden war. Seine Gemahlin wurde von Karl II. von England, bei
dem sie Hilfe für U. erbat, 1663 an Dänemark ausgeliefert und von ihrer Feindin, der Königin,
im blauen Turm in Kopenhagen gefangen gesetzt, in dem sie 22 Jahre bis nach dem Tode der Königin
1685 schmachtete. Sie starb 1698. Vgl. I. Ziegler, Denkwürdigkeiten der Gräfin zu Schleswig-Holstein,
Leonora Christina, vermählten Gräfin U. (2. Aufl., Wien 1879); Smith, Leonora Cristina Grevinde
Ulfeldts Historie (Kopenh. 1879-81, 2 Bde.).

Ulfilas (Ulfila, Wulfilas, "Wölfel"), der Apostel der Goten, geb. 310 oder 311 von christlichen
Eltern, die durch die Goten aus Kappadokien in die Gefangenschaft geführt worden waren. Im
J. 341 wurde er von Eusebios von Nikomedia (s. d.) zum Bischof geweiht, wirkte dann seit 348
unter den arianischen Westgoten, flüchtete aus Anlaß einer Christenverfolgung um 355 mit einem
großen Teil derselben über die Donau in das römische Reich und starb in Konstantinopel, wohin
ihn Kaiser Theodosius berufen hatte, 381. Von seinen schriftstellerischen Arbeiten hat sich
nur ein Teil seiner gotischen Bibelübersetzung erhalten. Derselben legte er zu Grunde für das
Alte Testament die Septuaginta und für das Neue auch einen griechischen Text, aber unter beständiger
Zurateziehung einer lateinischen Übersetzung (Itala!). Daß er für seine Übersetzung ein gotisches
Alphabet erfunden habe, berichten mehrere Schriftsteller ausdrücklich; dasselbe beruht im wesentlichen
auf dem griechischen Alphabet. Jedenfalls bleibt ihm der Ruhm, zuerst die Sprache seines Volkes
in zusammenhängender schriftlicher Darstellung angewandt und ihr durch die Bibelübersetzung
einen festen Halt gegeben zu haben. Aus Italien kam ein um 500 geschriebener Prachtkodex der
Evangelien, mit silbernen Buchstaben auf purpurfarbenes Pergament geschrieben, nach dem Kloster
Werden an der Ruhr, dann nach Prag und nach der Eroberung dieser Stadt durch den schwedischen
General Königsmark nach Schweden, wo er seit 1669 unter dem Namen des "Codex argenteus" (faksimiliert
hrsg. von Uppström, Ups. 1854) in der Bibliothek der Universität Upsala aufbewahrt wird. Von
derselben Übersetzung ward auf Palimpsesten aus dem Kloster Bobbio (jetzt in der Ambrosianischen
Bibliothek zu Mailand) 1817 durch Angelo Mai und Castiglione ein Teil des Matthäus und der
Paulinischen Briefe entdeckt, nachdem schon 1758 der Wolfenbüttler Geistliche Knittel einige
Stücke des Römerbriefs in einem Wolfenbüttler Palimpsest (Codex Carolinus) aufgefunden hatte.
Außerdem existieren noch einige Stellen aus Esra und Nehemia. Gleichwohl reichen die genannten
Bruchstücke aus, um den ganzen Bau jenes altgermanischen Dialekts zu erkennen. Nach U. und
mit deutlicher Benutzung seiner Evangelienübersetzung verfaßte später ein Gote, vielleicht
erst im 6. Jahrh., eine paraphrasierende Erklärung des Evangeliums Johannis, deren ebenfalls
aus Bobbio stammende Bruchstücke zuerst von Maßmann herausgegeben worden sind ("Skeireins aivaggeljons
thairch Johannen", Münch. 1834). Derselbe Gelehrte entzifferte (in der "Germania" 1868) einige
weitere Bruchstücke von U.' Übersetzung der Paulinischen Briefe, die Reifferscheid in einem
Turiner Kodex gefunden hatte. Gesamtausgaben der gotischen Sprachdenkmäler lieferten v. d.
Gabelentz und Löbe (Altenb. 1843-46, 2 Bde.), auch Maßmann (Stuttg 1857), Stamm (8. Aufl. von
Heyne, 1885) und Bernhardt (Halle 1875, Textausg. 1884). Vgl. Waitz, Über das Leben und die
Lehre des U. (Hannov. 1840); Bessel, Über das Leben des U. (Götting. 1860); Krafft in der "Realencyklopädie
der theologischen Wissenschaften" (2. Aufl., Bd. 16); Kauffmann, Untersuchungen zur Geschichte
U.' ("Zeitschrift für deutsches Altertum", Bd. 27).

Uliasserinseln, s. Amboina.

Uliassutai, Hauptstadt des gleichnamigen Kreises in der nordwestlichen Mongolei, aus einer
Zivil- und einer befestigten Militärstadt bestehend, ist für den sibirischen Handel wichtig
und hat etwa 4000 Einw.

Ulibischew, Alexander, russ. Staatsrat und Musikschriftsteller, geb. 1795 zu Dresden von russischen
Eltern, ward hier auch erzogen und erwarb sich im Violinspiel eine ungewöhnliche Fertigkeit.
Später widmete er sich der Diplomatie, zog sich aber 1830 auf seine Güter bei Nishnij Nowgorod
zurück, wo er sich bis zu seinem 24. Jan. 1858 (a. St.) erfolgten Tod als praktischer und theoretischer
Musiker eifrig beschäftigte. U. hat sich durch seine gründliche, feinsinnige und begeistert
geschriebene "Biographie de Mozart" (deutsch von Gantter, 2. Aufl., Stuttg. 1859) einen verdienten
Namen gemacht; weniger Erfolg hatte ein zweites Werk: "Beethoven, ses critiques et

983

Ulietea - Ulm.

ses glossateurs" (Leipz. 1857; deutsch von Bischoff, das. 1859), da hier der Autor bei seiner
einseitigen Verehrung Mozarts vielfach zu schiefen und ungerechten Urteilen über Beethoven
gelangt. Zur Hebung und Läuterung des Musikgeschmacks in Rußland hat U. jedenfalls viel beigetragen.

Ulietea, Insel, s. Raiatea.

Ulixes, s. Odysseus.

Ulkun, albanes. Name von Dulcigno (s. d.).

Uller, in der nord. Mythologie Sohn der Sonnengöttin Sif (s. d.) und Stiefsohn des Thor, der
schnelle Bogenschütze, der mit seinem Bogen (dem Regenbogen) als Pfeile die Blitze entsendet.

Ullersdorf, Dorf und Rittergut im preuß. Regierungsbezirk Breslau, Kreis Glatz, an der Biele,
hat eine kath. Kirche, ein Schloß mit Park, einen 23 m hohen eisernen Obelisken zu Ehren der
Königin Luise, eine große Flachsspinnerei und (1885) 2649 Einw.

Ulleswater (spr.ölleswater), See in England, zwischen Cumberland und Westmoreland, eine Miniaturausgabe
des Vierwaldstätter Sees, 14 km lang. Durch den Eamont entleert er sich in den Eden.

Ullmann, Karl, evangel. Theolog, geb. 15. März 1796 zu Epfenbach in der Pfalz, studierte zuHeidel-
berg und Tübingen Theologie, habilitierte sich 1819 an ersterer Universität als Privatdozent
und ward 1821 zum außerordentlichen, 1826 zum ordentlichen Professor der Theologie ernannt.
1829 folgte er einem Ruf als Professor nach Halle, kehrte aber 1836 als Professor nach Heidelberg
zurück, ward 1853 zum evangelischen Prälaten und Mitglied des Oberkirchenrats von Baden berufen
und 1856 zum Direktor des letztern in Karlsruhe ernannt, wo er, seit 1861 im Ruhestand, 12.
Jan. 1865 starb. Seit 1828 gab er mit Umbreit die "Theologischen Studien und Kritiken" (Hamb.
1828) heraus. Von seinen Schriften, die für die sogen. Vermittelungstheologie klassisch sind,
heben wir hervor: "Gregorius von Nazianz, der Theolog" (Darmst. 1825; 2. Aufl., Gotha 1867);
"Johann Wessel, ein Vorgänger Luthers" (Hamb. 1834), später unter dem Titel: "Reformatoren
vor der Reformation" (2. Aufl. 1866, 2 Bde.); "Historisch oder mythisch?" (das. 1838); "Über
den Kultus des Genius" (das. 1840); "Über die Sündlosigkeit Jesu" (das. 1841, 7. Aufl. 1863);
"Die bürgerliche und politische Gleichberechtigung aller Konfessionen" (Stuttg. l848); "Das
Wesen des Christentums" (Hamb. 1849; 5. Aufl., Gotha 1865). Vgl. Beyschlag, K. Ullmann (Gotha
1867).

Ullmannia, s. Holz, fossiles.

Ullmannit, s. Nickelantimonkies.

Ulloa, Don Antonio d', einer der verdienstvollsten Spanier im 18. Jahrh., geb. 12. Jan. 1716
zu Sevilla, widmete sich dem Seedienst, ward schon 1733 Kapitän einer königlichen Fregatte,
begleitete 1734 einige Mitglieder der Pariser Akademie nach Peru, um dieselben bei der Gradmessung
am Äquator zu unterstützen, durchforschte dann bis 1744 die spanischen Besitzungen in Südamerika
und setzte die von den Briten bedrohten Küsten in Verteidigungszustand. Nach seiner Rückkehr
bereiste er noch fast alle Meere Europas und einen großen Teil des Festlandes. Er beförderte
in seinem Vaterland den Aufschwung der königlichen Wollmanufakturen, vollendete die großen
Kanäle und Hafenbassins von Cartagena und Ferrol und belebte die berühmten Quecksilberminen
von Almaden und Huancavelica in Peru, wohin er 1755 als Geschwaderchef gegangen war. Bald darauf
erhielt er den Oberbefehl über die Flotte in dem westindischen Meer, nahm 1762 Louisiana in
Besitz und ward 1764 Gouverneur davon, kehrte aber schon 1767 nach Spanien zurück, worauf er
zum Generalleutnant der königlichen Flotten und zum Generaldirektor der ganzen spanischen Marine
ernannt wurde. 1780 in den Ruhestand versetzt, blieb er Direktor der Artillerie- und Marineschule
in Cadiz. Er starb 5. Juli 1795 auf seinem Landsitz unweit Cadiz. Er schrieb: "Relacion historica
del viage a la America meridional" (Madr. 1748); "Noticias americanas sobre la America meridional
y la septentrional-oriental" (das. 1772; deutsch, Leipz. 178l, 2 Bde.); "Noticias secretas
di America" (Lond. 1826).

Ullr., bei naturwissenschaftl. Namen Abkürzung für Ullrich, Beamter in Linz. Entomolog.

Ulm, Hauptstadt des württemberg. Donaukreises, am linken Ufer der Donau, die hier die Blau
und Iller aufnimmt und schiffbar wird, Knotenpunkt der Linien U.-München-Simbach und U.-Kempten
der Bayrischen und Bretten-Friedrichshafen, Aalen-U. und U.-Sigmaringen der Württembergischen
Staatsbahn, 590 m ü. M., ist mit der gegenüber auf bayrischem Gebiet gelegenen Stadt Neuulm
(s. d.) eine Festung ersten Ranges (bis 1866 deutsche Bundesfestung). Die Werke, 1842 bis 1866
angelegt und neuerdings verstärkt, bilden einen kaum in fünf Stunden zu umschreitenden Gürtel
von Mauern, Gräben, Wällen u. Türmen, um die sich wieder ein weiter Kranz von Vorwerken lagert.
Die merkwürdigsten Gebäude der nach altreichsstädtischer Weise eng u. unregelmäßig gebauten
Stadt sind: das Rathaus (15. Jahrh.) mit dem Marktbrunnen (sogen. "Fischkasten"), die ehemalige
Komturei des Deutschen Ordens (jetzt Kaserne), das sogen. Palais (jetzt Sitz der Kreisregierung),
das Zeughaus, Gouvernementsgebäude, mehrere Kasernen und unter den Kirchen besonders das protestantische
Münster, ein großartiger gotischer Bau in den reinsten Verhältnissen, an dessen Restauration
seit Jahrzehnten gearbeitet wird, und der demnächst seiner Vollendung entgegensieht. Er bedeckt
einen Flächenraum von 5100 qm und wird hinsichtlich seines Umfangs in Deutschland nur von dem
Kölner Dom übertroffen. Das fünfschiffige, von mächtigen Säulen getragene Innere ist 139 m
lang, 57 m breit und durch edle Einfachheit von erhebender Wirkung; es enthält ausgezeichnete
Holzschnitzereien (Chorstühle von Jörg Syrlin dem ältern), Skulpturen, Ölgemälde und Fensterglasmalereien
und eine 1856 erbaute, 1888 veränderte große Orgel mit 100 Registern und 6286 Pfeifen. Das
Mittelschiff erreicht eine Höhe von 41 m, die vier Seitenschiffe von je 23 m, das Chor von
29 m. Der über dem prachtvollen Hauptportal sich erhebende Turm, welcher (das hölzerne Notdach
nicht gerechnet) nur bis zur Höhe von 75 m fertig gebracht war, ist seit 1885 im Ausbau begriffen
und wird, nach dem Originalriß des Matthäus Böblinger ausgeführt, eine Höhe von 151 m erreichen.
Der Bau des Münsters wurde 1377 begonnen und bis 1494 fortgeführt. Die beiden andern Kirchen
Ulms sind die Heilige Dreifaltigkeitskirche und die katholische Kirche (mit sehenswerten Skulpturen).
Von neuern Bauwerken sind noch die 1832 vollendete Donaubrücke (Wilhelm Ludwigs-Brücke), die
Eisenbahnbrücke, mehrere Schulhäuser, ein Schlachthaus und der Bahnhof zu erwähnen. Die Bevölkerung
betrug 1885 mit der Garnison (ein Grenadierreg. Nr. 123, ein Infanteriereg.

984

Ulmaceen - Ulpianus.

Nr. 124, 3 Eskadr. Dragoner Nr. 26, ein Feldartilleriereg. Nr. 13, ein Fußartilleriebat. Nr.
13 und ein Pionierbat. Nr. 13) 33,610 Seelen, darunter 24,295 Evangelische, 8488 Katholiken
und 667 Juden. U. ist einer der wichtigsten Industrie- und Handelsplätze Württembergs. Man
findet hier starke Lein- und Baumwollweberei, ferner Fabriken für Leder, Asphalt, Feuerwehrrequisiten,
Turmuhren, künstliche Blumen, Dachpappe, Karten, Tabak, Zement, Maschinen, Gußstahl, eiserne
Möbel und Kochgeschirre, Nähmaschinen, mathematische, physikalische, optische und musikalische
Instrumente, Wagen, chemische Produkte, Messing-, Korb- und Holzwaren (Ulmer Pfeifenköpfe),
Hüte, Malz etc. Außerdem hat U. bedeutende Gerbereien, Bierbrauereien, Färbereien, Eisen- und
Kupferhämmer, eine Glockengießerei, große Bleichen, Schiffbau etc., starken Obst- und Gemüsebau
und Blumenzucht. Der lebhafte Handel, unterstützt durch eine Handels- und Gewerbekammer, durch
eine Reichsbanknebenstelle und mehrere Bankinstitute, ist besonders Holz-, Produkten- und Speditionshandel.
Unter den Messen und Märkten sind noch die Tuch- und Ledermesse sowie die Fruchtmärkte von
Bedeutung. An Bildungs- und andern öffentlichen Anstalten befinden sich dort: ein Gymnasium,
ein Realgymnasium, eine Realanstalt, eine Frauenarbeitsschule, eine landwirtschaftliche Winterschule,
ein Verein für Kunst und Altertum, eine Stadtbibliothek von 30,000 Bänden, ein Theater und
ein Museum; ferner ein Witwen- und Waisenhaus, ein großes Hospital, eine Badeanstalt etc. U.
ist Sitz der Kreisregierung, eines Oberamtes, eines Landgerichts, eines Generalsuperintendenten,
eines Hauptzollamtes, eines Festungsgouverneurs und -Kommandanten, des Stabes der 27. Division
und der 53. und 54. Infanterie- wie der 27. Kavalleriebrigade. Die städtischen Behörden zählen
19 Magistratsmitglieder und 18 Stadtverordnete. Zum Landgerichtsbezirk U. gehören die 8 Amtsgerichte
zu Blaubeuren, Ehingen, Geislingen, Göppingen, Kirchheim, Laupheim, Münsingen und U.

Geschichte. U., in der Karolingerzeit ein königliches Hofgut mit einer Pfalz, wird zuerst 854
erwähnt und wurde von Ludwig dem Deutschen und seinen Nachfolgern mehrfach zur Abhaltung von
Reichsversammlungen benutzt. Seit 1027 ist es als Stadt nachzuweisen und wurde bald Hauptstadt
des Herzogtums Schwaben. Wegen seiner Anhänglichkeit an die Hohenstaufen wurde U. 1134 von
Heinrich dem Stolzen von Bayern niedergebrannt und geplündert. Doch erhob sich die Stadt seit
1140 zu neuer Blüte und erscheint schon 1155 als Reichsstadt. 1274 erhielt sie dieselben Freiheiten
wie Eßlingen. Sie stand unter der Vogtei der Grafen von Dillingen, dann der von Württemberg.
1247 widerstand sie heldenmütig dem Gegenkönig Heinrich Raspe. 1331 trat sie in den Schwäbischen
Städtebund und beteiligte sich auch 1376 an der Einigung der schwäbischen Städte. Eine Belagerung
durch Kaiser Karl IV. in demselben Jahr blieb erfolglos. An dem Krieg von 1388 nahm U. als
Vorort des Städtebundes hervorragenden Anteil. Seine Blütezeit fällt in die zweite Hälfte des
14. Jahrh., wo es jedoch nur eine Bevölkerung von 20,000 Einw. und ein Gebiet von 926 qkm (17
QM.) hatte. Die Reformation fand früh in U. Eingang; schon 1526 trat die Stadt dem Torgauer,
1530 dem Schmalkaldischen Bund bei, mußte sich aber 1546 Karl V. unterwerfen und 1548 das Augsburger
Interim annehmen. Der Vertrag von U. (3. Juli 1620) stellte den Frieden zwischen der Union
und Liga her; 14. März 1647 wurde daselbst ein Waffenstillstand zwischen Bayern, Frankreich
und Schweden abgeschlossen. Am 26. Sept. 1796 fand hier ein Gefecht zwischen den Österreichern
unter Latour und der französischen Arrieregarde unter Moreau statt. Durch den Reichsdeputationsrezeß
von 1803 verlor U. die Reichsfreiheit und ward Hauptstadt des bayrischen Oberdonaukreises,
1805 aber von den Österreichern besetzt. Bald darauf wurde hier der österreichische Feldzeugmeister
General Mack durch die Franzosen unter Napoleon I. eingeschlossen und mußte sich 17. Okt. mit
23,300 Mann kriegsgefangen ergeben. Infolge des Wiener Friedens 14. Okt. 1809 ward U. von Bayern
an Württemberg abgetreten, 1842 zur Bundesfestung ersten Ranges bestimmt und der Bau der Befestigungen
namentlich von dem preußischen General v. Prittwitz geleitet. Seit 1871 ist es deutsche Reichsfestung.
Vgl. Jäger, Ulms Verfassung im Mittelalter (Heilbr. 1831); Pressel, Ulmisches Urkundenbuch
(Stuttg. 1873); Derselbe, U. und sein Münster (Ulm 1878); Haßler, Ulms Kunstgeschichte im Mittelalter
(Stuttg. 1872); Fischer, Geschichte der Stadt U. (das. 1863); Schultes, Chronik von U. (das.
1881); v. Löffler, Geschichte der Festung U. (das. 1881).

Ulmaceen, dikotyle Pflanzenfamilie aus der Ordnung der Urticinen, Bäume und Sträucher mit wechselbständigen,
einfachen, gestielten, fiedernervigen, gesägten, rauhen Blättern mit abfallenden Nebenblättern
und mit zwitterigen oder durch Fehlschlagen eingeschlechtigen Blüten, welche in Büscheln stehen,
die aus besondern, an der Seite der Zweige stehenden Knospen hervorkommen. Das Perigon ist
krautartig oder etwas gefärbt, fast glockenförmig, mit vier- oder fünf-, bisweilen achtspaltigem
Saum. Die meist in der gleichen Anzahl vorhandenen Staubgefäße sind im Grunde des Perigons,
den Abschnitten desselben gegenüberstehend, inseriert. Der Fruchtknoten ist oberständig, aus
zwei Karpellen gebildet, zwei- oder einfächerig, mit einer hängenden, anatropen Samenknospe
in jedem Fach. Die zwei abstehenden Griffel sind an der Innenseite mit den Narbenpapillen besetzt.
Die Frucht ist vom stehen bleibenden Perigon umgeben, bald eine häutige Flügelfrucht, bald
ein lederartiges, glattes oder schuppiges Nüßchen, durch Fehlschlagen stets einfächerig und
einsamig. Der Same hat eine häutige Schale, kein Endosperm und einen geraden Embryo mit flachen
Kotyledonen und kurzem, nach oben gekehrtem Würzelchen. Vgl. Planchon, Ulmaceae, in De Candolles
"Prodromus", Bd. 17. Die aus ca. 140 Arten bestehenden U. sind über die gemäßigte Zone der
nördlichen Halbkugel verbreitet; Vertreter der jetzt lebenden Gattungen Ulmus und Planera kommen
auch fossil in zahlreichen Blätterabdrücken in Tertiärschichten vor. Manche sind als Holzpflanzen
und Zierbäume bemerkenswert

Ulme, s. Rüster.

Ulmen, im Bergbau die Seitenwände der Stollen; vgl. Bergbau, S. 723.

Ulmin, Ulminsäure, s. Humus.

Ulna (lat.), Elle, Ellbogenknochen; Arteria ulnaris, Ellenschlagader etc.

Ulothricheen, Familie der Algen aus der Ordnung der Zoosporeen (s. Algen [3], S. 342).

Ulpianus, Domitius, berühmter röm. Rechtsgelehrter, geboren um 170 n. Chr. zu Tyros, begann
seine öffentliche Thätigkeit in Rom unter Septimius Severus als Assessor erst eines Prätors,
dann Papinians, bekleidete unter Alexander Severus, dessen Lehrer und Vormund er gewesen war,
die höchsten Ämter und ward 228 als Praefectus praetorio von

985

Ulricehamn - Ulrich von Türheim.

den über seine Strenge erbitterten Prätorianern vor den Augen des Kaisers ermordet. Als Jurist
nimmt U. den ersten Rang nach Papinian ein. Seine beiden Hauptwerke sind die dogmatischen Darstellungen
des prätorischen Rechts ("Ad edictum", in 83 Büchern) und des Zivilrechts ("Ad Sabinum", in
51 Büchern). Sie bilden die Grundlage der Pandekten und haben den dritten Teil des in denselben
angesammelten Stoffes geliefert. Wertvoll ist auch die kleine Schrift "Tituli ex corpore Ulpiani",
gewöhnlich "Ulpiani fragmenta" genannt, herausgegeben von Hugo (5. Aufl., Berl. 1834), Böcking
(4. Aufl., mit Faksimile der vatikanischen Handschrift, Leipz. 1855), Vahlen (Bonn 1856), Huschke
(5. Aufl., Leipz. 1886) und Krüger (Berl. 1878). Ein Fragment von U.' Institutionen, welches
1835 in der Wiener Hofbibliothek gefunden wurde, gab Endlicher (Wien 1835) heraus. Vgl. Schilling,
Dissertatio critica de Ulpiani fragmentis (Bresl. 1824); Heimbach, Über Ulpians Fragmente (Leipz.
1834). Der sogen. "U. de edendo" ist eine mittelalterliche Prozeßschrift aus der Zeit der Glossatoren
(hrsg. von Hänel, Leipz. 1838).

Ulricehamn (früher Bogesund), Landstadt im schwed. Län Elfsborg, am See Asunden und an der
Eisenbahn U.-Wartofta, hat ein Pädagogium, Gewerbeschule, Dampfsäge, Brauerei u. (1885) 1134
Ew. Hier 18. Jan. 1520 Schlacht zwischen den Schweden und Dänen, in welcher der schwedische
Reichsvorsteher Sten Sture der jüngere tödlich verwundet ward.

Ulrich, Herzog von Württemberg, geb. 1487, Sohn des wahnsinnig gewordenen Grafen Heinrich IV.,
wurde bei seinem Vetter, dem Herzog Eberhard I., mit dem Bart, erzogen und kam schon 1498,
nach der Absetzung des Herzogs Eberhard II., zur Regierung, die er 19. Juli 1503 selbständig
übernahm. Er beteiligte sich 1504 am bayrisch-landshutischen Erbfolgekrieg, vollstreckte im
Verein mit Hessen die Acht gegen den Pfalzgrafen Philipp und erlangte im Frieden eine bedeutende
Gebietsvergrößerung. Hierauf aber ergab er sich den rauschendsten Vergnügungen, in denen er
Ersatz für seine unglückliche Ehe mit der Prinzessin Sabine von Bayern, einer Schwestertochter
des Kaisers Maximilian, suchte, während er die Regierung treulosen Räten überließ. Die schon
zuvor beträchtlichen Schulden der Familie wuchsen bald bis zu 1 Mill. Gulden heran; schwere
Abgaben und unfruchtbare Jahre machten die Unterthanen unzufrieden, und so erhob sich 1514
der Aufstand des "armen Konrad , den U. nur dadurch dämpfen konnte, daß er im Tübinger Vertrag,
worin das Land die Bezahlung der fürstlichen Schulden übernahm, dem Volk außerordentliche Rechte
und Freiheiten einräumte. Am 7. Mai 1515 ermordete der Herzog auf der Jagd im Böblinger Wald
eigenhändig Hans v. Hutten, den er in dem Verdacht allzu großer Vertraulichkeit mit seiner
Gemahlin hatte, und reizte dadurch auch den Kaiser, das bayrische Herzogshaus, bei welchem
die Herzogin Sabine Zuflucht gesucht, und den Adel, an dessen Spitze sich die Huttens, vor
allen Ulrich v. Hutten (s. d.), als Rächer stellten, gegen sich auf. Er wurde daher 11. Okt.
1516 und zum zweitenmal im Juli 1518 in die Acht erklärt und, nachdem er noch gegen seine Feinde
grausam gewütet und die Reichsstadt Reutlingen erobert und sie zu einer Landstadt gemacht hatte,
im April 1519 vom Schwäbischen Bund vertrieben und floh nach einem mißlungenen Versuch der
Wiedereroberung seines Landes nach Mömpelgard. Das Land verkaufte der Schwäbische Bund 1520
für den Ersatz der Kriegskosten an Kaiser Karl V., der 1530 auf dem Reichstag zu Augsburg seinen
Bruder Ferdinand damit belehnte. U. begab sich nach längerm Aufenthalt im Ausland zum Landgrafen
Philipp von Hessen nach Marburg, wo er für die Reformation gewonnen wurde. Nachdem sich 1534
der Schwäbische Bund aufgelöst hatte, führte Philipp von Hessen U. an der Spitze von 20,000
Mann nach Württemberg zurück, wo der Sieg bei Lauffen am Neckar 13. Mai ihm sein Herzogtum
wieder verschaffte; doch mußte U. dasselbe in dem am 29. Juni d. J. zu Kaaden in Böhmen mit
Ferdinand zu stande gekommenen Vergleich als österreichisches Afterlehen anerkennen. Bald nachher
führte er in seinem Lande das Reformationswerk zu Ende. Als Mitglied des Schmalkaldischen Bundes
ließ er 1546 eine beträchtliche Truppenzahl zum Heer der Verbündeten an die Donau vorrücken;
nach dem unglücklichen Ausgang des Kriegs mußte er nach dem Vertrag von Heilbronn eine ansehnliche
Summe zahlen, dem Kaiser mehrere Schlösser einräumen und in Ulm vor diesem einen Fußfall thun.
Auch dem Augsburger Interim unterwarf er sich, ward aber dennoch von einem kaiserlichen Gericht
mit Absetzung bedroht, als er 6. Nov. 1550 starb. Vgl. Heyd, Herzog U. von Württemberg (Tübing.
1841-43, 3 Bde.); Kugler, U., Herzog zu Württemberg (Stuttg. 1865); Ulmann, Fünf Jahre württembergischer
Geschichte unter Herzog U., 1515-19 (Leipz. 1867).

Ulrich, Pauline, Schauspielerin, geboren um 1835 zu Berlin, wo ihr Vater am Hoftheater Orchestermitglied
war, machte auf dem Liebhabertheater Konkordia in großen, auf dem Hoftheater in kleinen Rollen
die ersten praktischen Versuche, wurde 1856 in Stettin engagiert, aber fünf Monate später an
das Hoftheater zu Hannover berufen, dem sie bis 1859 angehörte. In ebendem Jahr gastierte sie,
von der Frieb-Blumauer empfohlen, am Dresdener Hoftheater und trat im Mai 1859 in den Verband
dieses Instituts, dem sie noch heute angehört. Gleich bedeutend im Trauer- wie im Lustspiel,
ist sie am vorzüglichsten in Darstellung weiblich-vornehmer Rollen, worin sie ihr würdevolles,
dabei grazioses und anmutiges Äußere sehr wesentlich unterstützt.

Ulrich von Lichtenstein, mittelhochdeutscher Dichter, aus ritterlichem steirischen Geschlecht
um 1200 geboren, starb 1276. In seinem Gedicht "Frauendienst", das zuerst Tieck teils in Bearbeitung,
teils in Übersetzung (Stuttg. 1812) bekannt machte, gibt er eine Darstellung seines alle Wunderlichkeiten
und Verirrungen des ritterlichen Minnedienstes offenbarenden Lebens in Strophen, welchen auch
seine Lieder, ein Leich und mehrere "Büchlein" (Liebesbriefe) eingeflochten sind. Außerdem
besitzen wir von ihm ein kleineres Lehrgedicht: "Frauenbuch". Beide sind herausgegeben von
Lachmann, mit historischen Anmerkungen von Karajan (Berl. 1841), der "Frauendienst" allein
von Bechstein (Leipz. 1888, 2 Bde.); die lyrischen Gedichte hat auch v. d. Hagen in seine "Minnesinger"
(Bd. 4) aufgenommen. Vgl. Falke, Geschichte des fürstlichen Hauses Liechtenstein, Bd. 1 (Wien
1869); Knorr, Über U. v. L. (Straßb. 1875); Becker, Wahrheit und Dichtung in U. von Lichtensteins
Frauendienst (Halle 1888).

Ulrich von Türheim, deutscher Dichter aus dem Thurgau, der im zweiten Viertel des 13. Jahrh.
dichtete. Er setzte Wolframs von Eschenbach "Willehalm" in dem Gedicht "Der starke Rennewart"
fort und dichtete einen Schluß zu Gottfrieds von Straßburg "Tristan und Isolde" (gedruckt in
den Ausgaben des letztern Werkes von v. d. Hagen, Berl. 1823; Maßmann, Leipz. 1843).

986

Ulrich von dem Türlein - Ultimatum.

Ulrich von dem Türlein, deutscher Dichter aus der zweiten Hälfte des 13. Jahrh., wahrscheinlich
aus Kärnten stammend, bearbeitete, als Ergänzung des "Willehalm" Wolframs von Eschenbach, denjenigen
Teil der Sage, der dem von Wolfram behandelten Stoffe vorausgeht: die Entführung Arabeles.
Die einfache und in sich wohl abgerundete Erzählung ist in verschiedenen Handschriften erhalten,
aber noch nicht veröffentlicht.

Ulrich von Winterstetten, Schenk, Minnesänger, war ein schwäbischer Ritter, der seit 1241 in
Urkunden vorkommt und von 1258 bis 1269 als Kanonikus in Augsburg begegnet. In seinen Liedern
und Weisen, die der Mehrzahl nach aus seiner Jugendzeit stammen mögen, herrscht ausgelassene
Fröhlichkeit; wie er selbst sagt, wurden sie ihrer leichten Form wegen auf den Gassen gesungen.
Eine Ausgabe derselben besorgte Minor (Wien 1882).

Ulrich von Zatzikhofen, deutscher Dichter des 12. Jahrh., aus dem Thurgau (Schweiz), verfaßte
um 1195 seinen "Lanzelet" nach einem französischen Original, das er durch Hug von Morville,
eine der sieben von Richard Löwenherz dem Herzog Leopold von Österreich gestellten Geiseln,
erhalten hatte, das aber noch nicht wieder aufgefunden ist (hrsg. von Hahn, Frankf. a. M. 1845).
Vgl. Bächtold, Der Lanzelet des U. v. Z. (Frauenf. 1870).

Ulrichs, Heinrich Nikolaus, Archäolog, geb. 8. Dez. 1807 zu Bremen, studierte in Leipzig, Bonn
und München, ging 1833 als begeisterter Philhellene nach Griechenland und wirkte hier ein Jahrzehnt
erfolgreich lehrend und schreibend für Einführung des Lateinunterrichts in Gymnasium und Universität
in Athen als Professor der lateinischen Litteratur und Altertumskunde an der letztern. Mit
dem Maler K. Rottmann durchwanderte er Nordgriechenland und andre Teile des Landes und sammelte
überall wertvolle Beobachtungen, welche niedergelegt sind in dem Werk "Reisen und Forschungen
in Griechenland" (Bd. 1, Brem. 1840; Bd. 2, hrsg. v. A. Passow, Berl. 1863). Er starb 10. Okt.
1843 in Athen. Aus seinen Papieren veröffentlichte W. Henzen italienisch "Viaggi ed investigazioni
nella Grecia" in den "Annali dell' Istituto archeologico", Bd. 18 und 20.

Ulrichstein, Stadt in der hess. Provinz Oberhessen, Kreis Schotten, in rauher Gegend am Vogelsberg
und am Ursprung der Ohm, hat eine evang. Kirche, ein Amtsgericht und (1885) 873 Einw.

Ulrici, Hermann, Philosoph und Ästhetiker, geb. 23. März 1806 zu Pförten in der Niederlausitz,
studierte zu Halle und zu Berlin die Rechte, war anfänglich Beamter, seit 1833 Privatdozent
zu Berlin, seit 1834 Professor der Philosophie zu Halle, wo er 11. Jan. 1884 starb. Als Philosoph
gehört U. mit Fichte dem jüngern, Wirth, Carriere u. v. a. zu der Theistenschule, deren Organ,
die "Zeitschrift für Philosophie und philosophische Kritik", er seit seinem Bestehen mit redigierte;
als Ästhetiker hat er sich namentlich als Shakespearekenner ausgezeichnet. Von seinen philosophisch-ästhetischen
Schriften erwähnen wir: "Geschichte der hellenischen Dichtkunst" (Berl. 1835, 2 Bde.); "Das
Grundprinzip der Philosophie" (Halle 1845-46, 2 Bde.); "System der Logik" (das. 1852); "Gruben
und Wissen" (Leipz. 1858); "Gott und die Natur" (das. 1862, 3. Aufl. 1875); "Leib und Seele"
(das. 1866; 2. Aufl. 1874, 2 Bde.); "Kompendium der Logik" (das. 1860, 2. Aufl. 1872); "Grundzüge
der praktischen Philosophie" (das. 1873, Bd. 1); "Abhandlungen zur Kunstgeschichte als angewandter
Ästhetik" (das. 1876). Durch seine Abhandlung "Der Spiritismus eine wissenschaftliche Frage"
griff er in den durch Zöllner veranlaßten Streit über die angeblichen Thatsachen des Spiritismus
ein und geriet darüber mit Wundt (s. d.) in litterarische Fehde. Früchte seiner Shakespeare-Studien
sind: "Shakespeares dramatische Kunst" (Halle 1839; 3. Aufl., Leipz. 1868,. 3 Bde.), eine Ausgabe
von Shakespeares "Romeo und Julia" (das. 1853) und die "Geschichte Shakespeares und seiner
Dichtung" (im 1. Band der von ihm als Präsidenten der Deutschen Shakespeare-Gesellschaft besorgten
neuen Ausgabe der Schlegel-Tieckschen Übersetzung, 2. Aufl., Berl. 1876).

Ulrike Eleonore, Königin von Schweden, Tochter Karls XI. und der dänischen Prinzessin Ulrike
Eleonore, geb. 23. Jan. 1688, stand während der Abwesenheit ihres Bruders Karl XII. 1713 und
1714 der Regierung vor, wurde 1715 mit dem Erbprinzen Friedrich, nachmaligem Landgrafen von
Hessen-Kassel, vermählt, wußte nach dem Tod ihres Bruders Karl (1718) durch Intrigen mit der
Adelspartei den Sohn ihrer ältern Schwester, Karl Friedrich von Holstein-Gottorp, von der Thronfolge
auszuschließen, indem sie den Reichsständen das Recht der Königswahl zugestand und die von
diesen entworfene neue aristokratische Regierungsform unterzeichnete. Hierauf wurde sie 21.
Febr. 1719 zum "König" von Schweden erwählt und 17. März gekrönt, trat aber 29. Febr. 1720
die Krone an ihren Gemahl ab. Sie starb kinderlos an den Blattern 24. Nov. 1741 in Stockholm.

Ulrike Luise, Königin von Schweden, s. Luise 4).

Ulster (spr. öllster), die nördlichste Provinz Irlands, wird im W. und N. vom Atlantischen
Ozean, im O. von dem Nordkanal und der Irischen See bespült und hat einen Flächenraum von 22,189
qkm (402,97 QM.) und (1881) 1,743,075 Einw. (1861 noch 2,386,372). Von der Oberfläche sind
26,9 Proz. Ackerland, 5,2 Wiesen, 40,3 Weiden, 42 Wald, 3,8 Proz. Wasser. An Vieh zählte man
1881: 173,206 Pferde und Maultiere, 23,672 Esel, 1,028,486 Rinder, 378,915 Schafe und 249,298
Schweine. U. ist die wohlhabendste Provinz Irlands und Hauptsitz der Leinenindustrie. Die Bevölkerung
ist großenteils schottischer und englischer Abkunft; 47,8 Proz. sind Protestanten. Irisch wird
nur noch in den entlegenen Teilen Donegals gesprochen. S. Karte "Großbritannien".

Ulster, linksseitiger Nebenfluß der Werra, entspringt auf der Wasserkuppe in der Rhön, fließt
nach N. durch ein schönes Thal und mündet nach 45 km langem Lauf unterhalb Vacha.

ult., Abkürzung für Ultimo (s. d.).

Ultenthal, Seitenthal des Etschthals unterhalb Meran, zieht sich neun Stunden lang von den
Gebirgen von Sulzberg und Martell in südwestlicher Richtung herab, wird vom Falschauer Bach
durchströmt, der sich vor seiner Ausmündung durch eine gewaltige Klamm Bahn bricht. Im U. liegt
das Mitterbad mit einer Quelle, welche schwefelsaures Eisen enthält, und guter Badeeinrichtung
(jährlich 300 Kurgäste).

Ultima ratio regum (lat.), "das letzte (Beweis-) Mittel der Könige" , d. h. die Kanonen, ein
gewöhnlich auf Ludwig XIV. zurückgeführter Ausspruch, findet sich im 1. Akt von Calderons Schauspiel
"In diesem Leben ist alles wahr und alles Lüge".

Ultimatum (neulat.), bei diplomatischen Verhandlungen die Schlußerklärung des einen Teils,
an welcher er unwiderruflich festzuhalten gesonnen sei. Die Verwerfung des Ultimatums hat daher
in der Regel den unmittelbaren Abbruch der diplomatischen Verhandlungen und unter Umständen
die Ergreifung von Gewaltmaßregeln (Kriegserklärung) zur Folge.

987

Ultimo - Ulva.

Ultimo (ital., abgek. ult.), der Letzte, der Schlußtag des Monats, im Börsenverkehr der übliche
Stichtag für die Abwickelung von Differenzgeschäften. Daher per U. handeln und U.-Kurse, unter
welchen zuweilen auch die Liquidationskurse gemeint sind; U.-Regulierung, im Börsenverkehr
die Abwickelung der Ende eines bestimmten Monats zu erfüllenden Lieferungsgeschäfte (vgl. Börse,
S. 236 f.). Über U.-Wechsel s. Wechsel.

Ultimus (lat.), der Letzte (z. B. in einer Klasse).

Ultra (lat.), jenseit, darüber hinaus, bezeichnet Überschreitung des rechten Maßes, namentlich
die Parteirichtung desjenigen, welcher in Gesinnung und Handlung das von der Vernunft und den
Umständen gebotene Maß überschreitet. Daher nennt man Ultras die Anhänger aller politischen
Extreme, wie Ultraroyalisten, Ultrademokraten, Ultrakonservative etc., und deren Richtung Ultraismus.

Ultramarin (Lasurblau, Azurblau), blauer Farbstoff, der ursprünglich durch ein rein mechanisches
Verfahren aus dem Lasurstein gewonnen wurde und sehr hohen Wert besaß, jetzt aber in gleicher
Schönheit aus eisenfreiem Thon, Schwefel und Soda (Sodaultramarin) oder Glaubersalz (Sulfatultramarin)
und Kohle künstlich dargestellt wird und sehr billig geworden ist. Man unterscheidet kieselarmes
U. von hellem, rein blauem Farbenton, leicht zersetzbar durch Alaun, und kieselreiches U. mit
eigentümlich rötlichem Ton und widerstandsfähiger gegen Alaun. Zur Darstellung des Ultramarins
werden die Materialien, der Thon nach dem Schlämmen und Glühen, sehr fein gepulvert und innig
gemischt. Für Sulfatultramarin benutzt man ein Gemisch aus

Porzellanthon . .............................100 100

kalciniertem schwefelsauren Natron...........83-100 41

kalcinierter Soda............................ - 41

Kohle........................................ 17 17

Schwefel..................................... - 13

Dieser Satz wird im Schamottetiegel eingestampft und in einer Art Muffelofen bei möglichst
gehindertem Luftzutritt anhaltend stark erhitzt. Hierbei entsteht eine gesinterte, poröse,
graue, oft gelbgrüne Masse, welche gewaschen, gemahlen, abermals gewaschen, getrocknet und
gesiebt wird. Das Produkt, das grüne U., wird zum Teil als solches verwertet, zum bei weitem
größten Teil aber durch Erhitzen mit Schwefel bei Luftzutritt in blaues U. verwandelt. Dies
geschieht in liegenden Cylindern, in welchen das U. während des Verbrennens des nach und nach
zugesetzten Schwefels durch eine Flügelwelle umgerührt wird, um die Einwirkung der Luft zu
befördern. Die gebildete schweflige Säure entweicht durch die Esse. Das Eintragen von Schwefel
wird fortgesetzt, bis das U. rein blau erscheint, dann wird dasselbe ausgewaschen, gemahlen,
geschlämmt, eventuell mit Kaolin oder Gips vermischt, getrocknet und gesiebt. Die Waschwasser
vom grünen und blauen U. werden verdampft, um in ihnen enthaltene Natronsalze wiederzugewinnen.
Sodaultramarin wird in ähnlicher Weise aus 100 Thon, 100 Soda, 12 Kohle und 60 Schwefel erhalten
und zeichnet sich durch dunklere Färbung und größern Farbenreichtum aus. Das kieselreiche U.
ist ein Sodaultramarin mit 5-10 Proz. vom Gewicht des Kaolins fein zerteilter Kieselsäure.
Man erhält es in einer einzigen Operation, doch macht die Neigung, zu sintern, Schwierigkeiten.
Dies Präparat wird mit steigendem Kieselsäuregehalt rötlicher und alaunfester. Auch violette,
rote und gelbe Präparate hat man dargestellt, doch sind deren Beziehungen zu dem blauen U.
noch wenig aufgeklärt. Selbst die chemische Konstitution des blauen Ultramarins ist bis jetzt
nicht sicher erkannt. Es enthält

kieselsäurearmes U. kieselsäurreiches U.

Durch- Durch

schnitt reinstes -schnitt reinstes

Thon.... 2,36 1,87 7,64 3,61

Kieselsäurean-

hydrid ... 37,90 38,55 34,86 40,77

Thonerde ... 29,30 29,89 24,06 23,74

Kali .... - 1,21 1,01 19,58

Natron... 22,60 21,89 0,83 18,54

Schwefel... 7,86 8,27 13,25 13,58

U. ist prächtig tiefblau geruch- und geschmacklos, sehr hygroskopisch (lufttrocken 5 Proz.
Feuchtigkeit), unlöslich in den gewöhnlichen Lösungsmitteln, widersteht der Luft, dem Licht
und dem Wasser, auch Alkalien und dem Ammoniak, wird durch Säuren und sauer reagierende Salze
unter Entwickelung von Schwefelwasserstoff zersetzt, erträgt bei Ausschluß der Luft Rotglut,
wird aber in höherer Temperatur und beim Glühen an der Luft farblos. U. dient als Wasser-,
Kalk- und Ölfarbe, im Buntpapier-, Tapeten- und Zeugdruck, zum Blauen von Wäsche, Papier, Zucker,
Stärke, Barytweiß, Stearin , Paraffin. Grünes U. kann nur als ordinäre Tüncher- und Tapetenfarbe
benutzt werden. Die gelegentliche Bildung von U. im Sodaofen beobachtete Tessaert 1814, und
Vauquelin zeigte, daß die blaue Verbindung mit Lasurstein identisch sei. Gmelin stellte 1828
künstliches U. dar, doch hatte es schon 1826 Guimet in Lyon als Geheimnis fabriziert. Die ersten
deutschen Ultramarinfabriken wurden 1836 in Wermelskirchen von Leverkus und 1837 in Nürnberg
von Leykauf gegründet. Gegenwärtig beträgt die europäische (zum bei weitem größten Teil deutsche)
Produktion jährlich 600,000 Ztr. Vgl. Lichtenberger, Ultramarinfabrikation (Weim. 1865); Vogelsang,
Natürliche Ultramarinverbindungen (Bonn 1873); Heinze, Beitrag zur Ultramarinfabrikation (Dresd.
1879); Fürstenau, Das U. und seine Bereitung (Wien 1880).

Ultramaringelb, s.v.w. Chromgelb, Zinkgelb oderchromsaurer Baryt (s. Chromsäuresalze).

Ultramontanismus (lat.), diejenige Auffassung des Katholizismus, welche dessen ganzen Schwerpunkt
nach Rom, also jenseit der Berge (ultra montes), verlegen möchte; ultramontan ist somit das
ganze Kurial- oder Papalsystem (s. d.).

Ultra posse nemo obligatur (lat.), Unmögliches zu leisten, kann niemand verpflichtet werden.

Ultrarote und ultraviolette Strahlen, die schwächer als die roten, resp. stärker als die violetten
brechbaren Strahlen, welche unsichtbar sind, aber die einen durch ihre Wärmewirkung, die andern
durch ihre chemische Wirkung nachgewiesen werden. Vgl.Fluoreszenz, Licht, Wärmestrahlung.

Ulua, Fluß im zentralamerikan. Staat Honduras, im Oberlauf Humuya genannt, mündet in die Hondurasbai,
ist wasserreich und bietet mit seinen Nebenflüssen ausgedehnte Wasserstraßen, wird aber an
der Mündung durch eine seichte Barre geschlossen.

Ulunda, afrikan. Reich, s. Lunda.

Ulungu, afrikan. Land, s. Urungu.

Ulva L., Algengattung aus der Familie der Ulvaceen, charakterisiert durch einen häutig blattartigen,
am Grund festgewachsenen Thallus, in gegen zehn Arten in den europäischen Meeren vertreten.
U. lactuca L. (Meerlattich), mit 5,5-16 cm großem, lebhaft grünem, wolligem, geteiltem und
zerschlitztem Thallus, wird (in England) wie Salat gegessen.

988

Ulverston (spr. öllwerst'n), Hauptstadt des Bezirks Furneß in Lancashire (England), durch einen
Kanal mit der Morecambebai verbunden, hat Eisenhütten, Papiermühlen und (1881) 10,001 Einw.

Ulwar, britisch-ind. Staat, s. Alwar.

Ulysses (unlatein. statt Ulixes), s. Odysseus.

Ülzen, Kreisstadt im preuß. Regierungsbezirk Lüneburg, in der Lüneburger Heide und an der Ilmenau,
Knotenpunkt der Linien Lehrte-Harburg und Stendal-Langwedel der Preußischen Staatsbahn, 35
m ü. M., hat 4 Kirchen und Kapellen, ein Realprogymnasium, ein Hospital, ein Amtsgericht, eine
Handelskammer,einen landwirtschaftlichen Verein,eine Zuckerfabrik, Eisengießerei, Maschinen-,
Feuerspritzen-, Leder-, Tabaks- u. Zigarrenfabrikation, Bierbrauerei, Branntweinbrennerei,
Flachsbau, Handelsgärtnereien, ansehnliche Vieh- und Flachsmärkte und (1885) mit der Garnison
(eine Eskadron Dragoner Nr. 16) 7412 meist evang. Einwohner. In unmittelbarer Nähe ergiebige
Mergelgruben. U. entstand im 10. Jahrh. als Löwenwolde und war im Mittelalter Hansestadt. In
der Umgegend heidnische Begräbnisstätten und das ehemalige Benediktinerkloster Ullesheim. Vgl.
Ringklib und Siburg, Geschichte der Stadt Ü. (Hannov. 1859); Janicke, Desgleichen (das. 1889).

Uman, Kreisstadt im russ. Gouvernement Kiew, an der Umanka (Nebenfluß des Bug), mit Schloß,
5 Kirchen, Synagoge, Kloster, mehreren Fabriken, Handel und (1885) 15,976 Einw. In der Nähe
das prächtige kaiserliche Schloß Sofiowka.

Umbella (lat., "Sonnenschirm"), in der Botanik die Dolde, eine Art des Blütenstandes (s. d.,
S. 80).

Umbelliferen (Umbellatae, Doldengewächse), dikotyle Pflanzenfamilie aus der Ordnung der Umbellifloren,
einjährige und perennierende Kräuter mit wechselständigen, meist mehrfach fieder- oder handförmig
eingeschnittenen oder geteilten, seltener ganzen Blättern mit am Grund verbreitertem, scheidigem
Blattstiel, seltener mit blattförmig entwickeltem Stiel ohne Blattfläche. Für die ganze Familie
ist der Blütenstand charakteristisch. Derselbe bildet meist eine zusammengesetzte Dolde (umbella),
welche aus wenigen bis zahlreichen Döldchen (umbellula) besteht. Die Dolde ist öfters von einer
aus meist getrennten, schmalen Hochblättern bestehenden Hülle (involucrum), jedes Döldchen
von einem ähnlichen Hüllchen (involucellum) umgeben. Die Blüten sind zwitterig, bisweilen durch
Fehlschlagen eingeschlechtig, verhältnismäßig klein, gelb oder weiß, seltener rötlich, im allgemeinen
regelmäßig, jedoch die äußern jedes Döldchens bisweilen strahlend, d.h. die nach außen gekehrten
Blumenblätter größer. Der Kelch bildet auf dem unterständigen Fruchtknoten einen aus fünf kleinen
Zähnen bestehenden oder fast ganz undeutlichen Saum. Die fünf Blumenblätter sind außerhalb
des den Scheitel des Fruchtknotens krönenden, meist stark entwickelten Diskus inseriert. Die
fünf Staubgefäße stehen an derselben Stelle wie die Blumenblätter und abwechselnd mit ihnen.
Der unterständige, zweifächerige Fruchtknoten hat in jedem Fach eine einzige hängende, anatrope
Samenknospe; die beiden endständigen Griffel sind am Fuß in einen Griffelfuß vereinigt, oben
auseinander stehend und jeder an der Spitze mit einer ungeteilten Narbe versehen. Die Frucht
stellt bei allen ein Doppelachenium dar, welches in zwei einsamige Teilfrüchtchen oder Merikarpien
(Fig. A, m m), den beiden Fruchtknotenfächern entsprechend, zerfällt. Zwischen den beiden Teilfrüchtchen
bleibt der zentrale fadenförmige, meist zweispaltige Fruchtträger (carpophorum, Fig. A, c)
stehen, an dessen beiden Schenkeln die Merikarpien aufgehängt sind. Die Fläche, mit der die
beiden Teilfrüchtchen aneinander liegen, heißt Fugenfläche (Fig. B u. C, c), die ihr entgegengesetzte,
nach außen gewendete die Rückenfläche. Letztere hat mehrere Längsrippen, sogen. Joche, und
zwar zunächst fünf Hauptrippen (juga primaria, Fig. B, 1, 2, 3), von denen allemal eine in
der Mitte, zwei an den Seiten, der Fugenfläche zunächst, und je eine zwischen diesen und der
mittelsten Rippe stehen. Die Vertiefungen zwischen je zwei Hauptrippen auf der Rückenfläche
heißen Thälchen (valleculae, Fig. B, t). In ihnen liegen .in der Fruchtschale von oben nach
unten gerichtete Ölgänge, welche meist von außen als braune Striemen (vittae) sichtbar sind,
gewöhnlich bei den einzelnen Gattungen in bestimmter Zahl vorkommen, seltener fehlen; auch
in beiden Seitenhälften der Fugenfläche pflegen Striemen vorzukommen. Außer den Hauptrippen
gibt es bei manchen Gattungen auf der Rückenfläche jedes Teilfrüchtchens noch 4 Nebenrippen
(juga secundaria, Fig. C, 4, 5), welche zwischen jenen aus der Mitte der Thälchen sich erheben;
in diesem Fall sind gewöhnlich die Hauptrippen kleiner oder fehlen. Der einzige Same füllt
das Merikarpium aus, ist mit seiner Schale mit diesem verwachsen, seltener getrennt. Er enthält
ein reichliches fleischiges oder etwas horniges Endosperm und im obern Teil desselben einen
kurzen, geraden Embryo mit länglichen Kotyledonen und nach oben gekehrtem Würzelchen. Vgl.
A. P. de Candolle, Mémoire sur la famille des Ombellifères (Par. 1829). Die U. zählen über
1300 Arten, welche zum größten Teil der gemäßigten und kältern Zone der nördlichen Halbkugel
angehören. Alle enthalten ätherisches Öl oder Harz oder Gummiharz, welches in allen Teilen
der Pflanze in besondern Ölgängen vorkommt, vorwiegend in den Wurzeln und Früchten. Wenige
enthalten auch narkotisch-scharfe Alkaloide. Manche sind überdies in ihren Wurzeln oder den
verdickten untern Stengelteilen reich an Schleim und Zucker. Daher sind viele U. Gewürzpflanzen,
mehrere wichtige Arzneipflanzen; manche liefern Nahrungsmittel, andre Futterstoffe; einige
gehören zu den gefährlichsten Giftpflanzen. Fossil sind nur sehr wenige Arten von U. aus den
Gattungen Peucedanites Heer und Dichaenites A. Br. in den Tertiärschichten gefunden.

Umbelliflören, Ordnung im natürlichen Pflanzensystem unter den Dikotyledonen, Choripetalen,
charakterisiert durch verhältnismäßig kleine, meist in Dolden stehende und meist zwitterige
Blüten mit vier- oder fünfgliederigen Blütenkreisen, vier oder fünf

A Doppelachenium von Chaerophyllum; B Durchschnitt durch die beiden Teilfrüchtchen von Aethusa,
C durch eins von Daucus.

989

Umber - Umgeld.

Staubgefäßen, unterständigem Fruchtknoten, welcher meist aus zwei Karpellen zusammengesetzt,
zweifächerig ist und in jedem Fach eine Samenknospe enthält, und durch Samen mit Endosperm
und kleinem, geradem Keimling, umfaßt die Familie der Korneen, Umbelliferen und Araliaceen.

Umber,s.Schaf,S.379.

Umbérto, König von Italien, s. Humbert.

Umbilicus (lat.), Nabel.

Umbra (lat.), Schatten.

Umbra, Mineral von sehr wechselnder Zusammensetzung, im wesentlichen amorphes, undurchsichtiges,
wasserhaltiges Eisensilikat mit viel Mangan und wenig Aluminium, dient als braune Öl- und Wasserfarbe
in der Wachstuchfabrikation, als Vergoldergrund, zum Braunbeizen des Holzes, zu Firnissen etc.
Die beste U. (türkische U.) stammt von der Insel Cypern, doch kommen an vielen Orten sehr ähnliche
und gleich verwendbare Substanzen vor. Die kölnische U. (Kölner oder Kasseler, Kesselbraun)ist
erdige Braunkohle, liefert durch Lösen in Kalilauge und Fällen mit Säure den braunen Karmin.
Cyprische U., s. Bolus.

Umbrechen, s. Buchdruckerkunst, S. 559.

Umbreit, Friedr. Wilhelm Karl, protest. Theolog, geb. 11. April 1795 zu Sonneborn bei Gotha,
studierte in Göttingen, ward daselbst 1818 Dozent der orientalischen Sprachen und 1820 außerordentlicher
Professor der Theologie und Philosophie; 1823 ging er als ordentlicher Professor der letztern
nach Heidelberg, wo er 1828 mit Ullmann die "Theologischen Studien und Kritiken" begründete
und 1829 Ordinarius in der theologischen Fakultät wurde; starb als Geheimer Kirchenrat 26.
April 1860. Er veröffentlichte unter anderm: "Lied der Liebe" (Übersetzung des Hohenliedes,
2. Aufl., Heidelb. 1828); "Übersetzung und Auslegung des Buches Hiob" (2. Aufl., das. 1832);
"Kommentar über die Sprüche Salomos" (das. 1826); "Übersetzung und Erklärung auserlesener Psalmen"
(2. Aufl., Hamb. 1848); "Kommentar über die Propheten des Alten Testaments" (das. 184146, 4
Bde.); "Die Sünde, Beitrag zur Theologie des Alten Testaments" (das.1853); "Der Brief an die
Römer, auf dem Grunde des Alten Testaments ausgelegt" (Gotha 1856).

Ümbrer (Umbrier, Umbri), altitalisches, in früherer Zeit sehr mächtiges und verbreitetes Volk,
welches in der ältesten Zeit alles Land östlich vom Apennin bis zum Vorgebirge Gargano herab
und außerdem auch das später so genannte Etrurien innehatte, im Verlauf der Zeit aber aus allen
übrigen Landschaften bis auf Umbria selbst verdrängt wurde und auch von diesem den an der Küste
liegenden Teil (ager gallicus) an die senonischen Gallier verlor, so daß es nur noch am östlichen
Ufer des Tiber und auf dem östlien Abhang des Apennin wohnen blieb. Mit den Römern kamen die
U. 3(9 v. Chr. zuerst in Berührung, sie wurden 308 bei Mevania völlig geschlagen; noch einmal
beteiligten sie sich 298 in Verbindung mit den Samnitern, Etruskern und Galliern an dem Kriege
gegen Rom, mußten aber nach der Schlacht bei Sentinum wiederum die Waffen niederlegen; im Bundesgenossenkrieg
erhielten sie 90 mit den übrigen freien Bewohnern Mittel und Unteritaliens das römische Bürgerrecht.
Ihre Sprache, deren wichtigstes Denkmal die Eugubinischen Tafeln (s. d.) sind, gehört zu dem
indogermanischen Sprachstamm und ist mit der lateinischen nahe verwandt. Vgl. Grotefend, Rudimenta
linguae umbricae (Hannov. 183539, 8 Tle.); Aufrecht und Kirchhoff, Die umbrischen Sprachdenkmäler
(Berl. 1851, 2 Bde.); Savelsberg, Umbrische Studien (das. 1873); Bücheler, Umbrica (Bonn 1883).
Die Grenzen der Landschaft Umbria waren unter Augustus: im N. der Rubico (gegen das cispadanische
Gallien), im W. der Tiberis (gegen Etrurien), im S. der Äsis (gegen das Sabinerland), im O.
das Adriatische Meer. Das im W. durch die Apenninengebirgige und etwas rauhe, im übrigen ebene
und fruchtbare Land war reich an starken Rindern und an Obst. Die Flüsse der Landschaft sind
sämtlich Küstenflüsse von kurzem Laufe, von denen nur der Metaurus Erwähnung verdient, oder
Nebenflüsse des Tiberis, unter denen der Nar (Nera) der bedeutendste ist. Städte waren im westlichen
Teil: Iguvium, Asisium, Fulginium, Nuceria, Camers oder Camerinum, Spoletium, Tuder, Ameria,
Interamna, Narnia und Ocriculi; im östlichen Teil: Sarsina, Sestinum,Urbinum Hortende, UrbinumMetaurense,
Sentinum; am Meer: Ariminum, Pisaurum, Fanum Fortunae und das gaische Sena (s. Karte bei "Italia").Vgl.
Abeken, Mittelitalien (Stuttg. 1843).

Umbrien (Umbria), s. Umbrer. Auch Name der italienischen Provinz Perugia (s. d.).

Umdrehung (Umwälzung, Rotation, Revolution), diejenige Bewegung eines Körpers, bei welcher
alle Teile desselben um eine in Ruhe bleibende gerade Linie, die Rotations- oder Drehungsachse,
Kreise beschreiben, deren Mittelpunkte in dieser Geraden liegen, und deren Ebenen senkrecht
auf ihr stehen. Diese Kreise heißen Parallel kreise, die Schnittpunkte der Achse mit der Oberfläche
Pole.

Umdrehzähler, s. Perambulator.

Umdruck (überdruck), s. Lithographie, S.837.

Umeå (spr. úhmeo), Hauptstadt des schwed. Läns Westerbotten, an der Mündung des Umeelf, hat
eine höhere Lehranstalt, Lehrerinnenseminar, Gewerbeschule, Industrieschule, einen Hafen, ansehnlichen
Handel mit Holz, Butter, Fischen, Teer, Pelzwerk etc. und (1885) 2930 Einw. U. ist Sitz eines
deutschen Konsuls.

Der Umeelf entspringt aus einem See an der norwegischen Grenze, durchfließt, südöstlich gewendet,
außer andern den großen See Stor-Umeä, nimmt links auf der untersten Strecke seines Laufs den
fast ebenso langen Vindelelf auf und mündet nach 470 km langem Lauf (wovon 250 für kleinere
Fahrzeuge schiffbar) in den Bosnischen Meerbusen. Etwas oberhalb der Mündung bildet er zwei
der schönsten Wasserfälle, den Lina Link und Fällforsan.

Umfang bedeutet in der Logik nach einigen den Inbegriff aller derjenigen Begriffe, in deren
Inhalt derjenige, um dessen U. es sich handelt, als Merkmal erscheint, nach andern die Summe
derjenigen Gegenstände, auf welche ein Begriff sich bezieht. Die Angabe des Umfangs heißt Einteilung
(s. d.); insofern der Subjektsbegriff eines Urteils einen gewissen U. besitzt, läßt sich auch
dem Urteil ein solcher beilegen (s. Quantität). - Über U. in der Mathematik s. Peripherie.

Umgang, s. Zunftgebräuche.

Umgehung, in der Taktik jedes gegen die Flanken oder den Rücken des Feindes gerichtete Unternehmen,
welches entweder einen umfassenden Angriff vorbereiten, oder die Verbindungen und Rückzugslinien
des Feindes bedrohen und ihn dadurch in seinen Bewegungen stören und aufhalten oder selbst
zum Rückzug veranlassen soll. Zu erfolgreicher U. gehören hinreichende Kräfte, so daß man die
Fronte des Feindes gleichzeitig festzuhalten vermag.

Umgeld, s. Weinsteuer.

990

Umgelt - Umlauf.

Umgelt , s.Ungelt.

Uminski, Jan Nepomucen, poln. General, geb. 1780 im Großherzogtum Posen, focht schon 1794 im
Befreiungskampf Kosciuszkos mit, bildete 1806 zu Warschau eine Ehrengarde für Napoleon I, focht
als Leutnant in einem poln. Ulanenregiment vor Danzig und Dirschau, fiel aber bei letzterer
Stadt verwundet in die Hände der Preußen. Wieder frei, befehligte er im Kriege gegen Österreich
(1809) die Vorhut des Generals Dombrowski und errichtete Ende 1809 das 10. polnische Husarenregiment,
welches er 1812 als Oberst in Rußland befehligte, bildete Ende 1812,zum Brigadegeneral befördert,
das Reiterregiment Krakusen und ward 1813 bei Leipzig verwundet. Wegen seiner Teilnahme an
der Stiftung des patriotischen Bundes der Sensenträger (kossiniery) Anfang 1826 zu sechsjähriger
Festungsstrafe in Glogau verurteilt, entfloh er beim Ausbruch der polnischen Revolution im
Februar 1831 aus der Festung und ward in der Insurrektionsarmee sofort als Divisionsgeneral
angestellt. In der Schlacht von Grochow 25. Febr. entriß er dem russischen Feldherrn Diebitsch
den Sieg. Ebenso erwarb er sich am Narew (im März), bei Pultusk, am Liwiec (9. und 10. April),
bei Kaluschin (im Mai) und beim Sturm auf Warschau (6. und 7. Sept.) hohen Ruhm. Nach dem Fall
Polens von Preußen und Rußland geächtet und in Posen als Deserteur im Bild gehenkt, flüchtete
er nach Frankreich. Später lebte er in London und dann zu Wiesbaden, wo er im Juni 1851 starb.
Er gab außer mehreren polnischen Schriften über die Revolution ein "Recit des evenements militaires
de la bataille d'Ostrolenka" (Par. 1832) heraus.

Umkehrung, eine Vertauschung des Verhältnisses von Oben und Unten derart, daß, was oben war,
unten wird, und was unten war, oben. Die U. spielt in der Theorie des Tonsatzes mehrfach eine
Rolle. Man spricht von einer U. der Intervalle, die nichts ist als eine Oktavversetzung des
höhern Tons unter den tiefern oder des tiefern über den höhern. Die U. eines Intervalls ist
immer dasjenige andre Intervall, mit welchem es sich zur Oktave ergänzt; es stehen also im
Verhältnis der U.: 1) Sekunde - Septime 2) Terz - Serte 3) Quarte - Quinte und zwar ist die
U. eines reinen Intervalls wieder ein reines, die eines großen ein kleines und die eines verminderten
ein übermäßiges und vice versa. Unter U. der Akkorde versteht man den Wechsel des Baßtons,
d.h. man nennt alle Akkorde Umkehrungen, welche nicht den natürlichen Baßton haben; der natürliche
Baßton ist aber nach der üblichen Auffassung der, welcher der tiefste ist, wenn die Töne des
Akkords terzenweise übereinander aufgebaut werden. Man unterscheidet daher z. B. für den Dreiklang
c.e.g dreierlei Lagen, d.h. zwei Umkehrungen (Umlagerungen): a)Grundlage (Baßton c) b) 2. Lage,
1. U. (Baßton e) = Sextakkord e.g.c c) 3. Lage 2. U. (Baßton g) = Quartsextakkord g.c.e Die
U. eines Motivs (Thema in der Gegenbewegung), eins der interessantesten imitatorischen Wirtungsmittel,
besteht darin, daß alle Stimmschritte des Themas in umgekehrter Richtung gemacht werden (steigend
statt fallend , fallend statt steigend).

Die U. kann wie jede andre Art der Imitation eine strenge oder freie sein. In der Fugenkomposition
wird die U. des Themas vielfach verwendet, sei es, daß dieselbe als Antwort auftritt oder aber,
daß sie selbständig durchgeführt wird (Gegenfuge). Vgl.Nachahmung. In der Logik versteht man
unter U. diejenige Veränderung, welche mit einem logischen Satz vorgeht, wenn der Subjektbegriff
zum Prädikatbegriff und umgekehrt gemacht (Konversion, s.d.) oder derselbe aus einem bejahenden
in einen verneinenden (oder umgekehrt) verwandelt wird (Kontraposition, s.d.).

Umladuugsrecht, s. Umschlag.

Umlagen werden vielfach wegen der Form ihrer Bemessung und Veranlagung (Umlegung, Repartierung,
Verteilung einer gegebenen Summe auf die Pflichtigen) Gemeinde- und Kreissteuern im Gegensatz
zu Staatssteuern genannt.

Umlageverfahren, im Versicherungswesen (Gegenseitigkeitsversicherung) dasjenige Verfahren,
welches die jeweilig zu zahlenden Summen (z. B. bei eingetretenen Feuersbrünsten, Hagelschäden,
Sterbefäl-len etc.) auf die Gesamtheit der Versicherten als Prämien umlegt und von denselben
einhebt. Den Gegensatz zu demselben bildet das Kapitaldeckungs- oder Anlageverfahren. Letzteres
bemißt die Prämie nach Maßgabe der Wahrscheinlichkeit des Eintritts und der Höhe der Gefahr,
bez. der zuzahlenden Summe und legt, wenn diese Summe im Lauf der Zeit steigt, die Prämien
als Prämienreserve verzinslich an, um den erhöhten Anforderungen der spätern Zeit genügen zu
können und die Lasten möglichst gleichmäßig zu verteilen. Bei der Invalidenversicherung würden
alle Mitglieder der versicherten (gleichalterigen) Gesellschaft von vornherein gleichviel zahlen,
trotzdem die zu zahlenden Renten im Lauf der Zeit steigen. Bei einem reinen U. würden nur die
jeweilig fälligen Renten eingehoben. Die Last würde im Anfang gering sein, später aber so hoch
werden, daß eine Fortsetzung der Versicherung unmöglich würde. Um letztere wirklich fortführen
zu können, müßten immer wieder jüngere beitragspflichtige Mitglieder neu herangezogen werden.
Bei Neueinführung einer Versicherung, welche nur die fortab eintretenden, nicht auch die schon
früher vorgekommenen Fälle der Verunglückung und der Invalidität berücksichtigt, würden die
zu entrichtenden Prämien im Lauf der Zeit steigen, bis endlich bei genügender Ausdehnung der
Versicherung ein Beharrungszustand erreicht wird. Ist die Gefährdung für alle Versicherten
immer die gleiche, so hat das Kapitaldeckungsverfahren mit Prämienanspeicherung keine Berechtigung.
Demgemäß ist das U. bei der Feuer-, bei der Hagelversicherung etc. anwendbar und am Platz.
Die Frage, ob U. oder Anlageverfahren, war gelegentlich der Einführung der berufsgenossenschaftlichen
Unfallversicherung in Deutschland, dann vor Erlaß des Gesetzes über die Alters- und Invaliditätsversicherung
der Arbeiter Gegenstand lebhafter Erörterungen. Für die letztere Versicherung wurde ein Mittelweg
eingeschlagen, indem durch die in einem Zeitabschnitt gezahlten Beiträge die Kapitalwerte der
in dieser Zeit fällig werdenden Renten gedeckt werden sollen. Vgl. Beutner, U. oder Kapitaldeckung
(Berl. 1884); A. Wagner in Schönbergs "Handbuch der politischen Ökonomie", Bd. 2, S.816 (2.
Aufl., Tübing. 1886).

Umlauf (Umlauff), Ignaz, Komponist, geb. 1752 zu Wien, begann seine musikalische Laufbahn als
Violinist des Wiener Hofoperntheater- Orchesters und wurde 1778 von Joseph H. zum Musikdirektor
der Deutschen Oper ernannt. Zur Eröffnung derselben hatte der Kaiser selbst Umlaufs Oper "Die
Bergknappen" bestimmt, welche beim Publikum großen Anklang fand und als der erste Waffengang
im Kampf

991

Umlauf am Finger - Umtrieb.

gegen die Herrschaft der italienischen Oper in Deutschland historische Bedeutung erlangt hat.
Er starb um 1799 in Wien.- Sein Sohn Michael, geb. 9. Aug. 1781 zu Wien, gest. 20. Juni 1842
daselbst, ebenfalls Musikdirektor der Deutschen Oper in Wien und fruchtbarer Komponist, machte
sich besonders verdient um die Werke Beethovens, den er bei den Aufführungen des "Fidelio"
(1822) und der neunten Symphonie (1825), von deren Leitung Beethoven selbst bei seiner völligen
Taubheit abstehen mußte, als Dirigent aufs wirksamste unterstützte.

Umlauf am Finger, s. Fingerentzündung.

Umlaufgetriebe, s. Getriebe.

Umlaut, eine vorzugsweise den jüngern germanischen Sprachen eigentümliche Trübung derjenigen
Vokale, auf die eine den Vokal i oder den Halbvokal j enthaltende Beugungs- oder Ableitungssilbe
folgt oder einstmals folgte, welche Trübung aber nur die Qualität, nicht zugleich auch die
Quantität derselben verändert. Der helle Vokal i übt nämlich eine assimilierende Wirkung, indem
er den Vokal der vorausgehenden Silbe sich selbst ähnlich macht. Im Althochdeutschen tritt
diese Wirkung nur erst beim a ein, welches durch den Einfluß eines i in der darauf folgenden
Silbe zu dem hellern Vokale wird. Im Mittelhochdeutschen dagegen beeinflußt ein folgendes i
alle Vokale der vorausgehenden Silbe, die nicht i-ähnlich sind. So werden die kurzen Vokale
a, u, o zu e, ü, ö, die langen â, ô, û zu ae. oe, iu, die Diphthonge uo, ou zu üe, öu. Der
U. bleibt, auch wenn das i oder j ausgefallen ist. So heißt es im Mittelhochdeutschen ich valle,
aber du vellest (fällst), weil die zweite Person ursprünglich ein i hatte (althochd. vellis);
von ruom (Ruhm) wird gebildet rüemen (rühmen), weil es im Althochdeutschen ruomjen hieß. Doch
kommt es auch anderseits nicht selten vor, daß mit dem Verlust des i oder j auch seine Wirkung,
der U., verschwindet, wie z.B. im Mittelhochdeutschen und Neuhochdeutschen im Infinitiv für
gotisch brannjan brennen gesagt wird, aber im Imperfekt mittelhoch-deutsch brante (jetzt brannte),
obwohl die entsprechende gotische Form brannida lautet. Im Neuhochdeutschen gelten als Umlautvokale
und Diphthongen in der Regel ä, ö, ü, äu; ä, äu werden im allgemeinen da geschrieben, wo ein
verwandtes Wort oder eine verwandte Form mit a vorhanden oder auch ohne historische Sprachkenntnis
leicht zu vermuten ist, z.B. Mann, Männer, Haus, Häuser, aber welsch von dem alten Wort walhisch,
"ausländisch", greulich neben grauem Der U.ist auch für die deutsche Flexion von immer größerer
Bedeutung geworden; so dient er jetzt zur Bezeichnung der Mehrzahl, z.B.in Männer, zum Ausdruck
von Verkleinerungsformen, z.B. in Häuschen. Übrigens ist er keineswegs konsequent durchgeführt,
und einzelne Mundarten haben ihn fast gar nicht, vgl. z.B. die bayrisch-österreichische Form
"ich war" für "ich wäre". Der Name U. rührt von J. Grimm her, der auch den Ausdruck "Brechung"
(s. d.) erfand. In den skandinavischen Sprachen hat auch das u die nämliche assimilierende
Kraft. Auch andre Sprachen haben dem U. verwandte Erscheinungen, dahin gehört namentlich die
im Griechischen u. der Zendsprache häusige Epenthese (s.d.) des i.

Ummanz, Insel dicht an der Westseite von Rügen, 6 km lang und 3 km breit; 7 Dörfer mit 360 Einw.

Ummerstadt, Stadt im sachsen-meining. Kreis Hildburghausen, an der Rodach, hat eine evang.
Kirche, Töpferei, Gerberei und (1885) 825 Einw.

Umpfenbach, Karl, Nationalökonom, geb. 5. Juli 1832 zu Gießen als Sohn des Professors der Mathematik,
Hermann U., studierte in Gießen, habilitierte sich daselbst 1856 als Privatdo^ent und wurde
1864 ordentlicher Professor in Würzburg und 1873 in Königsberg. Er schrieb: "Lehrbuch der Finanzwissenschaft"
(Erlang. 1859-60, 2 Bde.; 2. Aufl., Stuttg. 1887); "Die Volkswirtschaftslehre" (Würzb. 1867);
"Des Volkes Erbe" (Berl. 1874, Besprechung der sozialen Frage); "Das Kapital in seiner Kulturbedeutung"
(Würzb. 1879); "Die Altersversorgung und der Staatssozialismus" (Stuttg. 1883).

Umpqua, Fluß im nordamerikan. Staat Oregon, entspringt am Westabhang des Kaskadengebirges,
durchfließt ein fruchtbares Thal und ergießt sich nach 300 km langem Lauf in 43° 42' nördl.
Br. in den Stillen Ozean.

Umriß (franz. Contour, ital. Contorno), die bloß in den äußersten Grenzlinien angedeutete Gestalt
einer Figur, daher die erste Anlage einer nachher weiter auszuführenden Zeichnung.

Umsatz, der An- und Verkauf von Waren, auch die Gesamtheit dieser Waren.

Umschalter, Vorrichtung zur Herstellung, Unterbrechung oder Abzweigung einer elektrischen Leitung,
findet mehrfach in der Elektrotechnik, namentlich auch bei der elektrischen Beleuchtung, Verwendung,
um jede Lampe oder Lampengruppe unabhängig von den übrigen anzuzünden oder auszulöschen. Bei
automatischen Umschaltern wird durch die Wirkung von Elektromagneten, resp. durch Einschaltung
künstlicher Widerstände der Zweck erreicht.

Umschattige, s. v. w. Periscii, s. Amphiscii.

Umschlag, s. Bähung.

Umschlag (Umschlagsrecht, Umladungsrecht), ehemals das Recht einzelner Ortschaften (Umschlagsplätze),
die zu Wasser oder auch zu Land angekommenen Waren nur durch eigne Fuhrleute oder Schiffer
weiter zu spedieren (vgl. Stapelgerechtigkeit). Die heutigen Umschlagsplätze sind nicht Plätze,
welche Vorrechte genießen, sondern an denselben findet ein U. statt infolge der zwischen Eisenbahn-
und Schiffahrtsverkehr eingetretenen Tarifkombinationen.

Umfchreibebanken, s. v. w. Girobanken.

Umschrieben (zirkumskript), deutlich begrenzt, im Gegensatz zu verschwommen (z.B. von Geschwüren).

Umstadt, s. Großumstadt.

Umstandswort, s. Adverbium.

Umsteuerung, s. Steuerung.

Umtrieb (Umtriebszeit), in der Forstwirtschaft der Zeitraum des mit einmaliger Abnutzung des
Holzvorrats verbundenen Hiebsumlaufs in einem derselben Bewirtschaftungsart überwiesenen Wald.
Bei regelmäßigem Alters- und Bestockungszustand ist die Umtriebszeit gleich dem Haubarkeitsalter,
d.h. dem Abtriebsalter eines hiebreifen Bestandes oder gleich dem Zeitraum von der Bestandsbegründung
bis zum Bestandsabtrieb. Wichtigste Umtriebsarten: 1) Technischer U., d.h. derjenige Umtrieb,
welcher Holz in einer für den technischen Gebrauch am meisten geeigneten Beschaffenheit liefert.
2) U. des größten Massenertrags, derjenige U., welcher die größte Menge an Holz liefert. Für
denselben ist der zuletzt noch eingetretene Jahreszuwachs gleich dem durchschnittlichen, d.h.
gleich der Holzmenge des Bestandes, dividiert durch dessen Alter. 3) U. des größten Waldreinertrags,
derjenige U., bei welchem für die Flächeneinheit der durchschnittlich jährliche Überschuß der
Einnahmen über die Ausgaben für Kulturen und Verwaltungen am größten ist. Bei Bestimmung desselben
wird keine Rücksicht auf die Zeitunterschiede in Bezug der Einnahmen und in der Verausgabung

992

Una corda - Uneheliche Kinder.

der Kosten genommen. Ein späterer Eingang wird u der gleichen Höhe verrechnet wie ein solcher,
welcher früher erfolgt, es werden also keine Zinsen unter die Kosten der Wirtschaft gestellt.
4) Der finanzielle U., derjenige, für welchen die diskontierte Summe der in Aussicht stehenden
Reinerträge oder der Walderwartungswert, bez. der Bodenerwartungswert am größten ist. Bei demselben
ist ein Bestand dann finanziell abtriebsreif, wenn der in der nächsten Zeit zu erwartende,
im Sinken begriffene Wertzuwachs gerade noch ausreicht, um die in dieser Zeit erwachsenden
Kosten mit Einschluß aller Kapitalzinsen zu decken. Könnte z. B. ein 1oojähriger Bestand zu
4ooo Mk. verwertet werden, und ist das Bodenkapital zu 200 Mk. oder, bei einem Zinssatz von
3 Proz., die Bodenrente zu 6 Mk. zu veranschlagen, so müßte der Bestand, wenn er noch weiter
stehen bleiben soll, im nächsten Jahr einen Zuwachs haben, welcher die lausenden Kosten, die
Bodenrente mit 6 Mk. und die Zinsen des Bestandkapitals mit 120 Mk. deckt. Die Bestimmung des
Unitriebs ist deswegen schwer, weil das zu erziehende Holz erst in späterer Zeit nutzbar wird,
also immer mit Bedürfnissen und Preisen der Zukunft gerechnet werden muß. Im großen und ganzen
wird der U. sich in den Grenzen halten müssen, innerhalb deren für die Dauer eine wirklich
marktfähige Ware geliefert werden kann. Vgl. Waldwertberechnung.

Una corda (ital.), f. Corda.

Uualaschka, s. Aleuten.

Unam sanctam (lat.), Anfangsworte der von Papst Bonifacius VIII. (s. d.) im November 1302 erlassenen
Bulle, in welcher er dem päpstlichen Stuhl die unumschränkte Weltherrschaft zusprach. Vgl.
Berchtold, Die Bulle U. S. (Münch. 1887).

Uuanïm (lat.), einmütig, einstimmig; Unanimitat, Einstimmigkeit.

Unau, s. Faultier.

Unbefahren Volk, s. Befahren Volk.

Unbefleckte Empfängnis, s. Marienfeste.

Unbekannte Größen, in der Algebra Bezeichnung der Größen, welche aus den bekannten durch Auflösung
der aus der Aufgabe sich ergebenden Gleichungen zu berechnen sind. S. Gleichung.

Unbestimmte Zahl (abstrakte Zahl), der abstrakte Begriff einer bestimmten Vielheit, ohne Rücksicht
auf die Beschaffenheit der einzelnen diese Vielheit konstituierenden Einheiten, z. B. 6, im
Gegensatz zur benannten oder konkreten Zahl, welche das Vielfache einer bestimmten Einheit
ist, z. B. 6 m.

Unbestrichener Raum, s. Bestreichen.

Unbewaffnet (unbewehrt), in der Heraldik ein Wappentier ohne seine natürlichen Waffen, z. B.
ein Adler ohne Krallen, ein Löwe ohne Klauen, ein Eber ohne Hauer etc.

Unbewegliche Sachen, s. Sachen.

Unbotmäßigkeit, s. Widersetzlichkeit.

Uncaria Schreb. (Gambirstrauch), Gattung aus der Familie der Rubiaceen, kletternde Sträucher
mit kurzgestielten Blättern, meist einzeln achselständigen, gestielten, lockern, kugeligen
Blütenständen, deren Stiel bei verkümmerten Blüten bisweilen in eine Ranke umgewandelt ist,
mittelgroßen, gelblichen, rötlichen oder weißlichen Blüten und großen, verlängerten Kapseln.
Etwa 30 Arten, meist im tropischen Asien und auf den Malaiischen Inseln. U. Gamir Roxb. ist
ein Strauch mit 9 cm langen, ovallanzettförmigen, kurz zugespitzten, kahlen Blättern, kurzgestielten
Blütenköpfen und rosenroten Blüten. Die ältern Blütenstiele sind in hakenförmige Stacheln umgewandelt,
mittels welcher der Strauch hoch klettert. Er findet sich in Hinterindien und auf der indischen
Inselwelt, besonders auf Sumatra, und wird namentlich auf Bintang kultiviert, wo man aus den
Blättern und jüngern Trieben das Gambirkatechu bereitet. Die Sträucher werden in Plantagen
gezogen und vom 3.-15. Jahr ausgenutzt, indem man die jungen beblätterten Zweige zwei bis viermal
im Jahr schneidet, mit Wasser auskocht und die Flüssigkeit eindampft. Auch U. acida Roxb.,
mit etwas größern, eiförmigen, länger zugespitzten Blättern und weißen Blüten, in Hinterindien
und auf den Malaiischen Inseln, liefert Katechu.

Uncia (lat.), der 12. Teil des As (s. d.); Apothekergewicht und Maß für Flüssigkeiten, s. Unze.

Uncialbuchstaben, meist nur zu Inschriften verwendete Charaktere, ihrer Größe wegen so genannt
vom lateinischen uncia (Zoll); doch finden sie sich auch in lateinischen Manuskripten vom 3.-10.
Jahrh., wo sie indes gegen Ende dieses Zeitraums schon in die kleinern Semi-Uncialen oder Litterae
minutae übergehen, die sich von den eigentlichen U. (litterae majusculae) auch dadurch unterscheiden,
daß sie nicht vereinzelt stehen, sondern sich aneinander anschließen. In der Buchdruckerkunst
nennt man U. große Anfangsbuchstaben ohne Verzierung.

Uncle Sam (engl.), scherzhafte Bezeichnung der Nordamerikaner, entstanden aus dem offiziellen
U. S. Am., Abkürzung für United States of America.

Undation(lat.), Wellenschlag, wellenförmiger Herzschlag.

Undezime (lat.), Intervall von elf Stufen, die Quarte der Oktave des Grundtons (z. B. c-f).

Undinen (Undenen, v. lat. unda, Welle), im System der Paracelsisten weibliche Elementargeister
des Wassers, die sich mit Vorliebe unter den Menschen einen Gatten suchen, weil sie mit aus
solcher Ehe gebornen Kindern zugleich eine Seele erhalten sollen. Die Undinensagen sind vielfach
dichterisch behandelt worden, z. B. im alten Roman von der Melusine (s. d.) vom Ritter Staufenberg
(neu gedichtet von Fouque), und haben in neuerer Zeit auch den Stoff zu mehreren Opern geliefert.
Vgl. Nixen.

Undfee (Und ofero), See im russ. Gouvernement Olonez, Kreis Pudosh, 83 qkm (1 1/2 QM.) groß,
verliert in manchen Jahren sein Wasser durch unterirdische Abflüsse fast gänzlich.

Und sie bewegt sich doch, s. Eppur si muove.

Undulation (lat.), s. v. w. Wellenbewegung (s. d.); Undulationstheorie, s. Licht.

Uudurchdringlichkeit, diejenige Eigenschaft aller physischen Körper, vermöge welcher sie einen
Raum so erfüllen, daß in demselben zu gleicher Zeit kein andrer sein kann.

Undurchsichtigkeit, s. Durchsichtigkeit.

Uneheliche Kinder (natürliche Kinder, Spurii), diejenigen Kinder, die in einem Geschlechtsverhältnis,
welches die Weihe der Ehe nicht empfangen hat, erzeugt sind. Sie haben juristisch keinen Vater
und keine väterlichen Aszendenten, teilen Rang, Stand und Gerichtsstand der Mutter und führen
deren Namen. Die neuere Gesetzgebung hat ihnen vielfach das Recht beigelegt, von dem natürlichen
Vater den unentbehrlichen Unterhalt zu fordern; das französische Recht schneidet ihnen dies
mit dem Satz ab: "Toute recherche de paternité est interdite" (s. Schwängerungsklage). Das
deutsche Recht betrachtete die unehelichen Kinder als mit einer sogen. levis notae macula behaftet,
d. h. sie unterlagen der "Anrüchigkeit" (s. d.), infolge deren sie für unfähig gehalten

393

Unehrliche Gewerbe - Unfallversicherung.

wurden zum Eintritt in Zünfte, zur Ordination und zum Lehnserwerb. Doch konnte dieser Makel
durch wirkliche und durch die jetzt unpraktische unvollkommene Legitimation (legitimatio ad
honores) gehoben werden (s. Legitimation). Vgl. Bender, Das uneheliche Kind und seine Eltern
in rechtlicher Beziehung (Kassel 1887).

Unehrliche Gewerbe, s. v. w. anrüchige Gewerbe (s. Anrüchigkeit). Vgl. Beneke, Von unehrlichen
Leuten (2. Aufl., Berl. 1888).

Unendlich, Prädikat eines Dinges, das entweder in Ansehung seiner Ausdehnung (räumlich oder
extensiv), oder in Ansehung seiner Dauer (zeitlich oder protensiv), oder in Ansehung seiner
Wirksamkeit (dynamisch oder intensiv) keiner Begrenzung unterworfen ist. Man unterscheidet
unendlich groß (^) und unendlich klein: einer Größe kommt die erstere Benennung zu, wenn sie
größer ist als jede angebbare Größe, wie z. B. die Summe der unendlichen Reihe 1+1+1+... =
^; dagegen die zweite, wenn sie der Null näher kommt als jede angebbare Größe, d. h. wenn sie
in Null übergeht. Die Rechnung mit solchen Größen ist Gegenstand der Differential- und Integralrechnung
(s. d.).

Uufähigkeitsprotest, s. Wechsel.

Uufallversicheruug, die Versicherung gegen die Folgen persönlicher Unfälle, sowohl körperlicher
Verletzungen als auch des Todes. Diese Art der Versicherung hat eine hohe Bedeutung für den
Arbeiterstand gewonnen. Wie die Besonderheiten des Arbeiterlebens überhaupt zu verschiedenen
Abweichungen von den allgemeinen Grundsätzen des privaten Versicherungswesens zwingen (Zulässigkeit,
Notwendigkeit des Zwanges, Schwierigkeit allgemeiner Durchführung schon wegen der Zahlungsunfähigkeit
bei Erwerbslosigkeit; Beiziehung von Arbeitgebern und zwar zum Teil schon aus dem Grund, weil
der Lohn für die Prämienzahlung nicht vollständig zureicht; besondere Vorzüge der genossenschaftlichen,
auf Gegenseitigkeit beruhenden Kassen etc.), so sind solche Abweichungen insbesondere auch
bei der U. geboten. Ursache von körperlichen Verletzungen und Tötungen, welche während der
Arbeit und in Verbindung mit derselben eintraten, kann sein eine menschliche Verschuldung (eigne
Schuld, Schuld Dritter, insbesondere des Arbeitgebers, eines Beamten oder Mitarbeiters), oft
aber auch liegt eine solche Verschuldung nicht vor, oder sie ist wenigstens nicht nachweisbar
(Naturgefahren, "Zufall", "höhere Gewalt"). Nach römischem Recht und dem gemeinen Rechte der
meisten Kulturländer erwächst bei Unfällen ein Anspruch auf Entschädigung nur gegenüber demjenigen,
welcher den Schaden verschuldet hat. So haftet der Arbeitgeber nur für eigne Schuld und für
diejenige seiner Leute, deren er sich bei dem Betrieb bedient, nur insofern, als ihm eine Verschuldung
bei Wahl oder Beibehaltung derselben zur Last fällt. Hierbei ist der Begriff der Verschuldung
ganz bedingter Natur, insbesondere abhängig unter anderm auch vom Stande der Technik, vom üblichen,
Herkömmlichen etc. Dem Verletzten liegt die Beweislast ob. Bei den meisten Unfällen wird er
nichts erhalten und selbst dann leer ausgehen, wenn die Verschuldung eines Haftpflichtigen
zwar nachgewiesen werden kann, letzterer aber nicht zahlungsfähig ist.

Strenger als in den gedachten Ländern wird die Haftpflicht in Frankreich aufgefaßt. Hier wurde
die römisch rechtliche Verschuldung in der Auswahl und Überwachung der Leute schon im 18. Jahrh.
dahin gedeutet, eine solche Verschuldung sei immer von vornherein zu vermuten. Denn es sei
Pflicht des Herrn, sich überhaupt nur guter Arbeiter zu bedienen. Diese für den Beschädigten
günstigere Rechtsauffassung fand in erweitertem Umfang in der preußischen Eisenbahngesetzgebung
von 1838 Eingang. Eine weitere Besserung in der Lage vieler Arbeiter in Deutschland wurde durch
das Haftpflichtgesetz von 1871 bewirkt, welches die Zahl der Fälle vermehrte, in denen dem
Arbeiter ein Ersatz zugestanden wird. Bei Eisenbahnen haftet nach diesem Gesetz der Betriebsunternehmer,
wenn er nicht beweist, daß der Unfall durch höhere Gewalt oder durch eignes Verschulden des
Verletzten hervorgerufen wurde. Da ein derartiger Nachweis meist gar nicht oder nur schwer
zu erbringen ist, so trugen die Eisenbahnen die Schäden selbst, oder sie bildeten unter sich
einen Unfallversicherung verband mit Versicherung auf Gegenseitigkeit. Weniger günstig wurde
die Lage der Geschädigten bei Bergwerken, Steinbrüchen, Gräbereien und Fabriken. Hier wurde
die Haftpflicht nur in der Art erweitert, daß der Unternehmer nicht allein für eigne Schuld
einstehen muß, sondern auch für diejenige seiner Bevollmächtigen oder Vertreter, wie überhaupt
der Personen, welche er für Leitung und Beaufsichtigung des Betriebs oder der Arbeiter angenommen
hat. Für alle übrigen Arbeiter kamen die Bestimmungen des gemeinen Rechts in Anwendung. Das
genannte Haftpflichtgesetz gab den Anstoß zur Errichtung von Unfallversicherungsanstalten,
welche sich ausschließlich mit der U. als Kollektivversicherung befaßten oder dieselbe neben
andern Versicherungszweigen betrieben, nachdem freilich schon vorher die Einzelversicherung
(insbesondere in der Form der Reiseunfallversicherung) als Ergänzung der Lebensversicherung
für Fälle vorübergehender Erwerbsstörung und der Invalidität vielfach vorgekommen war. In Deutschland
und der Schweiz gab es bald zwölf solcher Anstalten, darunter sechs Aktiengesellschaften und
sechs Gegenseitigkeitsanstalten. Von erstern befassen sich mit der U. vorzüglich die Magdeburger
Allgemeine Versicherungsgesellschaft, die Kölnische Unfallversicherungsgesellschaft und die
Rhenania zu Köln, dann die Magdeburger Lebensversicherungsgesellschaft, die Schlesische zu
Breslau und die Viktoria zu Berlin. An Gegenseitigkeitsgesellschaften bestehen nur noch der
Allgemeine Deutsche Versicherungsverein zu Stuttgart und der Prometheus zu Berlin. Österreich
hat eine Erste Allgemeine Unfallversicherungsaktiengesellschaft zu Wien, die Schweiz zwei Gesellschaften
zu Zürich und Winterthur, welche neben der Baseler Lebensversicherungsgesellschaft und der
Brüsseler Royale Belge ihre Wirksamkeit auch auf Deutschland erstrecken. Die U. war zum Teil
eine Haftpflichtversicherung, indem sie nur solche Schäden berücksichtigte, für welche Unternehmer
auf Grund des Haftpflichtgesetzes ihren Arbeitern gegenüber haftbar waren, meist aber wurde
im Interesse der Vereinfachung und der Meidung von Prozessen die Ausdehnung auch auf die nicht
haftpflichtigen Unfälle vorgezogen. Da kein Zwang zur Versicherung bestand und die U. eine
ungleichmäßige war, so wurde das Haftpflichtgesetz, welches überdies nur für einen beschränkten
Kreis von Arbeitern galt, bald als ungenügend empfunden (vgl. hierüber Haftpflicht, S. 1004).
Infolge hiervon wurde die U. der Arbeiter durch Reichsgesetze einer öffentlichrechtlichen Regelung
unterzogen, nachdem die Reichsregierung vorher, um brauchbare statistische Unterlagen zuschaffen,
in den vier Monaten August bis November 1881 aus 93,554 gewerblichen Betrieben mit 1,615,253 63

Meyers Konv. Lexikon, 4. Aufl., XV. Bd.

63

994

Unfallversicherung (deutsche Reichsgesetze von 1884 bis 1887).

männlichen und 342,295 weiblichen Arbeitern statistische Erhebungen veranstaltet und damit
den Grund zu einer umfangreichen, in Zukunft weiter auszubauenden Unfallstatistik gelegt hatte.
Zunächst erschien das (industrielle) Unfallversicherungsgesetz vom 6. Juli 1884. Dasselbe erstreckt
den Versicherungszwang auf Arbeiter und Betriebsbeamte und zwar auf letztere, sofern ihr Jahresarbeitsverdienst
an Lohn oder Gehalt 2000 Mk. nicht übersteigt, in Bergwerken, Salinen, Aufbereitungsanstalten,
Steinbrüchen, Gräbereien (Gruben), auf Werften und Bauhöfen, in Fabriken und Hüttenwerken,
ferner in Unternehmungen, deren Gegenstand die Ausführung von Maurer, Zimmer, Dachdecker, Steinhauer
und Brunnenarbeiten ist, im Schornsteinfegergewerbe sowie in allen sonstigen Unternehmungen,
in welchen Dampfkessel oder durch elementare Kraft bewegliche Triebwerke zur Verwendung kommen.
Durch Gesetz vom 25. Mai 1885 wurde die gesetzliche U. aus die großen Transportbetriebe des
Binnenlandes sowie die Betriebe des Heers und der Marine, der Speicherei, Kellerei etc., durch
Gesetz vom 15. März 1886 auf Beamte und Personen des Soldatenstandes ausgedehnt. Das Gesetz
vom 5. Mai 1886 regelte hierauf U. und Krankenversicherung für die in land - und forstwirtschaftlichen
Betrieben beschäftigten Personen, das Gesetz vom 11. Juli 1887 die U. der bei Bauten beschäftigten
Personen und endlich das Gesetz vom 13. Juli d. J. diejenige der Seeleute und andrer bei der
Seeschiffahrt beteiligter Personen.

