--Porque esos dos tienen una lengua muy mala. ¡Dios nos libre de ella!--repuso la solterona
sonriendo también con alegría maliciosa, mirando al mismo tiempo a la joven con la benevolencia
condescendiente con que se mira a las criaturas inocentes.

--Pero ¿quién suponen que es su madre?

--¿Quién ha de ser? Amalia... ¡Silencio!--dijo apresuradamente, bajando más la voz.

Quedó estupefacta. Para ella era la noticia tan nueva, tan sorprendente, que por unos instantes
estuvo mirando con ojos pasmados a su amiga como si no hubiese oído. En el estupor que le causaba,
no oyó las primeras palabras de Paco. Sólo se hizo cargo al concluir de que estaba loando con
calor la belleza de la niña.

--Tiene a quien parecerse--murmuró el marica de Sierra con la misma intención maligna.--Ya
ves... su madre... ¡Y su padre!... Su padre se cae de buen mozo.

Fernanda, picada repentinamente por vivísima curiosidad, una curiosidad insana que la puso
agitada y anhelante sin saber por qué, se inclinó otra vez hacia María Josefa, y metiéndole
la boca por el oído, le preguntó con voz alterada:

--Pero ¿quién es su padre?

La solterona se volvió hacia ella y le clavó una mirada donde se traslucía junto con la sorpresa
la misma indulgencia compasiva.

--Pero ¿de veras no sabes?...

La joven hizo signo negativo. Y al mismo tiempo se sintió embargada por terrible emoción. Una
corriente de aire frío atravesó su ser interior repentinamente. Quedó pálida, pendiente de
los labios de María Josefa, como si de ellos esperase la salud o la muerte. Aquélla advirtió
bien su turbación, y dijo después de mirarla un instante fijamente:

--No te lo digo... ¿Para qué?... Acaso sea todo una calumnia.

Fernanda se repuso instantáneamente.

--Está bien--respondió haciendo un gesto de displicencia.--Cálleselo. Después de todo, ¿a mí
qué me importa todo eso?

Este gesto hirió a la solterona, que se apresuró a decir con aguda sonrisa:

--Pues precisamente porque a tí te importa es por lo que temo decírtelo.

--No entiendo...

María Josefa se inclinó hacia ella y le dijo:

--Porque dicen que el padre de la criatura es Luis.

Como ya antes había sentido la puñalada, Fernanda quedó impasible y preguntó con indiferencia:

--¿Qué Luis?

--El conde, muchacha.

--¿Y por qué me ha de importar a mí que sea Luis el padre?

María Josefa quedó un poco desconcertada.

--Como ha sido tu novio...

--¡Pero como ya no lo es!--replicó encogiéndose de hombros desdeñosamente.

Y se puso a hablar con Granate, que tenía del otro lado. Aquella indiferencia era pura comedia
que su orgullo lograba representar. Una tristeza inexplicable y penetrante cayó sobre su alma
y la invadió por completo, sin dejarle fuerzas para pensar ni para hacer nada. Si Granate no
fuese un animal, hubiera comprendido enseguida que la sonrisa con que acogía sus barbarismos
y barbaridades era una verdadera mueca sin expresión alguna, y que los monosílabos y respuestas
incoherentes que dejaba escapar de sus labios denunciaban bien claramente que no le escuchaba
a él, sino a Paco Gómez, Manuel Antonio y los demás que seguían charlando de la niña expósita.

¡Con qué interés ardiente recogía todas las palabras que se cambiaban entre aquellos maldicientes!
Y a medida que iban poniéndole en claro el suceso y que iban acumulando pormenores, entreverando
frases burlonas y reticencias de efecto cómico, su corazón se apretaba, se apretaba poco a
poco, como si todos ellos lo fuesen oprimiendo entre sus manos, uno después de otro, para hacerle
daño. Pero su rostro permanecía impasible. Ni la más leve contracción acusaba el dolor que
la mordía.

La tertulia se deshizo a las doce, como siempre. Fernanda sintió gran consuelo al respirar
el aire frío y húmedo de la noche. Tenía ansia de quedarse a solas con su pensamiento y darse
cuenta cabal de lo que acababa de aprender.

Había llovido mucho. Las calles, empedradas de grueso guijarro, resplandecían a la luz de los
reverberos. Al salir de la casa unos tomaron por la calle abajo; otros, entre ellos Fernanda,
hacia arriba en dirección a la plaza. Pocos pasos habían dado cuando sintieron el estrepitoso
trotar de unos caballos que doblaban en aquel instante la esquina y bajaban hacia ellos.

--Ahí está el barón y su criado--dijo Manuel Antonio.

Era la hora, en efecto, en que el excéntrico barón de los Oscos salía a dar su paseo habitual
por las calles de Lancia. Su famoso caballo las desempedraba haciendo cabriolas, levantando
tal estrépito que, aun siendo el corcel de su criado mucho más paciente, parecía que atravesaba
la ciudad un escuadrón. Al cruzarse con los tertulios, Manuel Antonio, con el desparpajo que
le caracterizaba, gritó: «Buenas noches barón.» Pero éste volvió hacia ellos el rostro espantable,
los miró fijamente con sus ojos encarnizados y siguió adelante sin contestar. El marica, corrido,
dijo:

--¡Va borracho, como siempre!

Todos asintieron burlando. Pero en el fondo sintieron todos, unos más y otros menos, el mismo
estremecimiento al ver aquella figura siniestra. Fernanda, por mujer y por el estado especial
de su alma, se inmutó visiblemente: después de pasar siguió todavía con ojos de temor a los
dos jinetes hasta que se perdieron entre las sombras.

Al meterse en la cama, con el corazón apretado, quiso analizar la emoción que la dominaba;
quiso remontarse a la causa. Sintió vergüenza de ella. Su orgullo le hizo exclamar con rabia
y en voz alta:

--¿A mí que me importan esas picardías? ¿Qué tengo que ver con él ni con ella?

Pero acabado de proferir tales palabras sintió las mejillas caldeadas por el llanto. La heredera
de Estrada-Rosa se volvió rápidamente y hundió el rostro, cubierto de rubor, en las almohadas.

VII

El aumento del contingente.

Las terribles dificultades que debían de surgir para el matrimonio de Emilita, a causa de las
opiniones antibélicas de su padre, se orillaron con más facilidad de lo que podía esperarse.
La historia no hablará (aunque mejor razón tendrá que para otros muchos sucesos) de aquel día
solemne en que Núñez fue de uniforme a pedir a D. Cristóbal la mano de su hija, de aquel abrazo
memorable con que éste le recibió, estrechándole calurosamente contra su pecho civil, de aquella
fusión increíble de dos elementos heterogéneos creados para repelerse, y que gracias al amor
de un ángel dulce y revoltoso se compenetraban y entendían. Si por casualidad esta página privada
fuese objeto de atención para algún historiador, no tendría más remedio que afirmar la grandísima
importancia de semejante concordia, que hasta entonces se había juzgado inverosímil, y al mismo
tiempo presentar con imparcialidad el reverso, descubriendo a las futuras generaciones en qué
modo el benemérito patricio D. Cristóbal Mateo fue víctima de una injusticia social y de la
persecución de sus conciudadanos.

Es de saber, que todo el mundo en Lancia se creía autorizado para dar cantaleta a este respetable
y antiguo funcionario acerca del matrimonio de su hija. Unas veces directa, otras indirectamente,
siempre que tocaban tal punto aludían a las opiniones contrarias al desenvolvimiento de las
fuerzas de tierra sustentadas por él hasta entonces. Al matrimonio dio en llamársele «el aumento
del contingente,» y algunos llevaron su procacidad hasta darle tal nombre delante de su futuro
yerno. Fácil es de concebir cuánta saliva habría tenido que tragar antes de perder, como lo
hizo, una molesta y mal entendida vergüenza.

Pero a despecho de todas las diatribas y murmuraciones de los vecinos, que reflejaban, en el
sentir de Mateo, más que su naturaleza jocosa, la envidia que ardía en la mayor parte de los
corazones, «el aumento del contingente» se abría paso. El plazo fijado para realizarlo fue
el mes de Agosto. Cuando llegó el momento había adquirido tal importancia que, como sucede
generalmente en los pueblos pequeños, apenas se hablaba de otra cosa. Las relaciones del Jubilado
y sus cuatro hijas eran numerosísimas, y todas ellas aspiraban a ser invitadas el día de la
boda. Por otra parte, la misma aspiración alimentaban en su pecho algunos dignos y pundonorosos
oficiales del batallón de Pontevedra amigos del futuro. No siendo posible reunir tanta gente
en el hogar poético del Jubilado, se pensó en celebrar la boda en el campo. La casa más a propósito
era la de la Granja por su proximidad a la población. D. Cristóbal se la pidió al conde, con
quien tenía extremada confianza, lo mismo que sus hijas, y éste se apresuró a ponerla a su
disposición.

En la iglesia de San Rafael se consumó de madrugada aquella venturosa alianza, prenda segura
de paz entre el elemento civil y el militar. Bendíjola fray Diego que, por ser el sacerdote
más bizarro y el más firme bebedor de anisado de la capital, gozaba de gran prestigio entre
la oficialidad. Asistieron al acto más de veinte damas y casi otros tantos caballeros. En cuanto
terminó se trasladaron todos a la Granja para pasar allí el día. Por hallarse tan cerca de
la población no se necesitaban carruajes. Sin embargo, fueron los del conde de Onís y de Quiñones
para trasportar a los novios y a algunas personas de edad avanzada, como las dos señoritas
de Meré. Entre los invitados estaba casi toda la tertulia del maestrante, bastantes de la de
las de Meré y un número crecido de oficiales.

El conde había hecho asear, hasta donde era posible, el vetusto caserón. Casi todos lo conocían
como su propia casa. Era el sitio obligado de las giras campestres por hallarse tan cerca y
por el hermoso bosque que tenía. Los condes jamás habían negado el permiso. En cuanto llegaron
y gustaron el chocolate, que les esperaba en el vasto salón con pavimento de ladrillo de la
planta baja que servía de comedor, se diseminaron sin ceremonia por la casa y por la finca
dispuestos a matar las horas del mejor modo posible hasta que sonase la de comer. La novia,
con Amalia, que había sido su madrina, y otras dos señoras se fue a sentar gravemente en una
de las habitaciones. Tenía los ojos brillantes, las mejillas coloradas y procuraba inútilmente
disfrazar con un continente digno y serio la profunda emoción que la embargaba. Las que la
acompañaban, casadas todas, la acariciaban sin cesar, pasando la mano por sus cabellos, dándole
palmaditas en las mejillas, cogiéndole las manos y de vez en cuando inclinándose para estampar
un beso en su frente con esa condescendencia, mitad cariñosa, mitad irónica, con que las veteranas
del matrimonio contemplan a las bisoñas. No hay una de aquéllas que al acercarse a una novia
no sienta vibrar en su pecho el eco de cierta música lejana y divina; viene a sus labios el
gusto de la miel de la remota luna; pero llega ¡ay! con el dejo amarguillo de algunos años
de prosa matrimonial. En toda mujer casada hay un poeta desengañado de su musa. De aquí la
sonrisa baironiana que aparece en su rostro al observar la dicha que arde en los ojos de una
desposada.

Emilita había cambiado de carácter en un cuarto de hora. Todo lo juguetona y pizpireta que
se había mostrado hasta entonces, aparecía ahora grave y espetada. Disertaba sabiamente con
las matronas, sus compañeras, acerca de la instalación de la despensa, del servicio doméstico
que todas consideraban en espantosa decadencia, del precio de la carne. Tan vieja se había
hecho en este cuarto de hora, que sorprendía no ver ya alguna hebra de plata entre sus cabellos
de oro.

En cambio a sus hermanas, por extraño contraste, les habían quitado algunos años de encima
desde que la menor tomara la investidura. Habían retrocedido hasta la infancia. Como criaturas
ávidas de aire y de luz para desarrollarse, lanzáronse al bosque las tres, animando con sus
gritos e inocentes carcajadas el silencio y la paz que allí reinaba. ¡Virgen del Amparo lo
que saltaron, lo que rieron, las diabluras que llevaron a cabo en poco tiempo aquellas loquillas!
Para entregarse a los juegos inocentes, que exigía el retroceso sensible que habían experimentado
de pronto, se quitan las mantillas y dejan suelto el cabello, tiran los guantes, el abanico,
la sombrilla, todo lo que pudiera simbolizar la juventud, y se quedan gozosas con los atributos
de la adolescencia. No sólo dejan flotando sobre la espalda su cabellera angelical, sino que
se despojan del reloj, de las pulseras y sortijas que entregan a su papá, colgándose antes
de su cuello para hacerle mil caricias como niñas sencillas y apasionadas que eran; hecho lo
cual y al observar que algunos dignos oficiales del batallón de Pontevedra las contemplan,
huyen ruborizadas y confusas, se recogen las enaguas con alfileres hasta dejar descubierto
el pie y parte de la pierna, y en la inocencia de su corazón huyen, huyen siempre por el bosque
adelante, esquivando como las ninfas de Diana las miradas ardientes de la oficialidad.

Y cuando llegan a un rincón apartado y solitario donde las sombras se espesan, donde no llegan
los ruidos mundanales ni penetran los ojos maliciosos de los hombres, llaman con gritos de
alegría, como pajaritos de Dios, a sus compañeras, las invitan a venir a disfrutar de aquella
amable seguridad donde libremente pueden mostrar sus gracias y recrearse sin peligro de ser
sorprendidas. Entonces una propone jugar a la cuerda y las demás acceden batiendo las palmas.
Jovita es la primera. Salta, salta hasta que queda rendida y se deja caer sobre el césped,
llevándose la mano al corazón, que palpita con la fatiga, no con la agitación insana de las
pasiones juveniles. Luego salta otra, luego otra y otra hasta que todas se tienden exánimes
pero risueñas, reflejando en sus mejillas sudorosas y en sus ojos entornados la dulce alegría
que se escapa de un pecho inocente. Y en cuanto descansan se propone jugar «al milano que le
dan--cebollita con el pan.» ¡Qué risa! ¡qué algazara! ¡cómo resuena el dormido bosque con las
voces argentinas de aquellas bellas y tiernas criaturas! Cansadas de este juego se diseminan
por un momento. Algunas forman grupo sentadas al pie del tronco de un roble y se cuentan en
voz baja como suave gorjeo mil puerilidades encantadoras; otras se entregan apasionadamente
a la busca de florecillas azules y hacen con ellas ramilletes que colocan en el pecho; otras
se persiguen, como las golondrinas en el aire, con chillidos penetrantes. Otras, las más resueltas,
dedican sus esfuerzos a la caza de cigarras y otros bichos temerosos. Pero luego tornan a juntarse
porque hay una chica muy aturdida que apuesta a encaramarse en un árbol si la ayudan, y hay
otra maligna que dice que sí, que ella la ayudará. Manos a la obra. Empezó la animosa joven,
que se llama Consuelo, a poner sus piececitos en las rugosidades del roble más asequible. La
compañera maligna, que no es otra que Socorro, la tercera sirena del Jubilado, la sostiene.
Encarámase al fin la primera en la cruz de dos ramas; asciende después a otra; aplauden las
ninfas y la alientan con gritos de entusiasmo...

Mas he aquí que Rubio, el teniente de la tercera, hombre acreditado de audaz entre sus compañeros
de arma y de un genio devastador para el sexo femenino, se presenta de improviso asomando su
cabeza temeraria por encima de unas matas. Las ninfas, al verle, lanzan un grito y quedan petrificadas
en la actitud en que las sorprende. Consuelo, desde lo alto del árbol, le apostrofa con violencia.
Si en su mano estuviera trasformaría inmediatamente en ciervo a aquel nuevo Acteón. Acá, para
inter nos, es posible que prefiriese trasformarle primeramente en marido, sin perjuicio de
acudir más adelante a la metamorfosis clásica... Pero Rubio, el teniente de la tercera, conoce
perfectamente el valor de estos gritos y estos apóstrofes. No se inmuta; sonríe maliciosamente
y llama con voz ronca a sus hermanos de armas. ¡Qué confusión, qué espanto entre aquellas risueñas
hijas de los bosques al aproximarse en columna cerrada los hijos de Marte! Sin recoger las
mantillas, ni los guantes, ni las sombrillas, nada en suma de lo que las pertenecía, huyen
y se desbandan por la floresta lanzando gritos de terror. Pero los sátiros de pantalón encarnado
las persiguen con saña, las atrapan aquí y allá y las traen cautivas enmedio de risotadas odiosas.
Mientras tanto la pobre Consuelo, encima del árbol y bloqueada por tres de estos silvanos voluptuosos,
se niega terminantemente a bajar mientras no se alejen por lo menos cincuenta varas. Ellos
¡los crueles! se niegan. Ruega la ninfa, se irrita, está a punto de llorar; pero ni su enojo
ni sus lágrimas consiguen ablandar el corazón empedernido de los infames sátiros. Por fin se
resigna a descender y, aunque toma muchas y castas precauciones, éstos logran ver un pie deliciosamente
calzado y un nacimiento de pierna que les hace rugir de gozo. Pero ¿dónde está Rubio? ¿Dónde
está el más terrible y feroz de todos ellos? No se sabe, mas al cabo de mucho tiempo sale de
la espesura arrastrando consigo a Socorro, la más sentimental de las ondinas de D. Cristóbal.
En los rasgos crueles de su fisonomía viene pintada la expresión del triunfo, y en los de ella
la vergüenza y la sumisión de una cautiva. Muchas horas después, en las últimas de la noche,
sentado a una mesa del café de Marañón y rodeado de ocho o diez de sus colegas, el teniente
de la tercera narraba con sonrisa malévola el vencimiento de la ninfa, calculando lo menos
en veinticinco o treinta los besos que logró robarle en distintos sitios de su rostro hechicero;
y todos los hijos de Marte aplaudían y celebraban con homéricas carcajadas aquel nuevo triunfo
de su heroico compañero.

Finalmente, los vencedores no se mostraron demasiado tiranos, y el orden se restableció gracias
a la llegada oportuna de las señoritas de Meré, que venían acompañadas de María Josefa y de
Paco Gómez. Las autoras y únicas responsables de todo aquello habían sacado el fondo del cofre.
Carmelita traía un vestido de alepín de seda negra que sólo salía a relucir en las grandes
ocasiones, al paso que Nuncita, por contar menos años y respetabilidad, podía lucir un traje
claro con flores bordadas, como sólo se ven en los retratos del siglo pasado. Estaban alegres,
rebosando satisfacción por los ojos; pero las piernas no respondían a aquella eterna juventud
de sus corazones: caminaban apoyándose en sendas muletas y agarrándose con la mano libre al
brazo de sus acompañantes. Fueron recibidas con vivas y hurras. Se oyeron asimismo algunas
frases harto familiares, de esas que nadie más que las benditas de Meré consentían y reían.
Por eso tenía poco mérito el embromarlas. Jamás se dio el caso de verlas enfadadas con sus
amigos, y eso que algunos se deslizaban en sus guasas hasta llegar no pocas veces a la grosería.
En cambio eran muy propensas a la guerra intestina, esto es, a irritarse una con otra; pero
ya sabemos en qué paraban siempre estas misas.

El espíritu temerario del teniente Rubio, apretado por las circunstancias, engendró una idea
felicísima, es a saber: que para mejor pasar el rato hasta la hora de comer se construyese
un columpio, donde las damas pudieran gozar la dicha de sacudirse el diafragma algunos instantes,
y los caballeros la de proporcionársela moviendo galantemente el aparato. Dicho y hecho: se
buscan cuerdas, se sierra una tabla; en menos de un cuarto de hora queda todo terminado. Rubio,
mientras se lleva a cabo, no deja de hacer guiños expresivos a sus compañeros, que comprenden,
sonríen, callan, profundamente admirados, como siempre, de la audacia y penetración del teniente
de la tercera. Ya está amarrado el columpio. ¿Quién es la primera? Todas manifiestan la misma
vergüenza, idéntico rubor colorea sus mejillas. A una se le ocurre malignamente proponer que
lo estrene Nuncita. Las demás aplauden la idea. Nuncita resiste aterrada. Carmelita ni concede
el permiso ni lo niega. Las instancias se repiten sin cesar. Los mancebos encuentran la idea
cada vez más original. Al fin, casi a viva fuerza, entre los aplausos frenéticos del corro,
Cuervo, el hercúleo alférez de la primera, levanta en brazos a la Niña y la sienta en la tabla.

--¡Agárrate bien, Nuncia!--le grita Paco Gómez, mientras el citado alférez y algunos otros
amigos empiezan a mecerla.

--¡Suave, suave!--exclama Carmelita.

No hay cuidado; así lo hacen, porque temen dar con ella en tierra. Pero aun moviendo el columpio
con parsimonia, el aire consigue levantar, al poco tiempo, las enaguas de la antigua doncella.
Los oficiales ríen y empujan el columpio para que se vea más.

--¡Fuerte, fuerte, que algo se pesca!--les grita Paco Gómez.

Las muchachas, entre risueñas y avergonzadas, se tapan la cara y se abrazan unas a otras diciéndose
palabritas al oído.

--¡Alto, alto!--exclama Carmelita.--¡Paren ustedes!

Nadie hace caso. Las ropas de la Niña van subiendo, subiendo: no se sabe dónde se van a detener.

--¡Alto, alto! ¡Por Dios, señor alférez!

--¡Anda con ella!--rugen los militares.

Y el columpio sigue cada vez más vivo. Nuncita está tan asustada que no tiene tiempo a pensar
en el pudor.

--¡Señor alférez! ¡Señor capitán!--grita Carmelita toda temblorosa, agitando los brazos, la
mandíbula inferior, desdentada, batiendo contra la superior, desdentada también, con un estremecimiento
particular.--¡Señor capitán, téngase por Dios! ¡Por la Virgen del Amor Hermoso!... ¡Pare! ¡pare!...
¡pare!

--¡Sooó!--exclama Paco.

Pero el capitán es sueco y sigue apretando. Las enaguas de Nuncita se encuentran ya en la más
alta cúspide adonde pueden llegar. Las jóvenes se vuelven de espaldas; algunas corren riendo
a ocultarse entre los árboles. Sólo cuando hubieron consumado su obra de desvergüenza se consiguió
que los oficiales aplacasen y permitiesen a Nuncita tomar tierra. Su hermana, en vez de enojarse
con los culpables, la emprende con ella llena de furor, vibrando rayos por los ojos.

--¡Bájate, picarona! ¡Escandalosa! ¿Es ésa la educación que has aprendido de tus padres? ¿Es
eso lo que te aconseja el confesor?

Nuncita, aterrada, empieza a hacer pucheros y suelta la llave de las lágrimas. La juventud
masculina, lo mismo que la femenina, tratan de calmar a la enfurecida Carmelita. El capitán
y el alférez echan sobre sí toda la culpa. Es en vano. La cólera no se apaga hasta que no se
descarga de palabras bien ofensivas y pesadas. La pobre Niña, sentada en el suelo, sollozando,
con la cara oculta entre las manos, excita la compasión de todos los presentes, que no cesan
de interceder por ella.

Se trata de saber cuál es la que ha de subirse al columpio después. Ninguna quiere: es natural.
¿Cómo han de dejarse columpiar por hombres tan atrevidos y desvergonzados? Es en vano que militares
y paisanos expliquen su conducta en el suceso anterior y hagan juramento de no reincidir y
estar comedidos y prudentes y siempre a las órdenes de las damas. Éstas no se fían. Sobre todo
el teniente Rubio les inspira un terror pánico considerándolo, y no sin razón, como el alma
de todas aquellas intrigas libidinosas.

Pero cuando más desesperanzados estaban, he aquí que Consuelo, aquella niña aturdida y resuelta
que hacía poco se había encaramado en un árbol, habla al oído a una compañera y luego se adelanta
y dice, con espanto de sus compañeras:

--Yo me subo. Ayúdenme ustedes.

Un grito de entusiasmo acogió estas sencillas palabras. Por algunos instantes no se oyó más
que ¡viva Consuelo! ¡viva Consuelo! entre la muchedumbre frenética. No hay quien no quiera
ayudarla y quien no la colme de flores y agasajos. El alférez atlético, con ademán caballeresco,
pone una rodilla en tierra y la invita a que afiance el pie sobre su muslo. La intrépida joven
no se hace de rogar y lo ejecuta, sentándose de un salto en la tabla. Lo mismo militares que
paisanos se las prometen muy felices y cambian entre sí miradas de inteligencia, decididos
a faltar a su palabra y a pagar la confianza de la niña con la más negra traición. Mas cuando
ya se disponían a dar comienzo a su obra maléfica empujando el aparato, Consuelo hace seña
a su compañera. Se adelanta ésta con un puñado de alfileres y en un instante le prende las
enaguas por debajo, de tal manera que no hay forma de que se le vea ni la punta del pie aunque
echen a vuelo el columpio. El sexo femenino aplaude con entusiasmo loco.

--¡Bien, Consuelo! ¡bien!

El masculino, enfadado y mohíno, no se atreve, sin embargo, a protestar ruidosamente, pero
murmura de aquella falta de confianza, mientras la interesada, orgullosa de su ocurrencia,
los contempla con sonrisa burlona. La desgracia fue completa. Los alfileritos obtuvieron un
éxito tan lisonjero que no hubo niña que se subiese al aparato que no se hiciese coser la ropa
previamente con ellos.

Mientras tales memorables escenas se efectuaban en el bosque, Jaime Moro, desdeñando los placeres
campestres, había logrado catequizar a Fray Diego y a D. Juan Estrada-Rosa para echar un tresillito.
Se aburría en la iglesia, se aburría en el bosque, en la ciudad y en la campiña. Tan sólo recobraba
la serenidad de espíritu y renacía en él la calma y la alegría cuando tomaba las cartas en
la mano. La suerte quiso serle aciaga. No había naipes en la casa. Pero no se arredra por eso.
Baja a la cocina, llama aparte a un criado, al que le pareció más ligero y musculoso, y dándole
una propina le encarga que a todo correr vaya a la ciudad y traiga un par de barajitas. Mientras
tanto, para que no se le escapen, hace esfuerzos portentosos por entretener a sus compañeros,
hablándoles de lo que más puede interesarles, sobre todo a don Juan, que manifestaba tendencias
muy señaladas a desertar, seducido por la idea absurda de dar un paseo por la quinta y hacer
una visita al molino como otros de los invitados. Moro sudaba de congoja temiendo no poder
resistir hasta la vuelta del criado. Felizmente éste llegó a tiempo. En cuanto tuvo en su poder
las anheladas barajas ya fue otro hombre. Seguro de la victoria los arrastra a una de las salas
retiradas del caserón, se hace traer una mesa adecuada, bujías, cerveza, cigarros y ¡vamos
allá!... Después de haber estado a dos dedos de perderla, Jaime Moro gozaba de aquella felicidad
con una ruidosa alegría que causaba envidia.

Un buen golpe de gente ridícula, sin imaginación bastante para comprender ni gustar las dulzuras
del tresillo, se había ido, con el Jubilado a la cabeza, a recorrer la posesión y visitar después
el molino de nuevo sistema que el conde había montado hacía poco tiempo. Formaban la comitiva,
entre otros, el novio, el propio capitán Núñez, con aquellos de sus compañeros menos propicios
al sexo femenino, Granate, D. Enrique Valero, Saleta, Manín y otros pocos. Al conde no se le
pudo arrastrar porque no se le halló. Se dijo que estaba dando órdenes a los criados y vigilando
algunas obras allá lejos, pero no se le halló tampoco en ellas. Uno que hacía allí de capataz
o medio mayordomo se brindó a servirles de guía.

La finca estaba situada en la pendiente de la misma suave colina donde está asentada Lancia.
A espaldas de la casa se encuentra el bosque, que le priva de la vista de la ciudad. Así que
con hallarse tan próxima parece que se está a cien leguas de ella, en la amable soledad del
campo. Al mismo tiempo la protege contra los vientos del Norte y del Oeste, dejándola solamente
abierta a las templadas y benéficas corrientes que vienen del Mediodía y del Este. No llegan
hasta allí los ruidos de la población. Tan sólo las campanas de la catedral suenan a ciertas
horas del día dulcemente amortiguadas por la distancia. La carretera general va por detrás
del bosque. Otra pequeñita, que arranca de ella, la pone en comunicación con la quinta. No
hay en ésta, como ya sabemos, ningún parque a la inglesa o a la francesa, ni jardincitos, ni
cascadas, ni grutas artificiales. Es una finca mitad de recreo, mitad de labor. Primero el
bosque, luego la casa con su corrada; después un jardín vasto y abandonado; enseguida praderas
inmensas que se extienden por la falda de la colina y llegan hasta el río y aun lo salvan y
se dilatan por la opuesta orilla. Por estas praderas se ve pastando el ganado, se oyen sus
esquilas y los ladridos de los perros. Es fácil forjarse la ilusión de que se está en el seno
de la naturaleza solitaria. La paz es profunda y sólo la interrumpe el canto de un pájaro o
el mugido de una vaca.

Los excursionistas recorrieron las cuadras, que estaban bien cuidadas, pues el conde tenía
afición a la ganadería. Sin embargo, Saleta afirmó que las había visto en Holanda mucho mejores.

--Figúrense ustedes, señores--manifestó con su característico acento gallego,--que allí a las
vacas les atan el rabo con una cuerda, ¿saben? y lo tienen suspendido para que cuando les da
la gana de proveerse lo puedan hacer sin ensuciárselo.

Esta noticia, rigorosamente exacta, hace soltar la carcajada a los presentes.

--¡Pero este D. Ramón cuándo se cansará de inventar patrañas!--se decían los unos a los otros
por lo bajo, todo por causa de aquella maldita reputación de embustero que había adquirido.

--Pue eztán bien atrazaiyo en Holanda, amigo Zaleta--manifestó Valero, que no le dejaba pasar
una.--En Málaga, cuando a alguna vaca le da la gana de ezo, ze le zienta en un inodoro y ze
la limpia depué con papel higiénico.

Saleta no se dio por ofendido. Estaba tan avezado a la incredulidad de sus oyentes, que aunque
ahora reventase con la verdad no le impacientaba que no se le creyese.

Cuando hubieron recorrido las cuadras tomaron el camino de los prados a campo traviesa, y descendieron
hasta el río guarnecido, por entrambas orillas, de alisos, álamos y mimbreras, los cuales formaban
a trechos una mata espesa por debajo de la cual corría oscuro y tétrico. El río Lora es uno
de los menos caudalosos y al mismo tiempo de los más originales de España. Antes de llegar
al mar, «que es el morir,» como dijo el poeta, se arregla para dar infinidad de vueltas como
un viejo marrullero que pretende burlarse de la ley común a los seres creados. Imposible imaginarse
un cauce más extravagante. Sale de cualquier población muy resuelto y boyante; parece que va
a tragarse las leguas y marchar impávido hasta el océano. Pero al cuarto de legua se arrepiente,
da la vuelta y retorna lento y cabizbajo cerca del punto de partida, lo cual hace pensar a
algunos, no sin fundamento, que camina cuesta arriba. Sale de nuevo, no por voluntad, sino
apretado por las circunstancias; esta vez se pierde de vista; todo el mundo cree que se va
de veras para no volver. No es así, sin embargo. El gran zorro, cuando entiende que ya no le
ven desde el pueblo, revuelve muy solapadamente y trata de meterse otra vez por él, pero le
da vergüenza, y antes de llegar se aparta un poco y va a parar a alguna aldea próxima del mismo
concejo. Jamás siguió una carrera franca y abierta. Como todos los caracteres rebajados, repugna
la luz, aprovecha cualquier coyuntura para deslizarse debajo de alguna peña o una mata y ocultarse
a las miradas de los hombres y permanecer allí estancado, corrompiéndose en degradante ociosidad.
Nadie se fíe de él. Con sus apariencias de viejo inválido y reumático, incapaz de dar un paso,
ha engañado a muchos zagales. Los invita a bañarse haciéndoles pensar que no tiene media vara
de fondo, y luego los estrangula miserablemente entre sus aguas verdes. No se hallarán dentro
náyades de celestial hermosura quebrando al nadar con sus brazos de alabastro los frágiles
cristales, ni saldrán de noche a jugar sobre su linfa las graciosas ondinas, de cabellera blonda.
El río Lora es taciturno, enemigo de toda idealidad poética. Nada de seres fantásticos. Lo
único que alimenta con verdadero cariño es un enjambre de ranas, tan grande que causa vértigo
el pensar qué número de ellas vivirá bajo su amparo. Ellas son las que se encargan de alegrar
con su voz armoniosa los parajes que recorre.

Ellas fueron también las que impidieron con ruido atronador que Saleta pudiese afirmar, como
afirmó después que se vieron lejos, que estando a orillas del Yumurí cierta tarde, había tenido
la suerte de matar de una pedrada un cocodrilo. Verdad que bajo la mirada insistente de su
colega Valero se apresuró a rectificar haciendo constar que el cocodrilo era todavía cachorro
y no tenía más que una carrera de dientes.

Siguieron buen trecho la margen sombría del Lora y lo atravesaron por un puente rústico en
el sitio donde el conde lo había desangrado, por medio de una acequia, para dar movimiento
a su molino. Mas en aquel punto, a los amigos del novio, representantes genuinos del elemento
más vigoroso y masculino del batallón, se les despierta repentinamente el sentimiento de su
fuerza y del poder muscular de sus piernas. Un teniente salta la acequia. Un capitán, por no
ser menos que el subalterno, también lo hace, pero se moja los pies. Excitado el amor propio,
se despoja de la levita y vuelve a saltar con felicidad. Los demás le imitan. Al instante toma
aquello el aspecto de los juegos olímpicos y todavía más de la gran batuda americana. Pero
Núñez es un eminente saltarín. Así estaba de antiguo reconocido en todo el ejército y más particularmente
en el arma de infantería. Saltó tres o cuatro veces con gran facilidad; mas, queriendo, como
es lógico, sobreponerse a sus compañeros y dar prueba gallarda de su destreza, afirma en tono
desdeñoso que «aquello no vale nada» y que él es capaz de saltar la acequia volviéndose de
espalda. Estas palabras fueron acogidas con respeto por sus colegas, pero también con un silencio
que al capitán se le antojó dubitativo. Y sin aguardar más resuelve confundirlos. No se despoja
de una sola prenda del uniforme, que esto queda para los neófitos; toma vuelo, y al llegar
al borde del agua se vuelve y da el salto, pero con tan mala fortuna que los pies se le enredan
en unos juncos y cae de espaldas tan largo como era enmedio del arroyo. Se oculta a las miradas
de sus amigos por un momento, y sale al fin bufando y chapoteando como un verdadero tritón,
diciendo que no es nada y que va a saltar otra vez para que se vea. Pero su padre político
no lo consiente. Le pasea las manos por el cuerpo para cerciorarse de que está calado (¡cómo
había de estar!) y, presa de insana agitación, él, que hacía poco tiempo hubiera exterminado
en pleno a toda la milicia, comienza a gritar:

--¡Es necesario mudarse!... ¡Ahora mismo!... ¡Una pulmonía!... ¡Mudarse!... ¡Fricciones!...
¡Una fiebre reumática!

Y otras exclamaciones más o menos coherentes, que daban testimonio del profundo interés que
la salud del oficial le inspiraba.

Núñez, aunque guerrero, cede a sus instancias y vuelve hacia la casa con semblante fiero y
ceñudo, enteramente resuelto a quitarse hasta los calcetines y a meterse en la cama mientras
se manda propio a Lancia por una muda. Todos sus amigos le rodean, y así llegan hasta la casa.
Emilita, que está al balcón, al verlos de aquella guisa, pregunta con sorpresa:

--¿Qué es eso?

--Nada--le grita su papá,--que Núñez se ha caído a la acequia.

Naturalmente al oír esto Emilita lanza un grito desgarrador y cae desmayada en brazos de varias
damas. Núñez, hecho un héroe, despreciando su propia salud, corre a socorrerla. En pocos momentos
se llena la habitación de vasos de agua y salen a relucir también dos o tres frascos de antiespasmódico.
Cuando empieza a recobrar el conocimiento y llega el momento crítico de las lágrimas, su hermana
Micaela no puede contenerse; increpa violentamente a su papá.

--¡Esto ha sido una verdadera barbarie! ¿Se ha figurado usted que su hija tiene el corazón
de bronce?... ¡Bien poca delicadeza se necesita para herir de este modo a una pobre criatura!...

La pobre criatura le paga aquella defensa con una mirada cariñosa de sus ojos húmedos, apretándole
al mismo tiempo la mano. El Jubilado se encuentra en el último grado del abatimiento y apenas
se atreve a murmurar «que viendo a Núñez vivo a su lado no había razón para tanto susto.» Las
señoras juzgan que Micaela ha estado irrespetuosa con su padre, pero al mismo tiempo no pueden
menos de convenir en que aquello ha sido un escopetazo, y manifiestan a la desgraciada esposa
una ardiente simpatía.

VIII

El vino de Fernanda.

Fernanda no había presenciado nada de esto. Estuvo a primera hora en el bosque, haciendo de
ninfa pudorosa como sus compañeras; pero cansada pronto del papel, se apartó de ellas y comenzó
a discurrir por los lugares más solitarios. Su cabeza, tan erguida siempre, se doblaba bajo
el peso del tedio o la preocupación; su talle flexible, ondulante, se movía sin compás girando
a un lado y a otro como el cuerpo de un beodo; arrastraba los ojos por el suelo, aquellos hermosos
ojos africanos que eran el más preciado ornamento de la noble ciudad de Lancia, y por su frente
pálida cruzaba una arruga bien profunda, signo de pensamiento fijo y doloroso. ¡Cuánto le había
atormentado desde hacía dos meses! La impresión que los amores del conde habían dejado en su
alma, sofocada al principio por el orgullo, por la esperanza de volver a ellos, se había dilatado
de pronto al conocer el secreto de su desvío, había hecho irrupción en ella, la había llenado
toda y la abrasaba de amor y de celos. Eran tanto más ásperos éstos cuanto que vio claramente
que Luis la había estado engañando mucho tiempo, le había fingido cariño cuando amaba ya a
otra. La miserable traición de Amalia la sublevaba, le inspiraba horror y repugnancia; pero
la del conde, tenía que confesárselo, la traspasaba de dolor y acrecía su pasión desmesuradamente.

