Tripper (Gonorrhöa), eine mit Eiterabsonderung verbundene virulente Entzündung der Harnröhrenschleimhaut
und die häufigste durch einen unreinen Beischlaf entstehende Krankheit. Der T. ist zwar nicht
eine im engern Sinn venerische, d.h. syphilitische, aber doch eine in hohem Grad ansteckende
Krankheit; der Ansteckungsstoff, ein Mikrokokkus (Gonococcus), als dessen Träger der von der
Harnröhren- und Scheidenschleimhaut abgesonderte Eiter anzusehen ist, haftet indes nur auf
der Schleimhaut der Harnröhre, der weiblichen Scheide und der Bindehaut des Auges (Augentripper).
Der T. kommt sowohl beim männlichen als beim weiblichen Geschlecht vor und verläuft bald akut,
bald chronisch. Der T. des männlichen Geschlechts kündigt sich gewöhnlich durch ein Kitzeln
in der Eichel an, deren Mündung leicht verklebt. Bald rötet sich letztere, schwillt etwas an,
und es treten schneidend-stechende Schmerzen, namentlich beim Urinlassen, auf. Es stellt sich
dann ein mißfarbiger, später rein eiteriger Ausfluß aus der Harnröhre ein. Die genannten Erscheinungen
erreichen in der Regel den höchsten Grad am Ende der ersten acht Tage. In der Nacht stören
sehr schmerzhafte Erektionen den Schlaf. Die Schmerzen verbreiten sich in den Hodensack, machen
sogar den Stuhlgang und das Sitzen lästig. Beim Urinlassen sind sie ganz besonders heftig.
In der zweiten Woche lassen die Entzündungserscheinungen in der Regel etwas nach, aber der
Ausfluß bleibt noch bestehen; doch ändert sich später sein Aussehen, er wird mehr schleimig,
hört entweder ganz auf, oder wird chronisch: Nachtripper (gonorrhoea chronica, goutte militaire).
Dieser Verlauf ist der gewöhnliche. Zuweilen aber schreitet die Entzündung der Harnröhrenschleimhaut
auf das Zellgewebe, das unter ihr liegt, fort, und es entstehen dann schmerzhafte Verdickungen,
wodurch das Glied bei den Erektionen eine Krümmung macht, die sehr schmerzhaft ist und, wenn
sie auszugleichen versucht wird, kleine Blutungen veranlaßt, welche von Einrissen der Schleimhaut
herrühren. Schreitet die Entzündung bis zum Blasenhals fort, so entsteht ein heftiger Urinzwang,
ja unter Umständen Harnverhaltung. Entzündet sich die Vorsteherdrüse, so klagen die Kranken
über heftige Schmerzen am Damm; die geschwollene Drüse ist vom Mastdarm aus fühlbar, Harnlassen
und Stuhlgang sind beschwert und äußerst schmerzhaft. Die Kranken können weder gehen, noch
sitzen, sondern sind zu liegen genötigt. Auch die Lymphdrüsen in der Leistengegend sind angeschwollen,
können sich entzünden und vereitern. Bei dem Nachtripper sind die Erscheinungen weniger heftig,
die Schmerzen fehlen oder sind ganz unbedeutend; aber der schleimige Ausfluß kann wochen- und
monatelang fortbestehen. Die Mündung der Harnröhre verklebt, namentlich gern über Nacht. Als
Folgen des Trippers sind vornehmlich Verengerungen der Harnröhre, die meist tief nach hinten
sitzen, hervorzuheben (s. Striktur). Die Behandlung des Trippers erfordert vor allem Ruhe und
gleichmäßige Wärme, gegen heftige Entzündungserscheinungen und Hodenschwellung Kälte, Blutegel
oder feuchtwarme Bähungen, innerlich kühlende Salze und beruhigende Mittel, fleißiges Wassertrinken
und schmale, reizlose Diät. Vor allen Dingen hat sich der Kranke des Biergenusses gänzlich
zu enthalten, beim Gehen ein Suspensorium zu tragen. Als spezifische Mittel gelten der Kopaivabalsam
und der Kubebenpfeffer, doch kommt man in den allermeisten Fällen bei richtigem Allgemeinverhalten
auch ohne sie ans Ziel. Später, wenn die Schmerzen nachlassen, wende man leicht zusammenziehende
Einspritzungen (schwache Lösungen von Zinksulfat) in die Harnröhre an, gegen die schmerzhaften
Erektionen Opium, Lupulin. Der T. beim weiblichen Geschlecht beschränkt sich fast niemals auf
die Harnröhre, er ist vielmehr nur eine Teilerscheinung des bösartigen weißen Flusses (s. d.).
Bei beiden Geschlechtern kann der T. mit Syphilis kompliziert sein (s. Syphilis). - Über Eicheltripper
s. Eichelentzündung.

Trippergicht (Tripperrheumatismus), eine Gelenkentzündung, welche namentlich bei Männern nicht
selten im Verlauf des Trippers, am häufigsten im Stadium des Nachtrippers, sich einstellt.
Der Sitz ist meistens das Kniegelenk (Tripperknie); jedoch werden auch Hand-, Fuß- und andre
Gelenke befallen. Wie der Tripper selbst durch den Eintritt eines infektiösen Stoffes in den
Körper entsteht, so ist auch die T. als bedingt durch die Fortschleppung desselben Gifts in
die Gewebe der Gelenke aufzufassen. Verlauf und Behandlung der T. ist dieselbe wie bei jeder
anderweit entstandenen Gelenkentzündung.

Tripsis (griech.), Reibung; triptisch, durch Reibung bewirkt.

Triptis, Stadt im weimar. Kreis Neustadt, am Ursprung der Orla, Knotenpunkt der Linien Gera-Eichicht
und T.-Blankenstein der Preußischen Staatsbahn, 361 m ü. M., hat 2 Kirchen, einen alten Turm
aus der Sorbenzeit, Gerberei, Leimsiederei und (1885) 1632 evang. Einwohner.

852

Triptolemos - Tristan da Cunha.

Triptolemos, im griech. Mythus Sohn des Königs Keleos von Eleusis und der Metaneira, Liebling
der Demeter, Verbreiter des Ackerbaues und der Kultur überhaupt, Heros der Eleusinischen Mysterien.
Er fuhr auf einem mit Drachen bespannten Wagen über die ganze Erde dahin und streute Getreidesamen
aus. Nach seiner Zurückkunft nach Eleusis wollte Keleos ihn töten lassen, mußte ihm jedoch
auf Befehl der Demeter sein Land abtreten, worauf T. die Thesmophorien (s. d.) stiftete.

Triptychon (griech.), ein aus drei Teilen (Mittelbild und Flügelbildern) bestehendes Altargemälde.
S. auch Diptychon.

Tripudium (lat.), der Tanz der römischen Priester um die Altäre, besonders der der Salier und
Arvalbrüder.

Triquetrum (parallaktisches Lineal, Instrumentum parallacticum, -Ptolemäische Regel), astronom.
Instrument der Alten, dessen sich noch Kopernikus bediente, aus drei Linealen bestehend, die
ein gleichschenkeliges Dreieck bilden (s. Figur). Der eine der gleichen Schenkel, A B, steht
vertikal, der andre, A C, um den obern Endpunkt A des ersten drehbar, ist mit Absehen (Visieren)
versehen und wird nach dem zu beobachtenden Stern gerichtet; auf dem dritten, mit einer Teilung
versehenen Lineal B D wird die Länge der ungleichen Seite B C gemessen und dadurch der Winkel
an der Spitze, d. h. Zenithdistanz des Sterns, bestimmt.

Triremen, "Dreiruderer", bei den Römern und im Mittelalter gebräuchliche Kriegsschiffe; bei
den Griechen Trieren genannt. Sie hatten drei Reihen Ruder übereinander (Fig. 1 u. 2). Vgl.
Galeere.

Trisektion des Winkels, Teilung desselben in drei gleiche Teile, ein im Altertum berühmtes
geometrisches Problem, mit dem sich Pappus, Proklos, Nikomedes, von den Neuern Vieta, Albrecht
Dürer, Newton u. a. beschäftigt haben; mit Zirkel und Lineal (Kreis und gerader Linie) allein
nicht lösbar.

Trisetum Beauv. (Goldhafergras), Gattung aus der Familie der Gramineen, der Gattung Avena,
Hafer, sehr nahestehend, mit zwei- bis dreiblütigen Ährchen, nur fruchtbaren Blüten und einer
am Grund nur wenig dunklern Granne an der Deckspelze. T. pratense Pers. (Avena flavescens L.,
kleiner Wiesenhafer, s. Fig.), ein perennierendes Gras mit mehr oder weniger fein behaarten
Blättern und nur in der Blüte ausgebreiteten, gelbgrünen Rispen, wächst auf guten frischgrundigen
Wiesen, gehört zu den Schnittgräsern erster Klasse und gibt reichliches, sehr feines, weiches Heu.

Trishagion (griech., Hymnus angelicus, cherubicus, triumphales), der im Konsekrationsakt der
Messe übliche Gesang des "Dreimalheilig", genommen aus Jes. 6, 3, war schon im 4. Jahrh. gebräuchlich
und galt als liturgisches Bekenntnis der Dreieinigkeit.

Trismegistos, s. Hermes Trismegistos.

Trismus (griech.), Mundsperre, häufig Teilerscheinung des Starrkrampfes.

Trissino, Giovanni Giorgio, ital. Dichter und Gelehrter, geb. 8. Juni 1478 zu Vicenza, lebte
unter den Päpsten Leo X. und Clemens VII. als päpstlicher Nunzius längere Zeit in Venedig und
Wien und starb 1550 in Rom. Er ist besonders bekannt als Verfasser der "Sofonisba" (Rom 1524;
mit den Anmerkungen von T. Tasso hrsg. von Paglierani, Bologna 1885; deutsch von Feit, Lübeck
1888), der ältesten regelmäßigen Tragödie der Italiener. Dieselbe ist streng nach den Aristotelischen
Regeln abgefaßt, in reimlosen fünffüßigen Jamben (versi sciolti), die T. zuerst in die italienische
Litteratur eingeführt haben soll, geschrieben und verrät, trotz ihrer Abhängigkeit von antiken
Mustern, ein nicht gewöhnliches Talent, hat aber heutzutage fast nur noch einen litterarhistorischen
Wert. Trissinos Lustspiel "Isimillimi" (Vened. 1548) ist eine Nachahmung des Plautus. Sein
Epos "Italia liberata da' Goti" (Vened. 1547-48, 3 Bde.; Par. 1729, 3 Bde.), in 27 Gesängen,
ist unpoetisch und langweilig und gegenwärtig vergessen. Nicht ohne Wert sind dagegen manche
seiner "Rime" (Vicenza 1529). Auch ist er Verfasser einer Poetik (Vicenza 1529) sowie verschiedener
Schriften über die italienische Sprache und hat Dantes Schrift "De vulgari eloquio" zuerst
ins Italienische übersetzt. Eine Gesamtausgabe seiner Werke erschien Venedig 1729. Vgl. Nicolini,
Giangiorgio T. (Vicenza 1864); Morsolin, G. T. (das. 1878).

Trist (lat.), traurig, betrübt; öde.

Tristan da Cunha (spr. kúnja), Inselgruppe im südatlant. Ozean, südwestlich vom Kap der Guten
Hoffnung, besteht aus drei Inseln vulkanischen Ursprungs, deren größte, vorzugsweise T. genannt,
eigentlich nur ein erloschener Vulkan ist, der bis zu 2600 m ansteigt und 116 qkm (2,1 QM.)
umfaßt. Sie wurde nach dem portugiesischen Entdecker (1506) benannt, ist rund von Gestalt und
wohlbewässert und erscheint als ein günstiger Platz für Schildkrötenfang und zum Wassereinnehmen
für Seefahrer, die, nach Indien oder Australien bestimmt, nicht am Kap an-

853

Tristan und Isolde - Tritonshörner.

legen wollen. Während der Gefangenschaft Napoleons auf St. Helena hielt die britische Regierung
die Insel besetzt; als sie 1821 verlassen werden sollte, erlangten der Korporal William Glaß
und zwei Seeleute die Erlaubnis, sich dauernd auf der Insel niederzulassen. So entstand eine
kleine Kolonie, welche 1886: 94 Köpfe zählte; sie steht unter dem Schutz des Kapgouverneurs
und führt seit 1867 den Namen Edinburgh.

Tristan und Isolde, die beiden Hauptpersonen einer ursprünglich keltischen Sage, welche von
mehreren nordfranzösischen Dichtern im 12. Jahrh. behandelt ward und sodann in die spanische,
italienische, slawische, skandinavische und sogar in die griechische Litteratur überging. Auf
deutschen Boden verpflanzte zuerst Eilhart von Oberge (s. d.) die Sage gegen Ende des 12. Jahrh.
durch ein nach dem Französischen bearbeitetes Gedicht, das auch einer spätern Prosaauflösung
(zuerst gedruckt 1484; auch in Simrocks "Volksbüchern" enthalten) zu Grunde liegt. Die vorzüglichste
deutsche Dichtung aber, welche die Sage von T. u. I. zum Gegenstand hat, ist das ebenfalls
nach einem französischen Original bearbeitete Gedicht Gottfrieds von Straßburg. Über den Inhalt
der Sage sowie neuere Bearbeitungen derselben s. Gottfried von Straßburg. Vgl. Mone, Über die
Sage von Tristan (Heidelb. 1822); Golther, Die Sage von T. u. I. (Münch. 1887).

Tristen, s. Feimen.

Tristichon (griech.), dreiteiliges Gedicht.

Tristien (lat.), Trauerlieder (ursprünglich Titel von Elegien, welche Ovid im Exil schrieb).

Tristychius, s. Selachier.

Trisyllabum (griech.), dreisilbiges Wort.

Triterne (lat.), s. Duernen.

Tritheim (Trittenheim, latinisiert Trithemius), Johannes, eigentlich Heidenberg, berühmter
Humanist, geb. 1. Febr. 1462 zu Trittenheim im Trierschen, studierte in Heidelberg, ward 1482
Benediktinermönch und starb 16. Dez. 1516 als Abt zu St. Jakob in Würzburg. Er hat sich um
die Beförderung der Wissenschaften Verdienste erworben; doch nahm er in seine geschichtlichen
Werke Märchen und Fälschungen ohne alle Kritik auf. Seine "Opera spiritualia" (Mainz 1604)
und "Paralipomena" (das. 1605) wurden von Busäus, seine "Opera historica" von Freher (Frankf.
1601, 2 Bde.) herausgegeben. Vgl. Silbernagl, Joh. Trithemius (2. Aufl., Regensb. 1885); Schneegans,
Abt J. T. und Kloster Sponheim (Kreuzn. 1882).

Tritheismus (griech.), in der christlichen Dogmengeschichte die die Einheit des Wesens überwiegende
Betonung des persönlichen Unterschiedes innerhalb der Trinität (s. d.), wie dieselbe im kirchlichen
Altertum dem Monophysiten Joh. Philoponus, später dem Scholastiker Roscellinus schuld gegeben
wurde.

Triticum, Pflanzengattung, s. Weizen.

Tritogeneia, Beiname der Athene (s. d.).

Triton, Molch.

Triton, im griech. Mythus Sohn des Poseidon und der Amphitrite, wohnte mit diesen auf dem Grunde
des Meers in goldenem Palast. Als seine eigentliche Heimat galt der fabelhafte Tritonsee in
Afrika, besonders in der Argonautensage. Man stellte sich ihn mit menschlichem Oberkörper,
der in einen Delphinschwanz ausläuft, vor; auch werden ihm kurze Stierhörner und Spitzohren
gegeben. Sein Attribut ist eine gewundene Seemuschel, auf der er bald stürmisch, bald sanft
bläst, um die Fluten zu erregen oder zu beruhigen. Allmählich bildete sich dann die Vorstellung
von einer großen Zahl von Tritonen, die ebenfalls als doppelgestaltige Wesen, bisweilen außer
dem menschlichen Oberkörper und dem Fischschweif noch mit den Vorderfüßen eines Pferdes, gedacht
und dargestellt werden. Von antiken Bildwerken ist besonders der Torso des vatikanischen Museums
(Fig. 1) zu erwähnen, welcher mit der wilden, unbändigen Natur, die sich in Bewegungen und
Körperbau ausspricht, jene erregte Wehmut in den Zügen, wie sie allen Seegöttern von der antiken
Kunst gegeben wird, vortrefflich vereinigt. Vgl. auch die schöne statuarische Gruppe des Neapeler
Museums (Fig. 2), in welcher T., von Eroten umspielt, eine Nereide entführt.

Tritonikon, s. Kontrafagott.

Tritonshörner (Tritoniidae Ad.), Schneckenfamilie aus der Ordnung der Vorderkiemer (Prosobranchia),
besitzen einen großen, weit hervortretenden Kopf, einen langen Rüssel und eine lange Atemröhre,
große, kegelförmige Fühler mit Augen in der Mitte ihrer Außenseite und eine ei- oder spindelförmige
Schabe mit geradem oder leicht aufgebogenem Kanal, dornenlosen Höckern auf den Windungen und
gesuchter oder faltiger Spindel. Tritonium nodiferum Lam.

854

Tritonus - Triumvirn.

(Kinkhorn, Trompetenschnecke), im Mittelmeer, ist die Buccina der Alten, welche schon die alten
Quiriten zu den Waffen rief und auch heute noch zum Signalgeben bei ländlichen Arbeiten Verwendung
findet. T. Variegatum Lam., im Indischen Ozean, dient noch jetzt als Kriegstrompete. Eine große
Rolle spielten die T. in den mythologischen Darstellungen und dann in den Bildern, Statuengruppen
und Reliefs der Rokokozeit. Vgl. auch Faßschnecke.

Tritonus, griech. Name der übermäßigen Quarte, welche ein Intervall von drei Ganztönen ist
(z. B. f-h); als Stimmenschritt war der T. im strengen Satz verpönt. Vgl. Stimmführung.

Tritoprismen und Tritopyramiden, s. Deuteroprismen, Deuteropyramiden und Kristall, S. 232 f.

Tritschinapalli (Trichinopolly), Hauptstadt eines Distrikts (9104 qkm od. 165,3 QM. mit [1881]
1,215,033 Einw.) in der indobrit. Präsidentschaft Madras, an der Kaweri und der Südbahn, ist
Sitz eines katholischen Bischofs, hat ein meteorologisches Observatorium, mehrere Hospitäler
und Kirchen, 3 evang. Missionen (2 englische, eine deutsche) und 2 Colleges. Auf einer 91 m
hohen Felsnadel in der Mitte der Stadt ein berühmter Wallfahrtstempel der Hindu. T. hat eine
Garnison und (1883) 84,449 Einw. (darunter 11,155 Christen), welche berühmte Zigarren und Goldwaren
fabrizieren.

Tritschler, Alexander von, Architekt, geb. 10. Febr. 1828 zu Biberach, besuchte das Polytechnikum
in Stuttgart, war von 1848 bis 1859 bei Eisenbahnbauten in Württemberg und der Schweiz beschäftigt
und wurde 1860 Professor an der technischen Hochschule in Stuttgart, später Oberbaurat und
durch Verleihung der ersten Klasse des württembergischen Kronenordens geadelt. Seine zumeist
im Renaissancestil ausgeführten Hauptwerke sind: die Restaurierung der Kapelle des alten Schlosses,
das Zentral-Postgebäude, die Realschule, das Haus der Württembergischen Hypothekenbank, die
Vergrößerung des königlichen Polytechnikums in Stuttgart.

Tritt, der Abdruck eines Laufs des Wildes; Tritte, die Füße der Hühner, Tauben und kleinen Vögel.

Trittau, Dorf in der preuß. Provinz Schleswig-Holstein, Kreis Stormarn, unweit der Bille, hat
eine evang. Kirche, ein Amtsgericht und (1885) 1386 Einw.

Tritteisen, s. Tellereisen.

Trittmaschine, s. Tretrad.

Triumph (lat.), bei den alten Römern der feierliche Einzug eines siegreichen Feldherrn mit
seinem Heer in die Stadt Rom. Der Antrag dazu beim Senat ging vom Feldherrn aus und ward, da
derselbe vor dem T. die Stadt nicht betreten durfte, im Tempel der Bellona oder auf dem Marsfeld
gestellt. Hatte der Senat den auf Kosten des Staats zu veranstaltenden T. bewilligt, so erteilte
das Volk dem Feldherrn für den Tag des Triumphs das Imperium in der Stadt. Der Zug bewegte
sich vom Marsfeld durch die Porta triunmphalis in den Circus Flaminius, in dem sich ein geeigneter
Platz für eine Menge der Zuschauer bot, von dort durch die Porta Carmentalis in die Stadt,
dann über das Velabrum und Forum Boarium in den Circus Maximus; weiterhin die Via sacra entlang
über das Forum nach dem Kapitol. Den Zug eröffneten die Magistrate und der Senat, ihnen folgten
Musiker und eine lange Reihe von erbeuteten Prachtgegenständen, von Abbildungen der eroberten
Städte oder Länder und die goldenen Kränze, welche die Provinzen dem Triumphator gewidmet hatten
(vgl. die Tafel "Bildhauerkunst IV", Fig. 14, wo eine Gruppe aus dem Triumphzug des Titus mit
der Beute des jüdischen Kriegs dargestellt ist). Ein Zug von weißen Stieren mit vergoldeten
Hörnern, zum Opfer auf dem Kapitol bestimmt, folgte, denen sich die vornehmen Gefangenen in
Ketten anschlossen, die unmittelbar nach dem T. hingerichtet wurden. Endlich hinter seinen
purpurgekleideten Liktoren erschien der Triumphator selbst auf einem von vier weißen Rossen
gezogenen Wagen. Sein Ornat, die Tunica palmata (s. d.) und die Toga picta (s. d.), war der
des kapitolinischen Jupiter selbst und dazu aus dem Tempelschatz hergegeben, in der Rechten
führte er einen Lorbeerzweig, in der Linken ein elfenbeinernes, mit einem Adler geschmücktes
Zepter. Über seinem Haupt hielt ein Sklave die goldene Krone Jupiters, der ihm aber auch bei
dem Jo triumphe, dem Jubelgeschrei des Volkes, zurief: "Bedenke, daß du ein Mensch bist!" Die
Söhne und Töchter und die nächsten Verwandten umgaben den Triumphator; durch den Sieg desselben
aus der Knechtschaft befreite römische Bürger folgten, und die ganze Armee bildete den Schluß.
Auf dem Kapitol verrichtete der Triumphator ein Dankgebet, ließ die Opfertiere schlachten,
legte den Lorbeerzweig, später eine Palme in den Schoß des Jupiter nieder und weihte dem Gott
einen Teil der Beute. Ein Gastmahl, das er seinen Freunden und den angesehensten Männern der
Stadt gab, beschloß den Tag. Eine geringere Art des Triumphs war die Ovation (s. d.). Seit
des Augustus, noch mehr aber seit Vespasians Regierung wurden die Triumphe seltener und kamen
meist nur noch den Kaisern zu. über die gefeierten Triumphe wurden Verzeichnisse, die sogen.
Fasti triumphales, geführt. Außer dem eigentlichen T. kamen noch vor der Triumphus navalis
und der Triumphus in monte Albano, welch letzterer von Feldherren, denen der solenne T. nicht
zugestanden war, auf dem Albanerberg gehalten wurde.

Triumphbogen (Arcus oder Fornix triumphalis), ein frei stehendes, thorförmiges Gebäude, welches
ursprünglich in Rom zu Ehren triumphierender Kaiser oder Feldherren errichtet wurde und entweder
nur einen Durchgang oder einen Hauptdurchgang und zwei Nebendurchgänge, sämtlich mit halbkreisförmigem
Abschluß, enthält. Noch erhaltene T. in Rom sind, außer den Trümmern des Triumphbogens des
Drusus, diejenigen des Titus, Septimius Severus und Constantinus (s. Tafel "Baukunst VI", Fig.
7). Andre Bauten der Art sind Ehrenbogen, wie der des Gallienus, oder Durchgangsbogen, wie
die des Janus und der des Dolabella. Außerhalb Roms sind erhalten: der T. des Augustus zu Rimini,
dann die zu Susa, Aosta und Fano; die des Trajan zu Ancona und Benevent, der des Hadrian in
Athen, der des Marius zu Orange in Frankreich. Außerdem gibt es noch T. zu Pola, Verona, St.-Remy
in Südfrankreich und Capara in Spanien. In neuerer Zeit sind T. in Paris (Arc de triomphe de
l'Étoile und du Carrousel), Mailand (Arco della Pace), Innsbruck, München (Siegesthor) u. a.
O. errichtet worden. Alle diese T. sind mit reichem bildnerischen Schmuck, besonders mit Reliefs
(s. Tafel "Bildhauerkunst IV, Fig. 14), ausgestattet. In der altchristlichen und armenischen
Basilika heißt T. der vor dem Sanktuarium, in der gotischen Kirche zwischen Schiff und Chor
befindliche hohe Scheidebogen, über welchem gewöhnlich der triumphierende Erlöser dargestellt
war, oder in welchem ein mächtiges Kruzifix hing.

Triumvirat (lat.), s. Triumvirn.

Triumvirn (Triumviri oder Tresviri, lat., "Drei-

855

Triunfo - Trochu.

männer"), in Rom der Name mehrerer aus drei Mitgliedern bestehenden Kollegien, deren Bestimmung
durch einen Zusatz näher angegeben wird. Zu den Magistratus minores, den niedern Magistraten,
gehörten: die Triumviri capitales, um 289 v. Chr. eingesetzt, welchen die Aufsicht über die
Gefängnisse, die Vollstreckung der Todesurteile und die meisten Verrichtungen der niedern öffentlichen
Polizei übertragen waren; die T. monetales, die Vorsteher des Münzwesens, wahrscheinlich 269
v. Chr. eingesetzt; die T. nocturni, die für die Sicherheit der Städte zur Nachtzeit zu sorgen
hatten, über deren sonstige Obliegenheiten aber und die Zeit ihrer Einsetzung nichts Sicheres
zu ermitteln ist. Von weit größerer politischer Bedeutung sind die Vereinigungen von je drei
Männern im letzten Jahrhundert der Republik zu dem Zweck, die gesamte Staatsgewalt an sich
zu reißen, welche Triumvirate genannt werden. Das erste dieser Triumvirate, das des Cäsar,
Pompejus und Crassus, 60 v. Chr. geschlossen, war eine bloße Privatvereinigung. Das zweite
ward 43 n. Chr. auf einer Insel des Reno zwischen Antonius, Octavianus und Lepidus geschlossen.
Nachdem diese in Rom eingezogen waren, wurden sie 27. Nov. durch ein Gesetz als T. rei publicae
constituendae, d. h. für die Ordnung des Staats, mit höchster Gewalt auf die Zeit bis zum letzten
Dezember 38 vom Volk bestätigt, und nach Ablauf dieser Zeit wurde ihnen diese Vollmacht auf
weitere fünf Jahre verlängert.

Triunfo (El T.), Stadt im südlichen Teil des mexikan. Territoriums Kalifornien, im Innern,
mit Silber- und Goldgruben und 4000 Einw.

Trivandrum, Hauptstadt des indobrit. Vasallenfürstentums Travankor, 3½ km vom Indischen Meer,
Residenz des Maharadscha in einem alten Fort sowie des britischen Residenten und eines katholischen
Bischofs, hat mehrere sehr schöne Gebäude, eine medizinische Schule, College, Museum, Hospitäler,
eine Sternwarte, eine evang. Mission u. (1881) 41,173 Einw.

Trivénto, Stadt in der ital.