¡Singular y curioso conjunto! Como en el café español las costumbres han establecido la libertad
completa, cada interlocutor es muy franco y dice todo lo que piensa sin temor ninguno. El andaluz,
impresionable, susceptible y graciosamente hiperbólico, discute sin ceremonia; el mesurado
castellano ostenta su aticismo y buen sentido en mil epígramas y comentarios burlescos; el
severo y estentóreo catalan toma las cosas de serio, como si estuviese en el Parlamento ó en
la Bolsa. Todo se comenta en el café: los misterios de la Corte, la conducta del Gobierno y
de las Cámaras, las manifestaciones de la prensa, las causas y sentencias ruidosas, los grandes
escándalos, los sucesos internacionales y los triunfos gloriosos del literato y del torero,
del orador y de la cantatriz. Discusiones profundas, peroraciones elocuentes y galanterías,
crónica escandalosa, frivolidades y grandes cosas, delirios y negocios ligeros, y aún amores
ardientes y terribles pasiones se agitan en aquel santuario bullicioso y esencialmente democrático.
Quien no haya estudiado un poco el café, en Madrid como en Barcelona, en Sevilla como en Cádiz,
no conoce una de las faces mas marcadas de la sociedad española.

Por lo demas, el café no es para los Españoles sino un elemento de asociacion, pues aparte
de ser muy sobrios ellos no tienen gusto por el café ni saben beberlo. Lo que toman es leche
muy azucarada con una ligerísima tintura de café, y tienen el capricho de beberlo en un vaso
de vidrio, para tenerlo caliente. Ellos no son autoridad sino en cuanto al chocolate y el vino.
Lo amargo les repugna en el café, como los deleita lo rancio en el aceite. Cada cual tiene
sus gustos y en eso no cabe disputa.

Despues de estas rápidas observaciones, una palabra mas acerca de Madrid político y social,
á reserva de insistir sobre ello en otro lugar. En tanto cuanto el roce con gentes de buena
sociedad me permitió conocer la situacion de la clase media en España, pude notar varias cosas:
primera, que la juventud literata se deja dominar mucho por la tendencia hácia la metafísica
alemana, estéril en un país que, no teniendo discusion libre, lo que necesita es recibir un
fuerte impulso en la via económica para agitarse en un gran movimiento que produzca por contragolpe
la regeneracion moral. Segunda, que esa juventud, toda liberal, y tendiendo hácia un solo fin--el
progreso--está en gran desacuerdo, hasta el extraño capricho de que los demócratas y los libres-cambistas
ó economistas parecen estar en antagonismo. Los talentos parecen divorciados unos de otros,
dominados por un absolutismo de ideas ó de sistemas que tiene mucho de escolástico.

Nótase ademas en los jóvenes escritores y oradores cierta manía de teologizar todas las cuestiones,
dándose á disputas religiosas en que nadie puede ser convencido, y haciéndole tomar un giro
bíblico á toda predicacion política ó histórica, en vez de servirse de la análisis, estudiando
atentamente los hechos sociales. La economía política es muy popular en Madrid, pero es tan
téorica que rara vez se la ve en el periodismo tratando las cuestiones que afectan mas gravemente
los intereses del pais. España necesita tener algunos metafísicos y poetas de ménos é investigadores
de mas. La poesía verdadera es la sintesis, la suprema revelacion de la verdad; pero los pueblos
que se hallan en la situacion de España, necesitan de espíritus vigorosamente analíticos que
escudriñen, revelen y hagan palpar las debilidades de la sociedad.

La juventud española tiene bellas cualidades: patriotismo, fe, entusiasmo y ambicion varonil.
Pero necesita para elaborar grandes cosas un teatro diverso del que tiene: dejar los misterios
del gabinete por la plaza pública, fortificando su temple en las pruebas azarosas de la vida
realmente popular del ciudadano activo.

La visita de los Reales sitios es un asunto de interes para todos los extranjeros. Yo me prometia
visitar mas tarde el Escorial y la Granja; pero no creia que el Pardo y otras propiedades de
la familia reinante, contiguas á Madrid, mereciesen un estudio particular. Aranjuez me pareció
exigir la preferencia, tanto mas cuanto que, habiendo pasado por allí en un tren del ferrocarril,
sentia el atractivo que ejerce sobre los curiosos aquel oásis encantador. Por otra parte, se
habia anunciado una gran corrida de toros en la plaza de aquella pequeña ciudad, y yo deseaba
vivamente conocer este espectáculo singular y típico, que tanto difiere de los juegos de toros
en Hispano-Colombia. Verdad es que ni el Tato, ni Cuchares, ni otro de los príncipes de la
tauromáquia debian trabajar en Aranjuez; pero estaba anunciado como rey de la fiesta un tal
Pepete, espada de segundo órden no sin alguna reputacion.

Millares de personas de todas condiciones estaban agrupadas en la estacion del ferrocarril
para ir á la corrida. Todo contribuia á seducir á los madrileños: los toros, los mil primores
del Real sitio, el placer casi fantástico que produce el vuelo en ferrocarril, y aún la novedad
de convertir á Aranjuez en el Versalles de Madrid. Los trenes se sucedian y los asientos no
alcanzaban. Para lograr wagones de primera clase tuvimos que organizar una cotizacion entre
diez y seis viajeros, so pena de pasar ratos bien amargos en los coches de segunda y tercera.
Confieso que lo sentí, porque deseaba aprovechar mi oscuridad en España para deslizarme entre
la plebe, aceptando todo contratiempo, á cambio de conocer un poco la índole de las clases
llamadas inferiores. Pero yo acompañaba á un distinguido literato español, el cual á fuer de
Español, era muy galante; y como él habia visto una espléndida madrileña de ojos azules y cabeza
rubia, capaz de seducir al mas cuerdo, era preciso dejarse llevar á remolque.

Aquella circunstancia me hizo confirmar una vez mas la inexactitud fisiológica de la famosa
regla: similia similibus... que es tambien un principio de química. Acaso haya verdad en eso,
en algunas situaciones; pero en lo general no he visto sino contrastes en la misteriosa química
de los afectos. Mi compañero era un catalan de sangre pura y demócrata de ribete; mientras
que la hada del wagon en que íbamos era una rubia de fisonomía británica, é hija nada ménos
que de un escritor absolutista á puño cerrado.

La conversacion se entabló con exquisita cordialidad como entre viejos amigos. Así es siempre
en España, sobre todo en los lugares públicos. Debo decir con placer que no tengo sino gratos
recuerdos de los numerosísimos amigos de café, de teatro, de wagon, de diligencia, etc., que
coseché en España; amigos de una hora, anónimos, que se pierden para siempre un instante despues,
pero que dejan buenos recuerdos por la amabilidad obsequiosa de sus maneras y la buena voluntad
con que le dan al viajero, cuantos informes solicita.

En honor de mi compañero de paseo y para hacer justicia á su elocuencia, debo recordar una
circunstancia. Poco despues de la partida del tren, cuando la conversacion andaba por los desfiladeros
de la galantería disimulada, la señorita rubia, como una reina que abdica su corona por capricho,
declaró que detestaba el matrimonio y no se casaría nunca; y eso, no por odio á los hombres,
sino.... (¡Cosa rara en la hija de un absolutista!) por amor á la libertad. El poeta catalán
batió la brecha con calor. Cuando descendimos del wagon en Aranjuez, la hermosa rebelde estaba
convertida...ó parecia estarlo; pero el poeta predicador no habia dado ni un solo paso fuera
del camino de las galanterías. El mismo dia les predicó en mis barbas el mismo sermon á otras
tres ó cuatro empedernidas del momento, con una admirable fogosidad de galantería.

El opulento valle de Aranjuez, formado por el levantamiento de algunas colinas en la gran planicie
que tiene al Tajo por centro hidrográfico, recoge las aguas de este rio así como las del Jarama,
cuya confluencia se verifica á poca distancia de la ciudad de Aranjuez, que está á 49 kilómetros
de Madrid. No sin razon se puede llamar á ese valle el huerto de Madrid, pues se distingue
por la abundancia y excelencia de sus frutas y hortalizas. En España la tierra clásica de las
fresas y los espárragos es Aranjuez. Su industria es muy reducida, y su agricultura de poquísima
importancia, si se ha de juzgar por las escasas viñas y los diminutos olivares de algunas colinas
del contorno. Lo mejor de Aranjuez está en sus bosques, sus jardines, sus palacios y sus crias,
todo lo cual pertenece al «patrimonio real».

La poblacion es apénas de poco mas de 5,000 habitantes, guarismo que suele duplicarse durante
la primavera por la invasion de los que buscan las delicias del campo. Ciudad nueva y cortesana,
Aranjuez se distingue por la capacidad de sus casas, y sus calles anchísimas tiradas á cordel
y cortadas en ángulos rectos. Es entre la ciudad y el Tajo que se extiende lo mas espléndido
de los jardines y parques del Real-sitio.

En un hotel-restaurador nos encontramos con cuatro periodistas y un jóven del mundo que habia
comenzado su carrera en la diplomacia: galante, gastador, rumboso y «cansado de la vida» á
los veintidós años apénas.... Era curioso ver la franca cordialidad que reinaba entre tantos
escritores allí reunidos. Mi compañero redactaba un periódico progresista-demócrata; dos de
los otros eran redactores de un diario moderado de oposicion; dos mas lo eran de uno ministerial;
el jóven fatigado de la vida (pagano en tipografía) era absolutista; y para completar el contraste
yo figuraba allí como republicano de Colombia y colaborador de los órganos de la democracia
en Madrid.

La mas completa armonía reinó entre nosotros. Sea que el pueblo español haya sido calumniado
en eso de la intolerancia política; sea que la vida constitucional le haya mejorado mucho;
sea, en fin, que los periodistas constituyan donde quiera una raza aparte, lo cierto es que
en España he hallado entre los escritores una singular cordialidad en las relaciones personales.
En los cafés, los teatros, etc., se ve fraternizar á los hombres (los jóvenes sobre todo) que
se hacen la guerra mas cruda por medio de la prensa y en todos los terrenos ardientes de la
política.

El tiempo nos faltaba absolutamente para visitar las maravillas artísticas de la Casa del Labrador,
de los jardines privados y de todo lo que hay admirable en ese museo de verdura, de piedra,
de mármoles, de aguas saltadoras y de flores, que se llama el "Real sitio" (dividido en dos
grandes porciones--la del Príncipe y la de la Isla), que contiene cuanto hay de mas precioso
en el arte nacional, de mas bello y opulento en la vegetacion española y aún en la exótica.
Yo recorria embelesado, con suprema delicia, algunas de las alamedas anchurosas, llenas de
sombra, de perfume y de amor, que dan acceso á los grandiosos parques, los tupidos bosquecillos,
los preciosos jardines, las plazoletas rústicas de verde alfombra y ricos pabellones flotantes
de variados colores, las caprichosas isletas, las bellas ensenadas, los lagos en miniatura,
las cascadas bulliciosas, los pintorescos puentes y los mil primores que el arte ha aglomerado
allí, aprovechando la asombrosa fertilidad del suelo y las aguas del perezoso Tajo. ¡Cuántas
veces al pasar bajo las inmensas cúpulas formadas por los olmos estupendos, los sicomoros,
los fresnos de tinta oscura y menudas hojas, las encinas y hayas y otros árboles europeos,
alcanzé á ver algunas familias colombianas, acogidas en el seno de la madre patria como testimonios
de fraternldad! Hablo de las lianas enormes, las lujosas parásitas y muchos árboles y arbustos
del Nuevo Mundo, que yo habia saludado en los dias de la juventud, errante cazador, entre las
selvas seculares de mi dulce patria. A veces me parecia que esos séres trasplantados de Colombia
hacian temblar sus festones flotantes, no al soplo de las brisas españolas, sino bajo la presion
de una conmocion secreta, al ver pasar á un compatriota! Acaso ellos me decian, en su lenguaje
de rumores misteriosos que el hombre no comprende: «Te reconocemos....»

El contraste mas vigoroso me aguardaba en la plaza de toros. A la escena suntuosa de la naturaleza,
llena de vida, de majestad, de misterio y de recuerdos de amor, iba á suceder una escena terrible
de ruido, de pasion frenética y de muerte.... En vez de la poesía de Dios y de la contemplacion
deliciosa, la extravagante poesía del heroismo salvaje! Eran las cuatro y media de la tarde,
y ya la plaza de toros, situada hácia el extremo sur de Aranjuez, estaba colmada de espectadores.
Todas las clases sociales se habian aglomerado allí, pero por capas ó de piso en piso, segun
los recursos pecuniarios. Los puestos, los palcos y lunetas, á pesar de su incomodidad y su
grosera estructura, cuestan en lo general, en las plazas de toros, respectivamente lo mismo
que en los teatros. Es increible el interes que el espectáculo despierta, dando lugar á la
ventajosa especulacion que hacen los revendedores de billetes. Frecuentemente su ganancia es
de cincuenta por ciento, y á veces muy superior, cuando el primer Espada ó Matador es alguna
de las grandes notabilidades del arte, príncipes de la carnicería heróica.

No pretendo hacer una descripcion completa de las corridas de toros. No hay viajero ni escritor
de costumbres eminente que no haya ostentado en ese asunto su habilidad descriptiva: por lo
mismo si yo tratase de imitarlos, ó mi descripcion sería pálida y mediocre, ó para interesar
mucho tendría que ser plagiario. Asi, me limitaré á las observaciones que se refieren á los
rasgos mas salientes y vigorosos de aquel drama original.

En Colombia, gracias á Dios, los toros no son una institucion permanente. Cada año, con motivo
de la fiesta del santo-patrono, ó del aniversario de la independencia, hay regocijos publicos,
esencialmente democráticos, que duran de tres á ocho dias. Durante ese tiempo, ninguno en la
ciudad y el pueblo tiene otra ocupacion que la de divertirse, excepto los que especulan con
la diversion, que se divierten y hacen negocio al mismo tiempo. Allí, las fiestas son un conjunto
curiosísimo de corridas de toros, bailes, paseos, representaciones dramáticas, rifas y juegos,
canciones patrióticas, banquetes y meriendas, conciertos, exhibiciones, peroratas, etc., etc.
Pero todo es popular y público, todo es gratúito, pasajero, y como todo lo pasajero original,
vehemente y febril. Pasan las fiestas, se arranca la última estaca de las barreras y los balcones
improvisados de la plaza de toros, y no queda rastro alguno de la ruidosa y variadísima escena.
Hasta el año siguiente, en la misma época, no se vuelve á pensar en el asunto. Ademas, no ha
habido víctimas torunas ni caballunas en la plaza, y es raro que se cuenten hombres muertos
ó heridos de gravedad, apesar del desórden que preside á las corridas y de los prodigios del
aguardiente, la chicha y otros licores que corren á torrentes por millares de gargantas.

En España los toros constituyen un drama crónico. Cada ciudad tiene su plaza permanente, especie
de circo de gladiadores heterogéneos (unos cornudos y otros sin cuernos), y la estacion de
las corridas dura desde el principio casi de la primavera hasta el fin del otoño. El invierno
dispersa á los toreros y da treguas á los caballos viejos y los toros. Las capitales clásicas
de la tauromáquia son Madrid, Sevilla, Valencia y Barcelona. Es allí donde se conservan los
mas espléndidos circos y adonde afluyen, en busca de aplausos, dinero y aventuras galantes,
los mas célebres espadas, los mas guapos picadores y los mas ágiles capeadores.

Tocóme por fortuna una luneta que dominaba precisamente el toril, que es la «capilla» de aquellos
bandidos de las llanuras y las ásperas lomas, de gruesa cornamenta, poderosa nuca y contextura
de fierro, condenados á sucumbir en un combate desigual y terrible. Nada mas eléctrico para
la inmensa turba aglomerada en el anfiteatro circular y los balcones de la plaza, que la voz
aguda y bélica de los clarines que ordenan y anuncian la salida de un toro á la sangrienta
liza. Una conmocion simultánea agita á todos los espectadores y un rumor que revela ansiedad
y curiosidad al mismo tiempo, circula en el ámbito de aquel grandioso matadero.

Si el toro al salir da un salto gigantesco y parte como un rayo sobre los objetos que se le
presentan, unánimes aplausos lo acogen y estimulan; su popularidad es inmensa y todos los espectadores
son de su partido. ¿Qué tiene eso de extraño, si hay en el mundo tantos animales aplaudidos
y populares? Si el toro, al contrario, se muestra cobarde ó sorprendido al salir, la rechifla
popular lo abruma, la opinion lo condena y todo el mundo lo insulta y apostrofa con los mas
ultrajantes epítetos, prestados á veces á la política. Así, el toro es un personaje que apasiona
hasta el frenesí, y da lugar á un juego de epigramas que tienen frecuentemente su aplicacion
á los sucesos notables de la situacion. El primer momento decide, pues, de la reputacion y
de la suerte del toro, sin que le valgan para rehabilitarse en la opinion sus actos de valor,
si ha comenzado por tener sorpresa ó miedo. Así es la suerte de los hombres tambien.

Si el toro sale de ley se le respeta, se le trata con dignidad, porque no se apela al insulto
supremo de las banderillas. Se le ataca, se le capea en regla, y se le da muerte en singular
combate, á manos del primer espada, como á un caballero de los tiempos heróicos. Pero si es
cobarde, la gavilla de toreros lo acosa con brutalidad, lo vilipendia con las banderillas,
lo atonta con los capeos grotescos, lo hala de la cola, lo acogota y aniquila como á un ladron
vulgar y despreciable. Para el guapo la espada; para el cobarde la punta del innoble cachete.

La tumultuosa escena de la plaza de toros requiere muchos dias de observacion para poder apreciar
todos los pormenores. No tuve valor, lo confieso, para contemplar esa carnicería mas de una
vez. Por eso tengo que reducirme á lo mas notable del conjunto. Allí llaman la atencion simultáneamente
los actores del drama y los espectadores. Entre los primeros, el Espada es el primer galan,
el segundo espada su protagonista; el toro es el gran barba terrible; los picadores son los
auxiliares de la trama, y los capeadores y ayudantes de toda clase constituyen la lucida falange
de comparsas. Francamente, el toro, defendiéndose de cien enemigos, me pareció el personaje
mas bello, mas digno de admiracion y de interes. Sus enemigos me parecieron mas atrevidos,
pero mas estúpidos que cada toro. Todos ellos, á cual mejor, se distinguen por la originalidad,
el lujo ó lo pintoresco del vestido. Pero sus papeles son muy desiguales. El Espada representa
lo sublime de la barbarie; el Picador, la perfeccion de la bestialidad; el Capeador ó simple
torero, la simple union del atrevimiento, la agilidad y la gracia.

El capeador, muy elegantemente ataviado (estilo majo) se reduce á provocar al toro, sacarle
lances, conducirlo al lugar del combate decisivo y divertir. Es el cortesano del Espada, su
auxiliar, su lacayo pedestre. El picador, caballero en un esqueleto de caballo mas bien que
un caballo, con las piernas aforradas en tablillas de fierro y pantalones de ante muy fuerte,
y provisto de una larga púa, se presenta delante del toro, lo busca, lo acosa, lo pica sin
piedad ni miedo, y aguarda como un autómata el tremendo golpe de la fiera irritada. Como el
escombro de caballo en que anda tiene los ojos vendados y no puede defenderse, por falta de
fuerza y agilidad, cuando la púa del picador no resiste para contener el empuje del toro, este
se aboca sobre el miserable rocin, le hunde las hastas aguzadas en el pecho y el vientre, lo
despedaza y lo lanza á algunos pasos de distancia; quedando el picador tendido en el suelo,
sin defensa, bajo la sangrienta y confusa mole del caballo y el toro. Este, mas generoso que
el hombre, se retira y busca á otro enemigo; rara vez se ceba en una víctima. Ademas, al caer
un picador todos los toreros acuden á salvarle, y el caido es levantado como una estatua, porque
sus piernas, entablilladas como están, no tienen movimiento. Al punto le sacuden, y si el caballo
no ha muerto lo hacen enderezar para que el picador monte otra vez.

Cuando ese lance se ha repetido tres ó cuatro ó mas ocasiones, el espectáculo es tan odioso
como inmundo. Unos cuantos hombres, manchados de sangre y empolvados, se agitan como demonios,
con la tenacidad de la petulancia, sobre cadáveres ambulantes que arrastran ó sacuden en un
movimiento de agonía todos los intestinos que las astas de la fiera han destrozado y hecho
brotar por anchas heridas.... Ví caballos que fueron martirizados en esa situacion durante
una hora!

Llega el momento del sacrificio del toro, y los clarines lo anuncian con un toque fúnebre que
hace pasar por los nervios y la sangre un hondo calofrío de terror y compasion. El Espada,
rey de la escena, no entra en accion sino para dar muerte al toro. Brinda la suerte á un personaje,
escoge un sitio, tantea su arma, recoge su lujosa capa carmesí, arroja al viento su cachucha,
se aprieta el moño postizo y aguarda con serenidad á que la fiera, conducida con maña por los
cortesanos, venga á aceptar el combate mortal.... El lujo brillante y la singularidad de su
vestido, la altivez de su andar y la terrible especialidad de sus funciones, las mas peligrosas,
hacen del Espada, á los ojos de los Españoles, un héroe, un semidios de la muerte, una especie
de artista sanguinario, si se me permite la violencia herética de la expresion!... Todas las
miradas le contemplan, le devoran y le siguen sus movimientos con agitacion febril.

El toro llega y, como presintiendo la inminencia del peligro, rehusa en el primer momento el
ataque formal. Acaso adivina luego que si no muere heróicamente ó si no mata, le aguarda la
pena infamante del cachete. Acepta la espada, mide á su enemigo con una mirada de fuego, le
apostrofa con un espumante resoplido, irgue un instante la formidable nuca, escarba la arena
con suprema desesperacion y coraje, y embiste como un huracan.... El Espada se defiende con
tres ó cuatro lances, casi inmóbil, y la fiera, como deseando poner fin á su lucha y su martirio,
vuelve sobre el flanco de su antagonista, agacha la cabeza, surge como un relámpago de acero,
estalla un inmenso grito de millares de bocas, suenan los clarines, y se ve, al disiparse la
polvareda, la gran mole de un cadáver oscuro, como un peñasco, al pié de un hombre que saca
su espada de entre el corazón y los lomos de la víctima, y la limpia tranquilamente contra
la tosca piel del palpitante escombro....

