Als ich die Steintreppe erstiegen hatte, blieb ich unwillkuerlich stehen.  Neben mir sah ich
ein paar weisse Maedchengestalten durch die Baeume schluepfen und dann seitwaerts im Hause
verschwinden.  Es schien eben eine Tanzpause zu sein; ich hoerte drinnen in dem hellerleuchteten
Saal die Musikanten ihre Geigen stimmen; an den offenen Fluegeltueren vorbei trieben Studenten
und Maedchen in lebhaftem Verkehr vorueber.  Ich konnte mich nicht ueberwinden, sogleich hineinzugehen;
vor meinem innern Auge stand die liebliche Kindesgestalt des Maedchens; ich sah sie wieder
an dem Halse ihres armen Vaters hangen; ich dachte daran, wie sie so hartnaeckig meiner knabenhaften
Leidenschaft ausgewichen war.  Ein ploetzlicher Schmerz kaempfte in meiner Brust; ich weiss
kaum, war es Mitleid oder Eifersucht.

Endlich stieg ich die beiden Stufen der kleinen Halle hinan und stellte mich unbemerkt an den
Pfosten der offenen Tuer.  Die Pause dauerte noch fort; aber es schien darum nicht weniger
lebendig; die Studenten, die an den Seitentischen oder im Nebenzimmer sassen, redeten und klappten
mit ihren Seideln, die Maedchen trieben sich lachend und plaudernd auf und ab; mitunter fuhr
ein uebermuetiger Schrei durch den Saal.

Es waren anmutige Gesichter unter diesen Maedchen; jugendliche Gestalten mit grossen leidenschaftlichen
Augen, die durch den Ausdruck sorglosen Lebensgenusses oder einen vorueberwandelnden Zug von
Leid nicht weniger anziehend wurden.  Trotz ihrer Armut waren sie alle sauber gekleidet, in
hellen, durchsichtigen Stoffen, eine Blume oder einen frischen Kranz in dem sorgfaeltig geflochtenen
Haar.

Dies hatte indessen bei ihren Taenzern nicht eine gleiche Ruecksicht zu bewirken vermocht;
denn namentlich die Juengeren und einige der sogenannten "Haupthaehne" der Verbindung scheuten
sich nicht, in Gegenwart ihrer Damen die Beine behaglich ueber Tisch und Baenke auszustrecken.

Meine Augen suchten Lore, und sie brauchten nicht lange zu suchen. Sie sass dem Billardzimmer
gegenueber zwischen einem Paar juengerer Maedchen, die lebhaft zu ihr sprachen, waehrend sie
teilnahmslos vor sich hinblickte.

Im Haar trug sie eine weisse Rose, eine Seltenheit in dieser Jahreszeit; aber auf ihrem Antlitz
war die Rosenzeit vorueber; kein Rot schimmerte mehr durch diese zarten, blassen Wangen.

Auch den Raugrafen sah ich; er sass mit uebergeschlagenen Beinen, wie ermuedet, an der andern
Seite des Saales.--Ich stand in seiner Naehe.  Als die Musikanten ihre Instrumente zur Hand
nahmen, trat einer der juengeren Studenten zu ihm.  "Lass mir die Lore fuer diesen Tanz!" sagte
er schuechtern.

"Ein andermal, Fuchs!" erwiderte der Raugraf und lehnte seinen schoenen, aber bleichen Kopf
zurueck gegen die Wand.  Die Musik setzte ein; allein er stand nicht auf, um seine Taenzerin
zu holen; er hob laessig die Hand und machte gegen sie hin ein Zeichen mit den Fingern.  Ich
sah, wie sie einen zornigen Blick zu ihm hinwarf und dann, ohne aufzustehen, ihre Augen in
die aufgestuetzte Hand begrub. Der Raugraf faltete die Stirn, und nach einer Weile sprang er
auf und schritt durch den Saal, bis er vor ihr stand.--Als sie auch jetzt nicht aufblickte,
legte er den Arm um sie und zog sie mit einer raschen Bewegung zu sich empor.  Er schien einige
Worte mit Heftigkeit hervorzustossen; ich war indes zu weit entfernt, um etwas davon verstehen
zu koennen.  Dann trat er mit ihr an die Spitze der uebrigen Paare und eroeffnete den Tanz.

Sie war eine voll ausgewachsene Maedchengestalt, aber gleichwohl reichte sie ihm nur bis an
die Brust.  Ich sah ihnen lange nach; sie hatte den Kopf in den Nacken fallen lassen, waehrend
sie fast von seinem Arm getragen wurde und nur mit den Fussspitzen den Boden beruehrte; er
neigte sich ueber sie, und seine Augen lagen unbeweglich wie die eines jungen Raubvogels auf
ihrem Antlitz, das sie mit geschlossenen Lidern ihm entgegenhielt.  Als der Tanz zu Ende war,
fuehrte er sie an ihren Platz und liess sie leicht aus seinen Armen auf den Stuhl gleiten.

Die Pause dauerte indes nicht lange.  Bald entstand eine Unruhe im ganzen Saal; die Musik setzte
in rasendem Tempo ein, und die Paare reihten sich stuermisch aneinander.

Der Tanz begann aufs neue, Gelaechter und ausgelassene Rufe flogen durch die Runde; immer wilder
sah ich die kleinen leichtfertigen Fuesschen ueber die dunkeln Flecke des Fussbodens gleiten.
Endlich kam es zu einer Tour, durch deren ungestueme Ausfuehrung die ganze Reihe der armen
Kinder unausbleiblich zu Fall gebracht wurde.

Dann wie auf einen Wink schwieg die Musik, und waehrend ihre Taenzer lachend ueber sie hinwegsprangen,
standen sie mit heissen Gesichtern auf und strichen sich das Haar aus der Stirn oder suchten
den Staub von ihrem muehsam erarbeiteten Ballstaat abzuschlagen.--Ich weiss nicht, war es noch
ein Rest von dem Zerstoerungstriebe des Kindes, oder war es der allen Menschen innewohnende
Drang, sich gegen das aufzulehnen, dessen Einfluss man sich nicht entziehen kann--es schien,
als wenn die akademische Jugend sich in uebermuetiger Herabwuerdigung des Weibes gar nicht
genugtun konnte.

Lore, die ich nicht ausser acht gelassen, sass einsam auf demselben Platze, wohin sie von dem
Raugrafen gefuehrt worden war.  Sie schien es sich erzwungen zu haben, dass zu jenem Tanze
niemand sie auch nur aufgefordert hatte.

Waehrend bald darauf, vielleicht des Kontrastes halber, ein Kontertanz mit aller Feierlichkeit
ausgefuehrt wurde, ging ich mit einem Bekannten in das Seitenzimmer.  Wir trafen mehrere aeltere
Studenten, und bald waren wir, unsre Bierseidel vor uns, in ein alle gleicherweise interessierendes
Gespraech ueber die Eventualitaeten des bevorstehenden Examens vertieft.

Als nebenan die Musik absetzte, kamen noch einige der Tanzpaare zu uns an den Tisch; der Raugraf
mit Lore war auch darunter.--Sie setzte sich neben ihn, waehrend er die Speisekarte musterte,
und bald hatte der Kellner einige Schuesseln und eine Flasche Champagner vor den beiden hingestellt.
Der Kork wurde behutsam abgenommen-- der Raugraf liess niemals einen Champagnerpfropfen knallen--,
und der schaeumende Wein floss in die Glaeser.  Die andern Maedchen, denen ein einfacheres
Mahl serviert war, stiessen ihre Taenzer heimlich mit den Ellenbogen; und auch meine Aufmerksamkeit
war bald ausschliesslich auf dieses Paar gerichtet.--Lore hatte ihr blasses Gesicht in die
eine Hand gestuetzt, waehrend die andre wie vergessen an dem Fuss des vollen Glases ruhte;
der Raugraf beschaeftigte sich behaglich mit seinem Lerchensalmi und schluerfte schweigend
seinen Wein dazu.  "Willst du nicht essen, Lore?" fragte er endlich.

Sie schuettelte den Kopf.

Er sah sie einen Augenblick an.  "Du willst nicht?--Nun", setzte er ruhig hinzu, "deine Sache!"
Dann schenkte er sich ein und setzte seine Mahlzeit fort.

Das Maedchen hatte indessen ihr Glas an die Lippen gefuehrt und es mit einem durstigen Zug
hinabgetrunken.  Ohne den Kopf zu erheben, der noch immer muede in ihrer Hand ruhte, nahm sie
die Flasche und hielt sie schwebend ueber dem leeren Glase, so dass der Wein langsam hineinfloss
und nur allmaehlich schaeumend in dem Kelch aufstieg. Ihre Augen blickten mit einem Ausdruck
von Trostlosigkeit darauf, als sehe sie ihr Leben aus der Flasche rinnen.  Sie achtete auch
nicht darauf, als der Schaum aus dem Glase auf den Tisch und von diesem auf den Boden floss;
nur ihre andre Hand schien sich immer fester in das schwarze seidige Haar hineinzuwuehlen.

"Schoene Dame", fluesterte ein huebscher milchbaertiger Junge, waehrend er wie bettelnd ihr
sein leeres Glas entgegenhielt, "einen Tropfen von Eurem Ueberfluss!"

Lore blickte nicht auf; aber ich sah, wie es fluechtig um ihre Lippen zuckte.

"Was denn, Fuchs, was hast du?" fragte einer von den Alten, der sich bisher nur mit seinem
Glase beschaeftigt hatte.  "Oho, Stoffvergeudung!" rief er ploetzlich und legte seine Hand
auf den Arm des Maedchens.

Der Raugraf war nur ein wenig zur Seite gerueckt, als der Wein neben ihm auf den Boden tropfte.
"Lass sie", sagte er, "es ist ihre Natur so.--Nicht wahr, Lore", setzte er hinzu, indem er
sich laechelnd zu ihr wandte, "wir beide, wir verstehen uns aufs Vergeuden!"

Sie setzte die Flasche auf den Tisch und warf ihm einen Blick voll unergruendlichen Hasses
zu.  Dann stand sie auf und ging nach der Tuer, die in den Saal fuehrte.  Aber er war zugleich
mit ihr aufgesprungen.  Ein Ausdruck verbissenen Jaehzorns entstellte die schoenen regelmaessigen
Gesichtszuege.  "Was faellt dir ein!" fluesterte er und packte mit Heftigkeit ihren Arm.  Sie
blieb stehen, ohne dass sie Miene machte, sich von seiner Hand zu loesen; nur ihre dunkeln
glaenzenden Augen blickten ihn fragend und verachtend an.  Eine Weile ertrug er es; dann zog
er die Hand zurueck, und indem er ein kurzes Lachen ausstiess, trat er wieder an den Tisch
und schenkte langsam die Neige aus der Flasche.--Lore sah ich durch die Saaltuer zwischen den
Tanzenden verschwinden.

Mir quoll das Herz; ich hatte aus der Ecke, wo ich sass, alles genau beobachtet.  Nach einer
Weile machte ich mich los und trat in den Saal, um sie zu suchen.

Sie war nicht unter den Tanzenden; als ich mich aber zwischen den walzenden Paaren durchgedraengt
hatte, sah ich sie in einer Fensternische stehen und scheinbar regungslos in das Gewuehl hineinstarren;
sie war fast so blass wie die weisse Rose in ihrem Haar.

"Sie erinnern sich meiner wohl nicht mehr?" fragte ich, indem ich auf sie zutrat.

Eine tiefe Roete ueberflog auf einen Augenblick ihr Antlitz.  "O doch!" sagte sie leise.

"Wollen wir tanzen, Lore?"

Sie senkte, waehrend sie mir die Hand reichte, den Kopf so tief, dass ich ihre Augen nicht
zu sehen vermochte; aber ich sah, wie ihre kleinen weissen Zaehne sich tief in ihre Lippe gruben.

So tanzten wir denn zusammen; nur ein paar Runden; denn auch sie mochte fuehlen, dass es mir
nicht ums Tanzen war.  Bald standen wir nebeneinander vor der grossen Ausgangstuer, deren beide
Fluegel weit geoeffnet waren.  Ich blickte unwillkuerlich hinaus; es war sehr finster, nur
die Staemme der naechsten Buchen waren von dem herausfallenden Schein beleuchtet.  Aber ein
Strom bewegter Nachtluft trieb erfrischend gegen uns heran, und waehrend von der einen Seite
das Kreischen der Geigen und das Scharren der Tanzenden an mein Ohr schlug, vernahm ich zugleich
von draussen das traumhafte Rieseln in den Laubkronen des Waldes.

Das Maedchen stand neben mir, ohne zu sprechen, die Augen zu Boden geschlagen.--Ich fasste
mir ein Herz.  "Wie mag es Christoph gehen?" fragte ich.

Sie fuhr zusammen und murmelte etwas, das ich nicht verstand; aber auf ihren blassen Wangen
wurden zwei dunkelrote Flecken sichtbar.

"Was wuerde er sagen", fuhr ich fort, "wenn er hier waere!"

Ich sah, wie sie nach Atem rang und wie ihre herabhaengende Hand krampfhaft an dem Kleide fingerte.
"O bitte", stiess sie leise hervor, "nicht hier, nur nicht hier!"

"Wo denn?  Wollen Sie mich hoeren, Lore?"

Sie blickte zu mir auf.  "Draussen", sagte sie leise, "ich werde gleich herauskommen; lassen
Sie uns abtreten nach dieser Runde!-- Ich habe Sie schon bitten wollen, als ich Sie vorhin
im Nebenzimmer sitzen sah."

Wir tanzten noch einmal; dann fuehrte ich sie zu Platz und trat durch die Tuer in den kleinen
Saeulengang hinaus.--Es donnerte in der Ferne, und als ich die beiden Stufen ins Freie hinabstieg,
wetterleuchtete es, dass ich auf einen Augenblick die einzelnen Baumstaemme bis an die See
hinab und drunten das Blinken des Wasserspiegels unterscheiden konnte.

Ich ging um das Haus herum bis an die Kegelbahn und wartete dort. Nicht lange, so sah ich auch
den Schimmer eines weissen Kleides, ich hoerte den leichten Schritt des Maedchens, und gleich
darauf stand sie selbst tief aufatmend vor mir.--So war ich denn endlich wieder mit ihr allein,
im Dunkel, in der Sommernacht; aber es waren andre Zeiten.  Ehe ich sie anzureden vermochte,
hatte sie ein Papier aus der Tasche gezogen, der Schein eines Blitzes fuhr darueber, und ich
erkannte Poststempel und Siegel des Briefes.  "Es ist von Christoph", sagte Lore, indem sie
das Papier in meine Hand legte, die ich unwillkuerlich danach ausgestreckt hatte.

"Von Christoph!" rief ich.  "Wann haben Sie den Brief erhalten?"

"Heute!" erwiderte sie leise.

"Und Sie sind doch hierhergekommen?"

Sie schwieg.

"Darf ich den Brief lesen, Lenore?"

"Ich habe Sie darum bitten wollen."

Ich ging an eines der erleuchteten Saalfenster in der hintern Front des Hauses.--Lenore war
mir langsam gefolgt, und ich fuehlte, wie waehrend des Lesens ihre Augen unablaessig auf mich
gerichtet waren.

Es war ein langer Brief; Christoph gab von seinem Schweigen Rechenschaft.  Er hatte das Geschaeft
seines Oheims uebernommen; aber die Verhaeltnisse waren lange in der Schwebe gewesen, da alles
von einer Verheiratung der Tochter mit einem wohlhabenden Schornsteinfegermeister abgehangen;
schon sei er, da eben ein neugieriger Schneider aus der Heimat ihn besucht habe, mit dem Geraete
zu ihrer Hochzeitskammer beschaeftigt gewesen, als die ganze Sache noch einmal in Frage gestellt
worden sei.  Jetzt aber war endlich alles geordnet, die Tochter hatte Hochzeit gemacht, und
er selbst sollte in den naechsten Tagen das Meisterrecht in der fremden Stadt erwerben.  Dann
lud er sie ein, zu kommen, da er nicht fort koenne, um sie zu holen.  "Sobald ich deine Antwort
habe", das waren die letzten Worte des Briefes, "schicke ich dir das Reisegeld; es liegt schon
abgezaehlt und eingesiegelt.  Das Haus wirst du leicht erkennen; neben der gruenen Bank, die
vor der Tuer ist, steht eine Linde, wie daheim vor deinem Elternhaus; eine Kammer, die ich
selber fuer die jungen Meistersleute hergerichtet habe, ist ganz davon beschattet."--

Ich hatte den Brief zusammengefaltet und reichte ihn zurueck.  Aber Lore schuettelte den Kopf.
"Schreiben Sie ihm, Herr Philipp!" sagte sie, waehrend eine Traene nach der andern ueber ihre
Wangen tropfte, und leise und muehsam setzte sie hinzu: "Er hat es gut gemeint."

"Und Sie wollen nicht selber kommen?" fragte ich.

Sie sah mich an, mit einem Blick so voll von flehender Verzweiflung, dass ich bereute, diese
Frage an sie getan zu haben.  "Lore", sagte ich, "kann denn niemand helfen?"

Sie senkte den Kopf, indem sie mit der Stirn an eine Fensterscheibe lehnte; die weisse Rose
lag noch immer duftend auf dem glaenzend schwarzen Haar.  "Er war, da er noch lebte, nur ein
armer toerichter Mann", sagte sie, und ihre Stimme brach fast in verhaltenem Schluchzen, "aber
er war doch mein Vater, und es hat mich sonst doch keiner so geliebt--er wuerde mich auch jetzt
noch nicht verstossen."

Als sie das gesagt hatte, schwiegen wir beide; nur hatte ich, ohne dass ich es wusste, ihre
beiden Haende ergriffen, und sie liess sie mir. --Da hoerte ich von der andern Seite des Hauses,
von der Halle her, die Stimme des Raugrafen ihren Namen rufen.

Sie fuhr zusammen.  "Lore", sagte ich, "koennen Sie denn nicht los von jenem Menschen?"

Ihre Augen blickten mich gross und traurig an.  "O doch!" sagte sie leise, und mir war, als
saehe ich ein Laecheln um ihren Mund, aber ein Laecheln wie in verhuellter Arglist.--Indem
wurde noch einmal und mehr in unsrer Naehe gerufen.

Sie trocknete hastig ihre Augen.  "Leb wohl, Philipp, leb wohl!" fluesterte sie.  Ich empfand
den Druck der beiden kleinen Haende; dann war sie fort.

Wie lange ich noch unter den Baeumen auf und ab gegangen, weiss ich nicht.  Ich kam erst wieder
zu Bewusstsein der Dinge um mich her, als drinnen im Saale ploetzlich die Tanzmusik aufhoerte
und ich statt dessen das Schreien der grossen Eulen vernahm, die tiefer im Walde ihr Wesen trieben.

Als ich dann, um ueber die Steintreppe zu dem Fussweg zu gelangen, an der vordern Front des
Hauses vorueberging, sah ich Lore noch einmal. Sie stand unter der Halle, den Arm um eine der
Saeulen geschlungen, und blickte durch die Baeume auf den See hinab, wo eben ein Wetterschein
blendend ueber das Wasser leuchtete.

Am Strande

Ich hatte lange schlaflos auf einem Kissen gelegen, an einem Plane sinnend, wie ich Lore mit
Hilfe meiner Mutter einen andern Zufluchtsort eroeffnen moechte und, was vielleicht das schwierigste
sei, wie ich sie ueberreden koenne, einen solchen anzunehmen.

Als ich am andern Morgen spaet erwachte, stand Fritz Buergermeister, wie wir ihn als Knaben
zu nennen pflegten, vor meinem Bett und lachte mich mit seinen treuen Augen an.--Bald sassen
wir nebeneinander im Sofa, und Fritz hatte vollauf von gemeinschaftlichen Freunden zu erzaehlen,
die er in Heidelberg zurueckgelassen.  Aber ich hoerte nur mit halbem Ohr; meine Gedanken waren
bei dem Erlebnis der vergangenen Nacht.

Einige Zeit nachher, als wir auf meinen Vorschlag das Haus verlassen und am Strande entlang
in der schattigen Ulmenallee nebeneinander gingen, entlastete ich mein Herz und berichtete
ihm alles, was ich ueber Lore und mit ihr selbst erfahren hatte.  Fritz hoerte schweigend zu,
nur mitunter murmelte er halblaut einen derben Fluch, indem er die im Wege liegenden Steine
mit dem Fusse fortstiess, oder er fuehrte einen Hieb in die Luft, als haette er einen Schlaeger
in der Faust.

Es blieb auch nicht bei diesem Zeichen; acht Tage spaeter stand er dem Raugrafen auf der Mensur
gegenueber.  Aber der Raugraf schlug eine gefaehrliche Terz, und Fritz erhielt einen "Schmiss",
dessen Narbe noch jetzt, wenn der Zorn ihm aufsteigt, wie ein roter Blitz ueber seine Stirn
flammt.--

Als wir aus der Allee in den Wald gekommen waren und fast die Stelle erreicht hatten, wo der
Fussweg die Anhoehe nach dem Tanzhause hinaufgeht, sahen wir auf der andern Seite jenseits
der Baeume mehrere Menschen auf dem Strande.  Sie standen dicht am Wasser und schienen damit
beschaeftigt, etwas, das man nicht unterscheiden konnte, auf den Boden niederzulegen.  In demselben
Augenblick kam auch ein Mann in Fischerkleidung in den Weg hinauf.  "Was gibt's da unten?"
fragte ich im Voruebergehen.

"Nichts Gutes, Herr!" war die Antwort.  "Ein junges Frauenzimmer ist verunglueckt."

"Lore!" rief ich und ergriff unwillkuerlich die Hand meines Freundes.

Er stiess einen Laut des Schreckens aus.  "Was redst du nur!" sagte er abwehrend.

Gleichwohl stiegen wir in stummem Einverstaendnis durch die Baeume an den Strand hinab.  Ich
hoerte waehrenddes die Leute drunten miteinander reden.  "Was der gefehlt haben mag?" sagte
eine rauhe Stimme.  "Es muss doch eine von den vornehmen Fraeuleins sein!--Und in vollem Staat
ins Wasser gegangen." Dann wurde es wieder still; nur die Wellen rauschten in der Morgenluft.

Als wir zwischen den Baeumen heraustraten, wurde ich fast vom Sonnenschein geblendet, der in
vollstem Glanze vor uns ueber die weite Meeresbucht gebreitet war.--Und in diesem Sonnenglanze
lag auch sie; die Fischer traten bei unsrer Annaeherung zur Seite, und wir konnten sie ungestoert
betrachten.  Es war kein Zweifel mehr. Das bleiche Gesichtchen ruhte auf dem Ufersande; die
kleinen tanzenden Fuesse ragten jetzt regungslos unter dem Kleide hervor; Seetang und Muscheln
hingen in den schwarzen triefenden Haaren. Die weisse Rose war fort; sie mochte ins Meer hinausgeschwommen
sein.

Viele Jahre sind seit jenem Morgen vergangen.--Auf dem Kirchhofe der Universitaetsstadt, abseits
im hohen Grase, liegt eine weisse Marmortafel: "Lenore Beauregard" steht darauf.--Drei Heimatsgenossen,
in verschiedenen Teilen des deutschen Landes lebend, haben sie gestiftet.