Als ich draussen war, wo die breite Landstrasse durch die Heide fuehrte, begegneten mir viele
Zuege von Bauern; sie hatten ihre kleinen Jungen und Dirnen an den Haenden und zogen sie mit
sich fort.

"Wohin strebet ihr denn so eifrig?" fragte ich den einen Haufen; "es ist ja doch kein Markttag
heute in der Stadt."

Nun, wie ich's wohl zum voraus wusste, sie wollten die Hexe, das junge Satansmensch, verbrennen
sehen.

--"Aber die Hexe ist ja todt!"

"Freilich, das ist ein Verdruss", meineten sie; "aber es ist unserer Hebamme, der alten Mutter
Siebenzig, ihre Schwestertochter; da koennen wir nicht aussen bleiben und muessen mit dem Reste
schon fuerlieb nehmen."--

--Und immer neue Scharen kamen daher; und itzund taucheten auch schon Wagen aus dem Morgennebel,
die statt mit Kornfrucht heut mit Menschen voll geladen waren.--Da ging ich abseits ueber die
Heide, obwohl noch der Nachtthau von dem Kraute rann; denn mein Gemueth verlangte nach der
Einsamkeit; und ich sahe von fern, wie es den Anschein hatte, das ganze Dorf des Weges nach
der Stadt ziehen. Als ich auf dem Huenenhuegel stund, der hier inmitten der Heide liegt, ueberfiel
es mich, als muesse auch ich zur Stadt zurueckkehren oder etwan nach links hinab an die See
gehen, oder nach dem kleinen Dorfe, das dort unten hart am Strande liegt; aber vor mir in der
Luft schwebete etwas wie ein Glueck, wie eine rasende Hoffnung, und es schuettelte mein Gebein,
und meine Zaehne schlugen an einander. 'Wenn sie es wirklich war, so letzlich mit meinen eigenen
Augen ich erblicket, und wenn dann heute--' Ich fuehlte mein Herz gleich einem Hammer an den
Rippen; ich ging weit um durch die Heide; ich wollte nicht sehen, ob auf der Wagen einem auch
der Prediger nach der Stadt fahre.--Aber ich ging dennoch endlich seinem Dorfe zu.

Als ich es erreichet hatte, schritt ich eilends nach der Thuer des Kuesterhauses.  Sie war
verschlossen.  Eine Weile stund ich unschluessig; dann hub ich mit der Faust zu klopfen an.
Drinnen blieb alles ruhig; als ich aber staerker klopfte, kam des Kuesters alte halb blinde
Trienke aus einem Nachbarhause.

"Wo ist der Kuester?" fragte ich.

--"Der Kuester?  Mit dem Priester in die Stadt gefahren."

Ich starrete die Alte an; mir war, als sei ein Blitz durch mich dahin geschlagen.

"Fehler Euch etwas, Herr Maler?" frug sie.

Ich schuettelte den Kopf und sagte nur: "So ist wohl heute keine Schule, Trienke?"

--"Bewahre!  Die Hexe wird ja verbrannt!"

Ich liess mir von der Alten das Haus aufschliessen, holte mein Malergeraethe und das fast vollendete
Bildniss aus des Kuesters Schlafkammer und richtete, wie gewoehnlich, meine Staffelei in dem
leeren Schulzimmer.  Ich pinselte etwas an der Gewandung; aber ich suchte damit nur mich selber
zu beluegen; ich hatte keinen Sinn zum Malen; war ja um dessen willen auch nicht hieher gekommen.

Die Alte kam hereingelaufen, stoehnte ueber die arge Zeit und redete ueber Bauern- und Dorfsachen,
die ich nicht verstund; mich selber draengete es, sie wieder einmal nach des Predigers Frau
zu fragen, ob selbige alt oder jung, und auch, woher sie gekommen sei; allein ich brachte das
Wort nicht ueber meine Zungen.  Dagegen begann die Alte ein lang Gespinste von der Hex und
ihrer Sippschaft hier im Dorfe und von der Mutter Siebenzig, so mit Vorspuksehen behaftet sei;
erzaehlete auch, wie selbige zur Nacht, da die Gicht dem alten Weibe keine Ruh gelassen, drei
Leichlaken ueber des Pastors Hausdach habe fliegen sehen: es gehe aber solch Gesichte allzeit
richtig aus, und Hoffart komme vor dem Falle; denn sei die Frau Pastorin bei aller ihrer Vornehmheit
doch nur eine blasse und schwaechliche Kreatur.

Ich mochte solch Geschwaetz nicht fuerder hoeren; ging daher aus dem Hause und auf dem Wege
herum, da wo das Pastorat mit seiner Fronte gegen die Dorfstrasse liegt; wandte auch unter
bangem Sehnen meine Augen nach den weissen Fenstern, konnte aber hinter den blinden Scheiben
nichts gewahren als ein paar Blumenscherben, wie sie ueberall zu sehen sind.--Ich haette nun
wohl umkehren moegen; aber ich ging dennoch weiter.  Als ich auf den Kirchhof kam, trug von
der Stadtseite der Wind ein wimmernd Glockenlaeuten an mein Ohr; ich aber wandte mich und blickte
hinab nach Westen, wo wiederum das Meer wie lichtes Silber am Himmelssaume hinfloss, und war
doch ein tobend Unheil dort gewesen, worin in einer Nacht des Hoechsten Hand viel tausend Menschenleben
hingeworfen hatte.  Was kruemmete denn ich mich so gleich einem Wurme?--Wir sehen nicht, wie
seine Wege fuehren!

Ich weiss nicht mehr, wohin mich damals meine Fuesse noch getragen haben; ich weiss nur, dass
ich in einem Kreis gegangen bin; denn da die Sonne fast zur Mittagshoehe war, langete ich wieder
bei der Kuesterei an.  Ich ging aber nicht in das Schulzimmer an meine Staffelei, sondern durch
das Hinterpfoertlein wieder zum Hause hinaus.--

Das aermliche Gaertlein ist mir unvergessen, obschon seit jenem Tage meine Augen es nicht mehr
gesehen.--Gleich dem des Predigerhauses von der anderen Seite, trat es als ein breiter Streifen
in die Priesterkoppel; inmitten zwischen beiden aber war eine Gruppe dichter Weidenbuesche,
welche zur Einfassung einer Wassergrube dienen mochten; denn ich hatte einmal eine Magd mit
vollem Eimer wie aus einer Tiefe daraus hervorsteigen sehen.

Als ich ohne viel Gedanken, nur mein Gemuethe erfuellet von nicht zu zwingender Unrast, an
des Kuesters abgeheimseten Bohnenbeeten hinging, hoerete ich von der Koppel draussen eine Frauenstimme
von gar holdem Klang, und wie sie liebreich einem Kinde zusprach.

Unwillens schritt ich solchem Schalle nach; so mochte einst der griechische Heidengott mit
seinem Stabe die Todten nach sich gezogen haben.  Schon war ich am jenseitigen Rande des Holundergebuesches,
das hier ohne Verzaeunung in die Koppel auslaeuft, da sahe ich den kleinen Johannes mit einem
Aermchen voll Moos, wie es hier in dem kuemmerlichen Grase waechst, gegenueber hinter die Weiden
gehen; er mochte sich dort damit nach Kinderart ein Gaertchen angeleget haben.  Und wieder
kam die holde Stimme an mein Ohr: "Nun heb nur an; nun hast du einen ganzen Haufen!  Ja, ja;
ich such derweil noch mehr; dort am Holunder waechst genug!"

Und dann trat sie selber hinter den Weiden hervor; ich hatte ja laengst schon nicht gezweifelt.--Mit
den Augen auf dem Boden suchend, schritt sie zu mir her, so dass ich ungestoeret sie betrachten
durfte; und mir war, als gliche sie nun gar seltsam dem Kinde wieder, das sie einst gewesen
war, fuer das ich den "Buhz" einst von dem Baum herabgeschossen hatte; aber dieses Kinderantlitz
von heute war bleich und weder Glueck noch Muth darin zu lesen.

So war sie maehlich naeher kommen, ohne meiner zu gewahren; dann kniete sie nieder an einem
Streifen Moos, der unter den Bueschen hinlief; doch ihre Haende pflueckten nicht davon; sie
liess das Haupt auf ihre Brust sinken, und es war, als wolle sie nur ungesehen vor dem Kinde
in ihrem Leide ausruhen.

Da rief ich leise: "Katharina!"

Sie blickte auf, ich aber ergriff ihre Hand und zog sie gleich einer Willenlosen zu mir unter
den Schatten der Buesche.  Doch als ich sie endlich also nun gefunden hatte und keines Wortes
maechtig vor ihr stund, da sahen ihre Augen weg von mir, und mit fast einer fremden Stimme
sagte sie: "Es ist nun einmal so, Johannes!  Ich wusste wohl, du seiest der fremde Maler; ich
dachte nur nicht, dass du heute kommen wuerdest."

Ich hoerete das, und dann sprach ich es aus: "Katharina,--so bist du des Predigers Eheweib?"

Sie nickte nicht; sie sah mich starr und schmerzlich an.  "Er hat das Amt dafuer bekommen",
sagte sie, "und dein Kind den ehrlichen Namen."

--"Mein Kind, Katharina?"

"Und fuehltest du das nicht?  Er hat ja doch auf deinem Schoss gesessen; einmal doch, er selbst
hat es mir erzaehlet."

--Moege keines Menschen Brust ein solches Weh zerfleischen!--"Und du, du und mein Kind, ihr
solltet mir verloren sein!"

Sie sah mich an, sie weinte nicht, sie war nur gaenzlich todtenbleich.

"Ich will das nicht!" schrie ich; "ich will ..." Und eine wilde Gedankenjagd rasete mir durchs
Hirn.

Aber ihre kleine Hand hatte gleich einem kuehlen Blatte sich auf meine Stirn gelegt, und ihre
braunen Augensterne auf dem blassen Antlitz sahen mich flehend an.  "Du, Johannes", sagte sie,
"du wirst es nicht sein, der mich noch elender machen will."

--"Und kannst denn du so leben, Katharina?"

"Leben?--Es ist ja doch ein Glueck dabei; er liebt das Kind;--was ist denn mehr noch zu verlangen?"

--"Und von uns, von dem, was einst gewesen ist, weiss er davon?"

"Nein, nein!" rief sie heftig.  "Er nahm die Suenderin zum Weibe: mehr nicht.  O Gott, ist's
denn nicht genug, dass jeder neue Tag ihm angehoert!"

In diesem Augenblicke toenete ein zarter Gesang zu uns herueber.-- "Das Kind", sagte sie. 
"Ich muss zu dem Kinde; es koennte ihm ein Leids geschehen!"

Aber meine Sinne zieleten nur auf das Weib, das sie begehrten. "Bleib doch", sagte ich, "es
spielet ja froehlich dort mit seinem Moose."

Sie war an den Rand des Gebuesches getreten und horchete hinaus. Die goldene Herbstsonne schien
so warm hernieder, nur leichter Hauch kam von der See herauf Da hoerten wir von jenseits durch
die Weiden das Stimmlein unseres Kindes singen:

Zwei Englein, die mich decken, Zwei Englein, die mich strecken, Und zweie, so mich weisen In
das himmlische Paradeisen.

Katharina war zurueckgetreten, und ihre Augen sahen gross und geisterhaft mich an.  "Und nun
leb wohl, Johannes", sprach sie leise; "auf Nimmerwiedersehen hier auf Erden!"

Ich wollte sie an mich reissen; ich streckte beide Arme nach ihr aus; doch sie wehrete mich
ab und sagte sanft: "Ich bin des anderen Mannes Weib; vergiss das nicht."

Mich aber hatte auf diese Worte ein fast wilder Zorn ergriffen. "Und wessen, Katharina", sprach
ich hart, "bist du gewesen, ehe bevor du sein geworden?"

Ein weher Klaglaut brach aus ihrer Brust; sie schlug die Haende vor ihr Angesicht und rief.
"Weh mir!  O wehe, mein entweihter armer Leib!"

Da wurd ich meiner schier unmaechtig; ich riss sie jaeh an meine Brust, ich hielt sie wie mit
Eisenklammern und hatte sie endlich, endlich wieder!  Und ihre Augen sanken in die meinen,
und ihre rothen Lippen duldeten die meinen; wir umschlangen uns inbruenstiglich; ich haette
sie toedten moegen, wenn wir also mit einander haetten sterben koennen.  Und als dann meine
Blicke voll Seligkeit auf ihrem Antlitz weideten, da sprach sie, fast erstickt von meinen Kuessen:
"Es ist ein langes, banges Leben!  O Jesu Christ, vergib mir diese Stunde!"

--Es kam eine Antwort; aber es war die harte Stimme jenes Mannes, aus dessen Munde ich itzt
zum ersten Male ihren Namen hoerte.  Der Ruf kam von drueben aus dem Predigergarten, und noch
einmal und haerter rief es: "Katharina!"

Da war das Glueck vorbei; mit einem Blicke der Verzweiflung sahe sie mich an; dann stille wie
ein Schatten war sie fort.

--Als ich in die Kuesterei trat, war auch schon der Kuester wieder da. Er begann sofort von
der Justification der armen Hexe auf mich einzureden.  "Ihr haltet wohl nicht viel davon",
sagte er; "sonst waeret Ihr heute nicht aufs Dorf gegangen, wo der Herr Pastor gar die Bauern
und ihre Weiber in die Stadt getrieben."

Ich hatte nicht die Zeit zur Antwort; ein gellender Schrei durchschnitt die Luft; ich werde
ihn leblang in den Ohren haben.

"Was war das, Kuester?" rief ich.

Der Mann riss ein Fenster auf und horchete hinaus, aber es geschah nichts weiter.  "So mir
Gott", sagte er, "es war ein Weib, das so geschrien hat; und drueben von der Priesterkoppel kam's."

Indem war auch die alte Trienke in die Thuer gekommen.  "Nun, Herr?" rief sie mir zu.  "Die
Leichlaken sind auf des Pastors Dach gefallen!"

--"Was soll das heissen, Trienke?"

"Das soll heissen, dass sie des Pastors kleinen Johannes soeben aus dem Wasser ziehen."

Ich stuerzete aus dem Zimmer und durch den Garten auf die Priesterkoppel; aber unter den Weiden
fand ich nur das dunkle Wasser und Spuren feuchten Schlammes daneben auf dem Grase.--Ich bedachte
mich nicht, es war ganz wie von selber, dass ich durch das weisse Pfoertchen in des Pastors
Garten ging.  Da ich eben ins Haus wollte, trat er selber mir entgegen.

Der grosse knochige Mann sah gar wueste aus; seine Augen waren geroethet, und das schwarze
Haar hing wirr ihm ins Gesicht.  "Was wollt Ihr?" sagte er.

Ich starrete ihn an; denn mir fehlete das Wort.  Ja, was wollte ich denn eigentlich?

"Ich kenne Euch!" fuhr er fort.  "Das Weib hat endlich alles ausgeredet."

Das machte mir die Zunge frei.  "Wo ist mein Kind!" rief ich.

Er sagte: "Die beiden Eltern haben es ertrinken lassen."

--"So lasst mich zu meinem todten Kinde!"

Allein, da ich an ihm vorbei in den Hausflur wollte, draengete er mich zurueck.  "Das Weib",
sprach er, "liegt bei dem Leichnam und schreit zu Gott aus ihren Suenden.  Ihr sollt nicht
hin, um ihrer armen Seelen Seligkeit!"

Was dermalen selber ich gesprochen, ist mir schier vergessen; aber des Predigers Worte gruben
sich in mein Gedaechtniss.  "Hoeret mich!" sprach er.  "So von Herzen ich Euch hasse, wofuer
dereinst mich Gott in seiner Gnade wolle buessen lassen, und Ihr vermuthendlich auch mich--noch
ist Eines uns gemeinsam.--Geht itzo heim und bereitet eine Tafel oder Leinewand!  Mit solcher
kommet morgen in der Fruehe wieder und malet darauf des todten Knaben Antlitz.  Nicht mir oder
meinem Hause; der Kirchen hier, wo er sein kurz unschuldig Leben ausgelebet, moeget Ihr das
Bildniss stiften.  Moeg es dort die Menschen mahnen, dass vor der knoechern Hand des Todes
alles Staub ist!"

Ich blickte auf den Mann, der kurz vordem die edle Malerkunst ein Buhlweib mit der Welt gescholten;
aber ich sagte zu, dass alles so geschehen moege.

--Daheim indessen wartete meiner eine Kunde, so meines Lebens Schuld und Busse gleich einem
Blitze jaehlings aus dem Dunkel hob, so dass ich Glied um Glied die ganze Kette vor mir leuchten
sahe.

Mein Bruder, dessen schwache Constitution von dem abscheulichen Spectacul, dem er heute assistiren
muessen, hart ergriffen war, hatte sein Bette aufgesucht.  Da ich zu ihm eintrat, richtete
er sich auf "Ich muss noch eine Weile ruhen", sagte er, indem er ein Blatt der Wochenzeitung
in meine Hand gab; "aber lies doch dieses! Da wirst du sehen, dass Herrn Gerhardus' Hof in
fremde Haende kommen, massen Junker Wulf ohn Weib und Kind durch eines tollen Hundes Biss gar
jaemmerlichen Todes verfahren ist."

Ich griff nach dem Blatte, das mein Bruder mir entgegenhielt; aber es fehlte nicht viel, dass
ich getaumelt waere.  Mir war's bei dieser Schreckenspost, als spraengen des Paradieses Pforten
vor mir auf; aber schon sahe ich am Eingange den Engel mit dem Feuerschwerte stehen, und aus
meinem Herzen schrie es wieder: O Hueter, Hueter, war dein Ruf so fern!--Dieser Tod haette
uns das Leben werden koennen; nun war's nur ein Entsetzen zu den andern.

Ich sass oben auf meiner Kammer.  Es wurde Daemmerung, es wurde Nacht; ich schaute in die ewigen
Gestirne, und endlich suchte auch ich mein Lager.  Aber die Erquickung des Schlafes ward mir
nicht zu Theil.  In meinen erregten Sinnen war es mir gar seltsamlich, als sei der Kirchthurm
drueben meinem Fenster nah gerueckt; ich fuehlte die Glockenschlaege durch das Holz der Bettstatt
droehnen, und ich zaehlete sie alle die ganze Nacht entlang.  Doch endlich daemmerte der Morgen.
Die Balken an der Decke hingen noch wie Schatten ueber mir, da sprang ich auf, und ehbevor
die erste Lerche aus den Stoppelfeldern stieg, hatte ich allbereits die Stadt im Ruecken.

