Jene anderen aber, denen im Herzen der Krampf und das Weh der Erde zum zweiten Male sich abspielt,
die in der Angst der Schuld und in der Qual des schöpferischen Zweifels vergehen, ihnen ist
das harte Los bestimmt, sich loszuringen, in die Tiefe zu fahren und neue Gestaltung emporzutragen.
Ihre Verantwortung ist es, wenn die Dinge des Landes und des Erdteils so bleiben, wie sie sind,
wenn Neid und Habsucht die treibenden Kräfte von Volk zu Volk bleiben, wenn die Völker als
Fremdlinge, als Objekte in den Häusern ihrer Staaten sitzen, wenn Ungerechtigkeit, Haß, Gier
und Entseelung den entfleischten Erdteil von Kampf zu Kampf in Brudermord und Vernichtung treiben.
Ihre Gefahr ist Zermürbung der großen Aufgabe und ihrer selbst durch unergriffene Klügelei,
durch selbstverliebte Theoretik, durch flache Originalität. Erschreckt nicht vor dem einfachen
Gedanken! Selten liegt die Wahrheit in der verschmitzten neuen Formel, meist liegt sie offen
zutage, vor aller Augen, nur durch ihre Offenkundigkeit verborgen; das reine Herz muß sie finden.

Mit ihnen, den Zweifelnden, muß ich reden. Nicht als einer, der weiß und sicher ist, sondern
als einer von denen, die mit ihnen leiden und suchen, die fühlen, daß alle Gemeinschaft ein
Bekennen ist.

Zuerst steigt der Urzweifel auf. Was ist wirklich? Es gibt nur täuschende Erscheinung. Was
ist erstrebenswert? Es gibt keine absoluten Werte. Was ist ein Ziel? Ein Zustand, von dem man,
sobald er erreicht ist, zu neuen Zielen hinwegstrebt – oder eine unerträglich süße, falsche
Seligkeit. Was sind menschliche Triebkräfte? Genuß und Macht. Was ist Tat und Opfer? Zwang
unfreien Willens. Was ist Sittlichkeit? Eine Konvention des Zeitalters und der Umwelt. Was
ist Geschichte? Die wechselnde Ausdrucksform des Nahrungskampfes. Was ist Dasein? Eine Verirrung
des Absoluten, aus dem es nur den Ausweg gibt in Traum und Nichts.

Es ist niemand verwehrt, einen, mehrere oder alle dieser Sätze für wahr zu halten. Nur sollte
er dann so ehrlich sein, wie es Skeptiker und Pessimisten nicht immer gewesen sind, wo nicht
auf Handlung, so auf Gültigkeit der Handlung zu verzichten. Er sollte nicht versuchen, mit
dürftiger und verhohlener Anleihe aus anderen geistigen Breiten eine Hütte zu zimmern, in der
man den ungeselligen, unbequemen, unmaßgeblichen Hausrat der Weltflucht oder Indifferenz, des
Zynismus oder Epikuräertums stillschweigend und verstohlen gegen wohnlichere Gerätschaften
vertauschen kann.

Drängt uns das Herz, bestimmend zu handeln, so haben wir schon unbewußt und unbeirrt die Wahl
getroffen. Unser Wollen erhält nicht mehr sein Licht aus der Dämmerwelt des Intellekts, sondern
aus dem höheren und reineren geistigen Bezirk der Seele, die sich nicht vor unteren Instanzen
zu verantworten hat, sondern die selbst die höchste, an der Grenze des Irdischen waltende Instanz
ist. In ihrem Reiche haben wir den Boden des Glaubens betreten, aus dem von jeher jede Quelle
höheren menschlichen Willens entsprungen ist, gleichviel, ob der geometrische Verstand sich
nachträglich entschließt, aus handfesten Brocken, Symbolen der Erscheinungswelt, Brunnenränder
und Deiche zu erbauen. In diesem Reiche, das alles Sittliche umschließt und uns mit dem Göttlichen
verbindet, sind wir frei und bedürfen keiner Beweise und Überredungen, denn was wir aus heiligem
Bezirk unberührt herniedertragen, leuchtet und leuchtet ein, es überzeugt durch sich selbst,
aus eigener Kraft. Nur dann jedoch wird das prometheische Werk armer menschlicher Kraft gelingen,
wenn wir dies Reich der Seele nicht verleugnen, wenn wir streben, auf seinem Boden Heimat zu
gewinnen, wenn wir den Glauben wollen, ohne den wir nichts wollen können, wenn wir an den Willen
glauben, ohne den wir nichts glauben können. Hier liegt die Synthese des Transzendenten und
des Rationalen. Unberührbar, aus hohem Reich gegeben ist der Wille und das Ziel, allen Geisteskräften
verbündet und anheimgestellt ist das Wollen und der Plan.

Der nächste Zweifel kommt von der Schulweisheit. Alle Weltverbesserung ist Utopie. Nie hat
sich das innere Wesen des Menschen geändert, Entwicklung erlebt nur das Wie, nicht das Was,
das Glück des Menschen vermehrt sich nicht. Ja freilich, Technik und Wissenschaft! Sie kommen
vorwärts. Doch wer auf eine Änderung, gar eine Veredelung der menschlichen Triebkräfte, auf
eine Versittlichung der Gesellschaft, der Wirtschaft hofft, der verkennt das Wesen der unfehlbaren
Theorie und mag Narren trösten.

Das sagen meist die Privatdozenten und solche, die es werden wollen, in der forschen Überzeugung
ihrer forscherischen Überlegenheit. Dann wenden sie sich wichtigeren Tagesfragen zu, etwa dem
Einfluß der Pappdächer auf den Geburtenüberschuß, und vergessen, daß wenn die Welt im Großen
nicht gebessert werden kann, es keinen Sinn hat, im Kleinen damit anzufangen.

Nie bin ich müde geworden zu erwidern: Wenn wissenschaftliche Betrachtung einen Wert hat, so
liegt er darin, daß sie uns zeigen kann, wie sehr von Urzeiten und Urstämmen her das Wesen
des Menschen sich geändert hat. Wäre dies Wesen aber auch in sich selbst unveränderlich, so
erleben wir von Jahrhundert zu Jahrhundert die Änderung der herrschenden sittlichen Bewertungen
und mit ihnen die Umstellung alles Benehmens. Wenn in einer Beamtenschaft, einer Armee, einer
Kaste oder einem Volke die herrschenden Sittenbewertungen etwa auf die Begriffe der Unbestechlichkeit,
des Mutes, der Wahrhaftigkeit eingestellt werden – und das sind Vorgänge, für die wir im eigenen
Lande Beispiele haben –, so ist die Erörterung müßig, ob damit über lang oder kurz alle zur
Lasterhaftigkeit Gestempelten aussterben; sicher ist, daß die Bestechlichen, die Feigen und
die Lügner mit ihren Lastern nicht mehr frei hervortreten, und daß diese Laster aufgehört haben,
die Gemeinschaft zu beherrschen. Immer wieder übersieht man, daß alle Gemeinschaften eine in
ihrer Zusammensetzung sehr ähnliche Mischung aller sittlichen Qualitäten enthalten, und das
sittliche Aussehen und Wirken weniger von den überwiegenden Qualitäten bestimmt wird, als von
denen, welchen gestattet wird, an die Oberfläche zu treten. Welchen aber diese freie Bewegung
gestattet wird, und welche anderen gezwungen werden, sich im Untergrunde zu verbergen, das
entscheidet die sittliche Bewertung, also im Gegensatz zu überkommenen Eigenschaften, der freie
sittliche Gemeinschaftswille, der hierdurch zur eigentlichen herrschenden Kraft wird.

Ist somit der sittliche Wille der Bindung aus Herkunft und Vergangenheit dadurch enthoben,
daß er nicht auf der Ebene physischer Umgestaltung, sondern auf der Ebene bewußter Wertung
tätig wird, ist somit die Frage nach der Veränderlichkeit des Gemeinschaftscharakters eine
falsch gestellte Frage, so wird auch die Prüfung des Problems vom wachsenden Glück ergeben,
daß dieser Zweifel die Grundfragen des menschlichen Wollens leichtfertig verkennt.

Wir sind nicht da um des Glückes willen. Unser Wille ist nicht da, noch weniger ist Entwicklung
da, um unser Glück zu vergrößern. Wir schreiten nicht den Weg der Beglückung, sondern den Weg
der Vervollkommnung, den Weg zur Seele, gleichviel, ob unser Glück darüber zugrunde geht. Und
wir schreiten diesen Weg nicht bloß, weil wir müssen, sondern weil wir wollen, weil es noch
andere treibende Kräfte gibt, die in uns selbst liegen.

Es gibt viele, die an ihre Kindheit mit Wehmut zurückdenken und sagen, damals seien sie glücklich
gewesen, jetzt seien sie es nicht mehr. Trotzdem wollen sie nicht zur Kindheit zurück, denn
die Art kindlichen Glücks wägt die Art erwachsener Schmerzen nicht auf. Würde uns nachgewiesen,
eine niedere Schöpfungsgattung sei mit einem absoluten Maß an Glücksgefühlen begabt, das alles
Maß unserer seligsten Empfindungen weit übertrifft: wir wollten mit diesem Stand nicht tauschen.
Denn es entscheidet das Gefühl der Vervollkommnung, die Glücksstufe ist mehr als die Glücksmenge.
Wir sind geneigt, in romantisierender Anwandlung das Geschick alter Zeiten und Völker, etwa
der Griechen höherzustellen als das unsere. Könnten wir uns entschließen, alles zu vergessen,
was wir sind und haben, erleiden und ersehnen, um Griechen der Vergangenheit zu sein? Wir,
die wir den Blick über den Erdball, die Zeiten und die Naturkräfte richten, die wir von der
Kunst aller großen Epochen, von der deutschen Musik, vom nördlichen Frühling, vom Glauben des
Ostens und Westens, von zehntausendjähriger Geschichte, von der Philosophie der Völker und
der vergleichenden Naturbetrachtung eines Weltsystems leben: Könnten wir uns in engen Landstädten,
in gerätelosen Kammern, in gleichförmigen Marktversammlungen, mit einer auserwählten aber vergleichlosen
Lebensform und Kunst begnügen? Die Polyphonie unseres Lebens, die an sich kein Glück, wohl
aber eine Stufe ist, duldet keine Rückkehr zur einstimmigen Melodie.

Dies sind nur Bilder und Vergleiche. Des Beweises bedürfen wir nicht; denn in uns eingepflanzt
ist der Drang nach oben, in Sehnsucht, Wollen und Handeln. Ein Denken, das diesen Drang zu
vernichten strebt, macht uns zu Verzagten des Gewissens, zu Stümpern des Tuns. Ein Denken,
über das man sich, bewußt oder unbewußt, stets hinweggesetzt hat und hinwegsetzen wird, um
recht zu leben, lohnt nicht gedacht zu werden. Eine niedere Instanz, der intellektuelle Geist
versucht, uns ihr Urteil aufzudrängen, und wir antworten ihr: du bist unzuständig, überdies
ist dein Urteil falsch und unvollstreckbar.

Ein anderer Zweifel kommt von der deutschen Wissenschaft. Ein Engländer hat es gelehrt, wir
haben die Lehre aufgenommen und mit unserer Gründlichkeit hundert Jahre lang zu Tode gehetzt:
Alles Geschehen sprießt aus den Wurzeln der Zeiten, des Bodens, der Stämme, der Überlieferung.
Durchdringt man mit rastloser Liebe und emsiger Forschung die Gegebenheiten der Geschichte
und der Erdfläche, die Gepflogenheiten der Sitten und Einrichtungen, so verwandelt sich alle
Willkür des Geschehens in sanften Fluß des Wachstums, alles Überraschende ordnet sich ein,
alles unheimatlich Fremde wird abgeschieden. Diese Betrachtungsweise hat für den Gelehrten
den Vorteil, daß sie alles Denken durch gefühlvolles Wissen ersetzt. Unerschöpfliche Anknüpfungen
lassen sich finden, alles Bestehende rechtfertigt sich durch immer neu vertiefte Forschung,
alle Taten großer Männer, ja alle Naturereignisse und Wirrnisse erscheinen als Erfüllungen
einer Urverheißung, die in der jeweiligen Gegenwart gipfelt. Denn leider reicht die Kette immer
nur bis zur jeweiligen Gegenwart; Wissenschaft ist nun einmal nicht prospektiv, sie kann niemand
sagen, wie er es machen soll, und was, und ihre Prophezeiungen sind meistens falsch. Neue Kräfte,
welche die geradlinige Verlängerung des Systems bedrohen, erscheinen als Störungen, als feindliche
Mächte – freilich werden sie, wenn sie Erfolg haben, nachträglich in die Ordnung eingegliedert
und mit den erforderlichen Vergangenheitswurzeln bedacht –; im Vorblick wirkt die historische
Methode konservativ und ist daher im offiziellen Deutschland willkommen, ja unentbehrlich.

Für die Geschichtschreibung wird sie es bleiben, und auf diese sollte sie sich beschränken.
Die Gestaltung der Zukunft wurde uns durch die gemütvolle Verführung der wissenschaftlichen
Romantik lange genug gehemmt; eine Zeitlang muß wieder einmal, wie bei jeder großen Wende,
die Idee herrschen. Romantisch betrachtet erscheint freilich die Idee fremd, abstrakt, rational,
der lokalen Färbung und des gewohnten heraldischen Zierats ermangelnd. So fremd erschien vielleicht
dem ländlichen Steinmetzen der Aufriß einer Kathedrale. Ist die Idee verwirklicht, der Turm
gebaut, so erkennt man ihre Bodenständigkeit, die eben durch die Verwirklichung gewonnen wurde.

Nur aus der Vermählung des abstrakt Idealen mit dem greifbar Bestehenden stammt Entwicklung;
der Baum, der nicht in den Himmel wachsen will und nur seinen Standort bedenkt, wächst nicht
und wird von anderen überschattet; daß er nicht in den Himmel wachse, dafür ist gesorgt, seine
eigenen Wurzeln werden ihn zurückhalten. Alexander hätte nicht den Osten hellenisiert, Karl
nicht die Sachsen bekehrt, Napoleon nicht die neue Zeit emporgeführt, wenn sie sich von Professoren
über Bodenständigkeit hätten beraten lassen; nachträglich hätten sie vielleicht einige aufklärende
Zustimmung erlangt. Der Vorblick ist vom Rückblick verschieden; leicht weist man auf, wie die
Frucht am Stengel, der Stengel am Zweig, der Zweig am Ast, der Ast am Baum sitzt. Ein anderes
ist es zu sagen, welche Knospe sich zum fruchttragenden Ast entwickeln und welche verdorren
wird. Die Wissenschaft unterschätzt die Fliehkraft des schöpferischen Willens, der um so erdenmächtiger
wird, je weniger er sich um die irdische Bindung kümmert.

Ein ganz tatsächliches Moment sollten die Verehrer des ruhigen Flusses und der Überlieferungskräfte
nicht vergessen: Die Völker, mit denen die nationale Erinnerung sich in feierlichen Augenblicken
identifiziert, leben nicht mehr. Die Italiener sind keine Römer, die Franzosen keine Franken
und die Deutschen keine Germanen. Die Verschmelzung mit Unterworfenen und mit den eigenen unbekannten
Unterschichten hat die Völker nicht nur von Grund auf gewandelt, sondern auch weit mehr, als
man zuzugeben geneigt ist, untereinander angeähnlicht. Die geistigen und körperlichen Verschiedenheiten
der Proletariate Europas, die heute schon die überwiegenden Massen der Völker ausmachen und
daher auch die eigentlich Kriegführenden sind, erweisen sich als sehr gering. Der Umschichtungsbewegung,
die in Deutschland die letzten fünf Jahrhunderte erfüllt, entstammt die ganze sichtbare Änderung
unseres Völkerlebens; die Einrichtungen sind den Änderungen der Substanz nicht vorausgeeilt,
sondern zeitweise um große Strecken zurückgeblieben; man erinnere sich der kleinen Einzelzüge:
daß vor dem Kriege das Wort Volk in der offiziellen Sprache verpönt war und nicht an den Reichstagsgiebel
geschrieben werden durfte, und daß jede Verteidigung des Begriffes der Demokratie an Staatsverbrechen
rührte. Zweierlei sollten die kryptokonservativen Denker im Auge behalten: einmal, daß die
Wasser der Weltgeschichte unaufhaltsam zum Tale laufen, das Freiheit heißt, und sich niemals
haben umkehren lassen, sodann, daß überlange Stauung die Dämme bricht.

Der ernsteste Zweifel ist der chaotische.

Es kann geschehen, daß das Entsetzen der Zeit in einem Menschen so mächtig wird, daß er Heilung
nur noch in der Vernichtung sieht, in der Feuerverzehrung selbst, im restlosen Niederbrennen
des Brandes. Das Entsetzen der Zeit – ist denn dieses Entsetzen größer als das Entsetzen früherer
Kriege? Ist denn die Zahl und Masse das Mächtige, ist denn der Mord der Millionen schwärzer
als der Mord eines Einen? Sind denn geschlachtete Städte und Landstriche der Großkönige und
Pharaonen, Khane und Cäsaren mildere Opfer gewesen als die der Handgranaten und Gase? Freilich
nicht; menschliches Elend wächst nicht über sich selbst hinaus durch angehängte Nullen, die
Million ist an sich nichts anderes als die Myriade. Dennoch ist diese wissenschaftlich geregelte
Feuerflut das vorbildlose Grauen der Jahrtausende, und es ist begreiflicher, daß manche, die
es erleben, an allem verzweifeln, als viele, die es erleben, an nichts verzweifeln.

Alles frühere Elend war ein Geißelschlag, der auf den Rücken der gesunden Erde sauste. Getroffen
wurden von der Furie zwei Heere und was ihnen in den Weg kam, das andere blieb gesund. Der
Dreißigjährige Krieg war das Vorbild der fressenden Kriegsseuche, doch sie blieb im Raume beschränkt.
Den wahren Vergleich dessen, was wir erleben, nein zu erleben beginnen, bietet der fünfhundertjährige
Brand, in dem ein Weltzeitalter sich löste. In der Schmelzglut versank die südliche Antike
und die mönch-ritterliche Strenge des Nordens stieg empor. Doch auch diese Krisis war innerlich
milder, denn sie betraf unbewußte Geschlechter in der Gestalt eines objektiven Schicksals.

Was wir erleiden ist die furchtbare Konsequenz der Sinnlosigkeit, die selbstgeschaffene Hölle.
Nicht Eine verantwortungsvoll lebendige Seele will das Leiden, und jede ist verflucht, wissentlich
und willentlich, in Duldung und Haß, in Widerstreben und Furcht das Leid des anderen und das
Leid der Welt zu mehren. Jeder, der lebt, und wenn er nur sein tägliches Brot verzehrt, ist
mitschuldig, schädigt und tötet, keiner kann sich dem Geißeltanz entziehen, je heißer er blutet,
desto wilder muß er schlagen. Keiner weiß den Sinn, keiner den Grund, keiner den Zweck, es
bleibt ihm als Trost nur der selbstentfachte Haß und die zitternde Empörung über die Schlechtigkeit
des anderen. Niemand sieht den Ausweg, denn wem es schlecht geht, der kann nicht beenden, und
wem es gut geht, der wird gezwungen, seine Forderung zu steigern. Ein jeder aber, dessen Herz
nicht stumpf ist, fühlt, daß die Schlechtigkeit des anderen es nicht allein sein kann, daß
hinter allen Schlechtigkeiten ein böses Schicksal steht, und daß dieses Schicksal die Ungerechtigkeit
aller ist. Und deshalb wiederum fühlt man die Unabwendbarkeit der selbstgeschaffenen Not, fühlt
man, daß sie nicht zu Ende gehen kann wie die Entscheidung eines Zweikampfes, die Recht und
Unrecht durch Buße und Erstattung löst. Noch immer zwar, weit tiefer als man weiß und zugibt,
ist die Welt durchsättigt von der Vorstellung des Gottesurteils, von der Verwerfung des Besiegten,
von der Rechtfertigung des Siegers, daß der Sieg an sich nach Gottes Wohlgefallen neues Recht
und neue Sittlichkeit schafft, daß der Unterworfene von der Gottheit selbst dem Unterwerfer
unter die Füße gelegt wird zur Schonung oder Vernichtung nach freiem Ermessen, wie der Ausdruck
lautet: auf Gnade und Ungnade. Daher bei jedem Mißerfolg ein tieferes Gefühl als Enttäuschung
und Kummer, nämlich die sittliche Angst vor der Verwerfung, bei jedem Erfolg ein höheres als
Freude, nämlich die Sicherheit, auf der Seite des kämpfenden Gottes zu stehen; daher die wachsende
Hemmung gegen Verständigung: Denn wie sollte der jeweils vom Gott Beschirmte, der Träger des
Schicksals, mit dem Gezeichneten, dem vor aller Welt Widerlegten und Entrechteten paktieren?
Und die urzeitliche Vorstellung wird bekräftigt durch den öffentlichen Wettbewerb der Beteiligten
um die Gunst des Schlachtengottes, von dem man annimmt, daß sein Entschluß durch Gebet, Danksagung,
Ehrenbezeigung und Buße wo nicht geändert, so doch gestärkt werden könne.

Der neuzeitliche Mensch, dem es nicht mehr gegeben ist, das Entsetzen auf den Kometen und den
Zorn der Dämonen abzuwälzen, der in seinem Inneren alle Schuld und Verantwortung für das widerwillig
selbstgeschaffene Leid sucht und findet, kann von Verzweiflung so überwältigt werden, daß er
aus seiner Not ins Chaos flüchtet. Es kann ihm geschehen, daß er getrieben wird, alle Werte
anzutasten, daß er die Frage wagt, ob jene Güter, die Christus nicht als Güter kannte, Vaterland,
Nation, Wohlstand, Macht, Kultur wahrhaft so hoch erhaben, so tief gegründet sind, daß in ihrem
Namen die Welt friedlich und kriegerisch sich in die ewige Sünde der Feindschaft, des Hasses
und Neides, der Ungerechtigkeit und Unterdrückung, der staatsmännischen Ränke, der Gewalt und
des Mordes verstricken dürfe. Der Zweifel kann sich versteifen, wenn berufene Ausleger des
Wortes, zwischen Schrift und Wirklichkeit gestellt, die Gebote der Liebe außer Kraft setzen
oder durch gewagte Deutung den kämpfenden Mächten unterwerfen. Ist denn nicht den Armen und
Ohnmächtigen das Himmelreich verheißen? Ist nicht die Verkündung allen Völkern gepredigt? Ist
es nicht göttlich, Unrecht erleiden? Ist es das Wissen, das selig macht? Ist nicht ein Vater
im Himmel und ein Land die Erde?

Warum sollen nicht die Völker in der Menschheit lösen, die Staaten im guten Willen, die Mächte
in göttlicher Fügung, das Handeln im Dulden?

Der Mensch ist ein Geschöpf des Gleichgewichts, und niemandem steht es mehr an als dem Deutschen,
der über Zeiten und Räume blickt, die höhere Menschheitsstufe zu begreifen. Nicht das Gleichgewicht
des Tieres, das den Ansprüchen der eigenen und der umgebenden Natur genügt, wenn es widerspruchlos
sich den einfachen Trieben und Wallungen seines Wesens überläßt; sondern das wiedergewonnene
schwebende Gleichgewicht, dessen die Kunst das schönste Bild ist, das Gleichgewicht der Wiedergeburt
aus den Wirrnissen unauflöslicher Widersprüche. Es ist der Stolz unseres Daseins und der Beweis,
daß wir hart an der Grenze des göttlichen und des animalischen Reiches stehen: daß die widerspruchsvollen
Bedingungen, denen die Schöpfung uns unterworfen hat, schlechthin unlösbar sind, und daß dennoch
die Dichterkraft einer Lebensharmonie uns zugemutet wird. Die Gewalt der Sinnlichkeit und die
Inbrunst der Erdenflucht, die Standkraft der Selbstbehauptung und die Entsagung der Nächstenliebe,
die Sorglosigkeit der Vernichtung und die Marterschaft des Opfers, die Klugheit der Naturbezwingung
und die Kindlichkeit des Aufblicks, der Eigensinn der Arbeit und die Selbstvergessenheit der
Träumerei, die Herrenkraft der Verantwortung und die Demut des Dienstes, die Vermessenheit
des Zweifels und die Einfalt des Glaubens, die Härte der Gerechtigkeit und die Zartheit des
Mitleids, der Wille zum Glück und die Sehnsucht zum Leiden, die Dämonie der Leidenschaft und
die Stille der Verklärung: Diese Gegengewalten hat eine Gottheit gewoben, so unentwirrbar und
so unentrinnbar, daß die Unerfüllbarkeit des Gleichgewichts uns schlechthin als das Sinnbild
unerfüllbarer Vollkommenheit erscheint. Die Problematik der menschlichen Kontraste aber wirkt
sich aus in der Unvereinbarkeit der objektiven Ideale; kann man im Inneren das Wollen und Dulden
nicht vereinen, so lassen sich im Äußeren die Forderungen der Macht und Gerechtigkeit nicht
vermählen.

Einseitigkeit ist der Ausweg, den der einzelne ahnungslos oder resigniert betritt, und aus
der Mannigfaltigkeit der Einseitigkeiten kann einer individualistischen Nation wie der unseren
noch immer die volle Rundung der Allseitigkeit erwachsen. Wenn sie Heilige und Leidenschaftliche,
Tätige und Betrachtende, Schaffende und Genießende in rechter Mischung enthält, so kann sie
den Schein eines vollendeten Volkes und einige seiner Richtkräfte noch immer bewahren. Das
Ziel, dem wir zustreben, ist jedoch nicht Vollkommenheit aus der Mannigfalt der Mängel, sondern
Vollkommenheit des Ganzen aus Vollkommenheit der Teile, das Ziel der Hellenen muß das Ziel
der Deutschen sein. Ganz und gar muß es aber unserem deutschen Denken widersprechen, aus Furcht
vor dem Kampf um Vollendung die Einseitigkeit der Nation zu wollen. Uns hat man früher nachgesagt,
daß uns vor anderen der ungetrübte Blick für alles Vorzügliche geschenkt war, uns steht es
auch in Zukunft nicht an, den Verzicht der Beschränktheit zu wählen. Uns steht nicht an, was
dem Orientalen gewährt ist; selbst um der Heiligkeit willen dürfen wir nicht auf Tätigkeit,
um der Betrachtung willen nicht auf Naturbeherrschung verzichten. Unser abendländisches und
deutsches Los verlangt zum Innerlichen das Gestalten, zum Empfangen das Geben, zum Leiden das
Schaffen, zum Fernsten das Nahe. Auf dem Wege zur Menschheit dürfen wir nicht die Familie und
nicht die Nation übergehen, auf dem Wege zur Sittlichkeit nicht die Ordnung, auf dem Wege zum
Geistigen nicht das Greifbare: Boden, Wohlstand und Macht. Dieses sage ich euch, den Zweifelnden;
den Selbstgewissen aber, die nicht denken und prüfen, sondern bekräftigen, werden wir immer
wieder zu sagen haben, daß von den greifbaren Dingen auch die höchsten nicht Selbstzweck sind.

Doch der chaotische Zweifel ist nicht besänftigt: Auch wenn wir die Ganzheit der nationalen
Güter wollen, so könnte es sein, daß aus der Wirrnis unserer Tage nicht mehr das Türmen der
Mittel uns rettet, sondern der Abbau, daß Raum und Luft vor allem zu schaffen sei, und sei
es durch Sprengung. Auch ein Waldbrand schafft fruchtbares Land, und was bedeuten für die Geschichte
der Zeiten die Jahrzehnte der Wüstenei, aus der sich zuletzt doch wieder der wiedergeborene
Wald erhebt.

Wir haben den Waldbrand im Osten erlebt. Es war das weltgeschichtlich Größte von dem, was bisher
im Kriege geschah und vielleicht geschehen wird, als das gequälteste von allen Völkern seine
Vergangenheit auslöschte, den Krieg auslöschte mitsamt dem Willen zur Macht und äußeren Größe,
sich und die Welt zur Menschheit aufrief und den Feuerbrand in das erstorbene Dickicht seines
Gewaltstaats schwang. Ein Hauch der Andacht zog über die Erde. Man empfand: Hier geschieht
etwas, das mehr ist als dummschlau verlogene Anerbietungen, als prahlerische Drohungen, als
Nahrungs- und Moralersatz, als Diplomatenpfiff, als Erfindung neuer Todesarten. Man empfand:
Eine Tat der Entäußerung und Befreiung ist wie ein Bekenntnis, durch sie kann gesühnt werden,
durch Taten der Verschlagenheit und Erbitterung wird nicht gesühnt.

Doch alsbald ahnte man: So leicht wird es einem Volke nicht gemacht. Nicht in einer Welt der
Starrheit, des Schweißes und der Tränen, wo der eine ein Lebenlang, das Volk durch Jahrhunderte
büßt. Ein Volk springt nicht mit beiden Füßen in den Himmel, wenn es sich durch unvordenkliche
Knechtschaft und durch mitschuldige Duldung besudelt hat, auch wenn es ein kindliches und beseeltes
Volk ist.

Das russische Volk wird alles nachholen müssen, was Völker begangen und erduldet haben, den
Sündenfall der Bewußtheit, den Zweifel, die Selbstvernichtung, die Binnenkämpfe, das innere
und äußere Schicksal. Zunächst steht ihm einmal der Dreißigjährige Krieg, die Zerstampfung
durch alle Nachbarvölker und die Selbstzerfleischung der Gebiete und Parteien bevor. Wie ihr
französisches Vorbild wird die russische Revolution alle Marterstufen der Schuld und Erniedrigung,
der Schmach und Verleugnung, des Terror und der Reaktion durchlaufen, ihr Weg wird in Blut
und Morast versinken, und dennoch wird sie wie die französische Revolution in hundert Jahren
die Erde umschreiten und restlos verwirklicht sein. Freilich nicht so, wie sie meint. Die französische
Revolution wollte das Naturreich Rousseaus und die Republik der Römer, sie schuf, was ihrem
inneren Wollen entsprang, das Reich des Bürgers, das eigensüchtige Nützlichkeitsstreben des
bourgeoisen Liberalismus und die konstitutionelle Plutokratie. Die russische Bewegung will
Tolstois Reich der Gerechtigkeit und den Kommunistenstaat der Marxisten; was sie erreichen
wird, ist das Reich des wirtschaftlichen Ausgleichs und die organisch durchstaatlichte Wirtschaft.

