JUAN VALERA

El Superhombre

y otras novedades

ARTÍCULOS CRITICOS

sobre producciones literarias de fines del siglo XIX y principios del XX.

MADRID

LIBRERÍA DE FERNANDO FÉ

Carrera de San Jerónimo, 2

1903

Es propiedad del autor. Queda hecho el depósito que marca la ley.

Imprenta de Ricardo Fé, calle del Olmo, núm. 4

       *       *       *       *       *

ÍNDICE

El Superhombre                                                         1

Las inducciones del Sr. D. Pompeyo Gener                              37

La irresponsabilidad de los poetas                                    71

La purificación de la poesía                                          83

Don Cristóbal de Moura, primer Marqués de Castel-Rodrigo              93

El espectáculo más nacional                                          115

«El extraño»                                                         137

Sobre la novela de nuestros días                                     149

Del progreso en el arte de la palabra                                159

El filósofo autodidacto                                              197

Sobre la duración del habla castellana con motivo de algunas frases del Sr. Cuervo        
209

Nueva edición de La Celestina                                      223

Biblioteca de filosofía y sociología                                 237

El regionalismo literario en Andalucía                               249

La goletera, por Arturo Reyes                                        275

Las novelas ejemplares de Cervantes, por F. A. de Icaza              281

El buen paño..., novela por J. F. Muñoz Pabón, presbítero            285

Lully Arjona, novela por D. Alfonso Danvila                          289

Mariquita León, novela original de José Nogales y Nogales            297

Aventuras, inventos y mixtificaciones de Silvestre Paradox           303

El último patriota, novela por José Nogales y Nogales                309

Isaac, por Javier Lasso de la Vega                                   321

Discurso pronunciado por doña Emilia Pardo Bazán en los Juegos florales de Orense, en la noche
del 7 de Junio de 1901                        331

Novelas recientes                                                    345

Sobre la Cuestión de ambiente                                      383

       *       *       *       *       *

EL SUPERHOMBRE

     Forcitan et majora audens producere tellus Corumque, Enceladumque
     feret, magnumque Tiphoea, Ausuros patrio superos detrudere cœlo,
     Convulsumque Ossam nemoroso imponere Olympo.

     Fracastorii: DE MORBO GALLICO.

La vida intelectual me parece que en Francia, más que en nación alguna, está reconcentrada
en su capital, París. En Alemania hay muchos centros, como Berlín, Leipzig y Stuttgard, que
persisten, a pesar de la unidad política creada por el Imperio. En los Estados Unidos, con
no menor actividad, se escriben y se publican libros en Nueva York, en Boston, en Filadelfia
o en Chicago. Y en nuestra España, aunque proporcionalmente se escribe menos y se lee mucho
menos, la producción literaria no está encerrada en Madrid, sino que se muestra en varias ciudades
de provincia, especialmente en Sevilla, Bilbao y Barcelona. Mucho me felicitaría yo de todo
esto, aplaudiéndolo, si la manía del regionalismo no lo echase un poquito a perder; pero hoy
quiero prescindir del regionalismo y no decir de él una palabra. Diré, sí, que Barcelona compite
con Madrid, y aun se adelanta y supera a Madrid en muchos puntos. Y también diré que los madrileños
y los que en Madrid habitualmente vivimos, no ignoramos ni desdeñamos, como tal vez hace treinta
o cuarenta años, lo que en Barcelona se escribe y se publica, aunque sea en catalán o en francés
y no en el idioma castellano, que prevalece desde hace cuatro siglos como idioma nacional,
español por excelencia, que se extiende desde California al estrecho de Magallanes, y que se
habla y se escribe, no sólo en esta Península y en las islas que son aún sus posesiones, sino
también en dieciséis o diecisiete Repúblicas o Estados independientes. Cuando crezcan en todos
ellos la población, la prosperidad y la cultura, bien podrá lisonjearse cualquier literato
o sabio de mérito, si escribe en castellano, de que contará, naturalmente, con un público de
los más numerosos y extendidos que hay sobre la superficie de la tierra.

Entonces, como ahora, todo cuanto se produzca escrito en castellano, vendrá a enriquecer el
tesoro literario español, y, si vale algo, será recibido, no con celosa envidia, sino con satisfacción
y con júbilo por todo el que se precie de español y sienta en el alma el amor de la patria
grande, o sea de la casta.

Lo que es yo, y no me tengo por excepcional ni por raro, lo mismo celebraré la aparición de
un buen libro, en verso o en prosa, en Caracas, en Bogotá o en Quito, que en Málaga o en Zaragoza.
Niego, pues, ese desdén, esa rivalidad que entreveo que se nos supone, a los que escribimos
en Madrid, contra los que escriben en español en otras ciudades, y singularmente en las de
Cataluña. ¡Ojalá escribiesen allí cosas tan buenas que, sin excitar nuestra envidia, despertasen
en nosotros emulación noble y nos moviesen a escribir con mayor tino, primor e ingenio que
en el día!

Como quiera que ello sea, yo de mí puedo decir que cuando sé de un autor nuevo o leo un libro
nuevo, en castellano, prescindo para elogiarle de la región en que está escrito o impreso,
y le elogio cuanto merece y tal vez proporcionalmente más, según la distancia desde donde el
libro viene, causándome por ello impresión más grata y peregrina.

Largo es el anterior preámbulo, pero no está de sobra, para afirmar aquí que, si bien no he
leído yo La Muerte y el Diablo y Herejías, de D. Pompeyo Gener, ha sido por descuido y no por
malquerencia regional, y que ahora, después de haber leído el flamante libro del mismo autor,
titulado Amigos y Maestros, hallo que su autor es digno de consideración detenida y de extraordinario
aplauso. Y aunque sea en cifra y resumen, por no tener lugar ni tiempo para más, voy a dar
aquí alguna noticia de dicho libro, tratando de realzar las elevadas prendas de pensador ingenioso,
de escritor elegante y fácil y de persona docta y discreta, que ha mostrado el autor al componerle.

Para gustar de un autor no es menester coincidir con él en opiniones y creencias, ni mucho
menos dejarse convencer por sus razonamientos. A menudo suele sucederme lo contrario, y así
me sucede con el libro de D. Pompeyo Gener. Mucho tengo que aplaudir en dicho libro, y muy
poco de lo que dice me convence, aunque aplaudo el entusiasmo, el saber y él ingenio con que
lo dice. Ténganse por dados mis aplausos, y permítaseme que contradiga yo algunos de los asertos
del Sr. Gener, considerándolos completamente erróneos, o bien que ponga reparos y haga observaciones
sobre los que hallo conformes a medias con lo verdadero y lo justo.

Amigos y Maestros es una colección de semblanzas o retratos de escritores franceses todos,
menos uno, Joaquín María Bartrina. Justo sería el panegírico que hace Gener de este singular
ingenio si no quisiera realzarle con odiosas comparaciones, tildando de palabreros, confusos
y difusos a los demás poetas de España, y suponiendo que deben la fama de que gozan a que viven
en Madrid, y sin duda forman parte de una sociedad de elogios mutuos. Yo no puedo convenir
con el Sr. Gener en que España es madrastra y no madre de sus mejores hijos, cuyo mérito no
confiesa hasta que los extranjeros le reconocen y proclaman; y que, en cambio, pone por las
nubes a medianías y hasta a nulidades intrigantes. No fueron ni son nulidades, ni medianías,
Quintana, Gallego, Espronceda, Zorrilla, Hartzenbusch, García Gutiérrez, Tamayo, Querol, Núñez
de Arce, Ferrari y no pocos otros, que viven aún, y que no deben su reputación, ni a las alabanzas
de los periódicos de Madrid, ni al descubrimiento y a la declaración que hayan hecho de su
valer críticos extranjeros.

Crea el Sr. Gener que Bartrina no vale más en el concepto que se forma de él, después de leída
su semblanza, que en el concepto que de Bartrina teníamos formado antes de dicha lectura. Tal
vez sea más claro el primer concepto. Yo, al menos, no puedo conciliar que Bartrina se parezca
al mismo tiempo al sencillo, elegante, sincero y clásico Leopardi y al afectadísimo, falso
y extravagante Baudelaire. En el único predicamento en que pueden entrar a la vez los tres
poetas, es en el de ser los tres incrédulos, enfermizos, tristes y desesperados. En todo lo
demás se diferencian muchísimo. Y, si hemos de hablar con franqueza, así Baudelaire como Bartrina
se quedan muy por bajo a infinita distancia de Leopardi, uno de los más admirables poetas líricos
que ha habido en Europa en el siglo presente, tan glorioso y fecundo en este género de poesía.

Las demás semblanzas, según dejé ya apuntado, son todas de escritores franceses, y yo no puedo
menos de alegrarme de que la crítica juiciosa se emplee en ellos y los dé a conocer en España.
Celebro asimismo el apasionado afecto y la generosidad con que el Sr. Gener los colma de alabanzas.
Yo convengo y he convenido siempre en que Francia posee amena y riquísima literatura, y en
que es fecunda y dichosa madre de originales y elegantes escritores, cuyas obras son acaso
las más leídas y celebradas en los países extraños, por donde el pensamiento y el idioma y
hasta el sentir de los franceses se imponen y predominan entre los otros pueblos. Pero esta
hegemonía de Francia en letras y en artes, no sólo da a Francia entre los extranjeros fundadísimo
crédito, sino también prestigio deslumbrador, que los solicita y estimula a la admiración más
ciega, a los encomios más hiperbólicos y muy a menudo a la desmañada imitación de lo peor,
originando modas en lo que se escribe y en lo que se piensa, como las hay en lo que se viste
y en el menaje de las casas. Contra esto importa precaverse y estar sobre aviso. De aquí que
tal vez los personajes que el Sr. Gener retrata en su libro queden tasados en su justo valer
si rebajamos siquiera una tercera parte de las alabanzas que el Sr. Gener les prodiga. Debe
además decirse que todos ellos están bien estudiados, tienen el conveniente parecido en el
retrato y éste es una bella pintura que califica de atinado observador y de hábil artista a
quien acertó a trazarla.

En general, todavía tengo yo que poner otro reparo a las semblanzas del Sr. Gener, o más bien
aconsejar a los lectores que se aperciban contra ellas de cierta cautela, más indispensable
a los españoles que a los hombres de otros países.

En España, ya sea por nuestra natural condición, ya sea porque escribiendo para el público
o siendo artista se llama menos la atención y se adquiere menos dinero y menos gloria que en
otros países y, por consiguiente, hay poco incentivo para dedicarse con constancia a lo que
llaman en francés la pose, la verdad es que entre nosotros la pose apenas se estila o se usa,
y cuando se usa o se estila es de un modo superficial y efímero y no con la honda tenacidad
y persistencia que suelen tener en ella los escritores y los artistas franceses. Digo esto
a fin de advertir que no debemos tomar con seriedad la pose mencionada, y a fin de censurar
al Sr. Gener, aunque muy blanda y amistosamente, de que a veces toma dicha pose muy por lo
serio. Válganos para muestra muchas cosas que refiere de Sarah Bernard, aunque en este caso
es disculpa y aun plena justificación la galantería. La simpática y encantadora actriz posee
en toda su persona vencedor y misterioso atractivo; con él y por él seduce y hechiza, como
si fuera más hermosa que la Venus de Milo; se viste con lujo, esmero y gracia admirables, y
su voz es argentina y simpática y tiene matices, inflexiones y tonos propios para expresar
toda pasión y todo sentimiento: la ternura amorosa, los celos, la soberbia y la ira. Su andar,
sus gestos, las posiciones que toma y los movimientos que hace, todo está magistralmente estudiado
y ejecutado con inspiración y destreza. En suma, para elogiar a Sarah Bernard, yo me conformo,
o más bien me complazco, en ser eco del Sr. Gener o de quien más la elogie. En lo único que
no soy eco y en lo único que resulta la disonancia es en lo que me parece afectada ponderación;
algo que veo en mi espíritu como trasladado a la vida real desde lo sofístico y aparente del
teatro. ¿Cómo he de creer yo con formalidad y sin risa que para representar bien a la emperatriz
Teodora, mujer de Justiniano, necesita Sarah Bernard leer a Procopio en griego, atracarse de
Pandectas hasta el extremo de desencuadernar el volumen que las contiene y hacer otros mil
estudios profundos y enrevesados para enterarse de cosas que probablemente la misma emperatriz
jamás supo? Chistes, rarezas y exquisiteces por el estilo hay en los escritores y en los artistas
de todas las nacionalidades, pero en los franceses se notan más a menudo. El blanco, al que
con esto dirigen la mira, es a pasmar y atolondrar a los burgueses, mostrándose en vida, costumbres
y hábitos, muy apartados de lo usual, muy inauditos y tan fuera del camino trillado, hasta
en los casos y accidentes más ordinarios y repetidos, que vienen a aparecer, no como seres
humanos, sino como monstruos o criaturas de distinta y superior especie. Asimismo procuran
inculcar en la mente del vulgo un concepto fantástico de las enormes dificultades de su arte,
suponiendo que para vencerlas son menester requisitos muy singulares, por donde, en ocasiones,
el escritor o el artista que así quiere señalarse, incurre en pueril pedantería o en charlatanismo
a la Dulcamara. Si Sarah Bernard asegura que para hacer bien el papel de la emperatriz Teodora
se atiborra de crónicas en griego, se traga el Digesto y hace de él una buena digestión, y
hasta interviene en el tejer de las telas con que han de hacerle los trajes procurando que
sean tejidos según el estilo y manera con que en la edad de Narsetes y de Belisario solía tejerse,
yo doy por cierto que Sarah Bernard embroma a la gente a quienes semejantes cuidados y esmeradas
faenas refiere. Al hablar de todo ello, debería empezar su discurso como el gracioso doctor
de la ópera, exclamando: ¡udite o rustici!

El título del libro del Sr. Gener lleva implícita la justificación contra todo lo que pudiera
decirse acerca del mérito relativo de los personajes cuyos retratos literarios ha hecho. No
los ha hecho porque dichos personajes sean los más egregios, sino porque han sido o porque
son amigos y maestros suyos. Aun así, yo debo convenir y convengo en que se da la dichosa coincidencia
de que sean casi todos los unidos al Sr. Gener por lazos de amistad, autores de primera nota
en Francia, descollando en aquella nación tan rica en ingenios entre los más famosos y aplaudidos.
Tales son Bourget, Richepín, Taine, Renán, Littré, Claudio Bernard, Flaubert, Pablo de Saint-Víctor
y Víctor Hugo.

Aunque yo no he leído ni estudiado detenidamente todo cuanto dichos autores han escrito, conozco
de ellos lo bastante para tributarles el más rendido homenaje de mi admiración, poniendo sobre
todos a Renán como prosista, y a Víctor Hugo como poeta.

A veces he censurado yo en Víctor Hugo no pocas extravagancias, pomposidades y relumbrones
falsos y de mal gusto, pero, a pesar de estos defectos, que yo noto para que no se me acuse
de idolatría, siempre me he complacido en reconocer y confesar que por lo fecundo e impetuoso
de su abundante vena, por su maravillosa fantasía y por su destreza magistral en el manejo
de la lengua, del metro y de la rima, Víctor Hugo es, si no el primero, uno de los mayores
líricos y épicos de nuestro siglo, rico en poetas más acaso que ningún otro de los siglos pasados.
Dentro del período que abarca la vida de Víctor Hugo conviene no olvidar que en las naciones
cultas de Europa, en alguna de América y en la misma Francia, el autor de los Cantos del crepúsculo
ha tenido rivales que, si por la fecundidad no le vencen, tal vez por la calidad y excelencia,
pureza y perfección de determinado número de obras, se le anteponen y le eclipsan. Así, por
ejemplo, Manzoni y Leopardi en Italia, y aun en nuestra pobre y hoy desdeñada España el glorioso
cantor de la imprenta y del levantamiento de las provincias españolas.

Como quiera que ello sea, y con el debido y más profundo respeto a los personajes literarios
y científicos que el Sr. Gener retrata, declaro que no llego a advertir en ellos la estupenda
magnitud y la superioridad descomunal que me induzcan a presentir, a columbrar y hasta a profetizar
el próximo advenimiento de una raza o casta de hombres muy por encima de los que en el día
visten y calzan y andan por esas plazas, calles y campos.

A mi ver, ha habido bastantes épocas en la Historia en que la profecía de ese advenimiento
pudo estar más fundada. Tomemos, por ejemplo, los cien años que van de 1480 a 1580. En seguida
se ofrecen a nuestra memoria Colón, Vasco de Gama, Magallanes, Vives, Suárez, Victoria y Domingo
de Soto, Ignacio de Loyola y Lutero, Rafael y Miguel Ángel, Ariosto, Camoens y Shakespeare,
Galileo, Baccon y Copérnico, y otro centenar de varones extraordinarios, en toda clase de obras
propias del ingenio y del entendimiento humanos y para todos los gustos, creencias y doctrinas.
Comparados con los personajes que acabamos de citar, los del presente siglo, yo al menos lo
entiendo así, se quedan tamañitos. Admirable y rico es el fruto que han dado los segundos,
pero vale más y tiene superior importancia el fruto que dieron los primeros. Los modernos idiomas,
balbucientes e imperfectos aún en la Edad Media, se desenvuelven con pasmoso florecimiento
y producen obras maestras en varias literaturas; se agranda y llega a ser casi cabal, en la
mente humana, el concepto del universo visible; se conocen por experiencia las cosas materiales
de la tierra y del cielo; renace la antigüedad clásica, y al renacer, y al ser imitada, el
prurito de la imitación engendra nueva y original poesía, divinas creaciones artísticas, flamantes
sistemas filosóficos y hábiles métodos de observación y de estudio para interrogar a la naturaleza
y al espíritu humano y arrancarles sus más hondos secretos. En parangón de lo que hizo el siglo
XVI, resulta inferior la obra de nuestro siglo, aunque no olvidemos ni dejemos de incluir en
ella ciencias que pueden llamarse nuevas, tan importantes como la Química y la Filología comparativa,
y descubrimientos tan ingeniosos y útiles como los del vapor para fuerza motriz, la fotografía,
el telégrafo eléctrico, el teléfono y el fonógrafo. Todo esto vale e importa muchísimo, pero
importa y vale muy poco cuando se compara al transfigurado renacimiento del mundo antiguo y
al descubrimiento del nuevo mundo. Y si entonces no se creyó que iba a surgir de enmedio de
la triunfante humanidad un ser exquisito y perfecto a quien llamásemos el superhombre, menos
razón hay de creerlo ahora porque Renán escriba la novela sentimental titulada Vida de Jesús,
porque haya ferrocarriles y alumbrado eléctrico, y porque se inventen las máquinas de coser
y las bicicletas.

Si yo me dejase dominar por mi fervorosa filantropía y por mi amor a todo progreso, me dejaría
convencer por los argumentos que el Sr. Gener aduce, y creería, como él, que está próxima la
aparición del superhombre; pero, aunque soy progresista, no lo soy tanto, y aunque quisiera
creer lo que el Sr. Gener cree, acuden a mi espíritu multitud de dudas que me lo impiden, harto
a pesar mío. Voy a poner aquí algunas de estas dudas según se me vayan ocurriendo. Y voy, además,
a presentar varias enmiendas o modificaciones a la doctrina sobre la humanidad ascendente,
tal como el Sr. Gener la profesa, a fin de que, si al cabo nos dejamos convencer y la aceptamos,
sea modificada o enmendada, según a mí me parece más razonable y equitativo.

En primer lugar, yo me alegraría de que el ascenso del género humano a género superhumano fuese
general o total, aunque en la superhumanidad futura hubiese también, como en la humanidad presente,
y en la debida proproporción, ineptos y aptos, torpes y hábiles, y tontos y discretos, etc.

En el día, Inglaterra, Francia y Alemania, y tal vez alguna otra nación, no ha de negarse que
nos llevan la delantera en este correr disparatado, en que vamos todos, en el hipódromo de
la Historia, aproximándonos ya a la meta; y sería caso lamentable y necio que por llegar antes
a dicha meta los pueblos del Norte, viniesen de súbito a convertirse en superhombres, teniendo
nosotros, por ir ahora tan rezagados, no ya que adelantar, sino que retroceder hacia la animalidad
o hacia la especie inferior de que hemos salido, acabando por ser, con relación al recién aparecido
superhombre, lo que hoy es el mono con relación a nosotros. Con esto no me conformo a pesar
de todos los discursos del Sr. Gener y a pesar de mi acendrado progresismo.

Se me dirá que el que yo me conforme o el que no me conforme no es del caso. Lo que conviene
dilucidar es que el caso sea o que no sea.

Meditemos sobre su posibilidad.

Empezaré por un distingo. Si por progreso se entiende el acumulado capital de observaciones,
estudios, sistemas y descubrimientos que las generaciones pasadas nos han ido legando, que
nosotros conservamos y que sin duda acrecentamos y mejoramos, yo creo en el progreso a pie
juntillas. El más obscuro bachiller del día sabe más gramática que Homero; el más humilde catedrático
de Instituto sabe más Historia que Herodoto; y de las cosas naturales, de sus afinidades, composiciones,
descomposición y cambios, sabe más que Hipócrates cualquier adocenado farmacéutico de aldea.
Yo no niego esto. Lo que niego es que ese cúmulo, que esa ingente cantidad de doctrina, que
ese esfuerzo y trabajo del espíritu de la humanidad, durante tres mil años, haya logrado infundirse
en ese mismo espíritu por tal arte que se haya hecho consustancial con él, dándole valer y
potencia superiores a los que antes tenía. Cierto que Homero, Herodoto e Hipócrates eran menos
instruidos que Víctor Hugo, Taine, Renán y Claudio Bernard, pero, a mi ver, valían muchísimo
más que ellos. Por donde yo infiero que el tal progreso substancial y personal, por cuya virtud
ha de aparecer pronto el superhombre sobre la faz de nuestro planeta, no ha dado paso alguno
desde hace por lo menos cerca de treinta siglos. ¿Cómo he de poner yo en duda que Hegel sabía
más química, astronomía, zoología, mecánica, historia, etc., que el propio Aristóteles? Y sin
embargo, con ser Hegel tan original y poderoso pensador, y con tener una tan fecunda y constructora
fantasía y un vigor tan sublime para sintetizarlo todo armónicamente, combinando lo real y
lo ideal y encerrándolo dentro de su idea, que eternamente se desenvuelve, todavía me parece
Hegel pequeño cuando acerco la imagen que de él concibo a la imagen colosal con que se representa
en mi mente el prodigioso maestro del magno Alejandro.

No iré yo hasta el contrario extremo del señor Gener, ni afirmaré que los hombres han degenerado.
Me limito a presentar aquí, sin intentar resolverla, una contradicción que asalta mi espíritu.
Yo quiero creer, y creo, que los hombres de hoy no valen, en el fondo, en lo esencial y por
naturaleza, ni más ni menos que los de cualquier otro siglo; que por la educación y por la
cultura, por lo que han heredado de sus mayores, por el tesoro que han reunido durante siglos,
y sobre el cual se levantan como sobre un pedestal, los pensadores y escritores modernos valen
más que los antiguos; que en determinado sentido, por la divulgación de los conocimientos,
hay en el día más gente que valga. Y que en el día, no ya Napoleón I, sino el más torpe de
los generales, derrotaría al hijo de Filipo desbaratando sus falanges con dos o tres cañones
Krupp; el ateísta coronel Ingersol probaría a Moisés su ignorancia en química, en astronomía
y en geología, y que toda la ciencia que había estudiado en los colegios sacerdotales de Egipto,
no valía un pitoche al lado de la adquirida por él en las escuelas de Boston; y que el último
maestro de escuela dejaría absortos y turulatos a Hesiodo, y tal vez al propio Píndaro, si
se ponía a explicarles que los nombres son masculinos, femeninos y neutros, que pueden estar
o están en nominativo, en acusativo, en dativo o en otro caso, y otras mil verdades científicas
por el estilo, de las que es casi evidente que ni Hesiodo ni Píndaro se habían percatado. Pero
aquí surge la contradicción. De esa misma ignorancia, de esa falta de educación, digámoslo
así, y de ese cortísimo saber de los antiguos, nacen en nuestra mente el pasmo y la admiración
que nos infunden sus obras. Mas que fruto de la reflexión y del estudio, nos parecen inspiradas,
reveladas y divinas. No vemos en ellas el esfuerzo laborioso, ni la ciencia que de antemano
se adquirió en el aula, o que se toma de repente y de prestado en un diccionario, o en cualquier
otro librote, sino vemos la espontánea y fresca lozanía del propio ingenio, radiante de luz
interior, a par que maravillosamente ilustrado por el numen.

El Sr. Gener traza un breve compendio de filosofía de la Historia, a fin de probar que se acercan
los tiempos en que ha de aparecer el superhombre; pero, en muchos puntos, encuentro yo falsa
su filosofía, y en ninguno la prueba de que dicha aparición esté cercana. Por el contrario,
en varios párrafos del último capítulo de su libro, donde expone su doctrina, pinta con tan
negros colores la sociedad del día, que si nos allanásemos hasta creerle, aseguraríamos que
el género humano, en vez de adelantar moralmente, ha degenerado o se ha pervertido.

La culpa principal de degeneración tan lastimosa es, según el Sr. Gener, la errónea creencia
de que todos los hombres somos iguales. Para el Sr. Gener nada más absurdo que la igualdad.
A mi ver, el Sr. Gener tiene razón, si se entiende la igualdad de cierto modo; pero de ese
cierto modo nadie entendió jamás la igualdad, ni ahora ni nunca, por donde el señor Gener crea
él mismo un fantasma o estafermo para tener el gusto de derribarle con las lanzadas de su crítica.

El Cristianismo, según el Sr. Gener, vino a proclamar la igualdad de los hombres en la abyección
y en la miseria, y la Revolución francesa y sus ideas, enseñaron y sostuvieron la misma igualdad,
aunque nivelando a los hombres todos, por lo alto, y considerándolos igualmente capaces.

La acusación contra el Cristianismo me parece tan infundada como la acusación contra las ideas
revolucionarias en este punto. Nadie que esté en su juicio, por fervoroso cristiano o por tremendo
revolucionario que sea, ha desconocido jamás la desigualdad de los hombres, ni ha dejado de
advertir las diferencias que hay entre ellos, porque unos son bajos y altos otros; débiles
unos, y otros fuertes; algunos listos, y torpes muchísimos; y en lo tocante a inteligencia,
agilidad y natural disposición para diversos oficios, artes y menesteres, se dan y se darán
siempre escalas de muchísimos grados.

La igualdad que el Cristianismo y la Revolución coinciden en reconocer, está por bajo, o mejor
dicho, está antes que toda doctrina religiosa o filosófica: es la igualdad radical y esencial
de la naturaleza humana, con los derechos y deberes que de ella nacen y que en ella se fundan,
con tal evidencia, que basta el sentido común para que la reconozcamos, si bien importa que
la religión la consagre y que las leyes, revolucionarias o no, la sostengan y amparen contra
la violencia y la injusticia. Igualdad tan justa no se comprende que pueda ser destruida por
la doctrina de la humanidad ascendente, que el Sr. Gener sostiene con tanto entusiasmo.

En el modo de entender la igualdad cristiana, el Sr. Gener, obcecado por la pasión antireligiosa,
incurre en varios errores. Ni en el cielo ni en la tierra, ni en la vida presente ni en la
futura, reconoce el Cristianismo que el necio y el sabio, y menos aún el santo y el vicioso,
sean iguales, a no ser radical y esencialmente. Y entonces, esta igualdad no está fundada en
la vileza y en el menosprecio del propio ser humano, sino en el altísimo concepto que hace
formar de él el Cristianismo, enseñándonos que toda alma de hombre es imagen y semejanza de
Dios, que debe aspirar a ser perfecta como Dios mismo y que es de Dios tan amada que se sacrificó
por redimirla, y tan estimada, que quiso unirse con ella y hasta con el cuerpo mortal donde
ella se encierra. Sin duda que el alma fervorosamente cristiana, cuando se dirige a Dios en
sus rezos y hablas interiores, se pone muy humilde, se califica de indigna, de pecadora, de
perversa, de todo lo malo y ruin que pueda imaginarse; pero de sobra se comprende que esto
lo dice y lo confiesa el alma cuando se compara con un ideal supremo de perfección, de rectitud,
de bondad y de hermosura, término altísimo de todas sus aspiraciones y blanco inasequible de
sus miras y anhelos. Cuando esta misma alma cristiana, no por los actos virtuosos que ha realizado,
porque esto sería faltar a la modestia, sino por la capacidad que en sí siente y por el noble
destino para el que Dios la crió, se contempla y examina a sí propia, en vez de ser bajo el
concepto en que se tiene, es tan sublime concepto, que no se le aventaja el de ninguna criatura
de las que ve o puede ver, ni de las que imagina o finge, ni de las que por fe o revelación
conoce. El alma de la más cuitada criatura humana puede elevarse, cuando no por inteligencia,
por amor, hasta el Ser divino; puede subir al cielo y sentarse, como se sentó Francisco de
Así, en el trono en que se sentaba Lucifer antes de su caída. Arrepiéntase, pues, el Sr. Gener
de su declamación contra la igualdad cristiana fundada en lo miserables que somos. Si lo dicho
es confesión de ruindad y de real menosprecio de sí mismo, venga Dios y lo vea, como vulgarmente
se dice. La igualdad, por consiguiente, se da en el Cristianismo en potencia: en la potencia
infinita que tenemos todos de ser llamados hijos de Dios y herederos inmortales de su reino
y de su gloria. Y lo que es en acto, como la igualdad sería absurda, desigualdad es lo que
hay, ya que unos son réprobos y santos otros; unos justos y otros pecadores, y unos monaguillos
y sacristanes y otros Abades mitrados, Arzobispos y hasta Papas.

Sobre la igualdad democrática, que también condena el Sr. Gener, declamando contra ella suponiéndola
rémora del progreso, harto llano es hacer defensa parecida.

La igualdad democrática, racional y discretamente entendida, no está en el ser actuado, sino
en el poder llegar a ser y en que ese poder no se ahogue ni se limite merced a privilegios
odiosos. En este sentido, la igualdad democrática es justa y razonable en teoría, y no sirven
para invalidarla los abusos y males que pueden nacer de ella. ¿De qué no pueden nacer males
y abusos?

La más clara manifestación de la igualdad democrática es el sufragio universal. No refutaré
yo los mil argumentos que contra él se hacen: los aceptaré como fundados; pero, sobre todos
esos argumentos, hay una razón poderosa que los invalida y destruye. Sin duda que en una asociación
de hombres para determinada empresa, a cuyo buen éxito concurren unos con el capital, otros
con la inteligencia, otros con su habilidad, pericia y destreza en tal o cual arte u oficio,
y otros sólo con el rudo trabajo de sus manos, el sufragio universal por igual sería absurdo,
así como también lo sería el igual reparto de las ganancias y provechos. Pero la sociedad política,
la ciudad o el Estado, es asociación de muy distinta índole y propósito. Su principal fin es
amparar a los hombres en el libre ejercicio de sus derechos, reprimir toda violencia que los
merme y no poner la menor traba a la actividad benéfica de cada individuo. En esto no cabe
la menor desigualdad entre los asociados. Casi estoy por decir, o sin casi lo digo, que el
jornalero que gana dos o tres pesetas al día tiene el mismo derecho, y acaso mayor interés,
que el capitalista que goza tres mil duros de renta diarios, en que el Gobierno sea bueno,
atinado y juicioso. Porque si el Gobierno lo hace mal y sobreviene la ruina, lo probable es
que el Capitalista salve gran parte de su fortuna y siga gozando de ella, o en la propia patria
semiarruinada, o en país extraño, donde acaso tenga fondos o bienes, mientras que el jornalero
se morirá de hambre si se hunde la industria que le daba trabajo y jornal; y mientras más castizo
sea él, y mientras más propio y peculiar de su patria sea el oficio que ejerza, mayor será
su miseria y su desesperanza, pues no es llano ni cómodo emigrar a tierra extraña, sobre todo
con familia, en busca de trabajo y sustento. En vista, pues, de la anterior consideración,
yo tengo por evidente que el pobre ganapán, el obscuro y desvalido destripaterrones, está por
lo menos tan interesado como el Fúcar o el Creso, en la prosperidad y buena gobernación de
la república. Para el rico es esto negocio de mayor o menor comodidad y de más o menos exquisitos
goces, y para el pobre puede ser negocio de vida o muerte, de no poder ganar las dos o tres
pesetas que antes ganaba, y de tener que recurrir a la mendicidad o a la poca eficaz beneficencia
pública en la tierra cuya riqueza fomentó con su trabajo, y por cuya integridad y por cuya
honra tal vez derramó su sangre.

Entiéndase que, por amor a la verdad y a la equidad, y no para adulación o lisonja del vulgo
plebeyo, me atrevo a afirmar lo que afirmo, en contra de la flamante y curiosa aristocracia
cuyas doctrinas sostiene el señor Gener, y que se funda o cree fundarse en la egregia cultura
de aquella pequeña parte de nuestro linaje, que, a lo que parece, es humanidad ascendente y
se acerca ya a formar núcleo o grupo de superhombres.

La flamante aristocracia, o dígase la superhumanidad, no quiere el Sr. Gener que surja por
revolución, sino por evolución, siguiendo el camino del progreso, que sin dada llevamos ahora;
pero si no seguimos el buen camino y nos hemos extraviado, no se comprende de qué suerte hemos
de llegar al superhumanismo por más evoluciones que se hagan. Mala traza tienen de entronizarse
los superhombres, si hemos de juzgar fiel la pintura que hace el señor Gener de la sociedad
presente: «Los más astutos, dice, escalando el poder directamente, o con la protección de las
leyes, amparándose del dinero, se han impuesto, y las sociedades hoy gimen en una esclavitud
mil veces peor que la antigua. Una piratería mercantil, un feudalismo industrial han venido
a afligir a la humana especie con unos Gobiernos de nulidad, juguete de la bancocracia, que
protegen sólo a los ineptos adherentes y dificultan el desarrollo de todas las verdaderas fuentes
de vida. El prosaísmo ha tronado en soberano (sic): los valores han caído en poder de los malvados.
Hoy día, en general, riqueza es sinónimo de nulidad moral, de egoísmo y de mediocridad perfecta;
a lo más significa refinada astucia; en suma, una cualidad criminal punible.»

Si tan feos rasgos son exactos, si es así la sociedad presente, o bien no vamos por el camino
del progreso, o bien hemos caído, con el carro que nos conduce, en un barranco o atolladero
de todos los diablos. No veo, pues, que estén cerca el advenimiento y el triunfo del superhombre,
ya que, según el Sr. Gener, son una caterva de majaderos, criminales y bellacos los que triunfan,
se encaraman y lo gobiernan todo, mientras que los superhombres andan por ahí desperdigados,
con poquísimo dinero, sin poder y sin influjo, y tal vez haciendo observaciones y experiencias,
y escribiendo librotes que casi nadie lee. ¿Y cómo ha de leerlos nadie cuando la sociedad gime
hoy, según el Sr. Gener, en la peor de las esclavitudes bajo el yugo infamante de esos tíos
ordinarios y de esos ricachos vulgares y pícaros, que, según nos cuenta, nos mandan y nos oprimen?
Si por virtud de la evolución hemos de salir de tan horrible estado, la aurora superhumana,
en vez de estar cerca, está lejísima; tardará millones de años en amanecer. Ahora comprendo
lo que leí tiempo ha en cierto libro de Sociología, que me hizo honda impresión y que no he
olvidado nunca: «La humanidad, dice el referido libro, considerada en su vida colectiva, no
ha nacido aún.» Tratando luego de cuando nacerá, y después de larga investigación y de cálculos
sutiles, pronostica que nacerá dentro de catorce mil y quinientos años sobre poco más o menos.
Y si la humanidad colectiva anda tan reacia en nacer, yo recelo que la superhumanidad triunfante
siga en gestación doble tiempo, y sólo salga a luz, no ya dentro de ciento cuarenta siglos,
sino dentro de trescientos, si para entonces no ha tenido nuestro planeta algún mal encuentro
o tropiezo en la amplitud del éter por donde voltea y va valsando, o si no le falta agua porque
se combine la que hay con sustancias sólidas, o si no se enfría y apaga su fuego interior,
o si, a fuerza de rodar, no acaba por agujerearse y por tomar forma de buñuelo o de anillo,
como el de Saturno.

Prescindamos ahora de los mencionados reparos; quitemos valor a los argumentos que el mismo
Sr. Gener suministra contra el progreso rápido y contra la persuasión de que estamos ya cerca
de la meta. Y en este supuesto, cavilo yo y me inclino a creer que el resultado del dichoso
movimiento progresivo, en vez de ser la aparición del superhombre, será el allanamiento y nivelación
de la raza humana, la igualdad aborrecida por el Sr. Gener, y si no la imposibilidad, la dificultad
mayor cada día de que nadie sobresalga y descuelle.

Como no habrá tiranos crueles e intolerantes, nadie podrá ganar la palma del martirio. Cada
uno podrá predicar y difundir la doctrina que se le antoje, a sus anchas y sin peligro alguno.
La supresión de los castigos largos y dolorosos impedirá que alguien se distinga por su resistente
energía para sufrirlos: los Régulos y los Príncipes Constantes no podrán reaparecer. Extinguida
la pobreza, la caridad, el generoso donativo y las más bellas obras de misericordia no llegarán
a ejercerse y se olvidarán o quedarán atrofiadas en el alma. Si la paz perpetua se realiza
y las guerras se acaban, adiós virtudes bélicas, grandes capitanes y héroes valerosos. Descubierto
y averiguado lo que queda aún por descubrir y por averiguar, todos seremos sabios y no habrá
peregrina invención que realce a un mortal con un centímetro de altura sobre los demás mortales.
Agotados y manoseados ya todos los asuntos épicos, líricos y dramáticos, probados todos los
sentimientos, y empleados para expresarlos los más naturales, sencillos y propios primores
de estilo, los prosistas y los poetas tendrán que repetir lo que ya se ha dicho, y ser plagiarios
o imitadores, exponiéndose por el prurito de ser originales, a caer en las mayores extravagancias
y ridiculeces: a ser decadentes, delicuescentes, impresionistas, simbolistas y naturalistas.
Con los escultores ocurrirá lo propio, cuando pretendan superar por nuevos senderos a Fidias
y a Praxíteles. Y los pintores, si ambicionaran ser entre sus contemporáneos príncipes o reyes
de su arte, como ya lo fueron en otra edad Rafael, Velázquez y Rembrandt, caerían en los amaneramientos
más disparatados. En suma: la igualdad nacida del progreso y de la difusión de la cultura,
nos acosará a todos, y el que no quiera someterse a ella, sino elevarse y lucir sobre sus semejantes,
llegará a volverse loco y pondrá en cuanto haga el triste sello de su locura.

Por dicha o por desgracia, este término del progreso está remotísimo aún y quizás no llegue
nunca. Ya sabemos que la completa igualdad es imposible. Sólo queremos dar a entender que un
adelanto indefinido en la marcha del linaje humano, no puede llevarle sino a la aproximación
de la igualdad, y no a que unos individuos desciendan del grado en que hoy se hallan, y a que
se conviertan en superhombres los individuos más selectos.

La civilización, al compás que crece, propende a nivelar a los civilizados. Y esto en todo
y para todos. El macedón Alejandro es cien veces mayor y más transcendente por sus actos que
Napoleón I. En el día no se concibe la posibilidad del caso estupendo y único de una ciudad
como Roma, que llega a enseñorearse de más de la mitad del mundo entonces conocido. Hoy no
se explican las rápidas conquistas de los muslimes y la difusión del Imperio del Islam, desde
la India y las fronteras de la China hasta más allá por el Norte de los Pirineos, y por el
Occidente hasta las olas del Océano, donde entró Ocba a caballo y la cimitarra en la diestra
para dominarlas en nombre del profeta Mahoma. Ni menos se concibe cómo Cortés, Pizarro y Jiménez
de Quesada, cada uno con un puñado de aventureros, penetraron hasta el corazón de las más incógnitas
regiones, derribando y apoderándose de Imperios populosos y ricos. Hoy, por el contrario, los
medios que se emplean son enormes; la acción, desmayada y lenta; los resultados, mezquinos.
Más de 200.000 soldados y centenares de millones de duros, no bastan para domeñar a unos cuantos
negros y mulatos rebeldes. Sin duda, la civilización niveladora e igualitaria de que hemos
hablado tiene de esto la culpa.

El desdoble del linaje humano en porción de superhombres y en porción de menos que hombres
o de hombres decaídos, que es una de las fases de la profecía disyuntiva del señor Gener, no
da indicios de que llegue a realizarse. Y lo que es yo me alegro en lugar de sentirlo. Me dolería
en extremo quedarme entre los individuos de la humanidad decaída: y también me dolería, porque
soy filantrópico, cariñoso y bueno, aunque me esté mal el decirlo, encumbrarme y darme tono
entre los seres superhumanos, dejando a tanto cuitadillo prójimo mío cayendo lastimosamente
y degenerando hacia la animalidad primitiva.

Caso muy diferente será, y satisfactorio para todos, si la otra faz de la profecía es la que
se cumple: esto es, si todo el linaje humano, sin excepción, se convierte en superhumano. Quiera
Dios que así sea. De su bondad infinita esto, y más si cabe, puede esperarse, aunque el Sr.
Gener no lo profetice.

Lo que es yo quiero esperarlo, lo espero y desisto de hacer nuevas observaciones y de presentar
otras dificultades y dudas, porque entonces sería mi artículo el cuento de nunca acabar; pero,
a fin de determinar mi esperanza, fijándola, arraigándola, cimentándola y no dejándola en el
aire para que el aire se la lleve, voy a poner aquí las principales conclusiones que yo saco
de todo, ora sean favorables, ora adversas a la tesis del Sr. Gener y a su doctrina del superhombre.

El ser humano, tal como hoy existe y tal como ha existido siempre desde que tenemos noticia
de él por la Historia, dista infinito de Dios, para quien en Dios cree, o de la razón impersonal
o de la super alma, como la llama Emerson, para los descreídos. En los tres o cuatro mil años
que conocemos de historia, debiera advertirse que por sus pasos contados vamos acortando esta
distancia. Yo, sin embargo, lo advierto poco. Todos los inventos, adelantos y mejoras que el
hombre ha hecho, me parecen, si de acortar esta distancia se trata, como la cantidad de agua
que un niño sacase del mar con una escudilla para dejarle en seco. La mejora y el progreso,
además, (pues no he de negar que los ha habido), vienen de fuera y se sobreponen y no se adhieren
a nuestro íntimo ser, engrandecido él mismo y mejorado. Aunque ya lo he dicho, repito ahora
que, en mi sentir, Alejandro vale más que Napoleón y Aristóteles más que Hegel, Píndaro o Isaías
más que Víctor Hugo, y Fidias y Praxíteles más que Canova y Thorvaldsen. En todo esto hay negación
de progreso. El superhombre era más superhombre hace dos mil o tres mil años que en el día.
La distancia, con ser infinita, que de la inteligencia soberana le tiene separado, puede salvarse
en cualquier época, por favor del cielo, por rapto de amor divino, por galardón precioso concedido
a una singular persona y que nada tiene que ver con el progreso. Lo que es como serie de grados
que nos acerque a la perfección, no se ve el camino que nos conduzca al punto en que la superhumanidad
aparezca. Ni casi con otros seres de diversa casta que el hombre acierto yo a poner jalones
en dicho camino. Casi estoy por afirmar que, en lo radical y substancial, entre Dios y el hombre,
no se descubre excelencia intermedia. Después de Dios, se diría que el hombre es lo más elevado
que hoy se concibe y que se ha concebido siempre. Todos los seres con apariencias de superiores
a nosotros, se nos someten y se ponen a nuestro servicio. Por medio de conjuros evocamos a
los demonios; por medio de exorcismos los arrojamos de donde no conviene que estén; las sílfides
y las ondinas se mueren de amor por nosotros; los dioses y las diosas de todas las religiones
suelen prendarse de los mortales y casarse con ellos; los genios acuden a valernos, a protegernos
y a inspirarnos poesía, prosa y otros primores; las hadas tejen ricas telas, fabrican brillantes
joyas y favorecen a las princesas y hasta a las fregatrices; los ángeles son nuestra custodia
y vienen a nosotros como embajadores y aun como mandaderos; y los arcángeles, ya son paraninfos,
ya a modo de escuderos y guías que en nuestros viajes nos acompañan. ¿A ver, pregunto yo, si
es lícito pedir o esperar más, después de alcanzar o de haber alcanzado todo lo dicho?

En otras mejoras, que pudiéramos lograr con el tiempo, noto yo que surge en seguida la contradicción.
Pongamos por caso que se generalizase entre los hombres el ser tan hermosos como el Apolo de
Belvedere, y entre las mujeres el ser tan guapas y bien formadas como la Venus de Milo o la
Calípiga, y al punto los elegantes y aristócratas hallarían vulgar y ordinario el ser así,
y para distinguirse ya se deformarían el cráneo, comprimiéndole o llenándole de burujones,
ya incurrirían en otras empecatadas extravagancias. Y pongamos también por caso que al fin
se arregla tan hábilmente el organismo de la sociedad, que el vicio siempre es castigado y
la virtud premiada siempre. Pues en mi sentir, no podría ocurrir nada peor. Entonces sí que
la virtud no sería sino un nombre. Los cucos y los galopines, movidos por la segura recompensa,
serían los más virtuosos; y cuando alguien, desdeñando el propio interés, se entregase a los
vicios más feos y perpetrase crímenes de marca mayor, nos inclinaríamos a creer, o bien que
estaba loco, y que por consiguiente era irresponsable, o bien que era una criatura de condición
elevadísima, cuyas pasiones briosas y sublimes le impulsaban a desprenderse del vulgar egoísmo
y a salirse fuera de la pauta común en que todos nos habríamos encerrado.

En resolución, y para no cansar más, diré que no columbro por parte alguna el advenimiento
del superhombre, sin que sobrevengan a la vez contradicciones irresolubles. Posible es, no
obstante, que el superhombre sobrevenga. Pero, ¿quién me asegura que sea mejor moralmente que
el hombre de ahora, y que no sea, con más saber y poder, desmandado y perverso? Fracastoro,
en los versos que me sirven de epígrafe, considera posible el advenimiento de una casta de
superhombres; pero no serán buenos, sino que serán descomedidos y feroces gigantes que no dejarán
títere con cabeza, que se levantarán contra Dios, y tratarán de arrojarle del cielo, y que
de nosotros harán sus víctimas y sus esclavos. Ya Swedenborg, cuando estuvo en el planeta Venus,
vio y trató a los hombres de allí, y por lo que nos cuenta de ellos, y por lo apurado que entre
ellos estuvo, podemos calcular lo mucho que padeceríamos y el inmenso infortunio que vendría
sobre nosotros si una casta semejante, tan engreída, soberbia y poderosa, apareciese en este
globo terráqueo en que habitamos.

Concluyo, pues, (y no porque se me acaban las razones, sino porque se me acaba la paciencia
y porque temo que la de los lectores se acabe también), que lo más acertado y prudente es no
desear ni esperar que el superhombre sobrevenga, y contentarnos con ser hombres regulares y
como se han usado siempre, si bien enriquecidos, cada vez más, con invenciones ingeniosas,
como la ya conseguida del alumbrado eléctrico, y como las que, sin duda se conseguirán, de
dar dirección a los globos, sacar en las fotografías los colores de la cámara obscura, y quién
sabe si llegar a alimentarnos con extractos y alambicadas quintas esencias, sin esta grosera
alimentación de ahora, por la cual, al cabo del año, engulle cada hombre un montón de substancias,
centenares de veces más pesado y voluminoso que todo su cuerpo. En fin, mucho, muchísimo se
puede inventar y mejorar aún antes de que llegue el momento en que la aparición del superhombre
se nos venga encima. Lo que es de las habilidades de Sarah Bernard y de los ingeniosos escritos
de Juan Richepín, aunque yo los celebro porque me deleitan y me encantan, no me atrevo a inferir
que dicha aparición esté próxima.

LAS INDUCCIONES DEL SR. D. POMPEYO GENER

Entre las mil desventuras que afligen hoy a la madre España, no es la menor el prurito de remediarlas
que se ha apoderado de multitud de personas. Brotan de este prurito, como de abundante venero,
arengas políticas y sociales, artículos de fondo, novelas y dramas y no pocos libros científicos,
o casi científicos, que bien pudiéramos calificar de terapéutica política o de psicoiatría
endémica. Y no se entienda que condene yo el prurito, que es natural e invencible, ni menos
el resultado, que, si no llega a ser provechoso, es sin duda, o puede ser, ya divertido, ya
interesante. ¿Y cómo condenarlos sin condenarme yo mismo, que me he metido también a curandero
escribiendo o dictando modestamente algunas recetas? Lo que a mí me desagrada, o más bien me
asusta, no son las mismas recetas, ya pronunciadas, ya escritas, en la tribuna, en el teatro,
en los periódicos o en gruesos volúmenes, sino que la gente se apasione de lo que las recetas
prescriben, mire en ello la más excelente panacea y se empeñe en aplicársela a la patria enferma,
turbando el reposo de que necesita más que de nada para convalecer y recobrar la salud y el
vigor antiguos.

De todos modos, los libros escritos y publicados ya, con el intento de curarnos y de regenerarnos,
merecen detenido estudio, al cual, si Dios me da vida y buen humor, pienso yo dedicarme, no
sin esperanza de recoger algún fruto, de ilustrarme un poco y de contribuir teóricamente, ya
que para la práctica estoy inválido, a la regeneración deseada.

Por lo pronto, me limitaré a indicar aquí varias dudas que se me ofrecen, porque yo creo que
en toda ciencia o en todo arte de medicina lo primero ha de ser el conocimiento de la enfermedad,
y lo segundo hallar y aplicar el remedio.

La enfermedad permanece oculta a menudo, y sólo se conocen síntomas, fenómenos externos, visibles
o tangibles, que son efecto y no causa. Y si tomamos por causa el efecto, ¿no nos exponemos
a errar la cura? Tal es la consideración que me desalienta, que me retrae del oficio de curandero
y que me mueve a no dar mayor crédito que el que me doy a mí mismo a otros curanderos más confiados.

Diré aquí, sobre el particular, lo que me inspira el sentido común precientífico y rastrero.

¿Quién no convendrá conmigo en afirmar, como repetidas veces he afirmado en otras ocasiones,
que España es hoy más rica, sustenta más gente, cultiva mejor sus campos, tiene más industria
y comercio y puede jactarse de poseer hijos ilustres, tan listos, tan bien hablados, tan discretos
y habilidosos como en cualquiera otra época de su historia? La decadencia, la postración, la
degeneración, o como queramos llamarla, no es, por consiguiente, absoluta, sino relativa. En
el camino del progreso, por donde van las naciones de Europa guiando y mandando al resto del
linaje humano, y esto desde hace veinticinco o treinta siglos, España se ha quedado últimamente
muy atrás, y de aquí el aislamiento desdeñoso en que nos dejan los que van delante, nuestra
desconfianza y el abatimiento tan propio en quien de sí mismo desconfía.

Por algo a modo de violenta reacción espiritual, hay momentos en que para no estar abatidos
nos ensoberbecemos más de lo justo, ponderamos el mérito de nuestros hombres y de nuestras
cosas de los tiempos pasados, y hasta llegamos a hacer la apoteosis, o al menos los más superlativos
encomios, ya de esto, ya de aquello de los tiempos presentes. Entonces calificamos de invicto
al general que nos entusiasma; de más elocuente que Cicerón y Demóstenes a nuestro orador favorito;
y al autor de la comedia o del drama que hemos aplaudido de mucho más sublime que Shakespeare,
cuyas obras por lo común hemos tenido la precaución de no leer.

Por desgracia, este laudatorio entusiasmo se apaga pronto como fuego de estopa, y postración
más honda vuelve a enseñorearse de nuestras almas, contristándolas y humillándolas.

Hay cierta manera de discurrir de la que muchos sujetos no se dan cuenta. Discurren sin percibir
que discurren, y las consecuencias que sacan suelen ser muy crueles. De la inferioridad patente,
visible y clara en los asuntos y casos de la vida práctica, deducen nuestra inferioridad en
cuanto hay de más sustancial e importante en el ser y en la vida de los pueblos. Pongamos un
ejemplo que aclare y explique mejor esta idea.

Figurémonos a una dama, hermosa y rica, que quiere vivir y vive en España con todos los refinamientos
y primores que ahora se estilan. Esta dama hará venir de Inglaterra sus coches y sus caballos,
y de Francia sus tocados y vestidos. Tal vez, recelando que una cocinera española la envenene,
hará venir de tierra extranjera, conformándose con la opinión de un aristocrático vate, a

    Cierto químico excelente
    Que estudió y ganó la borla
    En el Café de París,
    De cocineros Sorbona.

Realizado todo esto, sobreviene fatalmente el discurso antes indicado. Cuando aquí, discurrirá
la dama, ni se teje con el primor que en Francia, ni se hacen coches como los ingleses, ni
se crían tan hermosos caballos, ni se confeccionan sombreretes y vestidos como en París, ni
se condimentan siquiera los sabrosos guisos que deleitan mi paladar, es indudable que en otras
tareas de mayor empeño y en otras producciones más altas no habremos de lucirnos. Me conviene,
pues, desdeñar por que deben tener poquísimo valor y ser muy latosas, como se dice ahora, las
novelas, las poesías y hasta las filosofías de mi tierra. En virtud de tal consideración, o
la dama no tomará jamás un libro en sus blancas y lindas manos, o si despunta por lo literata
o lo filósofa, traerá también de París su pasto espiritual, como trae sus primores, adornos,
elegancias y materiales regalos.

No se me tilde de delator. Yo no delataría ni acusaría a la dama, si ella sola pecase. Cuál
más, cuál menos, todos pecamos por el mismo estilo. Tire la primera piedra contra la culpada
quien se considere inocente.

Profundas raíces tiene en nuestro suelo el árbol de nuestra antiquísima y castiza cultura.
Las semillas exóticas, aunque sean alimenticias y gustosas, y la mala hierba también venida
de fuera, no ahogan dicho árbol, ni cercándole y abrasándole le secan y le chupan el jugo todavía;
pero ya empiezan a deteriorarle un poco. El galicismo de pensamientos va invadiendo nuestras
mentes más de lo que debiera. No repruebo yo en absoluto la imitación; pero es menester que
el recto juicio se adelante a desechar lo malo y a elegir lo bueno para que después se imite.
Lo lastimoso es que imitemos sin la mencionada previa selección, que toda simpleza o extravagancia
transpirenaica nos seduzca, y que nos dejemos arrebatar por el entusiasmo sin que haya criterio
razonable que nos refrene.

Días ha que vive aislado quien escribe este artículo y sin prestar atención, por su vejez y
sus enfermedades, a casi nada de lo que ocurre fuera de España, a las más flamantes doctrinas
filosóficas, a la dirección que toma y sigue la mayoría de los espíritus y a la corriente de
ideas y opiniones que informan la novísima literatura; pero lo ve todo, retratado como en fiel
espejo, en las producciones literarias españolas de ahora, sobre todo cuando presumen de contener
o de ser filosofía. Siempre condeno yo o deploro este remedo, esta carencia o escasez de originalidad
castiza; pero me parece difícil o imposible de evitar que así sea, y absuelvo al escritor o
al pensador en quien noto esta falta. ¿Cómo no cometerla aceptando el concepto que de la filosofía
generalmente se forma hoy? ¿Y por qué digo se forma hoy, cuando debiera decir que se ha formado
siempre? Ya desde muy antiguo sonaba en las aulas cierto familiar proverbio que he de atreverme
a citar aquí, porque viene en apoyo de mi aserto, aunque se vale de palabras nada bonitas ya
de puro vulgares. El proverbio dice: La Gramática con babas y la Filosofía con barbas, lo cual
significa que en el orden dialéctico podrá ser la filosofía el principio y el fundamento de
todo saber; pero en el orden cronológico la filosofía es lo último que se aprende o puede aprenderse:
es el firme asiento, el trono solidísimo y seguro donde la reflexión pone o cree poner a la
ciencia que experimentalmente y por larga serie de observaciones y de análisis ha adquirido
y ordenado.

Muéveme a decir esto la lectura de un libro reciente titulado Inducciones, debido al notable
y cultivadísimo ingenio y al elocuente entusiasmo del Sr. D. Pompeyo Gener.

Mucho me complace coincidir con autor tan entendido en tener el mismo concepto de la filosofía.
Indiscutible es para mí que no se filosofa bien sin previo conocimiento empírico de aquello
sobre que se filosofa, y que cuando no filosofamos sobre algo, la filosofía tiene que ser vana
y mero juego de palabras vacías de sentido. Ahora bien: como desde hace mucho tiempo, y sea
por lo que sea, no nos hemos lucido los españoles en las ciencias de observación y en el estudio
de la naturaleza o del universo visible, bien se puede inferir que la corona de dichas ciencias
y de dicho estudio, o sea la filosofía, o tiene que ser entre nosotros anacrónica y fuera de
moda, o hasta cierto punto tiene que ser importada, como el telégrafo eléctrico, la fotografía,
el teléfono, el fonógrafo y no pocas otras invenciones sutiles y pasmosas.

No se extrañe, pues, que importemos en España filosofía como importamos las invenciones mencionadas.
Conviene, no obstante, hacer una distinción. Tomemos para ejemplo cualquiera de los precitados
artificios: el teléfono, pongamos por caso. Su utilidad y su realidad se hallan tan probadas,
que no hay medio de que nos engañemos. Podrá ser que en la práctica seamos más torpes, lo hagamos
mal y resulten inconvenientes; pero al fin y al cabo aprenderemos a telefonear. Yo creo que
ya hemos aprendido, y que en España telefoneamos tan bien como en cualquiera otro país del
mundo. Pero la filosofía, y perdóneseme lo rastrero y humilde de la expresión, es harina de
otro costal: es asunto mil y mil veces más complicado y misterioso, y bien puede acontecer,
y a mi ver acontece, que tomemos por verdad la mentira, por realidad el sueño y por razonamiento
juicioso los mayores delirios.

Puede acontecer igualmente algo contrario a lo que acontece con los inventos de las ciencias
naturales, que van todos de acuerdo y no se oponen unos a otros ni braman de verse juntos,
como vulgarmente se dice. En las doctrinas filosóficas, si las tomamos de aquí y de allí, sin
mucho criterio, y nos empeñamos en amalgamarlas, resulta o puede resultar una mezcla desatinada
e informe, un conjunto de ideas que se rechazan y se excluyen. Algo de esto entiendo yo que
hay en el libro del señor Don Pompeyo Gener, por más que me deleite leerle y aplauda el fervor
propagandista y filantrópico que le ha dictado, y la elocuencia, el saber y el alto y claro
entendimiento que en todas sus páginas resplandecen.

Antes de criticar este libro, mal o bien según mis fuerzas lo permitan, pero sin prevención
adversa, debo y quiero hacer dos observaciones. Es la primera, que me valdré sólo de mi razón
natural, colocando con mucho respeto las creencias, adquiridas por educación, tradición y revelación,
en una a modo de arca santa, de donde tal vez necesite sacarlas más tarde, si yo mismo, imitando
a Noe, no me introduzco y refugio también en el arca para huir del diluvio de disparates que
podrá salir de mi estudio, como el famoso diluvio de las aguas salió de las rotas o abiertas
cataratas del cielo.

Es la segunda observación, que aun suponiendo todo cuanto yo encuentre en el libro del Sr.
Gener contradictorio y absurdo, no se amengua el valor estético del libro ni se deshace el
encanto que su lectura produce. No necesito yo creer que irritado Apolo por la ofensa hecha
a su sacerdote, bajó furioso del Olimpo y mató a los aquivos a flechazos, ni que Ulises y Pirro
se escondieron en el hueco vientre de un caballo de madera, para deleitarme leyendo las hermosas
epopeyas de Homero y de Virgilio.

Hechas tan convenientes observaciones, empezaré tratando de lo que en el libro del señor Gener
me parece más consolador y satisfactorio: la afirmación del progreso indefinido de nuestro
linaje; el convencimiento de que se vencerán y salvarán los obstáculos todos, y de que la humanidad
irá elevándose más cada día a las regiones serenas de la luz, del bien y de la belleza.

Recientemente, disipadas las dudas enojosas que solían atormentar su alma, el más enérgico,
inspirado y elegante de nuestros líricos, Don Gaspar Núñez de Arce, ha dado a la estampa un
admirable poema, donde el referido convencimiento se manifiesta y brilla en imágenes y símbolos
maravillosos, revestido con todas las galas y adornado con todos los dijes y primores de la
poesía, y no por eso menos terminante ni menos claro que si en prosa metódica y didáctica apareciese
expuesto. Aunque en la noche obscura, en el tortuoso y áspero camino y en la larga y cansada
peregrinación, busquemos en balde reposo en las ruinas del templo, y pidamos inútilmente consolación
y fe a los monjes difuntos, todavía una fe más radical y más íntima persiste en el ápice de
la mente, surge del abismo del alma y no nos abandona. Todavía nos asiste Dios, nos guía y
nos conforta. Las ruinas no deben entristecernos ni arredrarnos. No hay revolución ni cataclismo
que baste a derribar el edificio erigido por esa nuestra fe superior e inmortal, ni que pueda
conmover la base

    De la admirable catedral inmensa,
    Como el espacio transparente y clara,
    Que tiene por sostén el hondo anhelo
    De las conciencias, la piedad por ara
    Y por nave la bóveda del cielo.

Impulsado por esa fe superior y por la esperanza que de ella nace, desecha el hombre temores
y dudas, dice ¡Sursum corda!, prosigue con valentía su camino y logra al fin llegar a la cumbre,
si no término, porque no le tiene su anhelo infinito, lugar excelso de descanso desde donde
percibe, bañado en la radiante luz de la verdad, el no soñado objeto de sus más altas aspiraciones.

Doctrina semejante por lo progresista a la que expone el poeta en sus bellísimos versos, es
la expuesta más ampliamente por el señor Gener en prosa llena de lirismo y en un libro o tratado
cuyo título es Evangelio de la vida, no publicado aún por completo, pero del que su autor nos
comunica por lo pronto el prefacio y algunos magníficos trozos como muestra o anuncio.

Contra las afirmaciones en que conviene Gener con Núñez de Arce, nada tenemos que objetar;
pero Gener complica dichas afirmaciones con no pocas otras de diverso carácter y procedencia,
y éstas, o las negamos, o aplicando a su examen un circunspecto escepticismo, las ponemos en
cuarentena.

¿Quién ha de dudar ya de que el linaje humano progresa, apropiándose y acumulando la espléndida
herencia de muchas generaciones, custodiando en los libros cuanto ha averiguado y sabe y divulgándolo
por medio de la imprenta, y valiéndose además de mil útiles o deleitables artificios con los
que se recrea, o de los que se aprovecha para hacer más cómoda, más amena y más grata la vida?
En este punto capital todos estamos de acuerdo. Toquemos ahora aquellos otros puntos en que
no puede menos de haber discrepancia.

No hemos de discutir aquí el transformismo de Darwin. Aceptemos, como si lo hubiésemos presenciado,
como si hubiésemos sido testigos oculares de sucesos tan felices, que, en determinado momento,
de súbito o con lentitud, por evolución suave o como se quiera, el mono de cierta clase se
transformó en antropoide o en antropisco, estúpido y alalo todavía, y que un poco más tarde,
por procedimientos análogos, el antropisco o antropoide adquirió la palabra, se soltó a hablar
y se convirtió en hombre hecho y derecho. Humanado ya, bien podemos cifrar toda su ulterior
historia en estos hermosos versos del ya mencionado poeta:

    Adán caído o transformada fiera
    (¿Quién su origen conoce?) inventó el hacha,
    Derribó el árbol, encendió la hoguera,
    Arrancó al bosque sazonados frutos,
    Hizo la choza, desgarró el misterio,
    Mató los monstruos y domó los brutos
    Tras prolongada y formidable guerra,
    Erigió la ciudad, fundó su imperio,
    Surcó la mar y dominó la tierra.

Y por último, ya que no debamos citar aquí más largo trozo de tan admirable composición, el
hombre, después de sorprender el rumbo de las estrellas y de dar firmeza y duración a la palabra
fugitiva,

    Alas resplandecientes a su idea;
    Valor al débil, libertad al siervo,

según expresa el poeta valiéndose de una atinada paráfrasis del famoso epitafio de Franklin,
consiguió arrebatar

    A las entrañas de la nube el rayo
    Y el cetro a la infecunda tiranía.

Todo esto está muy bien. ¿Quién no lo aprueba? ¿Quién no lo aplaude? Lo que yo no apruebo,
lo que yo no aplaudo, aquello con que no me conformo, porque si llegase yo a ser de los favorecidos
me daría muchísima lástima de los que no lo fuesen, y si no llegaba a ser de los favorecidos,
tendría yo grandísima lástima de mí, lo cual casi es peor, es que se desdoble el género humano
el día menos pensado, y elevándose unos a la condición de super-hombres, se conviertan los
demás en sub-hombres y vuelvan a ser antropiscos, retrocediendo hasta el mono, o mereciendo
la calificación de superfluos con que el Sr. D. Pompeyo Gener ya los designa, calificación
ominosa, anatema lanzado sobre ellos y que al sacrificio y a la desaparición los predestina.

Mi filantropía, mi piedad y la arraigada creencia de mi espíritu en un Dios omnipotente y misericordioso,
me llevan a repugnar en toda su brutal extensión y en sus crueles consecuencias eso que llaman
la lucha por la vida. Ya se arreglarán las cosas de suerte que, por mucho que se aumente la
población, quepamos todos con holgura en este planeta y no nos falten buenos bocados para alimentarnos,
casas en que vivir y lindos trajes con que vestirnos, salir de paseo e ir a las tertulias,
a los teatros y hasta a los toros, si este espectáculo no se suprime por bárbaro en las edades
venideras. De poco o de nada valdría el progreso; el progreso sería espantoso sarcasmo si viniese
a parar en ser sólo para unos cuantos: para la glorificación y la bienaventuranza terrestre
de razas privilegiadas, que necesitarían someter a las razas inferiores o tal vez exterminarlas,
no bien se multiplicasen demasiado y no cupiesen ya sobre el haz de la tierra. Abominable,
perversa y sin entrañas es la tal doctrina, aunque la haya predicado Federico Nietzsche, apoyándose
en ideas y sentencias de aquel antiquísimo profeta del Irán, a quien llamaron los griegos Zoroastro.
El Sr. Gener adopta en parte la opinión de Federico Nietzsche, y en parte la reprueba.

Vamos a ver si lo ponemos todo en claro.

Si en efecto llegase a aparecer el super-hombre, en lo que como Nietzsche cree a pies juntillas
el Sr. Gener, todos cuantos no alcanzásemos la super-hombría, según Nietzsche, que es poco
caritativo, caeríamos en abyecta animalidad, seríamos como esclavos del super-hombre, y nuestra
raza se extinguiría al cabo por inútil o por nociva. Ocurriría con el hombre de ahora lo propio
que, después de la aparición del tal hombre, ha ocurrido con el antropisco, de quien no se
encuentran ya ni señales ni rastros, aunque los busquemos con un candil o con la linterna de
Diógenes. Más compasivo el Sr. Gener, me parece o entreveo que se inclina a que el sub-hombre
o el supérfluo se conserve y viva, bajo la tutela o protectorado del super-hombre triunfante.
Bien podrá éste echarse a cavilar y hasta repetir el antiguo proverbio: cuando las barbas de
tu vecino vieres pelar, pon las tuyas en remojo. Las cosas no han de parar aquí: la evolución
no puede darse por terminada. El progreso es indefinido. Nadie columbra la meta o el término:

    Amplius et volvens fatorum arcana movebo.

En pos del super-hombre, por evolución y selección surgirá de su seno el archisuper-hombre,
el cual podrá tratar tan desapiadadamente al super hombre como éste al hombre haya tratado.
Y así sucesivamente sin que se vea el fin de las mudanzas y de los ascensos, per omnia secula
seculorum.

Ora nos agrade o nos desagrade, ora nos tenga cuenta, ora no nos tenga cuenta, si el super-hombre
ha de venir, vendrá pese a quien pese. Ni conservadores ni retrógrados podrán impedirlo. Sobre
este punto Nietzsche y Gener se hallan en perfecta consonancia. Veamos ahora en lo que disienten
y en lo que Gener, en mi opinión, con muchísimo juicio, enmienda a Nietzsche la plana. Digamos
algo primero sobre este filósofo, el más original y el más estupendo que, según asegura Gener,
ha florecido en la segunda mitad del siglo XIX. Era polaco de nación, súbdito alemán y profesor
de Filología clásica, no nos importa saber en qué Universidad o Instituto. Sobrevino la guerra
entre Alemania y Francia, en la que Francia quedó vencida. Y Nietzsche entonces, en cumplimiento
de las leyes, se vio obligado a tomar las armas y a ir a la guerra. Antes de aquellos días
Nietzsche apenas se había distinguido; pero, hallándose en el cerco de París, un casco de granada
hirió y derribó su caballo, y Nietzsche mismo cayó por tierra maltrecho y con una profunda
conmoción cerebral. Afirman discípulos de Nietzsche que esta caída del maestro fue semejante
en sus efectos a la que tuvo San Pablo en el camino de Damasco. Lo cierto es que al recobrarse
de la caída, Nietzsche se convirtió en otro hombre: apareció profeta, apóstol y, por último, loco.

Recuerdo yo, no haber leído, sino haber oído contar, en el aula del Seminario donde estudié
Filosofía, sin averiguar más tarde en qué autoridad, documentos o testimonios se apoyaba la
historia, que el doctísimo Cornelio a Lápide fue en su niñez una criatura casi tonta o insignificante
por lo menos, pero que paseando un día por los alrededores de su lugar, tuvo la desgracia o
la fortuna de encontrarse en medio de dos partidas o bandos de muchachos, que estaban apedreándose,
y de recibir en la cabeza una tremenda pedrada. Este golpe le trastornó y le modificó tan dichosamente
el encéfalo, que, no bien sanó de su grave y peligrosa herida, se convirtió en uno de los más
agudos y sublimes sabios jesuitas que hubo en el siglo XVII: escribió luminosos comentarios
del Pentateuco, y otras obras no menos útiles que forman juntas diez o doce tomos en folio;
y, por último, murió en Roma en olor de santidad. Sin duda a Nietzsche hubo de sucederle algo
parecido. «Opinan algunos fisiólogos alemanes, dice Gener, que la contusión que recibiera al
caerse del caballo enfrente de la capital del mundo civilizado, fue, como la caída de San Pablo
en el camino de Damasco, el origen de su inspiración y de su genio. Sea de ello lo que se quiera,
lo cierto es que su visión filosófica especial del Universo se le desarrolló tan sólo después
de esta época.»

Si Nietzsche hubiera sido polaco puro, completamente ario, su visión filosófica del Universo,
su sistema se ajustaría con exactitud al del Sr. Gener; pero el Sr. Gener sospecha que en el
organismo o en la sangre de Nietzsche había no poco de mogol o de tártaro, producida tal vez
dicha mezcla cuando invadieron el Oriente de Europa las hordas de Gengis-Kan, de Timur o de
otros fieros conquistadores turaníes. La verdad es que en Nietzsche hay dos elementos o factores
de su genio, procedentes ambos de atavismo: uno ario, y Gener acepta todo el producto de este
factor; otra turaní o mogol que mueve a Nietzsche a ser despótico, cruel y sin entrañas.

Es menester que aparezca el super-hombre. Cuantos obstáculos se opongan a su aparición deben
ser destruidos. Nada de piedad, nada de conmiseración. Tales sentimientos son mera y vil flaqueza
indigna del grande hombre, del super-hombre en ciernes. Derríbense tronos y altares, niéguense
como absurdas todas las religiones reveladas, y anúlense o deróguense cuantas son las constituciones
sociales y políticas, si sólo sobre las ruinas y escombros de todo ello ha de fundar su imperio
la superhumanidad futura. Nietzsche acepta el dolor, el padecimiento, la conquista, la tiranía
más ruda, si por tales medios se abre camino para el advenimiento del super-hombre. Nietzsche
gusta en cierto modo de la libertad, pero detesta la igualdad y considera ridículo que los
hombres pretendan ser iguales, ni siquiera ante la ley, ni ante la justicia, ni en una vida
futura y ultramundana en que no cree, ni ante un Dios cuya existencia niega. Y como niega también
la distinción entre lo bueno y lo malo, la moral que le parece una disciplina sub-humana y
atrasadísima, y el deber que en la moral se funda, nadie acierta a comprender, y en este punto
el Sr. Gener tiene razón que le sobra, por qué Nietzsche se somete con gusto a toda clase de
padecimientos y de malos tratos con tal de que se consiga la aparición del super-hombre. ¿Qué
le va ni qué le viene con dicha aparición, si él no ha de ser el super-humanado, si él no ha
de pasar de un cualquiera, de un pobre diablo, de simple profesor, con poquísimo dinero, con
menos consideración y campanillas, y terminando al cabo porque le encierren en un manicomio?
Se comprende la abnegación del asceta que espera alcanzar la eterna bienaventuranza. ¿Pero
qué espera Nietzsche para mostrarse y ser tan abnegado? El Sr. Gener y no Nietzsche es quien
está en lo firme. El super-hombre ha de venir de todos modos. No debemos, pues, atormentarnos,
molestarnos, ni trabajar para que venga. Según el Sr. Gener, debemos divertirnos, holgarnos,
pasarlo lo mejor que se pueda en este mundo, y el super-hombre ya vendrá sin que le traigamos
nosotros.

Aceptando las opiniones en que Nietzsche y Gener concuerdan, Nietzsche es ilógico, y es muy
lógico Gener. Según asegura Nietzsche, Jehová ha muerto. Y en cuanto a Gener, aunque a menudo
se contradice y hasta llega a mostrarnos al Padre Eterno, que se le aparece y le echa un largo
y pomposo discurso, todavía este Padre Eterno es tan raro, que viene a ser como si no fuera.
¿Y negado un Dios personal y providente, cuál será el fundamento de la moral, de la bondad
y de la belleza absolutas, y hasta de la verdad misma en lo que debiera tener de permanente
e invariable? El Sr. Gener niega todo esto al negar a Dios. Y no soy yo quien saca la consecuencia:
el mismo señor Gener explícitamente la saca. La contradicción está en que el Sr. Gener nos
habla mucho del amor y se muestra fervorosamente enamorado. ¿Pero dónde está el objeto que
de tanto amor sea digno? A la verdad que no se descubre ni se comprende.

Toda criatura racional que cree en un Dios infinitamente bueno, sabio y todopoderoso, sin duda
le ama y debe amarle sobre las cosas todas. Y por virtud de este amor, que es caridad, ama
también a los hombres, hechos a imagen y semejanza del Dios que ama. Sin ser por amor de Dios,
sin este lazo supremo de comunión íntima, de hermandad y de unión amorosa de las criaturas,
¿qué razón hay para que amemos a nadie? No digo yo que aborrezcamos; pero ¿por qué hemos de amar?

El Sr. Gener, sin embargo, por lo que ya se prevé que va a ser su Evangelio de la vida, nos
anuncia el imperio del amor en el mundo, siguiendo y adoptando las ideas de algunos extraviados
discípulos del entusiasta y seráfico Padre San Francisco de Asís.

Según éstos, ya interpretadas sus palabras con exactitud, ya heréticamente exageradas o torcidas,
en el mundo de los espíritus ha habido, hay y habrá tres reinados: algo a modo de turno pacífico
para las tres personas de la Santísima Trinidad. Como la letra con sangre entra, el primero
que reinó fue Jehová, Dios severísimo, vengador y tremendo, que destruye con un diluvio de
agua a casi todo el linaje humano, que pisotea a los pueblos en su ira, que arrasa y quema
ciudades enteras con fuego del cielo, y que abre el seno de la tierra para que se trague a
cuantos son rebeldes a su mandato. El segundo que reina es Cristo, y con él la compasión y
también el amor; pero un amor mezclado, con mortificaciones, penitencias, ayunos, lágrimas,
vigilias y hasta azotes, de todo lo cual el Sr. Gener gusta poco o nada. Pero afortunadamente,
y para que el Sr. Gener quede complacido, el tercer reinado va pronto a empezar cuando menos
nos percatemos de ello. Será el reinado del Espíritu Santo, o sea del amor puro, sin disciplinas
ya, sin abstinencias, sin cilicios y sin duelos y quebrantos, sino todo deleite, holgorio e
incesante gaudeamus.

El estilo del Sr. Gener, lleno de lirismo, aunque escribe en prosa, produce en el lector no
pocas dudas. ¿Hasta qué punto quiere el Sr. Gener que mucho de lo que dice sea realidad o se
limite a ser símbolo, alegoría, imagen o vana figura retórica? De todos modos, aun suponiendo
símbolo y no realidad algo de lo que el Sr. Gener nos pinta en sus magníficos cuadros, todavía
podemos y debemos nosotros escudriñar en el símbolo la oculta realidad que en él se encierra.
Ahora bien: si es cierto, como el Sr. Gener afirma, haciendo hablar al mismo Padre Eterno,
que éste no es providente y que la verdadera providencia es la del hombre, Nietzsche tiene
razón, y no la tiene el Sr. Gener al aconsejar al hombre que se divierta y no se afane porque
el super-hombre aparezca. ¿Cómo ha de aparecer, si nosotros que somos la providencia no le traemos?

El dios del Sr. Gener, dice en su largo discurso, que el bien y el mal le son indiferentes;
que él se limita a producir la vida, y que si crea flores, hermosura y salud, frutos sabrosos,
palomas y tórtolas inocentes, mariposas y libélulas y lindos y pintados pajarillos que melodiosamente
trinan y gorjean, crea también tigres y hienas, arañas deformes, ponzoñosos escorpiones, terremotos,
huracanes y pestilencias y prolífica multitud de microbios, causa de las más asquerosas y mortíferas
enfermedades. Tal es el Dios que habla con el Sr. Gener y que le declara que no es para nosotros
ni salvador ni providente. Nuestra eficaz salvación y nuestra verdadera providencia está en
nosotros mismos. A nosotros nos incumbe, según asegura el Sr. Gener, por boca del Padre Eterno
que imagina, convertir el veneno en bálsamo, el dolor en placer, las espinas en rosas y los
microbios patógenos en microbios deleitosos. Pero, si nos incumbe hacer todo esto, no está
bien que nos crucemos de brazos y prescindamos de nuestra incumbencia. Nietzsche, por este
lado, tiene razón, y el señor Gener no la tiene; y, por último, si bien se mira, tampoco tiene
razón el Sr. Gener en negar la providencia de Dios, ya que Dios, en virtud de un plan sapientísimo,
se vale del hombre para vencer obstáculos, para destruir el mal o convertirle en bien, y para
que nos mejoremos y perfeccionemos en lo posible.

Si no hay plan ninguno, no sé por dónde podrá afirmar el Sr. Gener que hay progreso, mejora,
advenimiento de super-hombres y otras futuras bienaventuranzas. Y si por dicha hay plan, y
todo eso y más puede afirmarse, el plan no es humano, sino divino. ¿Qué más alta providencia
de Dios puede concebir el Sr. Gener? ¿Cómo imaginar que el plan es humano? ¿Cómo el hombre
que nace y muere y que vive tan corto tiempo sobre la tierra ha de haber trazado ese plan?
Concedamos que le columbra, que le descubre, pero no que le establece.

No decidiré yo que sea verdad o que sea mentira, pero sí que nuestro entendimiento no halla
absurdo cierto plan a grandes rasgos concebido e imaginado, ya que no para que nos representemos
en una serie de muchos siglos el desenvolvimiento y la historia del universo todo, para que
nos representemos al menos lo ocurrido en nuestro planeta desde el instante en que empezó a
girar en torno del sol hasta el día de hoy. A mi ver, es idea en extremo poética e ingeniosa
la de que los átomos, impulsados por el prurito de vivir que los mueve, lleguen a producir
la vida; y que, una vez la vida creada, se vaya hermoseando, completando y perfeccionando cada
vez más. Pero ¿quién ha puesto en los átomos esa inteligencia, que no tiene conciencia de que
entiende, ese prurito infatigable e infalible que crea la vida y que después la mejora? Todo
ello se explica presumiendo al Dios que Nietzsche y Gener niegan, cuya voluntad soberana y
cuya suprema inteligencia lo preparan, lo gobiernan y lo disponen todo. Sin él, jamás podrá
concebir la mente humana, por muchos siglos que emplee en la transformación, cómo podrá nacer
lo más de lo menos, de lo que no se mueve lo que se mueve, de lo que no vive lo que vive, de
lo inconsciente lo consciente, y de lo que no entiende la inteligencia. Todo ello es más inexplicable,
es más contrario a la razón que la más ridícula de todas las mitologías, que la más rudimental
y primitiva de todas las religiones. Y, por el contrario, no bien afirmamos la existencia de
Dios, todo se aclara y todo en el transformismo nos parece más hermoso y más conforme con la
omnipotencia y la sabiduría de Dios que en cualquier otro sistema cosmogónico. Es más antropomórfico
y, por lo tanto, menos divino, entender que Dios arregla el universo como el relojero arregla
la máquina de un reloj, y que da, por ejemplo, alas a los pájaros para que vuelen, ojos a los
que ven para que vean, y a los que entienden entendimiento para que entiendan, que entender
que Dios pone en la substancia, en la materia, en los átomos o como queramos llamarlos, un
anhelo indefectible y un movimiento en dirección segura, firme y sin posible extravío, por
cuya virtud, el anhelo de vivir crea la vida, el de volar, las alas, y el de ver, los ojos.

Repito que yo no afirmo ni niego la evolución y el transformismo. No me declaro contrario ni
partidario de Darwin. Me limito a afirmar que Darwin no invade los dominios de la metafísica
ni de la religión, diferenciándose así de su infiel discípulo Haeckel, y más aún del Sr. Gener
y de Nietzsche. Ya Monseñor Van Weddingen, en sus Elementos razonados de la Religión, se expresa
de esta suerte. «La fe y la ciencia de acuerdo podrían aceptar un transformismo en el cual
quedasen a salvo la noción de la causa creadora y la del alma espiritual y libre.» De aquí
se infiere que hasta el católico más ortodoxo puede ser darwinista, apoyándose en textos y
sentencias de San Agustín, de Santo Tomás de Aquino y de otros Doctores y Padres de la Iglesia,
según lo demuestra, o procura demostrarlo, el egregio poeta y filósofo italiano Antonio Fogazzaro
en un reciente y muy interesante libro titulado Ascensiones humanas.

No se infiere, con todo, de la aceptación de la doctrina del transformismo, la seguridad de
que ha de aparecer el super-hombre el día menos pensado. Lo más que podrá inferirse será la
posibilidad algo remota de dicha aparición. Por lo pronto, el super-hombre no se ve venir.
Al contrario, los adelantamientos morales y políticos, la multitud de invenciones que hacen
hoy más cómoda y más agradable la vida y el inmenso cúmulo de estudios, ya experimentales y
de observación, ya teóricos y especulativos, que se custodian en los libros y que la imprenta
divulga, hacen hoy más fácil que un hombre cualquiera descuelle, aunque diste muchísimo de
ser super-hombre y aunque tenga menos valer moral e intelectual que los hombres de antaño.

Cuantas sublimidades puedan ocurrírsele hoy a un poeta que ha estudiado mucho, no son tan pasmosas,
ni implican tan rara super-hombría como la que tuvo, pongamos por caso, allá en las primitivas
edades, el inspirado autor del libro de Job o el richí o poeta que compuso el himno del Rig-veda,
al Dios desconocido. Trajano y Marco Aurelio, a pesar de ser gentiles, no hallan monarca que
valga más que ellos en toda la prolongación de la historia. En puro y fervoroso amor a Dios,
a los hombres y a cuantas criaturas aparecen en el universo visible, será difícil que nazca
ya quien venza y supere a San Francisco de Asís. Y si Kant, Schelling y Hegel nos parecen profundos
filósofos, abarcándolo y explicándolo todo, aún nos parece superior inteligencia la de Aristóteles
por lo mismo que tenía muchísimos menos medios de información. Y lo que se afirma aquí de los
individuos, con más razón puede afirmarse de grupos o colectividades organizadas. ¿Qué ciudad
moderna, sin excluir a Florencia y a París, crea una cultura filosófica, literaria y artística,
tan original y con tan pocos precedentes y elementos exóticos, como la de Atenas en tiempo
de Perícles? ¿Ni qué nación, por último, por dominadora y fuerte que sea en el día, podrá soñar
con gloria y poder que equivalgan a los de Roma, que no siendo más que una ciudad se enseñoreó
de lo mejor del mundo, le dio leyes e idioma y fundó un Imperio que duró no pocos siglos? Y
cuando ni en Atenas ni en Roma apareció el núcleo de los super-hombres, bien podemos esperar
que no aparezca en el día ni en Inglaterra, ni en Francia, ni en Alemania, ni en Rusia, ni
en los Estados Unidos. Conformémonos y contentémonos todos con ser esencialmente iguales, aunque,
por circunstancias momentáneas (porque momentáneas deben de ser dada la secular amplitud de
la historia), las mencionadas naciones prevalezcan hoy, se sobrepongan y hasta dominen a las otras.

En fin, allá veremos cómo explica todo esto el Sr. Gener y lo que más claramente profetiza
en su Evangelio de la vida, que aparecerá por completo en francés, y dentro de poco, y del
que sólo conocemos el Prefacio y tres odas o ditirambos elocuentísimos a la Soledad, a su hermano
el Silencio, y a la Noche, madre fecunda de ambos. Unido amorosamente el señor Gener con la
precitada Soledad, tendrá de ella o ha tenido ya un hijo, que viene a ser sin duda el verbo
de su Evangelio. El Silencio se le está criando, y, no bien esté criado, el Sr. Gener se le
echará a la multitud para desatontarla, removiéndolo todo.

Es tan curioso y tan poético cuanto el señor Gener anuncia, y lo anuncia con elocuencia tan
avasalladora, que yo me siento hechizado y casi seducido, inclinándome a creer en el advenimiento
del super-hombre y hasta a desearle, aunque me quede entre los sub-hombres y los superfluos;
pero el último artículo del libro del Sr. Gener viene a desvanecer mi esperanza, a marchitar
mi deseo y a derribar la fe en el super-hombre que empezaba ya a nacer en mi alma.

El último artículo del libro del Sr. Gener, que se titula El hiper-positivismo, debiera titularse
El hiper-negativismo, porque lo niega todo, echando a rodar cuanto se sabe: todo fundamento
de saber, todo criterio de verdad, toda afirmación de que exista algo. No se contenta el Sr.
Gener con que sea todo espíritu, como quiere Berkeley; ni con que sea todo materia, como quieren
Büchner y Moloschot; ni con la substancia única de Spinosa; ni con que el tiempo, el espacio
y la inmensa cantidad de cosas que coexisten en el espacio y que se suceden en el tiempo, sean
más que formas de nuestro sentir y de nuestro entender, fantasmagorías sujetivas que no se
sabe hasta qué punto concuerdan o no con la realidad que las produce. El Sr. Gener va más lejos
y duda de que haya tal realidad exterior: casi la niega. Afirma que hay representación, pero
no asegura que haya representado. Su duda o su negación es más radical aún. No destruye sólo
lo representado, sino también el teatro en que la representación aparece y al espectador que
la contempla. El Sr. Gener va más allá de Schopenhauer, que sólo ve en el universo representación
y voluntad. El Sr. Gener halla que la voluntad está de sobra, que no es más que apariencia.
Todo queda, pues, reducido a representación, al más completo nihilismo: a representación sin
teatro, sin actores, sin espectadores y sin nada substancial y real que sea representado.

Si después de quemarse las cejas y de estudiar matemáticas, física, química, botánica, zoología,
antropología y otra multitud de asignaturas, que el Sr. Gener ha estudiado de un modo sobresaliente,
hemos de venir a parar en el extremo en que el Sr. Gener para, casi es lo mejor no abrir un
libro ni aprender cosa alguna. Todo es incognoscible. Ya no nos atrevemos a figurarnos lo conocido
como una pequeña isla en medio de un Océano inexplorable e infinito que sólo pueden atravesar
la imaginación o la fe. La isla misma y hasta nosotros los habitantes de la isla, caemos bajo
el predicamento de lo incognoscible: somos puros fenómenos; la substancia y la causa son ficciones,
palabras sin sentido. No hay más que movimiento. La electricidad, la luz, la vida, la fuerza,
el sentir y el pensar, todo es movimiento, sin motor, sin objeto movido y sin lugar ni tiempo
objetivos y reales, por donde y en el cual el objeto movido se mueva.

¿Qué nos queda que hacer en tan aflictiva situación? ¿Cómo nos consolaremos después de haber
perdido toda la realidad? Pues nos consolaremos con la poesía, con la música y con las otras
bellas artes. De un modo pasivo, nos limitaremos a ser público y nos deleitaremos asistiendo
a la representación. Y de un modo activo, seremos comediantes, poetas o compositores de música,
y representaremos nuestras óperas y nuestros dramas. Tal es el punto final a que ha llegado
el Sr. Gener después de todos sus estudios.

Lo malo, o al menos lo que yo no me explico todavía, es cómo ha de gustarme la representación
ni cómo he de componer algo para que se represente cuando el Sr. Gener empieza por quitarme
el sustantivo. No nos queda verbo que no sea impersonal, sin agente y sin paciente. Vibra,
ve, huele, anda, come, etc.; pero no sabemos quién come, quién ve, ni quién vibra, ni qué es
lo vibrado, ni lo comido, ni lo visto. Todo es incognoscible, y hasta podemos recelar que no
exista. No sólo el super-hombre, sino igualmente cuantos hombres existen o han existido y de
quienes el Sr. Gener nos habla, arios y turaníes, polacos y mogoles, romanos y griegos, no
pasan de ser una mera representación. Carece, pues, de fundamento y de verdad científica todo
cuanto el Sr. Gener nos cuenta en los demás artículos de su libro sobre historia de las religiones,
socialismo, etc. Todo se reduce a poesía, según el mismo Sr. Gener paladinamente lo confiesa.
Y ahora digo yo para terminar que, considerando su libro como poesía, es digno del mayor aprecio.
Es elocuente en alto grado; ameno a veces, a veces sublime, y tan rico siempre de doctrina,
de atrevimientos, de ideas originales y de clara y bien ordenada exposición de las ideas de
otros, que sugiere, despierta y suscita en cualquier espíritu, aunque sea pobre e infecundo
como el mío, tan grande tropel de pensamientos y tan enmarañada madeja de raciocinios, que
si no fuese por miedo de fatigar a mis lectores, no me aquietaría yo con escribir este artículo,
sino que escribiría una docena, y aún se me quedaría mucho por decir. Pero no lo digamos y
quédese en el tintero para no hacer interminable este escrito.

LA IRRESPONSABILIDAD DE LOS POETAS

SOBRE LAS «ODAS» DE D. EDUARDO MARQUINA

Mucho podrá decirse en pro y en contra de las Odas del Sr. D. Eduardo Marquina, pero no que
son un libro insignificante. A mí me dan no poco en que pensar, suscitando en mi espíritu ciertas
contradicciones filosóficas o antinomias estético-morales, que no acierto a resolver y que
voy a exponer aquí sin rodeos y con franqueza.

Con grande entusiasmo pondera Horacio, en su Epístola a los Pisones, la virtud docente de la
poesía. Por ella se muestran los rectos caminos del vivir, los oráculos dictan sus sentencias,
se levantan los muros de las ciudades y se congrega en paz el linaje humano, sujetándose a
leyes sabias y justas. Pero este mismo Horacio, que da a la poesía tan singulares alabanzas,
nos cita la rara afirmación de Demócrito sosteniendo que es menester ser loco para ser poeta,
y que es expulsado de Helicon quien está en su cabal juicio.

Ajústeme usted tales medidas, digo yo ahora; y perdónese lo vulgar de la frase. ¿Cómo compaginar
que los poetas son la luz del mundo, nuestra guía y nuestro faro, y que son al mismo tiempo
locos? Todo se entiende si consideramos la tal locura como frenesí divino, como furor sagrado
que el estro infunde, clavando su aguijón agudo en el pecho del vate. Este, poseído entonces
del numen, llega a decir cosas de sentido muy superior al vulgar, revela misterios y abre a
nuestros espantados ojos, en la amplitud luminosa de un horizonte ideal, la sucesión ordenada
y prescrita de los futuros casos.

Yo me conformaría y me aquietaría con esto si todos los poetas que pronostican, que enseñan
o que amonestan estuviesen de acuerdo; pero, como no lo están por desgracia, me hunden en un
mar de confusiones. Así es que exclamo allá en mis adentros: quizás estén locos, verdaderamente
locos, y sean con su locura perjudiciales a la república. Por eso Platón los desterró prudentemente
de la suya, ya fuese por precaución, ya fundado en el refrán que reza: el loco por la pena
es cuerdo.

Hechas las anteriores reflexiones, todavía en vez de ver claro este asunto le veo obscuro y
contradictorio.

En el bello elogio que hace Enrique Heine de nuestro egregio compatriota el Rabi Jehuda ben
Leví de Toledo, después de ponderar las altas dotes de aquella alma, llega a suponer que el
mismo Dios al crearla, la besó prendado de su hermosura, y que el eco del beso divino resuena
con inmortal resonancia en los versos del vate toledano. No es de maravillar, por lo tanto,
suponiendo a Jehuda ben Leví tan sobrenaturalmente favorecido y amado, que Heine le proclame
rey del reino del pensamiento y rey, por la gracia de Dios, inviolable e irresponsable. A nadie
sino a Dios tiene que dar cuenta. El pueblo, dice Heine, podrá matarnos, pero no puede juzgarnos
nunca. De esta suerte pone Heine la obra verdaderamente poética por cima de todo humano criterio
y proclama con su genial desenfado la irresponsabilidad de los poetas. Veamos nosotros en qué
sentido y hasta qué punto menos desenfadadamente tal irresponsabilidad puede y debe ser entendida.

¿En qué consiste que a veces no nos enamore ni hechice lo que el poeta niega o afirma, ordena
o prohíbe, encomia o censura, sino la manera elegante, sincera y enérgica de afirmar o de negar
y de expresar la censura o el encomio?

Quintana y el duque de Frías, pongamos por caso, retratan a Felipe II con los más opuestos
rasgos y colores y propenden a infundirnos las ideas y los sentimientos más contrarios sobre
la religión y política de los españoles del siglo XVI y sobre las causas de la elevación y
de la decadencia de nuestro pueblo; pero nosotros nos deleitamos y nos entusiasmamos casi por
igual con los versos del uno y del otro poeta, ora estemos de acuerdo con el duque, ora con
Quintana, en juzgar al vencedor de San Quintín y de Lepanto, ora cortemos por camino que nos
parezca más recto entre los dos extremos que ellos tocan.

¿Hemos de inferir de aquí la completa indiferencia de la doctrina que expone la poesía, con
tal de que la poesía sea verdadera y que la doctrina se exponga con y por la gracia de Dios?
Esto sería llevar hasta sus últimos límites la negación de que los poetas enseñan, y declararse
decidido partidario del arte por el arte. Más aún se fortalece en mi espíritu este modo de
pensar, cuando examino las obras de poetas acaso demás valer y más radicalmente discrepantes.
Sean estos poetas los tres italianos contemporáneos, Manzoni, Leopardi y Carducci. ¿No es raro
fenómeno que nos encante el himno sacro a La Pentecostés, lleno de profunda fe católica y de
la viva esperanza de que la religión de Cristo es la definitiva religión de nuestro linaje,
informando y causando todo su progreso y mejora; que nos encante también la oda A las fuentes
del Clitumno, cuya inspiración es enteramente contraria, saludando con júbilo el poeta a la
humanidad que supone regenerada porque reniega de creencias que la envilecen y adopta algo
a modo del gentilismo antiguo; y que nos encanten, por último, no ya las esperanzas católicas
de Manzoni, ni las esperanzas gentílicas de Carducci, sino la desesperación sublime y el pesimismo
de Leopardi, que niega a Dios, o le llama con espantosa blasfemia feo poder que impera oculto
para daño de todas las criaturas?

Harto he cavilado yo y cavilo para explicar este fenómeno. Voy a ver si atino a exponer aquí
en cifra el resultado de mis cavilaciones.

Sin duda, me digo, el fundamento mental de la poesía es como el fundamento mental de las matemáticas
y de la dialéctica. Hay en el alma humana ciertos primeros principios, evidentes por sí, inconcusos
e indemostrables, cierta idea en suma, cuyo desenvolvimiento constituye la ley del pensar y
la ciencia del cálculo. Y no es la tal idea puramente sugetiva, mera forma o condición de nuestro
entendimiento, sino que por fe irresistible tenemos y damos por seguro que en la mente de cuantos
seres superiores al hombre hay o pueda haber en otros mundos, y aun en la misma mente suprema,
ha de residir la idea misma aunque más ampliamente desarrollada, abarcándolo y penetrándolo
todo y bañando en su pura luz lo infinito y eterno.

La tal idea, por desgracia, aunque está en nosotros, sólo está limitada y como en germen, y
no nos vale para ver bien lo que hay fuera de nosotros, sino para discurrir sobre aquello que
fuera de nosotros suponemos que existe o sobre las ideales construcciones del pensamiento puro.
De aquí que no afirmemos que esta cosa o aquella, que el Universo todo, que cuanto es o puede
ser, sea como nosotros lo percibimos o lo imaginamos; pero ya imaginado o percibido, o dígase
dado el supuesto, todo se encadena, y compone un conjunto armónico de verdades dentro de nuestro
mundo ideal, si bien no se adecue tal vez ni responda con exactitud a la realidad del mundo
que está fuera de nosotros, del que sabemos poquísimo y del que tal vez tenemos noticias equivocadas
por ministerio de los sentidos.

No responde el geómetra de que sea o no sea esfera, cubo o cilindro el sólido que le presentan,
ni de que sea círculo o triángulo de esta clase o de aquella lo que en un papel le dibujan;
de lo que responde es de la exactitud de sus teoremas y de la certidumbre de sus demostraciones,
dado el supuesto. Ni respondo el algebrista de lo que valen en realidad, las letras del problema
que ha de resolver, sino responde sólo de que el problema esté bien resuelto. Al que le aplique
a la realidad, incumbe luego o ha incumbido antes determinar el valor de cada letra. Así, siendo
la resolución del problema verdadera y siempre la misma, bien puede en la práctica, descendiendo
a la realidad de las cosas, tener multitud de diferentes resultados.

¿Será la poesía, me pregunto yo, algo por el estilo: creación hermosa, verdadera y exacta en
el mundo ideal en que ha sido creada, aunque en la realidad sea falso todo porque lo fue el
supuesto o porque el supuesto fue por lo menos incompleto?

A mi ver, entendiendo así la poesía, tienen explicación y disculpa no pocas cosas de las que
se dicen en verso, las cuales, si en prosa se dijeran, parecerían absurdas o abominables y
podrían llevar a su autor en una sociedad algo severa a la prisión o al manicomio.

La culpa de todo ello estriba, a lo que a mí se me alcanza, en que la poesía, cuyo objeto es
la manifestación de la belleza en una forma sensible, sólo puede darse imitando lo real o lo
que nosotros imaginamos real, elemento en que cabe error o mentira. De aquí la ventaja que
la música, arte primogenia, lleva a la poesía, arte secundaria. La música, en la perfección
de su pureza, crea lo bello, sin necesidad de imitar nada. Lo crea en el tiempo, por medio
del sonido, sin enseñar ni amonestar, pero sin inducirnos en error, ni equivocarse tampoco.

Toda la antedicha meditación, expuesta a escape para, no pecar de prolijo, ha valido para aquietar
mi espíritu, después de leer las Odas de D. Eduardo Marquina, y para afirmar, sin escrúpulo
de conciencia, que me parecen bien y que son obra de verdadero poeta. Para conceder, no obstante,
a tal poeta la irresponsabilidad de que habla Heine, es menester no tomar por lo serio, en
la realidad práctica, la virtud docente de su poesía. Los que tomaron por lo serio a Esquilo,
en su Prometeo encadenado, supusieron que Júpiter se vengó de sus blasfemias ordenando a su
águila que desde lo sumo del aire dejase caer una enorme tortuga que llevaba entre las garras,
sobre la venerable calva del glorioso dramaturgo, y le saltase los sesos. Tomemos, pues, menos
por lo serio las Odas de D. Eduardo Marquina para dejarle en paz con los poderes celestiales
y prevenir cualquier milagro que le perjudique.

Con tal limitación bien puede afirmarse que las Odas tienen algo a modo del Prometeo encadenado,
de Esquilo, y algo también, sin que las aceptemos como profecías, de las visiones de Ezequiel
y del Apocalipsis del Aguila de Patmos.

Aunque todos convenimos en que el estado de la sociedad y del mundo deja mucho que desear,
y que el mal físico y el mal moral no escasean sobre la tierra, yo tengo por seguro que las
cosas están en nuestra edad menos mal que en las anteriores edades. Yo no dudo del progreso.
Lo que sucede es que el adelanto moral ha sido grande en las relaciones de unos individuos
con otros, mientras que apenas ha habido adelanto en la vida colectiva, poco en el organismo
social, ninguno en las relaciones de unos pueblos con otros pueblos. En esto último ni asomo
se ve de generosidad ni de justicia. La fuerza prevalece sobre el derecho, los poderosos humillan
y tiranizan a los débiles y los grandes saquean, asesinan y devoran a los pequeños. De tamaña
discordancia, de tal desequilibrio entre la moralidad social o colectiva y la que preside a
las relaciones individuales, nacen, sin duda, la vehemencia con que la iniquidad se siente
y se anatematiza y el anhelo fogoso de remediarlo todo, no con lentitud y con calma, sino con
rápidos y violentos trastornos.

Ignoro, y no pretendo investigar aquí, de qué doctrinas filosóficas, religiosas o irreligiosas,
sociales y políticas, expuestas en prosa por pensadores extranjeros, o de qué exaltadas composiciones
poéticas, venidas de otros países, proceden el sentir y el pensar de don Eduardo Marquina.
Claro está que no tiene principio en él el impulso que le mueve. Claro está que hay una corriente
de pensamiento en la que él se ha lanzado y que le arrebata. Pero esto no le quita cierta originalidad
ni desvanece su carácter propio. Vate apocalíptico amenaza con destrucción y muerte, ruina
e incendio, las instituciones, los altares y los tronos y cuanto hoy descuella sobre la faz
del mundo y mantiene el orden, más o menos digno de censura o más o menos capaz de lenta modificación
y de enmienda, dentro del cual vivimos todos. Lo que vendrá después de la pronosticada revolución
radical se columbra confusamente o más bien se desentraña o se descubre a través de los símbolos
y de las imágenes colosales, y en las figuras alegóricas que va creando y mostrándonos el poeta.

A lo que parece, no han de quedar ni Papa, ni rey, ni obispos, ni jueces, ni sacerdotes. Cada
uno de nosotros será Papa, rey, juez, obispo y sacerdote de sí mismo. No sé de fijo si las
grandes ciudades con sus palacios, monumentos y fortificaciones, deberán ser arrasadas, según
el programa; pero en lo que no cabe la menor duda es en que serán arrasados los templos. Yo
deploro que San Pedro en Roma y las catedrales de Burgos, de Toledo y de Sevilla en España,
tengan que convertirse en ruinas para que no se rece en latín, que ya casi nadie entiende,
y para que en aquellos antiguos y obscuros santuarios penetre de lleno la luz y venga a animarlos
la vida. Los chivos, según afirma el poeta, brincarán sobre los derribados pilares y sobre
las estatuas yacentes de los fundadores egregios; las cabras se encaramarán sobre los altares
y en los camarines y hornacinas, y las vacas mugirán y se tenderán a la larga en el coro y
en otros lugares más venerandos. El nuevo templo estará en la cumbre de los montes; los pinos
serán sus columnas y su cúpula el cielo.

A la nueva faz que tomarán todas las cosas ha de preceder cierta universal conflagración de
amor, tan vagamente descrita, que no acierto yo a interpretar lo pronosticado por el poeta,
y si la conflagración será en efecto amorosa y suave al destruir lo antiguo, o si lo destruirá
con materiales incendios, estragos y muertes. Como quiera que ello sea, sobrevendrá después
de la destrucción algo por el estilo de lo que los milenarios fantaseaban. La humanidad será
feliz y vivirá en deliciosa anarquía y en perpetua huelga. No habrá nueva Jauja ni nueva Jerusalén
que baje del cielo, porque don Eduardo Marquina gusta más de lo rústico que de lo urbano, y
las fiestas y regocijos que pronostica y apercibe para nuestro regenerado linaje serán campestres:
una candorosa bacanal, un idilio enorme.

A pesar del tema constante que presta unidad a las Odas, no puede negarse que el poeta acierta
a evitar la monotonía y que hay bastante variedad en sus cuadros. La hermosura y la fertilidad
de los campos están bien sentidas y a menudo dichosamente expresadas. Viva y honda es casi
siempre la percepción que el poeta tiene de lo grande y de lo hermoso de la naturaleza, y no
pocas veces sabe comunicarnos el propio sentimiento suyo con maestría y sobriedad vigorosa.

Aprobemos, pues, las Odas de D. Eduardo Marquina. El poeta es irresponsable, porque sus teorías
se realizan, no en el mundo real, sino en los espacios imaginarios y en un tiempo fantástico
también. Mis escrúpulos de conciencia renacen a pesar de todo. ¿No podrá ocurrir que el poeta
haga daño sin querer, que sea contagioso su delirio y que la gente adopte su programa como
realizable en la práctica? Las Odas en este caso serían espantosamente revolucionarias, subversivas
de todo el orden social vigente en el día.

Yo no quiero comprometerme dando a semejantes cosas una aprobación que nadie me ha pedido.
Suspendo, por consiguiente, el dar mi aprobación hasta que demuestre en otro artículo que no
hay el menor peligro en aprobar las Odas, porque la virtud purificante de la poesía convierte
el rejalgar en triaca.

LA PURIFICACIÓN DE LA POESÍA

SOBRE LAS «ODAS» DE D. EDUARDO MARQUINA

En la poesía hay sin duda pasmosa virtud purificante. No quiero yo entenderla con todo, como
he oído decir que la entendía Gœthe. Tal modo de entenderla es sobrado egoísta. El poeta, por
ejemplo, siente ganas de suicidarse, y en vez de hacerlo y a fin de desechar tan perniciosas
ganas escribe el Werther. De esta manera, no sólo consigue sanar de la manía del suicidio,
sino también que le aplaudan y se admiren de su talento. Lo malo es que el libro con que el
poeta ha sanado y donde ha vertido el veneno que le atosigaba puede emponzoñar a los que sin
precaución le tomen y lean y producir una abominable epidemia de suicidios. No estriba o no
quiero yo que estribe en esto la virtud purificante de la poesía. Su legítima y santa virtud
purificante lo mismo ha de valer y vale para el poeta que para sus lectores.

En la epopeya y en el drama se concibe esto con toda claridad. Tiranos, refinados traidores,
monstruos de iniquidad podrán aparecer en el drama o en el poema épico, pero en el pecado llevarán
la penitencia, y la reprobación universal será su castigo. Ha de entenderse además que los
crímenes y los horrores representados en una obra poética no deben tomar la apariencia o semejanza
completa de los sucesos reales, como pretende hoy lo que llaman naturalismo. El deleite estético
no se daría entonces. Al contrario, tendríamos un grave disgusto. ¿Quién puede deleitarse al
ver en realidad al alguien que se arroja por un balcón desde un quinto piso y se hace una tortilla,
o a gentes que se dan de puñaladas, que toman veneno o que se mueren de hambre, de miseria,
de tisis o de otras enfermedades contagiosas y feas? Representado todo esto muy a lo vivo y
sin la idealidad conveniente, es lo contrario del arte: no purifica la compasión y el terror,
como quería Aristóteles. Será cuadro más vivido, como se dice en el día, pero de arte perverso
y vicioso. El Laoconte ceñido y oprimido por las serpientes está mil veces más lejos de lo
real que la figura de cera representando a Catón con las sangrientas manos metidas en el desgarrado
vientre y arrancándose las entrañas. Tal modo de conmover con la imitación exacta y brutal
de las cosas reales dista mucho de ser el arte verdadero. Sólo los menos que medianos artistas
deben apelar a tal recurso. El refrán lo dice: a mal Cristo, mucha sangre.

En la poesía lírica, si bien se considera, acontece lo mismo que en la epopeya y el drama.
Es cierto que todos los desatinos que el poeta dice o hace, que su irreligión, su inmoralidad,
sus blasfemias y sus teorías antisociales, aparecen por cuenta propia, sin que haya tirano,
traidor o demagogo que las haga o que las diga; pero pronto se advierte, si se ahonda un poquito,
que el poeta rara vez deja de duplicarse antes de romper los diques y soltar el torrente de
su inspiración apasionada; y digo que se duplica, porque al mismo tiempo que conserva el juicio
y la serenidad del ánimo para describirnos la pasión propia y los propios extravíos, se pone
él como modelo en quien los tales extravíos y la tal pasión ejercen su deletéreo influjo, y
acaso producen mil y mil desventuras. Entendidos de este modo, los más audaces raptos líricos
son ejemplares y moralizadores: pueden servir y sirven de escarmiento.

Carlos Baudelaire es, sin duda, uno de los más endiablados poetas que en estos últimos tiempos
ha nacido de madre. En cuerpo y alma, y sin la menor reserva, se entrega al demonio. Le reza
muy devotas letanías y le pide favor y auxilio. Si el demonio se condujera generosa y decentemente
haciendo dichoso a Baudelaire, Las flores del mal, que así se titula el tomo de sus versos,
serían muy peligrosas, pues no habría de faltar quien quisiese entregarse también al demonio
dándole culto para conseguir las mismas o mayores ventajas. Afortunadamente ocurre todo lo
contrario. Baudelaire es el autontimoroúmenos por excelencia, el rigor de las desdichas, el
que se castiga y atormenta a sí propio como el más cruel de los fakires de la India. No bastándole
ser él su verdugo, acude al demonio y se vale de él para inspirador y colaborador de los refinados
y espeluznantes suplicios a que se condena y somete. ¿Quién, por lo tanto, ha de querer endiablarse
como Baudelaire para ser tan horriblemente desgraciado? Las flores del mal son, pues, muy moralizadoras:
son un veneno, pero saludable veneno tomado como revulsivo. En menor escala son revulsivos
también los versos quejumbrosos de multitud de poetas contemporáneos que nos pintan el horror
de las dudas con que batallan y tratan de persuadirnos de que, a causa de estas dudas, son
sus almas un infierno. Lo natural es que el tal infierno nos asuste y que para no tenerle nosotros
procuremos creer cuanto hay que creer, sin meternos en averiguaciones ni en honduras. Espronceda,
en una de sus más populares composiciones, se nos presenta en una orgía bebiendo vino, acariciando
a cierta dama a quien dirige más insultos que piropos, y mostrándose desesperado, negándolo
todo, sin creer y sin esperar nada sino la paz de los sepulcros; pero el poeta nos indica en
seguida la causa de tanto mal y nos deja turulatos. Supone que tanto mal es castigo de Dios
porque el alma ha intentado adquirir el conocimiento de las cosas divinas: verdad velada, arcano
insondable en el que es insania el mero propósito de investigar y de descubrir algo. El remedio,
en esta ocasión, casi nos parece peor que la enfermedad. ¿Por qué ha de castigar Dios a quien
anhele conocerle? ¿Por qué ha de coincidir el poeta con quien inventó en prosa esta célebre
frase: la funesta manía de pensar? ¿Por qué, desde el empleo de nuestras más nobles facultades
en el estudio de la metafísica en general, y singularmente de la teodicea, hemos de descender,
con inevitable descenso, a la borrachera y a los amores libidinosos, y todo ello sin regocijo,
sino con furia, rechinar de dientes y maldiciones como de precito?

Bien examinado todo, me consuelo yo y me aquieto creyendo disipadas mis contradicciones, y
viendo en la poesía sincera, por absurda que la juzgue el prosaico y rastrero sentido común,
innegable y alta enseñanza, la cual estriba en la purificación, así de la compasión y del terror
trágicos, como de otras pasiones, errores y desvaríos.

Lo que importa para que la poesía sea buena y legítima es, por consiguiente, la sinceridad:
que todo se exprese con la natural sencillez que no excluye, sino que requiere, la elegancia,
y que nada se sienta, ni se piense, ni se diga con afectación para aterrar a los burgueses,
para alcanzar la originalidad por la extravagancia, para seguir la última moda de París o para
imitar novedades germánicas, rusas o suecas. No hay peligro ni inconveniente en desatinar por
cuenta propia. Me jacto de haberlo demostrado. El inconveniente y el peligro están en la admiración
cándida de los extranjeros y en remedar, acaso desmañadamente, lo que los extranjeros piensan
o dicen.

Si no creyese yo que en las Odas de don Eduardo Marquina se revelan muy envidiables prendas
de poeta lírico, no hubiera disertado tanto con ocasión de su lectura.

Cuanto hay en ellas de bueno procede del propio ser del poeta. Y cuanto en ellas puede censurarse
nace de la escuela que sigue y del empeño de superar y de extremar sus rarezas, tanto en el
sentir y en el pensar, como en el estilo o modo de expresarse. Lo colosal y enorme de las imágenes
delata el prurito de aturdir y de sorprender, y produce, hasta en los más eminentes poetas,
hasta en el mismo Víctor Hugo, un amaneramiento barroco. Cuando lo sublime corre sin freno,
suele tropezar en lo ridículo y caer en la caricatura.

¿Qué no puede, sin embargo, el brioso ingenio nativo, aunque se lance y se despeñe por los
más extraviados vericuetos? Barroca, caricaturesca es la oda titulada El monstruo. Pero, ¿quién
no se divierte leyéndola y poniendo en duda si el poeta habla con toda seriedad o ríe o se
recrea componiendo una alegoría satírica llena de chiste?

El ser humano aparece como un monstruo de dos cabezas y de dos opuestos instintos y propensiones.
Una cabeza es como de hipopótamo, y no aspira sino a comer, a reposar, a revolcarse en el fango
y a disfrutar otras delicias bestiales; pero, por cima de la cabeza de hipopótamo, hay otra
cabeza de águila en que duermen

    los grandes pensamientos de los dioses.

La horrible situación para el monstruo procede de esta doble y antitética naturaleza. Lo que
hay en él de hipopótamo no logra gozar con sosiego de las cosas materiales, y lo que hay en
él de águila pugna en vano por levantar el vuelo y subir a las regiones etéreas. El águila
y el hipopótamo se contraponen como fuerzas contrarias; y como se estorban y se perjudican,
todo o casi todo lo hacen siempre mal o si se quiere menos bien de lo que pudieran hacerlo.
Disgustos, rabietas, lágrimas y furores sin fin, por consiguiente. El monstruo, además, se
desacredita y se hace odioso a cuantos seres existen. Así es que exclama lleno de angustia:

    ...............devoro
    un ultraje perpetuo de los mundos
    y un eterno desprecio de los cielos.

¿Qué resolución adopta el monstruo para salir de tan abominable conflicto? La más tremenda
de las resoluciones. Con el pico de su cabeza de águila, que es agudo y recio, perfora el cráneo
del hipopótamo y se consuela sorbiéndole los sesos.

Por dicha, aunque no entrevemos bien si merced a tan feroz resolución o independientemente
de ella, el conflicto pasa, las cosas toman mejor cariz, los tiempos se acercan, la esperanza
luce y el poeta escribe su flamante apocalipsis y nos anuncia su Buena Nueva en no corta serie
de animados cuadros. Según él, la miseria que nos rodea es la noche

    que precede a las grandes claridades.

El idilio enorme, la huelga universal y constante no tardará en llegar. El poeta conjura y
evoca y convida a los seres todos para que acudan a la fiesta y contribuyan a su lucimiento.

Por convidado me doy yo también, pero recelo mucho que los preparativos de la fiesta han de
ser enredosos y difíciles. La fiesta tardará, pues, en realizarse, y como ya estoy harto viejo,
no podré asistir a ella a pesar del convite. Me contento con el programa. Le hallo interesante
y ameno. Pero francamente, yo le hallaría mucho mejor si el Sr. D. Eduardo Marquina, en quien
reconozco y aplaudo muy altas prendas de poeta, emplease menos el acicate y mucho más el freno
al dirigir a su Pegaso, y sólo llevase a las ancas cuando cabalga en él a su propia Musa, legítima
y castiza, y no a la aventurera venida de tierras extrañas y cuyo prurito de llamar la atención
la induce a vestirse a menudo con vestiduras un poco extravagantes y con exótico amaneramiento.
No estará de sobra tampoco que el Sr. D. Eduardo Marquina cuide con mayor detención y esmero
del aseo y aliño de su Musa cuando la saque a relucir nuevamente.

DON CRISTÓBAL DE MOURA

PRIMER MARQUÉS DE CASTEL-RODRIGO

I

El libro cuyo título nos sirve de epígrafe, no puede menos de llamar poderosamente la atención
por varios motivos. Es un trabajo histórico llevado a cabo con esmerado tino y con la más infatigable
diligencia para allegar y compulsar documentos, poner en claro muchos puntos obscuros y darnos
idea exacta y justa de los sucesos más importantes en la historia de nuestra Península desde
la conquista de Granada hasta el día de hoy.

Realzan el mérito del libro los pocos años de su autor, que no ha cumplido aún los veinticuatro
de su edad, y que se ha empeñado en realizar una empresa llena de grandes dificultades, en
mi sentir insuperables algunas de ellas.

Una narración histórica, lo mismo que un poema y lo mismo que una novela, puede considerarse
como obra de arte, con unidad de acción en su conjunto y donde todos los casos que se cuentan
y todos los personajes que figuran aparecen en segundo o tercer término y como esfumados para
que el héroe principal o protagonista no se confunda ni se pierda y atraiga y fije las miradas
y persista en el pensamiento de los lectores. Tal debiera ser la vida artísticamente escrita
de todo personaje célebre. Tales son las que escribió Plutarco en la edad antigua, y las que
entre nosotros ha escrito recientemente Quintana.

Esta condición, con todo, era imposible de cumplir, dado el asunto elegido por el joven historiador
D. Alfonso Danvila, y dado el personaje o el héroe cuyos actos se propuso historiar y ha historiado.

D. Cristóbal de Moura, hidalgo portugués, que a la edad de catorce años entró en calidad de
menino al servicio de la princesa doña Juana, conquista la estimación, la confianza y el afecto
de aquella egregia señora, la sigue desde Portugal a Castilla, desempeña por su mandado muy
difíciles comisiones y muestra en todo rara discreción y singular destreza y tino. El prudente
rey Don Felipe II reconoce entonces la capacidad y el valer del servidor de su hermana y se
aprovecha de tan altas condiciones, empleando a aquel hidalgo portugués en los asuntos más
arduos. Hábil y dichoso D. Cristóbal de Moura, los desempeña a gusto y satisfacción del soberano,
y es delicado, fino e inteligente instrumento de sus artes políticas y de su prudencia cautelosa.

En el mayor acontecimiento de nuestra historia, en la realización, por desgracia harto poco
duradera, de la más alta aspiración patriótica de los españoles, D. Cristóbal de Moura interviene
con pasmosa y feliz eficacia. Más que a la pericia militar del gran duque de Alba, y más que
al formidable ejército que conducía, se debe acaso a la buena maña y sutil diplomacia de don
Cristóbal la unión de Portugal y de Castilla, y sobre todo, que esta unión se lograse con poca
violencia, sangre y estrago, haciéndose así apta para contraponerse al poder disolvente de
los malos gobiernos ulteriores, adormecer y calmar la enemistad inveterada entre castellanos
y portugueses, y conseguir que al menos durase sesenta años la unión de ambas naciones, a pesar
de nuestra rápida y lastimosa decadencia.

La acción de D. Cristóbal de Moura es evidentísima en todo esto y su evidencia se manifiesta
con perfecta claridad merced al detenido relato que hace el Sr. Danvila, ilustrándole con gran
copia de documentos, no pocos de ellos desconocidos e inéditos hasta ahora y sacados de los
archivos.

D. Cristóbal de Moura no pasa, sin embargo, de ser mero instrumento de superiores voluntades
humanas; su figura se hunde y se anega, digámoslo así, en el torrente impetuoso de los grandes
sucesos, y su personalidad queda obscurecida y eclipsada por las de aquellos príncipes y señores
que intervienen en los sucesos, que los dirigen o los determinan, y cuyos caracteres, talentos,
virtudes y vicios, despiertan más nuestra curiosidad y llaman hacia ellos nuestro pensamiento
con mil veces mayor atractivo. La princesa doña Juana y el rey prudente Don Felipe se interponen
casi de continuo y nos encubren o no nos dejan ver a D. Cristóbal. Hasta los personajes de
tan corto valer moral e intelectual, como el rey cardenal D. Enrique y como D. Antonio, Prior
de Crato, descuellan por el pedestal en que están colocados, y por la posición social que ocupan,
y tapan también a D. Cristóbal de Moura.

No digo yo lo que antecede en son de censura contra el libro del Sr. Danvila. No acierto yo
a concebir cómo el libro hubiera podido escribirse de otra manera; cómo su autor hubiera podido
relegar a segundo término al rey Don Sebastián y la catástrofe de Alcazalquivir; la caída de
una nación tan heroica, casi en el momento de su maravillosa expansión y de su mayor auge.
No era dable que el autor reprimiese su deseo de pintarnos detenidamente sin dejar indicados
con vaguedad en el fondo a tantos y tantos importantes personajes, a fin de que apareciese
en primer término, sin apartarse de nuestra vista y como centro y principal objeto de todo,
D. Cristóbal de Moura, a quien, sin embargo, es menester confesar que se debió más que a nadie
el buen éxito de la unión de Portugal y de Castilla y que esta unión fuese menos violenta y
mucho más durable de lo que hubiera podido temerse y de lo que, sin duda, Felipe II temía.

El Sr. Danvila escribe sobre una de las épocas en que es más difícil para el historiador la
imparcialidad previa, o sea escribir para contar y no para probar. La primera alabanza que
debemos dar al Sr. Danvila, es porque consigue sobreponerse a todo prejuicio y retratar a los
personajes, y narrar sus actos tales como fueron, dejando a los lectores que juzguen, califiquen
y fallen.

A menudo, no obstante, por muchos y muy preciosos datos que un historiador acumule y ordene,
los lectores, aunque sean muy entendidos, no logran formar juicio y dictar sentencia. Contrario
al del novelista es el método que el historiador sigue. El novelista imagina a su antojo a
los personajes de su novela, tontos o discretos, malvados o bonachones, débiles o briosos,
y luego por ineludible dialéctica los mueve a que lo digan y lo hagan todo en consonancia con
lo presupuesto. En cambio el historiador ni crea a sus personajes, ni posee una llave mágica
para penetrar en su corazón, para escudriñar los aposentos de su cerebro, y para descubrir
y mostrarnos sus intenciones, sus sentimientos y sus propósitos. Todo esto tiene que inferirse
de lo que cada personaje dice y hace: inducción, en mi sentir, muy sujeta a engaños, por donde
se ha dudado y se ha disputado siempre no poco sobre el valer moral e intelectual de muy célebres
figuras históricas.

Sobre D. Cristóbal de Moura no hay, no puede haber duda ni disputa. Hábil y fiel servidor,
cumple bien con los mandatos de su amo, y su arte de cortesano perfecto y de negociador discretísimo,
y su flexibilidad y su paciencia se revelan en todas sus acciones y singularmente resplandecen
en el arte con que conlleva y sufre el poco apacible humor del rey D. Felipe y conserva y acrecienta
la confianza que le ha inspirado. Pero, como ya hemos dicho, en el extenso cuadro trazado por
el Sr. Danvila, D. Cristóbal queda, y no puede menos de quedar, relegado a segundo y a veces
a tercero o cuarto término. El cuadro encierra casi toda la historia de España y de Portugal
desde 1538 hasta 1613. Ante las figuras sobresalientes y conspicuas de D. Juan III, la reina
doña Catalina, la princesa doña Juana, el mismo emperador Carlos V, el duque de Alba, el rey
D. Sebastián, Isabel de Valois, el príncipe D. Carlos, y en fin, el propio rey don Felipe,
el discreto hidalgo portugués no puede menos de resultar obscurecido. En bastantes capítulos
del libro apenas se le nombra: a veces se presume pero no se asegura que sale a la escena.
Quien está siempre en ella presente y activo es el rey D. Felipe.

El libro del Sr. Danvila viene a corroborar una vez más el concepto que yo tengo de este rey,
contra el cual, durante su vida y después de su muerte, se han lanzado las más duras acusaciones
y las más apasionadas injurias, sin que yo acierte a conceder que fuese menos benigno, más
hipócrita o más desalmado entre multitud de otros monarcas, príncipes y magnates del Renacimiento.
Felipe II era la propia bondad, la dulzura y la mansedumbre personificadas, sinceramente religioso
y amante de su patria y modelo de reyes paternales, si le comparamos con Juan II de Portugal,
apellidado el príncipe perfecto, con Luis XI de Francia, con Catalina de Médicis y sus hijos
Carlos IX y Enrique III, con Enrique VIII e Isabel de Inglaterra y con no pocos otros que pudieran
citarse, sin excluir acaso a su padre el César.

Yo presumo que la rara y excepcional perversidad que a Felipe II se atribuye toma origen y
fundamento en las prendas de su carácter y en los actos de su vida que más le ensalzan e ilustran:
en la guerra sin tregua que hizo al protestantismo, pugnando para que no se rompiese el alto
principio que informaba, dirigía y daba unidad a la civilización europea. Si para lograr este
fin se valió de la Inquisición, quemó herejes e hizo no pocas otras atrocidades e insolencias,
muy mal hecho estuvo; pero ¿dónde fueron entonces los príncipes y los gobiernos más clementes
y humanos? Ni en calidad ni en cantidad pueden compararse las víctimas sacrificadas por Felipe
II a las que sin Inquisición se sacrificaron en Alemania, en Francia o en Inglaterra. No fue
menester, por ejemplo, de la Inquisición de España para el suplicio de Vanini, de Bruno, de
Miguel Servet, de Tomás Moro y de María Estuardo. Si hiciésemos la exacta estadística de todos
los herejes quemados vivos en España, acaso sería menor su número que sólo el de las brujas
y brujos que en Alemania fueron quemados. Demos gracias a Dios de que ya no se quema vivo a
nadie por tales motivos y de que cualquiera puede ser ya impunemente hereje y hasta brujo;
pero no acusemos a los españoles del siglo XVI ni a su monarca don Felipe II, de más fanáticos
y crueles que a la demás gente de su época.

Como cierto y aun como evidente pongo yo lo antedicho. Donde empiezan mis dudas, a pesar o
a causa de la circunstanciada y minuciosa relación del Sr. Danvila, es en la idea que debo
formar del talento político que el rey D. Felipe mostró en los tratos, negociaciones, intrigas,
rodeos tortuosos, lentitud y cautela con que vino al cabo a apoderarse de Portugal y a someter
la completa extensión de nuestra Península bajo su dominio. Tantas idas y venidas, tantos embajadores
o emisarios diferentes, ya simultáneos, ya sucesivos, frailes, santos, grandes de España y
jurisconsultos, que ya se movían de acuerdo, comunicándose sus impresiones, ya se recataban
unos de otros por orden del mismo rey, ya se entendían directamente con éste, ya unos con un
secretario y otros con otro, porque el rey recelaba de todos, todo esto, me pregunto yo: ¿era
indispensable, para apoderarse de Portugal sin gran violencia y sin ofender demasiado a los
portugueses? ¿Se debió entonces a la rara circunspección del rey la tan deseada unión ibérica
o se debió a que la ocasión era propicia: a que estaba de Dios, como vulgar, sabia y cristianamente
se dice?

¿No experimenta el lector cierto cansancio, a pesar de lo bien escrito que está el libro y
de las curiosas y bien ordenadas noticias que nos da de personas y de cosas, al internarse
por aquel laberinto de enmarañados rodeos por donde el rey D. Felipe persigue sus fines? Seduce
a muchos portugueses con promesas y compra a otros con dinero para impedir la guerra y la efusión
de sangre, y sin embargo, no logra anular al Prior de Crato ni apoderarse de él, ni evitar
que se rebele, y necesita sofocar la rebelión con dura mano y tremendo castigo, sin que lleguen
a evitarse los abominables desafueros de un ejército invasor casi siempre mal pagado y famélico
en España y en aquel siglo, aunque le mandasen caudillos de tanta autoridad y energía como
el duque de Alba y Sancho de Avila.

Yo nada afirmo. Me limito a dudar. Y de lo que dudo es de si en estos sucesos conviene celebrar
a Felipe II por circunspecto, prudente y ladino, o si hay más razón para calificarle de vacilante,
indeciso y enrevesado en los medios y hasta de pesado y de engorroso, si se me permite lo familiar
y bajo del vocablo.

II

Cada cual ve las cosas a su manera. La historia enseña poquísimo. Nunca es bastante la semejanza
de accidentes en dos grandes sucesos para hacer valederas y legítimas las comparaciones. Atrevámonos,
con todo, a comparar, a pesar de lo inseguro. Humillado Portugal, vencido en Africa por los
marroquíes, muerta allí la flor de su heroica nobleza y de sus valientes soldados, poco podía
resistir a la ambición de un monarca que, para hacer valer su derecho hereditario, era señor
de vastísimos reinos y provincias y estaba al frente de la nación española, preponderante entonces
en Europa. Si hemos de prestar, pues, al rey Don Felipe el testimonio de nuestra admiración
porque se anexionó a Portugal, digámoslo así, valiéndonos del verbo que hoy está en moda, ¿qué
pasmo, qué asombro, no debe inspirarnos, el rey Víctor Manuel con su Cavour y con su Garibaldi,
cuando, después de tomar el Milanesado por mano de franceses y por mano de alemanes el Véneto,
príncipe poco antes derrotado y multado por Austria, se atreve a derribar y derriba varios
tronos, sin excluir el temporal del Papa, se apodera de Nápoles y de Sicilia y funda la unidad
de Italia, aspiración secular jamás cumplida desde los tiempos del rey bárbaro Teodorico?

Aunque la comparación se me rechace, negando la paridad de las circunstancias y alegando el
muy diverso carácter de las épocas, todavía inclina un poco el ánimo a tener por algo problemática
la habilidad del rey Don Felipe. Su circunspección pecaba de minuciosa. Tal vez dificultaba
sus empresas la abundancia de medios que empleaba para darles cima. Algunos de estos medios
eran inútiles: otros contraproducentes o perjudiciales. Sirva de ejemplo la misión, embajada,
o como quiera llamarse, de fray Hernando del Castillo al desdichado rey cardenal D. Enrique.
¿A qué podía conducir sino a mortificar el amor propio, a ofender y agriar al pobre monarca
portugués el desvergonzado sermón de aquel buen fraile para persuadirle de que no debía contraer
matrimonio? Buena y santa es la libertad cristiana, pero no debe confundirse con la insolente
grosería. E insolente y grosero anduvo el fraile, predicando al rey durante dos horas lo pecaminoso
y escandaloso que sería su casamiento, lo inútil porque era incapaz de consumarle, y lo peligroso
porque bien podría la señora reina dar al trono herederos cuya legitimidad hubiera de negarse.

Como D. Cristóbal de Moura se opuso, aunque en balde, al impolítico sermón de fray Hernando
del Castillo, bien se puede afirmar que en dicha ocasión, así como en algunas otras, venció
en prudencia a su augusto amo.

Es singular, a mi ver, la patente superioridad del pueblo, en la época del mayor valer de España,
sobre los príncipes que dirigieron sus destinos, salvo los Reyes Católicos. Bien supieron éstos
con mano de hierro dominar la anarquía, aunar las fuerzas de la nación y dirigirlas y ordenarlas
todas a su mayor engrandecimiento. En aquella labor se emplean sirviéndoles, varones eminentísimos
en las artes de la paz y de la guerra: grandes capitanes, aventureros audaces, navegantes y
misioneros, astutos hombres de Estado, sabios jurisconsultos y teólogos; y, por último, para
que la elegante brillantez corriese parejas con el encumbramiento político, gloriosos y fecundos
poetas e inspirados artistas.

El fermento de decadencia y corrupción, antes que en el pueblo, apareció en la dinastía. En
la dinastía casi desde el principio se advierte. La locura, poetizada y llamada de amor en
la reina Doña Juana, se diría que como afección nerviosa, más o menos latente, se transmite
por herencia a casi todos los individuos de la familia, hasta que se manifiesta por último
con todo el carácter de notoria imbecilidad en el rey Don Carlos II. Por muy simpáticos, heroicos
o virtuosos que sean algunos personajes, siempre se trasluce en ellos algo, y a veces mucho,
de insano y desequilibrado. El príncipe Don Carlos y el rey don Sebastián se parecen en esto,
como buenos primos hermanos. La misma princesa, madre de Don Sebastián, tiene no poco de extraño
y de misterioso. Hermosa y apasionada mujer hubo de ser sin duda cuando inspiró amor tan ardiente
al príncipe su marido, que a separarse de ella prefirió la muerte. Contra el parecer de los
médicos, murió el príncipe en los brazos de Doña Juana. Y sin embargo, esta señora era tan
austera y esquiva, que no consentía que le vieran ni el rostro. Tapado le tenía cuando daba
audiencia como gobernadora del reino, hallándose ausente su hermano Don Felipe II. A veces
como dudase alguien de que hablaba con ella, se descubría con rapidez, preguntaba si era la
princesa Doña Juana, y no bien contestaban que sí, volvía a taparse.

Tal vez el que tuvo menos rarezas entre todos los príncipes de aquella familia, el más juicioso
y razonable, el que más amó a su patria y el que procuró su grandeza con mayor tenacidad, consecuencia
y estudio fue el rey Don Felipe. Ya que no por el rápido vuelo de la inteligencia y por la
pronta energía de la voluntad, Felipe II es digno de aplauso por la constante solicitud con
que mira al bien de su pueblo. Lejos de creerle yo hipócrita, le creo convencido con perfecta
buena fe de que era el representante de Dios sobre la tierra y de que el nuevo pueblo de Dios
era el de España. Considerándose Don Felipe encargado de cumplir la misión civilizadora de
este pueblo, fue el campeón de la Iglesia católica, y bajo sus auspicios, desplegando hasta
mayor generosidad que con España con los países sometidos, ya el mismo monarca, ya sus vasallos
imitándole, protegieron las ciencias y las artes, erigieron monumentos, fundaron templos, palacios
y establecimientos piadosos y favorecieron, en vez de reprimir, todo progreso, toda mejora
material y toda teoría o sistema científico o filosófico que no se opusiese al dogma revelado,
oposición entonces harto menos frecuente que en el día. Porque en el día el mismo empeño con
que muchos se valen de la ciencia como de arma para combatir la fe, vuelve sobrado recelosos
a los que son de la fe defensores y se diría que centuplican sus catorce artículos.

Ello es lo cierto que con aplicación y estudio sería fácil demostrar que en el siglo XVI apenas
hubo audacia científica o filosófica, condenada en otras naciones, que a pesar de la Inquisición
no hallase acogida entre nosotros: sistemas de Copérnico y de Galileo, transformación de las
especies, generación espontánea, seres racionales distintos de la prole de Adán y de los ángeles,
y en suma, cuanto a un escritor o pensador se le ocurriese soñar, probar o dar por demostrado,
como no transcendiera a judaizante, morisco, luterano o calvinista. La ulterior decadencia
intelectual de España no nace, pues, de la compresión del pensamiento por los inquisidores.
Otras causas tuvo. Su investigación es ardua y prolija.

Incurriendo nosotros en la misma falta, que si no censuramos, reparamos en el libro del Sr.
Danvila, vamos hablando de todo en estos artículos y a D. Cristóbal de Moura nos le dejamos
olvidado. Volvamos a él y recordémosle.

Después de su campaña diplomática en Portugal, D. Cristóbal, colmado de honores y mercedes,
llega a la cumbre del crédito y del valimiento cerca de su soberano. Para sostenerse en tan
envidiada posición, no le valieron sólo su discreción y rara aptitud en los negocios, sino
también su celo, su decidida lealtad y su profunda y sincera devoción al príncipe a quien servía.
Nunca dieron mayor razón de sí ni brillaron tanto estas prendas como durante la última, lenta
y penosa enfermedad del mencionado rey, a quien asistió D. Cristóbal, desvelado y solícito,
hasta el instante de su muerte. Menester fue, sin duda, que D. Cristóbal tuviese salud de bronce,
voluntad firme y extraordinario vigor de alma y de cuerpo para resistir la fatiga, dominar
el asco y no amilanarse ante el horror de la espantosa escena que presenció y en que tomó parte
durante cincuenta y tres días. En la estancia modesta, al lado del presbiterio, y desde donde
pueden verse el altar mayor y el magnífico templo del Escorial, su austero fundador, atendido
y cuidado por D. Cristóbal, pasó los referidos cincuenta y tres días en martirio tan cruel,
que apenas parecía posible que pudieran resistirle fuerzas humanas. La entereza pasmosa con
que sufrió el rey sus males y la nunca turbada y serena majestad que conservó en medio de ellos,
exceden a la capacidad de la más acendrada virtud estoica. El mismo Job queda eclipsado por
el rey Don Felipe. Jamás hubo de exclamar éste, como el piadoso varón de Hus: perezca el día
en que nací y la noche en que se dijo: concebido ha sido un hombre. El rey, sin embargo, padeció
tanto o más que el patriarca de Oriente. Su fe y su esperanza le sostuvieron. Bien puede asegurarse
que el rey creyó que tanto tormento fue prueba y no castigo: no anticipado infierno o purgatorio,
sino crisol candente del oro de sus virtudes. No se me ocurre que al rey le remordiese la conciencia
pensando en los que había hecho morir por razón de Estado, en cumplimiento de un deber y para
bien de la religión, de la patria y del humano linaje. Ni menos le remordería la conciencia
por haber excitado con sus consejos y amonestaciones a la matanza de la noche de San Bartolomé,
ni por haberse holgado de ella extremadamente, escribiendo a la reina Catalina: ¡bien ha mostrado
Vuestra Majestad lo que tenía en su cristiano pecho! Sólo se explica la serena majestad del
rey en aquel duro y largo trance por el claro convencimiento que de su dignidad tenía, sin
que pudiera menoscabarla ningún dolor ni ninguna miseria, y por su conformidad perfecta con
la voluntad de Dios, conformidad que en cierto modo endiosa el alma de quien la adquiere, convirtiendo
las más acerbas penas y la más lastimosa humillación en deleite y en gloria.

Todo el cuerpo del rey, donde la hinchazón de los tumores no le deformaba, era sólo huesos
y piel cubierta de llagas. Los tumores se vaciaban por varias abiertas bocas que arrojaban
pus hediondo. El muladar de Job había sido más limpio que el lecho inmundo del señor absoluto
del mayor imperio que hasta entonces había habido sobre la tierra. Con la húmeda podredumbre
de las úlceras, se pegaba a las sábanas el cuerpo del rey. Asquerosos insectos parásitos devoraban
en vida su carne, y corrían bullendo por toda ella. Hedor insufrible llenaba aquel recinto.
Cirios encendidos patentizaban su lobreguez y su tristeza. Le santificaban las más preciadas
reliquias que para consuelo del rey se habían traído. Y el ataúd abierto, que aguardaba para
recibir al rey, estaba allí junto a su cama para que el rey le contemplase.

Tremendos son los pormenores de aquella lenta agonía, relatados por el Sr. Danvila, así como
por Cabrera de Córdoba y por otros historiadores. Baste aquí lo expuesto en resumen.

D. Cristóbal de Moura, hasta que el rey exhaló su último suspiro, gozó de su plena confianza.
En su poder estaba la llave del escritorio donde se guardaban los más íntimos y secretos papeles.
Lamenta el Sr. Danvila que D. Cristóbal quemase muchos por orden del monarca. Yo, harto menos
curioso, en vez de lamentarlo, me alegro de ello. ¿Para qué queremos saber más de lo que ya
se sabe?

El concepto que de Felipe II podemos formar, entiendo yo que por muchos otros papeles que se
hubiesen conservado y que descubriésemos y estudiásemos, no cambiaría en lo más mínimo. Sus
admiradores exageran en demasía sus talentos y su aptitud política. Y en demasía también sus
enemigos ponderan sus maldades. No pocas de ellas, cuando no absueltas, aparecen atenuadas
por los sentimientos e ideas de aquella edad en que la razón de Estado propendía a justificarlo
todo. Porque siendo la moral harto menos dulce que hoy y menor el respeto a la individualidad
humana, los llamados a dirigir los pueblos se creían realmente señores de vidas y haciendas.
El fin, más que hoy, justificaba entonces los medios. En el pensamiento de los hombres de aquella
edad el éxito lo justificaba todo. Menester era, pongamos por caso, de la pasión patriótica
de Góngora cuando cantó la Invencible Armada, para que llamase a Isabel de Inglaterra

    Reina no, sino loba
    libidinosa y fiera.

Los que escribían en prosa, sin prevención y con la franqueza del sigilo, no condenaban a Isabel
por loba, sino que la admiraban como gran reina. D. Juan de Silva, en una carta política dirigida
a D. Cristóbal de Moura, habla así de aquella digna rival de Felipe II: «Los cuarenta y dos
años que la reina de Inglaterra ha gastado en servicio del mundo, serán en su género la cosa
más notable que se halle escrita, porque no teniendo más ayuda que la de nuestros pecados,
y la de su consejo, ha salido con hacerse amar y temer en su reino más que todos sus predecesores.
Ha ayudado como le ha placido y convenido a los enemigos de Francia y España, reinando en la
mar como en la isla, cortando cuantas cabezas le podían dar estorbo, y la de otra reina entre
ellas, paseando con sus navíos el mundo a la redonda y bailando y danzando como si no hubiera
tenido que hacer.

En todo este elogio, no hay la menor censura sobre la moral de la reina, sino profunda admiración
al buen éxito de sus empresas: envidia casi, no porque Felipe II hubiera sido más cruel y más
tirano, sino porque fue menos hábil.

La vida de D. Cristóbal de Moura, y por consiguiente, el libro del Sr. Danvila, se extienden
aun algunos años por el reinado de Felipe III.

No se me alcanza bien por qué el Sr. Danvila se inclina a mostrar a D. Cristóbal harto caído
y desatendido por el nuevo monarca. Natural era que hubiese entonces turnos pacíficos, como
los hay ahora, aunque durando muchísimo más cada vuelta. Natural era también que el nuevo rey
tuviese nuevo privado, pero nunca con mayor exaltación y reconocimiento de méritos que D. Cristóbal
cayó nadie de la privanza. Los favores regios vinieron sobre él en aumento de su estado y de
su casa. Don Cristóbal fue, por último, el primer virrey que Portugal tuvo, a despecho y con
envidia de príncipes y de grandes señores que hubieran querido serlo. En todo lo cual, si supo
don Cristóbal desplegar las más raras dotes de talento y de carácter para sostener su crédito
y su importancia, no debe negarse tampoco que Felipe III y su valido el duque de Lerma fueron
consecuentes y estuvieron acertados.

Prolijo sería exponer aquí en compendio los actos de D. Cristóbal en el virreinato y los demás
sucesos de su vida hasta que llegó a su término, y con ella el libro del Sr. Danvila.

Libro es este de grandísimo interés, rico en noticias curiosas y en nuevos datos y de muy envidiable
lucimiento, no ya sólo para quien empieza a escribir de historia y es muy joven, sino para
el más curtido y avezado en este linaje de estudios.

No tiene la falta, sino la sobra, en moda hoy; moda de la que parece imposible prescindir para
componer una mera biografía. Por eso suele ponerse en la portada de esta clase de libros, aunque
el Sr. Danvila no lo ponga, como aditamento al nombre del héroe y completando el título, ora
y su tiempo, ora y su siglo, aunque ni el tiempo ni el siglo quedase muy descabalado o muy
inexplicado si el héroe mentalmente se suprimiera.

De todos modos, el libro del Sr. Danvila, calificado como se quiera el género a que pertenece,
es desde luego muy importante trabajo, y cierta y brillante promesa además de otros sazonados
frutos que el ingenio y la laboriosidad del autor han de producir en adelante.

EL ESPECTÁCULO MAS NACIONAL

I

Mi querido amigo y tocayo el conde de las Navas, ha publicado recientemente con el mismo título
que damos a estos artículos, un libro, tan ameno como erudito, sobre la historia del toreo.

En más de seiscientas páginas que el libro contiene, entiendo yo que está dicho cuanto en pro
y en contra de la tauromaquia puede decirse, y que está contado por estilo muy elegante y ligero
cuanto al ejercicio del mencionado arte se refiere, desde sus orígenes, que van a perderse
en la noche de los tiempos, hasta el día de hoy, en que sigue floreciente y en auge, sin que
necesite ni pida regeneración, como otras artes, cosas y personas.

Casi imposible, al menos para mí, que me considero incapaz de tamaña empresa, sería exponer
aquí en resumen, con claridad y orden, lo más importante y sustancial del libro mencionado.
Baste afirmar que el señor conde ha apurado la materia y ha logrado componer una verdadera
enciclopedia taurina. Nada se le queda por investigar, aclarar, contar y discutir sobre las
corridas de toros, desde que empezaron en España, tal vez antes de la fundación de Cádiz y
de la venida de Hércules fenicio, que erigió sus columnas, no sé si en Calpe, o en Avila, o
en ambos cerros.

No hay personaje histórico que haya toreado de quien no nos hable el señor conde. Hasta Francisco
Pizarro, conquistador del Perú, y hasta el muy glorioso emperador Carlos V, resultan toreros.

Las fiestas reales, en que con mayor o menor lucimiento se han lidiado toros para solemnizar
algún suceso fausto y aumentar el regocijo público, están mencionadas en el libro del señor
conde con escrupulosidad y con prueba de documentes fehacientes, desde las que hubo en el año
de 1144 en León para celebrar las bodas de doña Urraca, hija del rey Alfonso VII, hasta las
que hubo en Sevilla en 1877 para obsequiar al rey D. Alfonso XII.

Demostrado con toda evidencia deja el señor conde que el espectáculo más nacional en España
es el de las corridas de toros. Demuestra además con gracia, discreción y abundante copia de
razones que las tales corridas no son feroces, ni inmorales, ni merecedoras de la censura acerba
que no pocos sujetos autorizados y varios escritores de nota han lanzado contra ellas en épocas
distintas. Los que más se han señalado y extremado en el siglo presente por su reprobación
de los toros han sido el ilustre don Gaspar Melchor de Jovellanos y el ingenioso poeta y marino
don José Vargas Ponce, y recientemente D. Luis Vidart y el marqués de San Carlos. Contra todos
ellos combate valerosamente el conde de las Navas, y logra, en mi sentir, completa victoria.

Como quiera que sea, así los partidarios como los enemigos de las corridas de toros, no podrán
menos de deleitarse y de instruirse con la lectura del libro de que aquí damos cuenta. Toda
persona de buen gusto y aficionada a saber, si no se convence leyendo este libro, se divertirá
de seguro y adquirirá multitud de curiosas y peregrinas noticias, sin sentir nunca cansancio
ni hastío. Esta es la mayor alabanza que podemos dar y que damos con sinceridad y satisfacción
a la flamante obra del conde de las Navas, muy conocido y celebrado ya en la república literaria,
así por otros trabajos de erudición como por sus cuentos y novelas.

Otra alabanza, no obstante, merece también el libro del señor conde, que yo consignaría aquí
aunque no quisiera, ya que la calidad envidiable que en el libro alabo me sirve de fundamento
para cuanto voy a decir, y aun para mucho que yo diría y que me callo, receloso de fatigar
a los lectores.

El libro del señor conde de las Navas es muy sugestivo. ¿Quién, al leerle o después de haberle
leído, no siente invencible deseo de hacer examen de conciencia sobre el punto capital que
el libro trata, de declarar con franqueza si condena o aplaude las corridas de toros y de exponer
los argumentos en que se apoya su reprobación o su aplauso?

Dejándome yo arrebatar por el antedicho deseo, voy a consignar aquí mi opinión, aunque nadie
me la pida, interviniendo en la disputa, con independiente juicio y sin previa inclinación
de ningún lado.

¿Las corridas de toros pecan gravemente contra la filantropía o dígase contra el afecto y el
respeto que todo ser humano debe inspirarnos? Tal es la primera cuestión. La respuesta es clara,
pero no puede darse sin distingos. Sin distingos no cabe duda que se debe condenar una fiesta
en la que para divertirnos exponen su vida unos cuantos prójimos nuestros. Pero cuando se considera
que hay otra multitud de fiestas en que las vidas de nuestros prójimos se exponen más aún,
no podemos menos de considerar inocentes, o si se quiere poco nocentes las corridas de toros.
No aventura menos que el torero el domador de leones o de tigres, que entra en la jaula en
que ellos están, los fascina con su mirada y los doma y amedrenta a latigazos.

El acróbata que en lo más alto del circo, salta de un trapecio a otro trapecio, queda pendiente
de un pie sin otro asidero, y vence aun mayores dificultades y arrostra mayores peligros, a
mi ver arriesga la vida, más aún que el que se lanza a la arena del circo, sereno, ágil y fiado
en su arte, a luchar con el toro más bravo. Y todavía es menos filantrópico el arte del titiritero
que el del lidiador de toros, si se piensa en la educación con que cada cual es menester que
se prepare. La gimnasia del torero es sana: no tuerce ni violenta la naturaleza. Basta con
que los pies sean ligeros, el cuerpo flexible, la vista perspicaz y diestro y robusto el brazo.
En ninguna de estas condiciones se requiere nada que raye en lo anormal o en lo monstruoso:
que exponga al que procura adquirirlas a la dislocación o a la rotura de los órganos y aparatos
de su cuerpo, a fuerza de querer darles empleo contrario al que naturalmente tienen. Los descoyuntados,
los que se tuercen y doblan de manera insólita, los que alzan con los dientes enormes pesos
y hacen otras habilidades por el mismo estilo, aunque nos maravillen, repugnan por lo antinatural
del ejercicio y más aún por la perversa preparación que el ejercicio presupone, y en la cual
es probable que hayan sucumbido no pocos antes de llegar a ser maestros y de poder lucirse.

El pugilato o riña a puñadas entre dos o más hombres es espectáculo muy frecuente aun en Inglaterra
y en los Estados Unidos, y del que mucho gustan ingleses y angloamericanos. En estas riñas
los espectadores se apasionan por uno de los dos combatientes, juegan y apuestan dinero. No
hay para qué ponderar cuanto menos humanas son estas riñas que las corridas de toros. En las
corridas, de cada cien veces, una a lo más, saldrá un hombre herido o muerto, pero en el combate
a puñetazos no se concibe que queden nunca ilesos los campeones, uno de ellos al menos saldrá
con las narices rotas, con un ojo destrozado o hinchado, o con tales contusiones en el pecho
que le lastimen las entrañas y le hagan vomitar sangre o le causen la muerte. Dignas de la
epopeya son tales luchas, pero no se puede negar que son brutales y harto impropias de la civilizada
y filantrópica edad en que vivimos. Bien están en la Iliada los juegos que celebra Aquiles
en honor de Patroclo y la lucha del hijo de Panopes con el gentil Eurialo, a quien sus amigos
retiran de la arena vencido, arrastrando

    el mísero los pies, y de la boca
    sangre arrojando turbia. Sobre el hombro
    la cabeza caída, y delirante.

No muy inferior belleza épica tiene el canto del poeta ruso Lermontoff, donde se refiere la
lucha, en presencia de Ivan el Terrible, del joven mercader que mata a puñadas al guardia favorito
del Czar. Pero todo esto, que es agradable y bello y no disuena contado en una narración de
tiempos antiguos, o de pueblos semibárbaros, es abominable e impío en el siglo presente. En
su comparación, la más sangrienta corrida de toros es menos cruel, y menos peligrosa para el
hombre que muchos juegos y ejercicios, como la caza de leones, osos y tigres y hasta como las
mismas carreras de caballos, donde tal vez los jockeys están más expuestos que los toreros
y pueden reventarse o romperse la nuca.

En otro concepto, en el que podemos llamar ortopédico, lejos de ser censurable el ejercicio
del toreo, es más digno de recomendación que casi todos los otros ejercicios varoniles, porque
no deforma el cuerpo o desarrolla algunas de sus partes a expensas de otras, como la danza,
que suele enflaquecer los brazos y desenvolver demasiado las piernas, sino que propende a robustecer
por igual todo el cuerpo humano, prestándole vigor, ligereza y gallardía.

En un buen torero es casi indispensable condición cierta proporcionada harmonía de los miembros,
cierta vigorosa y elegante esbeltez, mientras que un jockey, por ejemplo, puede ser feo como
un mico, patizambo, y giboso y hasta conviene que sea ruin y desmedrado a fin de que no pese mucho.

La hermosura varonil del torero puede y debe ejercer influencia benéfica en el ánimo de la
muchedumbre, en quien un inveterado espiritualismo ascético y después otras varias causas han
hecho que se descuiden por demás en España el esmero y cuidado del cuerpo. Nuestra clase media
le atiende y le ejercita poco. Todavía es de maravillar cómo los individuos que a ella pertenecen
no están más enclenques y decaídos, mereciendo el apodo de D. Pereciendo o de D. Líquido con
que suele motejarlos la baja plebe. El gallardo tipo del torero debe estimularlos con emulación.
Bien lo da a entender el poeta cuando dice en elogio del insigne Pedro Romero:

    Das a las tiernas damas mil cuidados,
    y envidia a sus amantes.

Vale, por último, la tauromaquia para conservar ciertos usos y costumbres muy útiles que sin
tauromaquia acaso se hubieran ya perdido. Agradecidos debemos estar al arte de Pepe-Hillo y
de Montes, aunque no sea más que porque contribuye a que sigan poniéndose mantilla las mujeres.
El sombrerete y otras modas de París lo invaden todo, y nada, a mi ver es más contrario a la
regeneración que tanto anhelamos hoy.

Las tales modas, singularmente en nuestra pobre e inferior clase media, ejercen el más funesto
y deletéreo influjo. A un empleado, pongamos por caso, que tiene tres o cuatro mil pesetas
de sueldo anual, y es padre dichoso de dos o tres niñas, que gastan sombrerete y otros primores
parisinos, ¿qué le queda para pagar la comida y el alquiler de la casa si han de ir las niñas
medianamente emperegiladas? Y es todo ello más digno de notar y más lastimoso, si se atiende
a que los tales perejiles cuestan en España doble o triple que en otras tierras. Porque aquí
tenemos que pagarlo doble o triple a fin de proteger la industria o la producción nacional.

Bien podemos decir, aunque sea entre paréntesis, y por vía de desahogo, que restando de lo
que pagamos por ciertos artículos, el exceso que se paga para proteger la industria nacional,
tal vez resulte que con este exceso, salga la tal industria, más asalariada por el Estado,
que cualquiera otra función u oficio público, y que, con lo que nos cuesta, pudiéramos sostener
todos los empleados que hay en Madrid, y dar su paga íntegra a los generales, aunque pasen
de setecientos.

Creo, pues, que convendría volver a las mantillas y abandonar los sombreretes y demás primores
parisinos. Yo gusto del lujo. ¿Quién no gusta del lujo como no sea un asceta o un esparciata?
Pero el lujo no debe ser a expensas de la alimentación. La cocina nacional, que sin duda hubo
de estar floreciente y adelantada en el siglo XV, como lo atestiguan D. Enrique de Villena
y Ruperto de Nola, ha venido a caer en espantosa decadencia en el siglo XVII por el beaterio,
penitente y devoto, y en el día por la afición y prurito de gastarlo todo en trapos transpirenaicos.
Con razón exclamaba un elocuentísimo y famoso orador español, no sin suspirar y verter lágrimas:
¡yo no como, yo me alimento! Nuestra cocina... esa sí que está degenerada. Y así por lo poco
apetitosos que son los platos, como por lo mucho que hay que gastar en el lujoso aparato exterior,
es lo cierto que suele comerse poco y mal, por donde la anemia y la cacoquimia son las enfermedades
más comunes de ahora. La esplendidez y el regalo sibaríticos de los toreros, manteniendo y
haciendo florecer colmados, figones y tiendas de andaluces y de montañeses, pone ya y seguirá
poniendo a este mal oportuno reparo y castizo remedio.

Por todas las razones que dejo expuestas me atrevo yo a decir que las corridas de toros sobre
ser filantrópicas, son patrióticas y regeneradoras, y que, por lo tanto, deben ser aprobadas
y hasta celebradas y fomentadas.

Veamos ahora si las condena y si justamente las anatematiza la piedad que debe inspirarnos
todo ser viviente, sensible al dolor, aunque no sea racional como nosotros. Pero este asunto
es tan vasto que requiere artículo aparte, aunque discurramos sobre él y tratemos de dilucidarle
con rapidez compendiosa.

II

¿Qué opinión tendrá de las corridas de toros la Sociedad protectora de los animales, sociedad
existente hoy en todos los países civilizados? La tal opinión de seguro ha de ser muy mala;
¿pero será lógico el razonamiento en que se funde? Me parece que no, y procuraré demostrarlo.

Rechacemos la doctrina de Gómez Pereira y de Descartes, quienes acaso intentaban disculpar
con ella la voracidad y la crueldad de los hombres, que sin chispa de compasión comen vacas,
carneros, cerdos, perdices y otros muchos seres animados, vivíparos y ovíparos. No incurriré
yo tampoco en el contrario parecer, atribuyendo a los animales alma semejante a la nuestra,
lo cual huele a herejía, o suponiendo, y esto es peor, que trasmigran las almas humanas, y
se cuelan, viven y funcionan en diversa clase de bichos.

Lo discreto, a mi ver, es colocarnos en un justo medio. Sin meternos en honduras, sin investigar
qué es espíritu y qué es materia, cosas ambas en lo sustancial igualmente desconocidas, no
queremos ni podemos negar cierta dosis de entendimiento y bastante sensibilidad a los brutos
que harto saben dónde y cómo les duele y se quejan y lo deploran a su modo. El dolor en ellos
ha de asemejarse no poco al dolor en nosotros, por donde es justo que los compadezcamos y que
si no les tenemos compasión se nos acuse de dureza de entrañas.

No poco he leído yo en El ente dilucidado del padre Fuente la Peña, y en El gobierno general,
moral y político hallado en las fieras, etc., del reverendo padre Valdecebro, sobre las virtudes
e inteligencias de los brutos, y más he leído aún en autores novísimos, sabios y poetas, entre
los que se distinguen el doctor Jonatas Franklin y el novelista Mery por las habilidades, honradez
y talento que atribuye a un elefante en su novela El paraíso terrestre.

Sin ponderar tanto las prendas casi personales de no pocas aves y cuadrúpedos, menester es
confesar que el elefante es pudoroso y muy aficionado a la música; el perro fiel; paciente
el buey, agradecido el león y muy listos algunos monos. No recuerdo yo dónde he leído, pero
sí que he leído, de un mono que jugaba muy bien al ajedrez y que casi siempre ganaba. En suma,
los animales no son máquinas, sino que tienen alma, aunque no sea inmortal, sino perecedera,
y piensan y discurren, y sobre todo sienten y padecen, que es lo que importa afirmar aquí.
Al matarlos, pues, para comérnoslos, no procedemos con ellos amable y generosamente. La Sociedad
protectora de los animales, para ser lógica en su conducta, debía tratar de que fuese herbívoro
el linaje humano.

Los indios, mil veces más compasivos que nosotros en este particular, dicen que se abstienen
de comer carne, sin que haya bula entre ellos que los habilite para comerla. Muy celebrados
son su piedad y su afecto a todo ser viviente. Del rey Usinar cuenta la leyenda que vino una
paloma a pedirle amparo contra el gavilán que la perseguía. El rey quiso ampararla y amonestó
al gavilán para que no la devorase. Contestó el gavilán que la naturaleza había dispuesto que
él se alimentase de carne y había creado las palomas para que los gavilanes las devoraran.
Sólo consintió el gavilán en perdonar a la paloma la vida, si el rey le daba de su propia carne
cantidad igual en peso al peso de la paloma. Aceptó el rey el convenio y empezó a cortar pedazos
de su carne y a ponerlos en una balanza, en uno de cuyos platillos estaba ya la paloma. Pero
por más que el rey se despedazaba, nunca igualaba el peso del ave. El gavilán y la paloma eran
nada menos que Indra y Agni, poderosísimos dioses, que habían querido demostrar y habían demostrado
la inmensa piedad del rey y tal vez lo inútil e inconducente de su sacrificio, ya que por ley
natural e ineludible en este bajo mundo nos devoramos unos a otros, y la muerte en unos es
en otros principio y causa de vida.

Yo me alegraría de que el sacrificio del rey Usinar hubiera tenido mejor resultado, pero como
no le tuvo, los hombres siguen siendo peor que los gavilanes y se comen sin escrúpulo cuanto
de vivo cogen por delante y les parece suculento y apetitoso.

El mundo está convertido por nuestra gula en una carnicería. ¡Y de qué medios tan traidores
no nos valemos para matar a los que nos comemos después! ¿Hay nada más abominable que atraer
con reclamo a las aves para que acudan movidas por el amor, y en vez del amor hallen la muerte?

No quiero describir aquí con todos sus pormenores la infame matanza del cerdo, como yo la he
presenciado en mi lugar siendo niño todavía: aquel río de sangre brotando con ímpetu de la
herida garganta y cayendo en un lebrillo, donde una robusta moza le agitaba para que no se
cuajase; la más gentil zagala se entretenía en menear el rabo al cerdo para que se desangrase
mejor, y el cerdo daba roncos, lastimeros y desgarradores gruñidos. ¿No sería posible valerse
del cloroformo o de otro eficaz anestésico para ejecutar tan cruenta operación sin que la víctima
padeciese? ¡Quién sabe! Acaso el dolor penetre en los átomos de la materia y los haga sabrosos,
así como el dolor cuando penetra en el espíritu le purifica, le acendra y le presta bondad,
hermosura y merecimientos que nunca sin el dolor alcanzaría. No deberíamos entonces decir como
Epícteto: ¡oh dolor! nunca confesaré que eres un mal; sino ¡oh dolor! tú eres un bien y el
crisol de las mayores excelencias y virtudes.

Cada cual dirá lo que se le antoje. Lo que todos tendrán que decir, sin discrepancia, es que
dar muerte en buena lid y en ancho circo a seis o siete toros bravos es mucho menos cruel que
matar a una perdiz atrayéndola con reclamo o que matar a un cerdo o a un pollo.

Se me objetará que esto último no se hace por diversión, sino por necesidad o por casi necesidad
de alimentarnos.

Concedámoslo. ¿Pero no nos divertimos más cruelmente que con los toros con otros animales?
¿Las riñas de gallos son menos feroces que la tauromaquia? ¿En algunos países de Oriente no
se deleitan los ociosos en echar a pelear, en cierta mesita redonda que sirve de circo, a dos
escarabajos de muy belicosa condición que por allí se crían?

Una de las declamaciones más hipócritamente sentimentales que se hacen contra las corridas
de toros estriba en ponderar lo útil que es el toro para la agricultura y su mansedumbre y
sufrimientos en el trabajo; pero los declamadores hipócritas olvidan o aparentan olvidar el
método nefando de que el hombre tiránico se vale para infundir en el toro la tan decantada
mansedumbre convirtiéndole en buey. Esta es una de las más abominables maldades que comete
el hombre, no sólo con los toros, sino con otros muchos seres sensibles.

¿A quién debe detestar más la Sociedad protectora de los animales, a un torero de Córdoba,
de Ronda o de Sevilla que mata al toro caballerescamente,

    Cara a cara y con razón,

como Sancho Ortiz a Bustos Tavera, o a cualquiera de esos pícaros franceses, que pasan los
Pirineos para ejercer en España sus traicioneras habilidades, y vienen pitando con son más
medroso que el de la flauta de Pan, y estremeciendo de miedo a toda criatura masculina? ¿Cómo
la referida Sociedad protectora nada dice contra estos asesinos de lo que está por venir y
se desata en injurias contra el torero que mata en buena lid y a un individuo solo?

Recuerdo que allá en mi niñez y en mi lugar y casa, había una sirvienta llamada Frasquita.
Era natural de Torbiscón o de Cártama, porque de esto no estoy muy seguro, aunque por dicha
importa poco. Frasquita era linda y graciosa, aunque pasaba ya de treinta años y había tenido
mil desilusiones y pesares. Un criado gallego había hecho con ella el papel de Jason, dejándola
el pérfido en abandono y trasponiendo no sé si a Montevideo o a Buenos Aires. No imitó Frasquita
a Medea: no mató a sus hijos, sino los crió con esmero y cariño. Yo sospecho, sin embargo,
que ella, también como la hija de Minos,

    Indomitos in corde gerens Ariadna furores,

concibió desmedido aborrecimiento, no a un individuo solo, sino a todo el género masculino.
Ora sea por esto, ora sea por la rara disposición que ella tenía, lo cierto es que Frasquita
hacía prodigios en el vasto corral que teníamos en casa poblado de pollos.

Aunque poco cuidada, Frasquita tenía la más bien formada mano que puede imaginarse. Sus dedos
fusiformes darían envidia a la más empingorotada Princesa. Y de estos dedos, el índice y el
del medio de su ominosa diestra eran como truculentos alicates, que penetraban por una pequeña
incisión y arrancaban a los volátiles lo que no es decible, con rapidez inaudita. Los volátiles
engordaban luego que era un contento y yo me complacía en comerlos; pero el espectáculo previo,
causa de la gordura, me afligía bastante. Todavía al pensar en aquello, suelo exclamar con
el poeta:

    Labitur ex oculis nunc quoque gutta meis.

Dígaseme ahora con sinceridad si aquellos dos dedos de Frasquita no eran más fieros y traidoramente
destructores que todos los rejones, banderillas, garrochas y espadas que contra los toros se
esgrimen.

Pero algo hay aún, mil veces más abominable y tremendo: el método de que, según he oído contar,
se vale el hombre para producir el hígado gordo de ganso. ¿Cabe mayor infamia que la de crear
artificialmente una enfermedad para deleitarnos luego comiéndonos el resultado? El poeta Marcial
aseguraba ya que en su tiempo se hacía crecer tanto el hígado que venía a ser tan grande como
el ganso todo.

    Adspice, quam tumeat magno jecur ansere majus,
    Miratus, dices: hoc, rogo, crevit ubi?

¿Qué diabluras, qué perradas, qué judiadas no se harán con el ganso, para que el hígado le
crezca con tan estupenda hipertrofia? Los franceses tienen alguna disculpa, ya que puede decirse
que al tratar así a los gansos, se vengan de ellos, porque graznando, dieron la voz de alarma
e impidieron a los galos que se apoderasen del Capitolio: pero los romanos, a quienes los gansos
salvaron, no tuvieron perdón de Dios, cuando mucho antes que los franceses martirizaron a los
gansos para hacer el jecur anseris, que hoy llamamos foie gras. Delicioso manjar es por cierto,
pero yo declaro que todo el que se regala comiéndole sin escrúpulo de conciencia, no tiene
derecho para maldecir de las corridas de toros. Y yo sé de buena tinta que los señores marqués
de San Carlos y D. Luis Vidart gustaban del foie gras y le comían a menudo.

La atroz conducta del hombre con los animales, lejos de ser un atraso, puede y debe considerarse
como un progreso, si nos apoyamos en la sentencia de Don Hermógenes, de que todo es relativo.
Quiero yo significar con esto, que no hay crueldad ni horror de cuantos el hombre hace con
seres animados irracionales que no haya hecho o haga con sus semejantes cuando no tiene animales
silvestres o domésticos de qué valerse. En todo país, como por ejemplo, en la América precolombina,
salvo el Perú, cuando no había bestias de carga, el hombre convertía en bestia de carga al
hombre. Y cuando la caza no daba suficiente provisión de carne, y no había carneros, bueyes
y cerdos que matar, el hombre muy candorosamente, ya con el pretexto de sacrificar a sus ídolos,
ya sin pretexto alguno, solía adoptar la mala costumbre de matar a otros hombres y de comérselos
luego.

Comparado, pues, con las corridas de toros todo cuanto hemos dicho a escape y desordenadamente
sobre la ferocidad humana, así en la edad antigua como en la moderna, lícito es inferir y afirmar
que las tales corridas distan mucho de ser un signo de barbarie en el pueblo que se complace
en ellas, y que hay sobrada hipocresía, o por lo menos afán de mostrar un sentimiento refinado
en censurarlas y condenarlas resueltamente.

Prescindamos, no obstante, de comparaciones. No digamos, como D. Hermógenes, que todo es relativo.
Y sin exageración veamos lo que se debe sentir, pensar y afirmar de las corridas de toros,
no en otro siglo, sino en el nuestro, y no en remotos países, sino en la culta y cristiana
Europa, de que forma parte nuestra España.

Tal vez hay mucho de chiste y de broma en cuanto se alega en favor de las corridas de toros
en el precioso libro del señor conde de las Navas. Tal vez en el bellísimo prólogo del mencionado
libro, escrito por D. Luis Carmena y Millán, cuya autoridad en tauromaquia es indiscutible
y casi infalible, se trasluzca también algo de burla y de ironía. Yo mismo me he dejado dominar
del buen humor y he desechado mi natural seriedad al escribir estos artículos.

Tratado seriamente el asunto, alguna razón, aunque no por completo, tendremos que dar al doctor
Morgades, obispo de Barcelona, y a la asociación que en aquella ciudad se está formando para
oponerse a las corridas de toros.

Yo me limitaré a decir, aunque se me tilde de poco patriótico, que prefiero el toreo portugués
al castellano. Los infelices caballos, que se van pisando las tripas, y que todavía en las
ansias de la muerte, andan por el circo a fuerza de palos, que un rudo ganapán va sacudiendo
sobre sus costillas, será el espectáculo más nacional de todos, pero es espectáculo feo, villano,
horrible y repugnante por todo extremo. Si este martirio de los pobres jamelgos pudiera evitarse,
acaso no habría que decir mucho contra las corridas de toros. Y si adoptásemos el toreo portugués,
nada habría que decir sino grandes alabanzas, por ser un ejercicio ecuestre en que el caballero
y el caballo igualmente se lucen.

«EL EXTRAÑO»

ÚLTIMA MODA DE PARÍS

Sin pecar de jactancioso, me parece que puedo creer y decir que España, desde fines del siglo
XV, y tal vez durante todo el siglo XVI, fue la primera nación del mundo. Y no sólo lo fue
por su material predominio, descubrimientos, conquistas y extensión territorial de su imperio,
el mayor que ha habido nunca, sino por la excelencia en las artes de la paz y de la guerra,
de los ilustres varones que entonces produjo.

Nuestra decadencia fue rápida. Los autores que han procurado explicar sus causas no me satisfacen.
Lejos de mí la soberbia presunción de querer enmendarles la plana. Lo único que me atreveré
a indicar, no ya como causa única, sino como una de las causas de nuestra decadencia en el
pensamiento, fue el habernos aislado, o bien por engreídos o bien por recelosos, de que nos
inficionasen las herejías, contra las cuales combatió España gallardamente, procurando conservar
o reanudar el lazo unificante de la civilización europea y el soberano espíritu que hasta entonces
la había informado.

Muy decaídos ya, vinimos a dar en el extremo contrario. Nos creímos atrasadísimos y entendimos,
hasta cierto punto con razón, que para salir del atraso era menester alcanzar e imitar a las
naciones que se nos habían adelantado.

Largo sería, y más difícil que largo, explicar aquí cómo deben ser esta imitación y este alcance.
Lo único que yo diré es que en lo científico, el imitar y el alcanzar se comprenden, porque
en lo científico cabe y hay progreso; pero en lo puramente literario y artístico no se progresa
nada. El progreso no trae escultor que valga más que Fidias, ni lírico mejor que Píndaro, ni
trágico mejor que Sófocles, ni orador más elocuente que Demóstenes, ni poeta más inspirado
y elegante que Virgilio.

Considero, pues, absurda alucinación la de creer que las artes del dibujo y de la palabra,
cuyo fin es crear la belleza, vayan perfeccionándose y mejorándose con el tiempo. Antes bien,
me inclino a maravillarme más por lo mismo que son menos reflexivos y artificiosos, y más inspirados
y espontáneos, de los himnos de Rig Weda que de las odas de Víctor Hugo, y del Prometeo de
Esquilo que de Hernani o de Lucrecia Borgia.

Traigo a cuento todo lo que va dicho, con ocasión de las Academias del Sr. D. Carlos Reyles,
notable escritor uruguayo. Academia viene a ser equivalente de novela corta, y se funda este
título en uno de los significados que da nuestro Diccionario a la palabra academia, y que es
como sigue: figura desnuda diseñada por el modelo vivo.

En una extensa carta literaria que dirigí hará tres o cuatro meses a El Correo de España, en
Buenos Aires, discurrí muy por extenso sobre la primera academia del Sr. Reyles, titulada Primitivo.

El mérito indisputable de este señor y la novedad exótica de su arte de escribir novelas me
mueven a discurrir también por extenso sobre su segunda academia, titulada El Extraño, y a
juzgar, por varias razones muy interesante, este estudio.

Ya se entiende que si yo no creyera en el valer literario del Sr. Reyles, nada bueno ni malo
diría acerca de sus obras. Si las censuro es por creer que el autor vale, aunque anda harto
extraviado.

Su extravío proviene de la ya mencionada enfermedad epidémica, nacida del menosprecio con que
miramos a nuestra nación o a nuestra raza, y que se nota, por fortuna, más que en España, entre
los escritores hispanoamericanos. Consiste la enfermedad en cierto candoroso y desaforado entusiasmo
por la última moda de París en literatura, como si en literatura estuviesen bien las modas
y como si en literatura se fuese progresando siempre, como se progresa en cirugía o en química
y mecánica aplicadas a la industria.

Sin duda que, en mi sentir, nadie ha escrito hasta ahora una más hermosa novela que el Don
Quijote, aunque yo no niego que podrá un día escribir alguien otra mejor novela; pero esta
mejor novela no lo será porque se haya progresado, sino porque Dios o la Naturaleza, la Providencia
o el Acaso, hará que nazca, en Rusia, en Suecia, en Francia, o quién sabe dónde, un novelista
más ingenioso, más profundo y más ameno que Miguel de Cervantes.

De todos modos, la mejor novela que hoy se escriba, no lo será porque se funde en una estética
recién descubierta, y porque se ajuste a determinados procedimientos a la última moda de París,
sino que será la mejor novela por la propia, libre y tan poderosa como juiciosa inspiración
de quien con entendimiento tan sano como grande acierte a escribirla.

Yo no entiendo de música e ignoro lo que podrá ocurrir en lo futuro con relación a la música;
pero sobre literatura, aunque también entiendo yo poco, entiendo lo bastante para estar segurísimo
de que no es dable en cierto sentido la literatura del porvenir. Se cae de su peso que la literatura,
reflejo de creencias, doctrinas, costumbres y leyes, aspiraciones, temores y esperanzas de
cada época, varía tan a menudo como varían todas estas cosas en el seno de la sociedad humana.
En este sentido, la literatura del siglo XVIII, con relación a la del siglo XVII; fue literatura
del porvenir, y la del siglo XIX lo fue con relación a la del siglo XVIII, y la del siglo XX
lo será con relación a la de nuestro siglo; pero no es esta perogrullada lo que quiere expresarse
cuando se habla hoy de literatura del porvenir. Lo que quiere expresarse es la aparición de
escritos tan profundos y sutiles que los de Homero, Dante, Virgilio, Ariosto, Shakespeare,
todos nuestros grandes dramáticos y los dramáticos griegos, en suma, cuanto hay de conocido
hasta ahora y puesto en letra de molde, sea fruslería insubstancial, superficial y epidérmica,
que de tal la califica el Sr. Reyles, comparado con lo que ya se va escribiendo y con lo que
se escribirá en adelante, si Dios no lo remedia, ajustándose a los patrones, cánones y moldes
que vienen de París, ora inventados, ora aceptados y autorizados allí, aunque vengan de Alemania,
de Rusia o de Suecia.

Todavía hay en este nuevo arte literario que el Sr. Reyles sigue, algo que me choca más que
la supuesta superioridad de las obras, por virtud de progresivo desarrollo. Lo que me choca
más es el propósito de que las novelas, cuentos, academias o como quieran llamarse, no se han
de escribir para deleitar y pasar agradablemente el tiempo con su lectura, sino para mortificar,
aterrar y compungir a los lectores, como con una pesadilla tenaz y espantosa.

Y si esto fuese para hacernos aborrecer el mundo y todas sus pasiones, alborotos, pompas y
vanidades, el caso tendría explicación, salvo que yo, en vez de llamar novelas a los libros
que así se escribiesen, los llamaría obras ascéticas, materia predicable, homilias o libros
de moral severa y adusta, como Los gritos del infierno, los Casos raros de vicios y virtudes,
las Agonías del tránsito de la muerte y los Estragos de la lujuria.

Por desgracia, esta literatura a la moda no puede ser así, porque para ella la moral, si la
tiene, no se funda en ninguna religión, ni en ninguna metafísica, y el vicio y la virtud vienen
a ser productos tan naturales y tan inevitables como el vitriolo y el azúcar.

Tampoco me conformo con los tipos o personajes que surgen de tales doctrinas, que las profesan,
y que así ellos como el autor que los ha creado, entienden que son refinadísimos, exquisitos,
aristocráticos de una flamante y peregrina aristocracia, y en todo superiores a los rastreros,
vulgares y timoratos burgueses.

La segunda academia del Sr. Reyles saca a la palestra y pone en acción a uno de esos disparatados
seres sublimes, llamado Julio Guzmán. El autor, en mi opinión, aspira a que admiremos a su
héroe; pero sólo logra que nos parezca insufrible, degollante y apestoso. Es cómica, sin que
el autor lo quiera, la pretensión de hallar inauditas novedades en los refinamientos y quintas
esencias con que la moderna cultura presta hechizos supremos a la lascivia.

Yo entiendo, y todo el mundo entenderá lo mismo, si bien lo recapacita, que en el vicio mencionado,
así como en todos los demás, no ha habido el menor progreso desde las edades patriarcales.
Lot y sus hijas, Dina y el príncipe de Siquén, los habitantes de Pentápolis, la señora de Putifar
y los caballeritos dandíes y gomosos, que vivían en Bactra, en Ur o en Menfis, sabían cuanto
hoy pueden saber en punto a voluptuosidades todas las ninfas de París y sus mantenedores y
parroquianos. Cuando uno recuerda a Oala y a Oliba de Ezequiel, la Nana de Zola es una paloma
sin hiel, es una inmaculada cordera. Y cuando uno trae a la memoria los linimentos, pomadas,
aromas, afeites, mudas, untos y frotaciones, con que durante un año iban adobando a las más
lindas muchachas antes de presentarlas al rey Asuero, todos los refinamientos, primores, adornos
y zahumerios de que puedan valerse las más alambicadas ninfas de París, son la propia ordinariez
y la más vulgar cursilonería.

Las artes cosméticas e indumentarias y todas las demás invenciones, trapacerías y mañas, provocantes
y fomentadoras del erotismo, habían llegado a la perfección hace más de tres mil años y desde
entonces nada han adelantado. El más curtido y experimentado en amor de todos los mozalbetes
que viven en París, no podría describir con mayor exactitud que el divino Homero los medios
de seducción de que se vale una mujer para engañar, enloquecer y adormecer a su marido o a
su amante. Dígaseme si Juno no estaba bien industriada en todo ello, cuando para encender en
deseos frenéticos el corazón de Júpiter, se puso el cinturón de Venus y subió a la cumbre del
Gárgaro. Onfale hizo hilar a Hércules; Dalila cortó a Sansón los cabellos y Elena suscitó una
guerra espantosa que duró diez años. A ver si estas señoras, y muchas otras de que están llenas
las historias sagradas y profanas, no sabían dónde les apretaba el zapato, en cuanto se refiere
al arte cuyas reglas fundamentales puso Ovidio en verso.

Pero volvamos a Julio Guzmán el extraño, y pongamos término a las divagaciones.

El suceso que presta asunto a la novela o academia, es harto frecuente en la vida real. Durante
la mía, que ya no es corta, he visto yo docenas de casos parecidos: una mujer que, ya por una
razón, ya por otra, casa o se propone casar con su hija, con su sobrina o con su hermana, al
hombre de quien está o estuvo enamorada y con quien tiene o tuvo poco castas relaciones. Esto,
aunque frecuente, es bellaquería de marca mayor, que nunca debe disculparse: pero menos disculpa
tiene el arrepentirse por tan desmañada manera, que el galán a quien quiere casar su enamorada,
mate a disgustos o poco menos, así a dicha enamorada como a la novia que le ha buscado. Y todo
ello por exceso de amor, porque él está prendado de ambas y porque se encuentra, aunque sea
innoble comparación, que suplico se me perdone, como burro entre dos piensos.

En resolución, Julio Guzmán, a quien su querida Sara se allana a casar con su hijastra Cora,
se arregla de suerte que causa la infelicidad de Cora y de Sara y se queda sin la una y sin
la otra. No debiera, pues, llamarse Julio Guzmán, sino Pedro Urdemalas. Lo cierto es que en
esta academia de El Extraño todos son infelices. ¿Y cómo no ha de serlo el extraño, y cómo
no ha de hacer infelices a cuantos le rodean y a cuantos se interesan por él, cuando es víctima
de una vanidad ridícula y de las más indigestas doctrinas pesimistas, materialistas y ateístas?

Y es lo singular que, después de todas mis censuras y después del mal efecto que me produce
la multitud de insufribles galicismos que hay en El Extraño, todavía persisto en ver en el
autor muy notables prendas de novelista. Sólo las desluce la manera de escribir a la última
moda y de imaginar que hay novedad y mejora en ello.

Hasta el desencanto, la desesperanza y el hastío que pueda tener Julio Guzmán, valen poquísimo,
en comparación de los que tres mil años antes tuvo Salomón, según el Eclesiastés.

Afortunadamente, en nada malo hay novedad, ni cabe progreso. Tal vez pueda haber novedad y
tal vez quepa el progreso en lo bueno. Si la literatura del porvenir así lo entendiese y así
lo buscase, más razón tendría de ser y yo no me atrevería a censurarla. La censuro, porque
hace lo contrario.

Aun en los tiempos en que la mente humana imaginaba divinidades tiránicas y crueles, los grandes
poetas, sobreponiéndose a la desconsoladora creencia, buscaban y hallaban un final desenlace,
trascendente y dichoso, para sus tragedias más horribles, dejando a la Providencia justificada
y glorificada. Así Minerva ahuyenta a las Furias y devuelve a Orestes la paz del alma, y así
Prometeo es libertado y salvado por el hijo mismo del dios que tan horriblemente le castigaba.

SOBRE LA NOVELA DE NUESTROS DÍAS

Hace ya tiempo que escribí un artículo dando cuenta al público español de las novelitas llamadas
Academias, que ha escrito el literato uruguayo D. Carlos Reyles. Como yo no me complací nunca
en tomar un libro insignificante o tonto para objeto de mis burlas, para decir chistes fáciles
y de baja ley y para hacer el papel de dómine empleando la disciplina o la palmeta, cualquiera
que me conozca comprenderá que, si hablé de las novelitas mencionadas, fue por haber encontrado
en ellas verdadero mérito y por juzgarlas digno asunto de la crítica. Así lo entendió también
su autor D. Carlos Reyles, y, si ha contestado a mi artículo, en El Liberal, ha sido de modo
tan cortés y tan lisonjero, que me mueve a la réplica, aunque sólo sea por agradecimiento y
por cortesía.

Voy, pues, a replicar al Sr. Reyles, aunque me parece harto dificultoso, porque dicho señor
no defiende directamente sus obras, las cuales más bien han sido elogiadas que censuradas por
mí. Lo que defiende es una determinada estética que yo en cierto modo y hasta cierto punto
condeno. De aquí que para hacer los distingos indispensables y marcar bien los límites hasta
donde se extiende mi condenación y las razones en que ésta se funda, necesite yo más espacio
del que puede ofrecerme El Liberal y acaso más paciencia de la que presumo que han de tener
sus lectores. Haré, no obstante, un esfuerzo para ser breve y para decirlo todo en cifra y
resumen, aunque sea con mengua de lo explícito y de lo claro que anhelo ser siempre en mis
escritos.

En literatura no hay modas de París, como en trajes y adornos de señoras, y tampoco hay progreso
en literatura como en química, cirugía o mecánica, aplicada a la industria. Por consiguiente,
quien entiende que hay tales modas y tales progresos, escribe mucho peor que si entendiese
lo contrario, corta las alas de su ingenio en vez de alargarlas y darles fuerzas, pierde parte
de su originalidad, cuando no la pierde toda y se expone a caer en lo falso, en lo amanerado
y en lo extravagante.

Esto es lo que yo he dicho y esto lo que trata de impugnar el Sr. Reyles, aunque en mi sentir
no lo impugna.

Lo que yo niego es que deba haber modas y que las modas tengan que venir de París; pero ¿cómo
he de negar yo que el sentir, el pensar y el imaginar de cada período histórico sean diferentes
y que se refleje en las obras de imaginación esta diferencia? Sin querer imitar a nadie, espontáneamente,
hasta contra nuestra voluntad, hasta cuando nos empeñamos en ser o en aparecer como de otro
siglo o como de otra época, somos por virtud de leyes ineluctables, de nuestra época y de nuestro
siglo.

Supongamos por un instante que no hay esas novelas francesas y rusas que el Sr. Reyles pone
por las nubes o que ni él ni yo las hemos leído, o que no hemos leído sino las novelas españolas
de los siglos XVI y XVII y que nos empeñamos en imitarlas y hasta que reflexivamente las imitamos.
El resultado será, si en el Sr. Reyles y en mí hay personalidad y fondo propio, que escribiremos
novelas muy diferentes por todos estilos de las antiguas, muy de nuestro siglo y mucho más
nuestras que imitando las francesas o las rusas.

La imitación de lo antiguo es, por otra parte, mil veces más segura. Lo tonto, lo disparatado,
y lo vulgar, todo ha caído en olvido o en descrédito. Varias generaciones de críticos y el
desdén de las gentes han barrido lo insignificante y lo malo, como quien barre basura. Lo bueno,
lo llamado clásico, queda solo en nuestra memoria, se nos presenta como ejemplo y como modelo,
nos induce a la imitación y nos excita a la competencia. En lo moderno, al contrario, las obras
de literatura están como la mies en la era, sin que nadie haya separado aún el grano de la
paja, ni lo que ha de ser alimento agradable y sano de la semilla desabrida o de la cizaña,
que, en vez de deleitar y de nutrir, embriaga y causa vahídos. De aquí que el que imita lo
moderno corre peligro de engañarse, deslumbrado por el aplauso vulgar y por el prestigio de
la moda, y en vez de imitar exquisiteces y bellezas, imita estrafalarias novedades o insulsas
tonterías. Claro está que, a pesar de todo, si el imitador vale algo, por cima de esas novedades
y de esas tonterías, surgirá y descollará su propio talento. ¿Pero no sería mejor que no se
entusiasmase tanto por lo moderno, que no se pasmase tanto de los primores franceses y rusos,
a fin de no tener que ponerse en zancos, que empinarse y que estirar violentamente su ingenio
para salir por cima de esas tonterías y de esas novedades, mostrándose tal como es?

El ciego y fervoroso imitador de lo moderno se asemeja a alguien metido en enmarañado matorral,
de donde le cuesta gran trabajo sacar la cabeza, así para orientarse como para que la gente
le vea, mientras que el imitador de lo antiguo se asemeja a alguien que está en soto bien cultivado,
de donde se arrancaron ya las matas enanas y espinosas, se podaron las ramas inútiles y se
rozó la mala hierba. Útil o bello y elevado además, es cuanto allí queda.

Sin imitar a nadie pueden escribirse obras nuevas y buenas; pero también, imitando lo antiguo,
se puede escribir bien, y ser nuevo, hasta sin pretenderlo y contra la voluntad y el propósito
de quien escribe. Fray Luis de León, pongamos por caso, se propuso imitar, casi copiar a Horacio,
en la vida del CAMPO; pero informado el poeta de muy diverso espíritu, produce algo, enteramente
diverso también, y de tamaña novedad, que Horacio, resucitado y conociendo bien el habla castellana,
no hubiera penetrado el peregrino y para él misterioso sentimiento que palpita en la imitación
de su oda. Toma Calderón la fábula de Prometeo para argumento de un drama, y toman Fenelón
y Lope el asunto de la Odisea para el Telémaco y la Circe, y nada hay más característico de
su época que las obras de estos tres ingenios, ni nada más extraño al sentir, al pensar y al
imaginar de Esquilo y de Homero. Literalmente, los versos de Andrés Chenier son un centón de
trozos traducidos del latín y del griego; pero, infundida el alma de Andrés Chenier, en el
centón susodicho y prestándole nueva y poderosa vida, le convierte en manifestación lírica
de las ideas, pasiones y creencias de fines del siglo pasado y en base flamante de la gran
poesía que ha florecido en Francia en el presente siglo.

No se crea, por lo expuesto, que yo apruebe sólo la imitación de lo antiguo y que repruebe
en absoluto la de lo moderno y extranjero. Lo único que repruebo es la carencia de discernimiento
y la sobra de idolatría servil en esta imitación. Convengo en que se puede y hasta se debe
enriquecer la literatura propia con lo mejor que se halle en los autores contemporáneos de
otras naciones. No por eso se expatria mentalmente el que lo hace. ¿Quién más español que Lope?
Y Lope, no obstante, era tan imitador y tan apasionado admirador de los italianos, que llegaba
a exclamar: ¿Cómo he de competir con ellos, que son

    ...solos y soles,
    yo con mis rudos versos españoles?

Evidente es asimismo que Boscán y Garcilaso, importando en España la métrica y el modo de poetizar
de los italianos, prestaron poderoso impulso y nuevo aliento a la literatura de su patria sin
hacerle perder su originalidad castiza, sino suministrándole nuevos moldes de donde pudo salir
y salió mejor ataviada y más limpia, refulgente y hermosa.

Yo mismo, por último, he celebrado, no poco de lo exótico e importado de Francia que hay en
Rubén Darío, sosteniendo que cuando este poeta atina en la elección de lo que toma, lo reviste
de la forma conveniente, lo expresa en su idioma castizo y lo adapta como importa adaptarlo,
lejos de menoscabar, enriquece la lira castellana con cuerdas nuevas y con tonos que tienen
algo de inauditos. Pero desde esto hasta la exagerada admiración del Sr. Reyles por las novelas
francesas y rusas, hay todavía enorme distancia, que yo no paso. Las comparaciones son odiosas,
y no trataré yo de sostener contra el Sr. Reyles que la novela contemporánea española no es
inferior a las de los países citados. Iré modesta y humildemente hasta conceder que es inferior;
pero la inferioridad consistirá en que los novelistas españoles del día somos menos discretos,
menos instruidos, menos hábiles y menos inspirados que los franceses y que los rusos. Consistirá
en suma, en nuestra general decadencia; en que así como ahora no hay Grandes capitanes como
Gonzalo de Córdoba; ni pasmosos marinos, como el marqués de Santa Cruz; ni egregios políticos,
como el Cardenal Cisneros, tampoco hay novelistas como Cervantes. Y no consistirá esto, en
manera alguna, en los progresos que ha habido en la novela, progresos realizados en tierra
extraña y no aprovechados por nosotros. No consistirá en ese arte tan exquisito, de que habla
el Sr. Reyles, que afina la sensibilidad con múltiples y variadas sensaciones, y tan profundo,
que dilata nuestro concepto de la vida con una visión nueva y clara; arte, a lo que se infiere
de las palabras del Sr. Reyles, recién inventado, por cuya estupenda virtud se hace sentir
por medio del libro, lo que no puede sentirse en la vida sin grandes dolores, lo que no puede
pensarse sino viviendo, sufriendo, y quemándose las cejas sobre los áridos textos de los psicólogos.
Esta afirmación del Sr. Reyles, raya a mi ver, en herejía literaria, casi monstruosa. ¿Qué
novísimo arte exquisito y profundo es ese que no se ha descubierto sino a fines del siglo XIX
en Francia, en Suecia o en Rusia? ¿De suerte que Bourget, Ibsen y Tolstoï emplean un arte más
exquisito y profundo que los autores del Quijote y de La Celestina? ¿Con que Cervantes hacía
sentir menos y ahondaba menos en la mente y en el corazón humanos que los modernos novelistas
que cito? O la humanidad era más boba y simple en los pasados siglos que lo es en el día, o
no hay tal superioridad en las novelas rusas y francesas de ahora. ¿Dónde está la novela de
ahora, rusa o francesa, a la que pueda nadie prometer, no la perpetua juventud, no la vida
inmortal que tiene el Quijote, sino la longevidad gloriosa y el favor popular de que gozó durante
dos o tres siglos el Amadís de Gaula?

Moda, afectación rebuscada y caprichoso artificio hubo, sin duda, en los libros de caballerías.
Pero ¿quién me demuestra la naturalidad espontánea y las honduras filosóficas de las novelas
neuróticas, psicológicas, simbólicas y naturalistas que privan hoy? ¿No podrían ser también
artificiosas, falsas y no menos llenas de afectación y de amaneramiento, con la pícara circunstancia
de poner de mal humor a los lectores y de divertir menos al público del siglo XIX, que Las
Sergas de Esplandián o que Tirante el Blanco divirtieron al público del siglo XVI? Al cabo,
la burla, la parodia de los libros de caballerías dio motivo y aun se puede decir que inspiró
y produjo el más bello y profundo libro de entretenimiento, en prosa, que hasta ahora en el
mundo se ha escrito. Me atrevo a dudar de que el ingenio del manco de Lepanto se inspire en
las novelas en moda hoy y haga de ellas una parodia que equivalga al Quijote. Acaso no merecen
más que una sátira como la que escribió Boileau contra las novelas de su tiempo. Aquellas novelas
también estuvieron de moda, también entusiasmaron a un público ilustradísimo, donde figuraban
filósofos, ilustres pensadores y egregios personajes del gran siglo de Luis XIV, y sin embargo,
pasaron de moda. No es de maravillar, por consiguiente, que pasen también de moda las novelas
del día. Esto viene en apoyo de mi tesis, en la cual no afirmo que en literatura no haya modas,
sino que no debe haber modas en literatura y que los verdaderos literatos, cuando quieran escribir
obras durables y no contentarse con un aplauso efímero, y cuando quieran emplear el verdadero
arte exquisito y profundo, no descubierto recientemente en Rusia, sino conocido ya en Grecia,
desde los tiempos de Homero, deben prescindir de la moda y dejarse llevar de la propia y natural
inspiración de la que nace, sin buscarlo ni pretenderlo, cuanto hay de original, de peregrino
y de nuevo.

Para que no me tilden de prolijo, no toco aquí otro punto de tan axiomática evidencia que apenas
requiere demostración, a saber: que en ciencias, en organización política y económica de la
sociedad humana, en costumbres, en comercio, en industria, hay progreso; pero que en literatura,
en poesía, no le hay. Explicar esto con claridad conveniente, a fin de evitar confusiones y
argumentos fundados en mala inteligencia, sería tarea larguísima, y la dejo para otra ocasión
en que venga a propósito y pueda yo extenderme.

DEL PROGRESO EN EL ARTE DE LA PALABRA

I

La pesadísima cuestión de Cuba atrae de tal suerte la atención del público, que parece inoportuno
escribir de otra cosa que no sea de la pesadísima cuestión de Cuba o de algo que con ella se
relacione.

No me atreveré yo a decir que sea todo torpeza de nuestra parte. Diré, sí, que en esto de guerras
civiles es y fue siempre tenacísima nuestra raza. Bien mirado, no cayó sobre España aquel inmenso
diluvio de moros de que nos habla Fray Luis de León en la Profecía del Tajo. Vinieron a lo
más la vigésima parte del número de soldados que hemos enviado a Cuba en estos últimos veinte
o treinta meses, y, aunque sea triste decirlo, ellos bastaron para enseñorearse de toda España
y para que el célebre Muza se pelase las barbas, apenas desembarcó, al notar que casi nada
le quedaba que hacer, porque todo estaba ya hecho.

Si es desvarío de mi imaginación Dios me lo perdone, pero a menudo todo aquello de D. Rodrigo,
D. Julián, D. Opas, la Cava y los hijos de Vitiza, me parece un pronunciamiento como los de
ahora, salvo que hubo en él unos cuantos moritos, que vinieron como legión extranjera. De aquí
que la batalla del Guadalete y la batalla de Alcolea sean a mi ver muy semejantes. Y así como
recientemente, después de una de estas batallas, la mayoría de los españoles se hizo partidaria
furiosa de los derechos individuales, entonces se hizo partidaria del Alcorán de Mahoma.

Poco duró el dominio del extranjero en nuestra tierra. España se declaró independiente de los
califas de Damasco y eligió rey para sí. El primer Abderramán fue el D. Amadeo de entonces.
Y si el califato duró más que el reinado de D. Amadeo, lo que ocurrió al terminar ambas cosas
puede muy bien asimilarse. Entre los reyezuelos de Taifas y el comunalismo, el caciquismo,
el regionalismo y el autonomismo, no se me negará que puede notarse alguna semejanza.

En consecuencia de lo expuesto, considero yo la lucha entre moros y cristianos, que empezó
en el Guadalete y acabó en Granada, con el epílogo de la rebelión de los moriscos alpujarreños,
como una larguísima guerra civil, que duró siete u ocho siglos. Y no impidió esta situación
de guerra civil casi perpetua, el que los españoles se aunasen y peleasen gloriosamente contra
los extranjeros, realizando portentosas hazañas, digno y propio asunto de las más hermosas
epopeyas. Así vencimos, sin distinción de moros y cristianos, en Roncesvalles a las aguerridas
huestes del emperador Carlo Magno; en no pocos puntos de nuestro litoral, a los terribles piratas
normandos, idólatras y feroces; y en cien reñidas y sangrientas batallas, como las Navas de
Tolosa y el Salado, a todo el poder fanático de Africa; a la ingente muchedumbre de almorávides,
almohades y benimerines, que se volcó sobre España en sucesivas y devastadoras invasiones.

Independientemente de esto, yo me obstino en figurarme la prolija contienda de siete u ocho
siglos como una obstinadísima guerra civil, dentro de la cual cabía y había otra multitud de
guerras civiles, ya de moros, contra moros, ya de cristianos contra cristianos, ya de los de
una religión contra los de la otra.

Cuando terminaron estas guerras civiles, merced al esfuerzo y tino de los Reyes Católicos,
la audacia, la destreza en las artes de la guerra y de la política, y el ansia de imperio,
de aventuras y de poder, fueron tales y tan grandes en los españoles unidos, que éstos impusieron
su hegemonía a Europa entera, prevalecieron y descollaron entre los pueblos todos, y para dilatar
su imperio y tener campo abierto a su ambición, a su codicia y a su empeño de gobernar las
cosas humanas, como si fuera por ministerio divino y ellos fueran nuevo Pueblo de Dios, fue
menester que la Providencia les permitiese, y tal vez los diputase y habilitase para descubrir
nuevos mundos.

Bien estamos pagando ahora todas aquellas lozanías y todos aquellos atrevimientos de las edades
pasadas. Y todo ello por la afición al merodeo, a la vagancia y a la vida rota y sin freno,
que las guerras civiles traen consigo. Lo que sucede en Cuba carece de otra explicación. Los
españoles que allí residen, y hasta los mulatos y negros, ya libres y españolizados, no tienen
fundado motivo para rebelarse, como no aspiren a algo a modo de suicidio colectivo y como de
casta, porque es evidente que con la protección y la cercanía de los Estados Unidos, a los
veinte años o antes de la nominal independencia de Cuba, no quedará en Cuba un palmo de tierra
que no pertenezca a un yankee, ni paseará por las calles de la Habana, decentemente vestido,
alguien que no sea yankee o que no disimule mucho su procedencia española, chapurreando la
lengua inglesa.

Quiero suponer que el suelo de Cuba llegará entonces a estar más poblado y mejor cultivado;
que producirá más tabaco y más café; que dará de sí tanta azúcar, que si los bocoyes de una
sola de sus cosechas se arrojasen al Atlántico, el Atlántico se convertiría en descomunal tazón
de almíbar; pero nada de esto gozaría la gente de raza española, que no había sabido crearlo,
sino la raza superior de los yankees, que lo crearía, con la actividad y con el acierto de
que carecen los criollos de casta española, los cuales no es de presumir que con la independencia
habían de ser más industriosos y atinados en sus empresas que libres hoy y gobernándose con
autonomía administrativa, bajo la bandera maternal de España.

En suma; yo no veo motivo para que esta guerra de Cuba dure unos cuantos siglos como duró la
guerra civil de que ya hemos hablado. La guerra es ahora muy cara, y hasta por razones económicas
debe terminar pronto la guerra.

Entre tanto, y para distraernos, si es posible, hablando de otros asuntos, y para complacer
a algunos amigos, quería yo hablar del progreso, con relación a las artes de la palabra y explicar
lo que dejé por explicar acerca de esto en mi artículo, réplica a otro de D. Carlos Reyles,
publicado en este periódico en el día 3 del corriente.

Por desgracia, la preocupación de la guerra de Cuba me ha llevado, como vulgarmente se dice,
por esos trigos, y me ha movido a escribir sobre muy distinta materia. Reconozco que lo escrito
poco o nada tiene que ver con el progreso, a no ser para negarle y para afirmar que, mutatis
mutandis, los casos se repiten y vienen a ser siempre los mismos.

    Erit altera quæ vehat Argo
    Delectes heroas: erunt etiam altera bella.

Para introducción hay también más que de sobra en la divagación precedente. Yo la hallo, no
obstante, tan ajustada a la verdad y tan candorosa, que no me decido a suprimirla. Quede y
valga, pues, como principio de esta meditación mía sobre el progreso, la cual meditación no
puede ya ser corta, a no incurrir en la monstruosa desproporción de un exordio mayor que el
discurso a que precede. Para evitar la desproporción, y además porque tengo mucho que decir,
haré el discurso más largo que de costumbre, abusaré por esta vez sola, lo prometo y casi lo
juro, de la paciencia de los lectores, y dividiré el artículo en dos o tres raciones o dosis.
Sea esta la primera.

Lo que es por instinto y por afición, yo soy tan progresista como el que más. No fueron ni
son más progresistas que yo los generales Riego y Espartero, ni el propio Sr. Reyles, que cree
que ha podido inventarse, pocos años ha, un arte, desconocido antes, muy profundo y muy exquisito,
por cuya virtud y con cuyos preceptos se escribirán los dramas y las novelas del porvenir y
otros mil primores, sutilezas y honduras que dejarán tamañitas y harán que desdeñemos por superficiales
y vulgarísimas, cuantas obras de entretenimiento hasta hoy se han escrito. Pero la reflexión
acude luego. Me paro a reflexionar y voy limitando mi creencia en el progreso, y cercenando
tanto de ella, que no puedo menos de dejarla muy reducida.

En la totalidad de los seres, en el conjunto de las cosas creadas, empiezo yo por decirme,
no cabe progreso alguno. Las incomprensibles y elevadas obras de Dios están hoy tan perfectas
como en el primer día. Así lo afirman y lo cantan los tres arcángeles en el maravilloso prólogo
del Fausto. Ello será, sólo Dios sabe de qué suerte. Lo único que yo afirmo, con el apoyo de
los tres arcángeles, cuyo cantar aplaudo, es que no crece ni mengua, en su conjunto, la cumplida
perfección de lo creado. Inteligencias superiores a las humanas, conciliarán acaso en comprensiva
síntesis ciertas antitéticas proposiciones. Nuestra débil mente, no lo puede, ni lo podrá nunca.
Vemos cuanto fue, es y será, desenvolviéndose en sucesivas mudanzas, dentro de algo indefinido
y vacío, a manera de molde, que llamamos, tiempo. Tal vez columbramos la eternidad inmutable;
pero al menos en esta vida mortal no acertamos a comprenderla.

Pensando, pues, con sujeción a nuestros pobres recursos naturales, sin el auxilio de la fe
o de una imaginación tan alta, que jamás hallará en ninguna lengua humana términos para expresar
lo imaginado, es seguro que lo bueno y lo hermoso del todo, no mengua ni crece, no se deteriora
ni se mejora. La gloria del Altísimo sería mayor o sería menor, según sus obras fuesen mejorándose
o deteriorándose, lo cual es absurdo. La omnipotencia, la bondad y la sabiduría del Ser Supremo,
no sufren quebranto ni reciben aumento, porque son infinitas. Cierto que las cosas no son ni
valen nada, porque no son Dios; pero, sin duda, son algo por el ser que Dios les da, y este
es otro misterio, cuya obscuridad tenebrosa no hay ni habrá nunca mente de hombre nacido que
ponga en claro.

Aunque el Universo no se considere sino como manifestación de la actividad divina, el poder
creador, conservador y benéfico de esa actividad, nos parecerá mayor o menor, según el Universo
gane o pierda. Es por consiguiente, lo más atinado y juicioso por nuestra parte, el creer que
las cosas, de acuerdo con el cantar de los tres arcángeles, están bien como en el primer día:
ni más ni menos, porque no cabe aumento ni disminución en lo infinito del saber y de la bondad
de quien las ha creado.

Descendamos ya de tan elevadas esferas metafísicas. Si me he extraviado al querer subir a ellas,
válgame para disculpa mi intención recta y sana.

