HISTORIADORES

     PRIMITIVOS

     DE LAS INDIAS OCCIDENTALES,

     QUE JUNTO, TRADUXO EN PARTE,
     y facò à luz, iluftrados con erudìtas notas,
     y copiofos indices,

     EL Ill'mo SEÑOR DON ANDRÈS GONZALEZ DE BARCIA,

     DEL CONSEJO, Y CAMARA

     DE SU MAGESTAD,

     DIVIDIDOS EN TRES TOMOS,

     cuyo contenido fe verà en el folio figuiente.

     TOMO I.

     EN MADRID: Año M.DCCXLIX.

INDICE DE LAS OBRAS CONTENIDAS en eftos tres Tomos de Hiftoriadores de Indias.

TOMO I.

La Hiftoria del Almirante Don Chriftoval Colòn; que compufo en Caftellano Don Fernando Colòn,
fu hijo, y traduxo en Tofcano Alfonfo de Ulloa, buelta à traducir en Caftellano, por no parecer
el original.

Quatro Cartas de Hernan Cortès, dirigidas al Emperador Carlos V. en que hace relacion de fus
Conquiftas, y fuceffos en la Nueva-Efpaña.

Dos Relaciones hechas al mifmo Hernan Cortès, por Pedro de Alvarado, refiriendole fus Expediciones,
y Conquiftas en varias Provincias de aquel Reyno.

Otra Relacion hecha al mifmo Hernan Cortès, por Diego de Godoy, que trata del defcubrimiento
de diverfas Ciudades, y Provincias, y guerras que tuvo con los Indios.

Relacion fumaria de la Hiftoria Natural de las Indias, compuefta, y dirigida al Emperador Carlos
V. por el Capitan Gonzalo Fernandez de Oviedo.

Examen Apologetico de la Hiftorica narracion de los Naufragios, Peregrinaciones, y Milagros
de Alvar Nuñez Cabeza de Baca, contra la Cenfura del Padre Honorio Filopono, por Don Antonio
Ardoino, Marquès de Lorito.

Relacion de los naufragios del Governador Alvar Nuñez Cabeza de Baca.

Comentarios del mifmo de lo fucedido durante fu Govierno del Rio de la Plata.

TOMO II

Hiftoria General de las Indias, por Francifco Lopez de Gomara.

Chronica de la Nueva-Efpaña, ò Conquifta de Mexico, por el mifmo.

TOMO III.

Hiftoria del Defcubrimiento, y Conquifta de la Provincia del Perù, y de los fuceffos de ella,
y de las cofas naturales, que en la dicha Provincia fe hallan, por Aguftin de Zarate.

Verdadera Relacion de la Conquifta, del Perù, y Provincia del Cuzco, embiada al Emperador Carlos
V. por Francifco de Xerèz.

Hiftoria, y Defcubrimiento del Rio de la Plata y Paraguay, por Hulderico Schmidèl, traducida
del latin.

Argentina, y Conquifta del Rio de la Plata, con otros acaecimientos de los Reynos del Perù,
Tucumàn, y Eftado del Brasil, por el Arcediano Don Martin del Barco Centenera, Poema compuefto
de veinte y ocho. Cantos.

Viage del Mundo, de Simòn Perez de Torres.

Epitome de la Relacion del viage de algunos Mercaderes de San Malò à MoKa, en Arabia, en el
Mar Bermejo, hecho por los años de 1708. 1709. Y 1710. formado, y puefto en Caftellano por
el Alferez Don Manuel de Grova, natural de la Gran Canaria.

     NAVFRAGIOS

     DE ALVAR NUÑEZ

     CABEZA DE VACA;

     Y

     RELACION DE LA JORNADA,

     QUE HIZO A LA FLORIDA CON EL ADELANTADO,

     PANFILO DE NARVAEZ.

CAPITULO I. En que cuenta quando partiò el Armada, i los Oficiales, i Gente, que iba en ella.

A diez i fiete dias del Mes de Junio de mil quinientos i veinte i fiete, partiò del Puerto
de Sant Lucar de Barrameda, el Governador Panfilo de Narvaez, con Poder, i mandado de V. Mag.
para conquiftar, i governar las Provincias, que eftan defde el Rio de las Palmas, hafta el
Cabo de la Florida, las quales fon en Tierra-firme; i la Armada, que llevaba eran cinco Navios,
en los quales, poco mas, ò menos, irian feifcientos Hombres. Los Oficiales que llevaba (porque
de ellos fe ha de hacer mencion) eran eftos, que aqui fe nombran: Cabeça de Vaca, por Teforero,
i por Alguacil Maior; Alonfo Enríquez, Contador; Alonfo de Solis, por Factor de V. Mag. i por
Veedor; iba vn Fraile de la Orden de Sant Francifco por Comifario, que fe llamaba Fr. Juan
Suarez, con otros quatro Frailes de la mifma Orden: llegamos à la Isla de Santo Domingo, donde
eftuvimos cafi quarenta i cinco dias, proveiendonos de algunas cofas necefarias, feñaladamente
de Caballos. Aqui nos faltaron de nueftra Armada mas de ciento i quarenta Hombres, que fe quifieron
quedar alli, por los partidos, i promefas, que los de la Tierra les hicieron. De alli, partimos,
i llegamos à Santiago (que es Puerto en la Isla de Cuba) donde en algunos dias, que eftuvimos,
el Governador fe rehiço de Gente, de Armas, i de Caballos. Sufcediò alli, que vn Gentil-hombre,
que fe llamaba Vafco Porcalle, Vecino de la Trinidad (que es en la mifma Isla) ofrefciò de
dàr al Governador ciertos Baftimentos, que tenia en la Trinidad, que es cien Leguas del dicho
Puerto de Santiago. El Governador, con toda la Armada, partiò para allá: mas llegados à vn
Puerto, que fe dice Cabo de Santa Cruz, que es mitad del camino: parefciòle, que era bien efperar
alli, i embiar vn Navio, que truxefe aquellos Baftimentos, i para efto mandò à vn Capitan Pantoja,
que fuefe allá con fu Navio, i que Yo, para mas feguridad, fuefe con èl, i èl quedò con quatro
Navios, porque en la Isla de Santo Domingo havia comprado vn otro Navio. Llegados con eftos
dos Navios al Puerto de la Trinidad, el Capitan Pantoja fue con Vafco Porcalle à la Villa,
que es vna Legua de alli, para refcebir los Baftimentos: Yo quedè en la Mar con los Pilotos,
los quales nos dixeron, que con la maior prefteçfa, que pudiefemos, nos defpachafemos de alli,
porque aquel era un mui mal Puerto, i fe folian perder muchos Navios en èl; i porque lo que
alli nos fucediò, fue cofa mui feñalada, me parefciò, que no feria fuera de propofito, i fin,
con que Yo quife efcrevir efte Camino, contarla aqui. Otro dia de mañana començò el tiempo
à dàr no buena feñal, porque començò à llover, i el Mar iba arreciando tanto, que aunque Yo
dì licencia à la Gente, que faliefe à Tierra, como ellos vieron el tiempo que hacia, i que
la Villa eftaba de alli vna Legua, por no eftàr al Agua, i frio, que hacia, muchos fe bolvieron
al Navio. En efto vino vna Canoa de la Villa, en que me traìan vna Carta de vn Vecino de la
Villa, rogandome, que me fuefe allà, i que me darian los Baftimentos, que hoviefe, i necefarios
fuefen; de lo qual Yo me efcusè, diciendo, que no podia dexar los Navios. A medio dia bolviò
la Canoa con otra Carta, en que con mucha importunidad pedian lo mifmo: i traìan vn Caballo
en que fuefe. Yo dì la mifma refpuefta que primero havia dado, diciendo, que no dexaria los
Navios; mas los Pilotos, i la Gente me rogaron mucho, que fuefe, porque diefe priefa que los
Baftimentos fe truxefen lo mas prefto que pudiefe fer, porque nos partiefemos luego de alli,
donde ellos eftaban, con gran temor, que los Navios fe havian de perder, fi alli eftuviefen
mucho. Por efta raçon Yo determinè de ir à la Villa, aunque primero que fuefe, dexè proveìdo,
i mandado à los Pilotos, que fi el Sur, con que alli fuelen perderfe muchas veces los Navios,
ventafe, i fe viefen en mucho peligro, diefen con los Navios al travès, i en parte que fe falvafe
la Gente, i los Caballos; i con efto Yo fali, aunque quife facar algunos conmigo, por ir en
compañia, los quales no quifieron falir, diciendo, que hacia mucha Agua, i frio, i la Villa
eftaba mui lexos, que otro dia, que era Domingo, faldrian, con el aiuda de Dios, à oìr Mifa.
A vna hora, defpues de Yo falido, la Mar començò à venir mui brava, i el Norte fue tan recio,
que ni los Bateles ofaron falir à Tierra, ni pudieron dàr en ninguna manera con los Navios
al travès, por fer el viento por la Proa; de fuerte, que con mui gran trabajo, con dos tiempos
contrarios, i mucha Agua que hacia, eftuvieron aquel dia, i el Domingo, hafta la noche. A efta
hora, el Agua, i la Tempeftad, començò à crefcer tanto, que no menos Tormenta havia en el Pueblo,
que en la Mar, porque todas las Cafas, i Iglefias fe caieron, i era necefario que anduviefemos
fiete, ò ocho Hombres abraçados vnos con otros, para podernos amparar, que el viento no nos
llevafe; i andando entre los Arboles, no menos temor teniamos de ellos, que de las Cafas, porque
como ellos tambien caìan, no nos matafen debaxo. En efta tempeftad, i peligro, anduvimos toda
la noche, fin hallar parte, ni lugar, donde media hora pudiefemos eftàr feguros.

Andando en efto, oìmos toda la noche, efpecialmente defde el medio de ella, mucho eftruendo,
i grande ruido de voces, i gran fonido de Cafcaveles, i de Flautas, i Tamborinos, i otros Inftrumentos,
que duraron hafta la mañana, que la Tormenta cesò. En eftas Partes nunca otra cofa tan medrofa
fe viò: Yo hice vna probança de ello, cuio Teftimonio embiè à V. Mag. El Lunes por la mañana
baxamos al Puerto, i no hallamos los Navios: vimos las Boias de ellos en el Agua, adonde conofcimos
fer perdidos, i anduvimos por la Cofta, por vèr fi hallariamos alguna cofa de ellos; i como
ninguno hallafemos, metimonos por los Montes, i andando por ellos vn quarto de Legua de Agua,
hallamos la Barquilla de vn Navio puefta fobre vnos Arboles: i diez Leguas de alli, por la
Cofta, fe hallaron dos Perfonas de mi Navio, i ciertas tapas de Caxas, i las Perfonas tan desfiguradas
de los golpes de las peñas, que no fe podian conofcer: hallaronfe tambien vna Capa, i vna Colcha
hecha pedaços, i ninguna otra cofa parefciò. Perdieronfe en los Navios fesenta Perfonas, i
veinte Caballos. Los que havian falido à Tierra, el dia que los Navios alli llegaron, que ferian
hafta treinta, quedaron de los que en ambos Navios havia. Afi eftuvimos algunos dias, con mucho
trabajo, i necefidad, porque la provifion, i mantenimientos, que el Pueblo tenia, fe perdieron,
i algunos Ganados: la Tierra quedò tal, que era gran laftima verla: caìdos los Arboles, quemados
los Montes, todos fin hojas, ni ierva. Afi pafamos, hafta cinco dias del Mes de Noviembre,
que llegò el Governador con fus quatro Navios, que tambien havian pafado gran Tormenta, i tambien
havian efcapado, por haverfe metido con tiempo en parte fegura. La Gente, que en ellos traìa,
i la que alli hallò, eftaban tan atemoriçados de lo pafado, que temian mucho tornarfe à embarcar
en Invierno; i rogaron al Governador, que lo pafafe alli; i èl, vifta fu voluntad, i la de
los Vecinos, invernò alli. Diome à mi cargo de los Navios, i de la Gente, para que me fuefe
con ellos à invernar al Puerto de Xagua, que es doce Leguas de alli, donde eftuve hafta veinte
dias del Mes de Hebrero.

CAP. II. Como el Governador veno al Puerto de Xagua, i truxo configo à vn Piloto.

En efte tiempo llegò alli el Governador con vn Vergantin, que en la Trinidad comprò, i traìa
configo vn Piloto, que fe llamaba Miruelo: havialo tomado, porque decia, que fabia, i havia
eftado en el Rio de las Palmas, i era mui buen Piloto de toda la Cofta del Norte. Dexaba tambien
comprado otro Navio en la Cofta de la Habana, en el qual quedaba por Capitan Alvaro de la Cerda,
con quarenta Hombres, i doce de Caballo; i dos dias defpues que llegò el Governador, fe embarcò,
i la Gente que llevaba eran quatrocientos Hombres, i ochenta Caballos, en quatro Navios; i
vn Vergantin. El Piloto, que de nuevo haviamos tomado, metiò los Navios por los Baxìos, que
dicen de Carnarreo, de manera, que otro dia dimos en feco, i afi eftuvimos quince dias, tocando
muchas veces las Quillas de los Navios en feco: al cabo de los quales, vna Tormenta del Sur
metiò tanta Agua en los Baxìos, que podimos falir, aunque no fin mucho peligro: Partidos de
aqui, i llegados à Guaniguanico, nos tomò otra Tormenta, que eftuvimos à tiempo de perdernos.
A Cabo de Corrientes tuvimos otra, donde eftuvimos tres dias. Pafados eftos, doblamos el Cabo
de Sant Anton, i anduvimos con tiempo contrario, hafta llegar à doce Leguas de la Habana; i
eftando otro dia para entrar en ella, nos tomò vn tiempo de Sur, que nos apartò de la Tierra,
i atravefamos por la Cofta de la Florida, i llegamos à la Tierra, Martes, doce dias del Mes
de Abril, i fuimos cofteando la via de la Florida: i Jueves Santo furgimos en la mifma Cofta,
en la boca de vna Baìa, al cabo de la qual vimos ciertas Cafas, i Habitaciones de Indios.

CAP. III. Como llegamos à la Florida.

En efte mifmo dia faliò el Contador Alonfo Enriquez, i fe pufo en vna Isla, que eftà en la
mifma Baìa, i llamò à los Indios, los quales vinieron, i eftuvieron con èl buen pedaço de tiempo,
i por via de refcate le dieron Pefcado, i algunos pedaços de carne de Venado. Otro dia figuiente,
que era Viernes Santo, el Governador fe defembarcò con la mas Gente, que en los Bateles que
traìa, pudo facar; i como llegamos à los Buhìos, ò Cafas, que haviamos vifto de los Indios,
hallamòslas defamparadas, i folas, porque la Gente fe havia ido aquella noche en fus Canoas.
El vno de aquellos Buhìos era mui grande, que cabrian en èl mas de trecientas Perfonas: los
otros eran mas pequeños, i hallamos alli vna Sonaja de Oro, entre las Redes. Otro dia el Governador
levantò Pendones por V. Mag. i tomò la pofefion de la Tierra en fu Real Nombre, prefentò fus
Provifiones, i fue obedefcido por Governador, còmo V. Mag. lo mandaba. Afimifmo prefentamos
nofotros las nueftras ante èl, i èl las obedefciò, como en ellas fe contenia. Luego mandò,
que toda la otra Gente defembarcafe, i los Caballos que havian quedado, que no eran mas de
quarenta i dos, porque los demàs, con las grandes Tormentas, i mucho tiempo que havian andado
por la Mar, eran muertos: i eftos pocos que quedaron eftaban tan flacos, i fatigados, que por
el prefente poco provecho podiamos tener de ellos. Otro dia los Indios de aquel Pueblo vinieron
à nofotros, i aunque nos hablaron, como nofotros no teniamos Lengua, no los entendiamos: mas
hacian nos muchas feñas, i amenaças, i nos parefciò, que nos decian, que nos fuefemos de la
Tierra; i con efto nos dexaron, fin que nos hiciefen ningun impedimento, i ellos fe fueron.

CAP. IV. Como entramos Por la Tierra.

Otro dia adelante, el Governador acordò de entrar por la Tierra, por defcubrirla, i vèr lo
que en ella havia. Fuimonos con èl, el Comifario, i el Veedor, i Yo, con quarenta Hombres,
i entre ellos feis de Caballo, de los quales poco nos podiamos aprovechar. Llevamos la via
del Norte; hafta que à hora de Vifperas llegamos à vna Baìa mui grande, que nos parefciò que
entraba mucho por la Tierra, quedamos alli aquella noche, i otro dia nos bolvimos donde los
Navios, i Gente eftaban. El Governador mandò, que el Vergantin fuefe cofteando la via de la
Florida, i bufcafe el Puerto, que Miruelo el Piloto havia dicho que fabia: mas ià èl lo havia
errado, i no fabia en què parte eftabamos, ni adonde era el Puerto; i fuele mandado al Vergantin,
que fi no lo hallafe, travefafe à la Habana, i bufcafe el Navio, que Alvaro de la Cerda tenia,
i tomados algunos Baftimentos, nos viniefen à bufcar. Partido el Vergantin, tornamos à entrar
en la Tierra los mifmos que primero, con alguna Gente mas, i cofteamos la Baìa, que haviamos
hallado: i andadas quatro Leguas, tomamos quatro Indios, i moftramosles Maìz, para vèr fi lo
conofcian, porque hafta entonces no haviamos vifto feñal de èl. Ellos nos dixeron, que nos
llevarian donde lo havia, i afi nos llevaron à fu Pueblo, que es al Cabo de la Baìa, cerca
de alli, i en èl nos moftraron vn poco de Maìz, que aun no eftaba para cogerfe. Alli hallamos
muchas Caxas de Mercaderes de Caftilla, i en cada vna de ellas eftaba vn cuerpo de Hombre muerto,
i los cuerpos cubiertos con vnos Cueros de Venados, pintados. Al Comifario le parefciò, que
efto era efpecie de idolatrìa, i quemò las Caxas con los cuerpos. Hallamos tambien pedaços
de Lienço, i de Paño, i Penachos, que parefcian de la Nueva Efpaña: hallamos tambien mueftras
de Oro. Por feñas preguntamos à los Indios, de adonde havian havido aquellas cofas? Señalaron
nos, que mui lexos de alli havia vna Provincia, que fe decia Apalache, en la qual havia mucho
Oro, i hacian feña de haver mui gran cantidad de todo lo que nofotros eftimamos en algo. Decian,
que en Apalache havia mucho, i tomando aquellos Indios por Guia, partimos de alli: i andadas
diez, ò doce Leguas, hallamos otro Pueblo de quince Cafas, donde havia buen pedaço de Maìz
fembrado, que ià eftaba para cogerfe, i tambien hallamos alguno, que eftaba ià feco; i defpues
de dos dias, que alli eftuvimos, nos bolvimos donde el Contador, i la Gente, i Navios eftaban,
i contamos al Contador, i Pilotos lo que haviamos vifto, i las nuevas, que los Indios nos havian
dado. Y otro dia, que fue primero de Maio, el Governador llamò à parte al Comifario, i al Contador,
i al Veedor, i à mi, i à vn Marinero, que fe llamaba Bartolomè Fernandez, i à vn Efcrivano,
que fe decia Geronimo de Alaniz, i afi juntos, nos dixo, que tenia en voluntad de entrar por
la Tierra adentro, i los Navios fe fuefen cofteando, hafta que llegafen al Puerto, i que los
Pilotos decian, i creìan, que iendo la via de las Palmas, eftaban mui cerca de alli, i fobre
efto nos rogo, le diefemos nueftro parefcer. Yo refpondia, que me parefcia, que por ninguna
manera debia dexar los Navios, fin que primero quedafen en Puerto feguro, i poblado, i que
mirafe, que los Pilotos no andaban ciertos, ni fe afirmaban en vna mifma cofa, ni fabian à
què parte eftaban: i que allende de efto, los Caballos no eftaban para que en ninguna necefidad
que fe ofreciefe, nos pudiefemos aprovechar de ellos: i que fobre todo efto, ibamos mudos,
i fin Lengua, por donde mal nos podiamos entender con los Indios, ni faber lo que de la Tierra
queriamos, i que entrabamos por Tierra, de que ninguna relacion teniamos, ni fabiamos de què
fuerte era, ni lo que en ella havia, ni de què Gente eftaba poblada, ni à què parte de ella
eftabamos: i que fobre todo efto, no teniamos Baftimentos para entrar adonde no fabiamos; porque
vifto lo que en los Navios havia, no fe podia dàr à cada Hombre de racion, para entrar por
la Tierra, mas de vna libra de Vizcocho, i otra de Tocino; i que mi parefcer era, que fe debia
embarcar, i ir à bufcar Puerto, i Tierra; que fuefe mejor para poblar, pues lo que haviamos
vifto, en sì era tan defpoblada, i tan pobre, quanto nunca en aquellas Partes fe havia hallado.
Al Comifario lo parefciò todo lo contrario; diciendo, que no fe havia de embarcar, fino que
iendo fiempre àcia la Cofta, fuefen en bufca del Puerto, pues los Pilotos decian, que no eftaria
fino diez, ò quince Leguas de alli, la via de Panuco; i que no era pofible, iendo fiempre à
la Cofta, que no topafemos con èl, porque decian, que entraba doce Leguas adentro por la Tierra,
i que los primeros que lo hallafen, efperafen alli à los otros, i que embarcarfe era tentar
à Dios, pues defque partimos de Caftilla tantos trabajos haviamos pafado, tantas Tormentas,
tantas pèrdidas de Navios, i de Gente haviamos tenido, hafta llegar alli: i que por eftas raçones
èl fe debia de ir por luengo de Cofta, hafta llegar al Puerto: i que los otros Navios, con
la otra Gente, fe irian la mifma via, hafta llegar al mifmo Puerto. A todos los que alli eftaban,
parefciò bien que efto fe hiciefe afi, falvo al Efcrivano, que dixo, que primero que defamparafe
los Navios, los debia de dexar en Puerto conofcido, i feguro, i en parte que fuefe poblada:
que efto hecho, podria entrar por la Tierra adentro, i hacer lo que le pareciefe. El Governador
figuiò fu parefcer, i lo que los otros le aconfejaban. Yo, vifta fu determinacion, requerile
de parte de V. Mag. que no dexafe los Navios, fin que quedafen en Puerto, i feguros, i afi
lo pedì por Teftimonio al Efcrivano, que alli teniamos. El refpondiò, que pues èl fe conformaba
con el parefcer de los mas de los otros Oficiales, i Comifario, que Yo no era parte para hacerle
eftos requerimientos; i pidiò al Efcrivano le diefe por Teftimonio, como por no haver en aquella
Tierra Mantenimientos para poder poblar, ni Puerto para los Navios, levantaba el Pueblo que
alli havia afentado, i iba con èl en bufca del Puerto, i de Tierra, que fuefe mejor; i luego
mandò apercibir la Gente, que havia de ir con èl, que fe proveiefen de lo que era menefter
para la jornada; i defpues de efto proveìdo, en prefencia de los que alli eftaban, me dixo:
Que pues Yo tanto eftorvaba, i temia la entrada por la Tierra; que me quedafe, i tomafe cargo
de los Navios, i la Gente, que en ellos quedaba, i poblafe, fi Yo llegafe primero que èl: Yo
me efcusè de efto; i defpues de falidos de alli aquella mifma tarde, diciendo, que no le parefcia,
que de nadie fe podia fiar aquello, me embiò à decir, que me rogaba, que tomafe cargo de ello;
i viendo que importunandome tanto, Yo todavia me efcufaba, me preguntò, què era la caufa porque
huìa de aceptallo? A lo qual refpondí, que Yo huìa de encargarme de aquello, porque tenia por
cierto, i fabia; que èl no havia de vèr mas los Navios, ni los Navios à èl; i que efto entendia,
viendo que tan fin aparejo fe entraban por la Tierra adentro, i que Yo queria mas aventurarme
al peligro, que èl; i los otros fe aventuraban, i pafar por lo que èl, i ellos pafafen, que
no encargarme de los Navios, i dàr ocafion que fe dixefe, que como havia contradicho la entrada,
me quedaba por temor, i mi honra anduviefe en difputa, i que Yo queria mas aventurar la vida,
que poner mi honra en efta condicion. El, viendo que conmigo no aprovechaba, rogò à otros muchos,
que me hablafen en ello, i me lo rogafen: à los quales refpondì lo mifmo que à èl; i afi proveiò
por fu Teniente, para que quedafe en los Navios, à vn Alcalde, que traìa, que fe llamaba Caravallo.

CAP. V. Como dexò los Navios el Governador.

Sabado, primero de Maio, el mifmo dia que efto havia pafado, mandò dàr à cada vno de los que
havian de ir con él, dos libras de Vizcocho, i media libra de Tocino; i anfi nos partimos para
entrar en la Tierra. La fuma de toda la Gente que llevabamos, era trecientos Hombres, en ellos
iba el Comifario Frai Juan Suarez, i otro Fraile, que fe decia Frai Juan de Palos, i tres Clerigos,
i los Oficiales. La Gente de Caballo, que con eftos ibamos, eramos quarenta de Caballo; i anfi
anduvimos con aquel Baftimento que llevabamos, quince dias; fin hallar otra cofa que comer,
falvo Palmitos, de la manera de los de Andalucia. En todo efte tiempo no hallamos Indio ninguno,
ni vimos Cafa, ni Poblado, i al cabo llegamos à vn Rio, que lo pafamos con mui gran trabajo
à nado, i en Balfaft detuvimonos vn dia en pafarlo, que traìa mui gran corriente. Pafados à
la otra parte, falieron à nofotros hafta docientos Indios, poco mas, ò menos: el Governador
faliò à ellos, i defpues de haverlos hablado por feñas, ellos nos feñalaron de fuerte, que
nos ovimos de rebolver con ellos, i prendimos cinco, ò feis, i eftos nos llevaron à fus Cafas,
que eftaban hafta media legua de alli, en las quales hallamos gran cantidad de Maìz, que eftaba
ià para cogerfe, i dimos infinitas gracias à Nueftro Señor, por havernos focorrido en tan gran
necefidad; porque ciertamente, romo eramos nuevos en los trabajos, allende del canfancio que
traìamos, veniamos mui fatigados de hambre, i à tercero dia, que alli llegamos, nos juntamos
el Contador, i Veedor, i Comifario, i Yo, i rogamos al Governador, que embiafe à bufcar la
Mar, por vèr fi hallariamos Puerto, porque los Indios decian, que la Mar no eftaba mui lexos
de alli. El nos refpondiò, que no curafemos de hablar en aquello, porque eftaba mui lexos de
allí, i como Yo era el que mas le importunaba, dixome, que me fuefe Yo à defcubrirla, i que
bufcafe Puerto, i que havia de ir à pie con quarenta Hombres, i anfi otro dia Yo me partì con
el Capitan Alonfo del Caftillo, i con quarenta Hombres de fu Compañia, i afi anduvimos hafta
hora de medio dia, que llegamos à vnos Placeles de la Mar, que parefcia que entraban mucho
por la Tierra: anduvimos por ellos hafta legua i media, con el agua hafta la mitad de la pierna,
pifando por encima de Hoftiones, de los quales refcibimos muchas cuchilladas en los pies, y
nos fueron caufa de mucho trabajo; hafta que llegamos en el Rio, que primero haviamos atravefado,
que entraba por aquel mifmo Ancon; i como no lo podimos pafar, por el mal aparejo, que para
ello teniamos, bolvimos al Real, i contamos al Governador lo que haviamos hallado; i como era
menefter otra vez pafar por el Rio, por el mifmo lugar, que primero lo haviamos pafado, para
que aquel Ancon fe defcubriefe bien, i viefemos fi por alli havia Puerto: i otro dia mandò
à vn Capitan, que fe llamaba Valençuela, que con fesenta Hombres, i feis de Caballo, pafafe
el Rio, i fuefe por èl abaxo hafta llegar à la Mar, i bufcar fi havia Puerto; el qual, defpues
de dos dias, que allà eftuvo, bolviò, y dixo, que èl havia defcubierto el Ancon, i que todo
era Baìa baxa hafta la rodilla, i que no fe hallaba Puerto; i que havia vifto cinco, ò feis
Canoas de Indios, que pafaban de vna parte à otra, i que llevaban pueftos muchos Penachos.
Sabido efto, otro dia partimos de alli, iendo fiempre en demanda de aquella Provincia, que
los Indios nos havian dicho Apalache, llevando por Guia los que de ellos haviamos tomado, i
afi anduvimos hafta diez i fiete de Junio, que no hallamos Indios, que nos ofafen efperar;
i alli faliò à nofotros vn Señor, que le traìa vn Indio acueftas, cubierto de vn cuero de Venado
pintado: traìa configo mucha Gente, i delante de èl venian tañendo vnas Flautas de Caña, i
afi llegò do eftaba el Governador, i eftuvo vna hora con èl, i por feñas le dimos à entender,
que ibamos à Apalache, i por las que èl hiço nos parefciò que era enemigo de los de Apalache;
i que nos iria à aiudar contra èl. Nofotros le dimos Cuentas, i Cafcaveles, i otros refcates,
i èl diò al Governador el Cuero que traìa cubierto, i afi fe bolviò, i nofotros le fuimos figuiendo
por la via que èl iba. Aquella noche llegamos à vn Rio, el qual era mui hondo, i mui ancho,
i la corriente mui recia, i por no atrevernos à pafar, con Balfas hecimos vna Canoa para ello,
i eftuvimos en pafarlo vn dia: i fi los Indios nos quifieran ofender, bien nos pudieran eftorvar
el pafo, i aun con aiudarnos ellos, tuvimos mucho trabajo: Uno de Caballo, que fe decia Juan
Velazquez, natural de Cuellar, por no efperar entrò en el Rio, i la corriente, como era recia,
lo derribò del Caballo, i fe afiò à las riendas, i ahogò à sì, i al Caballo; i aquellos Indios
de aquel Señor, que fe llamaba Dulchanchellin, hallaron el Caballo, i nos dixeron donde hallariamos
à èl por el Rio abaxo; i afi fueron por èl, i fu muerte nos diò mucha pena, porque hafta entonces
ninguno nos havia faltado. El Caballo diò de cenar à muchos aquella noche. Pafados de alli,
otro dia llegamos al Pueblo de aquel Señor, i alli nos embiò Maìz. Aquella noche, donde iban
à tomar Agua, nos flecharon vn Chriftiano, i quifo Dios que no lo hirieron: Otro dia nos partimos
de alli, fin que Indio ninguno de los Naturales parefciefe, porque todos havian huìdo; mas
iendo nueftro camino, parefcieron Indios, los quales venian de Guerra, i aunque nofotros los
llamamos, no quifieron bolver, ni efperar, mas antes fe retiraron, figuiendonos por el mifmo
camino que llevabamos. El Governador dexò vna Celada de algunos de Caballo en el camino, que
como pafaron falieron à ellos, i tomaron tres, ò quatro Indios, i eftos llevamos por Guias
de alli adelante, los quales nos llevaron por Tierra mui trabajofa de andar, i maravillofa
de vèr, porque en ella ai mui grandes Montes, i los Arboles à maravilla altos, i fon tantos
los que eftàn caìdos en el fuelo, que nos embaraçaban el camino, de fuerte, que no podiamos
pafar fin rodear mucho, i con mui gran trabajo: de los que no eftaban caìdos, muchos eftaban
hendidos defde arriba hafta abaxo de raios, que en aquella Tierra caen, donde fiempre ai mui
grandes tormentas, i tempeftades. Con efte trabajo caminamos hafta vn dia defpues de San Juan,
que llegamos à vifta de Apalache, fin que los Indios de la Tierra nos fintiefen: Dimos muchas
gracias à Dios por vernos tan cerca de èl, creiendo que era verdad lo que de aquella Tierra
nos havian dicho, que alli fe acabarian los grandes trabajos que haviamos pafado, afi por el
malo, i largo camino para andar, como por la mucha hambre que haviamos padefcido; porque aunque
algunas veces hallabamos Maìz, las mas andabamos fiete, i ocho leguas fin toparlo; i muchos
havia entre nofotros, que allende del mucho canfancio, i hambre, llevaban hechas llagas en
las efpaldas de llevar las Armas acueftas, fin otras cofas que fe ofrefcian. Mas con vernos
llegados donde defeabamos, i donde tanto mantenimiento, i Oro nos havian dicho que havia, parefciònos,
que fe nos havia quitado gran parte del trabajo, i canfancio.

CAP. VI. Como llegamos à Apalache.

Llegados que fuimos à vifta de Apalache, el Governador mandò, que Yo tomafe nueve de Caballo,
i cinquenta Peones, i entrafe en el Pueblo, i anfi lo acometimos el Veedor, i Yo; i entrados
no hallamos fino Mugeres, i Muchachos, que los Hombres, à la façon, no eftaban en el Pueblo,
mas de ai à poco, andando nofotros por èl, acudieron, i començaron à pelear, flechandonos,
i mataron el Caballo del Veedor, mas al fin huieron, i nos dexaron. Alli hallamos mucha cantidad
de Maìz, que eftaba ià para cogerfe, i mucho feco que tenian encerrado. Hallamosles muchos
Cueros de Venados, i entre ellos algunas Mantas de Hilo pequeñas, i no buenas, con que las
Mugeres cubren algo de fus perfonas. Tenian muchos Vafos para moler Maìz. En el Pueblo havia
quarenta Cafas pequeñas, i edificadas, baxas, i en lugares abrigados, por temor de las grandes
tempeftades, que continuamente en aquella Tierra fuele haver. El Edificio es de Paja, i eftàn
cercados de mui efpefo Monte, i grandes Arboledas, i muchos Pielagos de Agua, donde ai tantos,
i tan grandes Arboles caìdos, que embaraçan, i fon caufa, que no fe puede por alli andar, fin
mucho trabajo, i peligro.

CAP. VII. De la manera que es la Tierra.

La Tierra, por la maior parte, defde donde defembarcamos, hafta efte Pueblo, i Tierra de Apalache,
es llana; el fuelo de arena, i tierra firme; por toda ella ai mui grandes Arboles, i Montes
claros, donde ai Nogales, i Laureles, i otros, que fe llaman Liquidambares, Cedros, Savinas,
i Encinas, i Pinos, i Robles, Palmitos baxos, de la manera de los de Caftilla. Por toda ella
ai muchas Lagunas grandes, i pequeñas, algunas mui trabajofas de pafar, parte por la mucha
hondura, parte por tantos Arboles como por ellas eftàn caìdos. El fuelo de ellas es arena,
i las que en la Comarca de Apalache hallamos, fon mui maiores que las de hafta alli. Ai en
efta Provincia muchos Maìçales, i las Cafas eftàn tan efparcidas por el campo, de la manera
que eftàn las de los Gelves. Los Animales que en ellas vimos fon Venados de tres maneras, Conejos,
i Liebres, Ofos, i Leones, i otras Salvaginas; entre los quales vimos vn animal que trae los
hijos en vna bolfa, que en la barriga tiene; i todo el tiempo que fon pequeños, los trae alli,
hafta que faben bufcar de comer; i fi acafo eftàn fuera bufcando de comer, i acude Gente, la
madre no huie hafta que los ha recogido en fu bolfa. Por alli la Tierra es mui fria; tiene
mui buenos paftos para ganados: ai Aves de muchas maneras: Anfares en gran cantidad; Patos,
Anades, Patos Reales, Dorales, i Garçotas, i Garças, Perdices: vimos muchos Halcones, Neblìs,
Gavilanes, Efmerejones, i otras muchas Aves. Dos horas defpues que llegamos à Apalache, los
Indios, que de alli havian huìdo, vinieron à nofotros de Paz, pidiendonos à fus Mugeres, i
Hijos, i nofotros fe los dimos; falvo, que el Governador detuvo vn Cacique de ellos configo,
que fue caufa por donde ellos fueron efcandaliçados; i luego otro dia bolvieron de Guerra:
i con tanto denuedo, i prefieça nos acometieron, que llegaron à nos poner fuego à las Cafas
en que eftabamos; mas como falimos, huieron, i acogieronfe à las Lagunas, que tenian mui cerca;
i por efto, i por los grandes Maìçales, que havia, no les podimos hacer daño, falvo à vno que
matamos. Otro dia figuiente, otros Indios de otro Pueblo, que eftaba de la otra parte, vinieron
à nofotros, i acometieronnos de la mifma arte que los primeros: i de la mifma manera fe efcaparon,
i tambien murió vno de ellos. Eftuvimos en efte Pueblo veinte i cinco dias, en que hecimos
tres entradas por la Tierra, i hallárnosla mui pobre de Gente, i mui mala de andar, por los
malos pafos, i Montes, i Lagunas, que tenia. Preguntamos al Cacique, que les haviamos detenido,
i à los otros Indios, que traìamos con nofotros, que eran Vecinos, i Enemigos de ellos, por
la manera, i poblacion de la Tierra, i la calidad de la Gente, i por los Baftimentos, i todas
las otras cofas de ella? Refpondieron nos cada vno por sì, que el maior Pueblo de toda aquella
Tierra era aquel Apalache, i que adelante havia menos Gente, i mui mas pobre que ellos, i que
la Tierra era mal poblada, i los Moradores de ella mui repartidos; i que iendo adelante, havia
grandes Lagunas, i efpefura de Montes, i grandes Defiertos, i Defpoblados. Preguntamosles luego
por la Tierra, que eftaba àcia el Sur, què Pueblos, i Mantenimientos, tenia? Dixeron, que por
aquella via, iendo à la Mar nueve jornadas, havia vn Pueblo, que llamaban Aute, i los Indios
de èl tenian mucho Maìz, i que tenian Frifoles, i Calabaças, i que por eftàr tan cerca de la
Mar, alcançaban Pefcados, i que eftos eran Amigos fuios. Nofotros, vifta la pobreça dé la Tierra,
i las malas nuevas, que de la Poblacion, i de todo lo detrás nos daban, i como los Indios nos
hacian continua Guerra, hiriendonos la Gente, i los Caballos, en los lugares donde ibamos à
tomar Agua, i efto defde las Lagunas, i tan à fu falvo, que no los podiamos ofender, porque
metidos en ellas, nos flechaban, i mataron vn Señor de Tefcuco, que fe llamaba D. Pedro, que
el Comifario llevaba configo, acordamos de partir de alli, i ir à bufcar la Mar, i aquel Pueblo
de Aute, que nos havian dicho; i afi nos partimos, à cabo de veinte i cinco dias, que alli
havianos llegado. El primero dia pafamos aquellas Lagunas, i palos, fin vèr Indio ninguno:
mas al fegundo dia llegamos à vna Laguna de mui mal pafo, porque daba el Agua à los pechos,
i havia en ella muchos Arboles caìdos. Yà que eftabamos en medio de ella, nos acometieron muchos
Indios, que eftaban abfcondidos detràs de los Arboles, porque no los viefemos; otros eftaban
fobre los caìdos, i començaron nos à flechar, de manera, que nos hirieron muchos Hombres, i
Caballos, i nos tomaron la Guia que llevabamos antes, que de la Laguna faliefemos; i defpues
de falidos de ella, nos tornaron à feguir, queriendonos eftorvar el pafo, de manera, que no
nos aprovechaba falirnos à fuera, ni hacernos mas fuertes, i querer pelear con ellos, que fe
metian luego en la Laguna, i defde alli nos herian la Gente, i Caballos. Vifto efto, el Governador
mandò à los de Caballo, que fe apeafen, i les acometiefen à pie. El Contador fe apeò con ellos,
i afi los acometieron, i todos entraron à bueltas en vna Laguna, i afi les ganamos el pafo.
En efta rebuelta huvo algunos de los nueftros heridos, que no les valieron buenas Armas, que
llevaban; i huvo hombres efte dia, que juraron que havian vifto dos Robles, cada vno de ellos
tan gruefo como la pierna, por baxo, pafados de parte à parte de las Flechas de los Indios;
i efto no es tanto de maravillar, vifta la fuerça, i maña con que las echan; porque Yo mifmo
vì vna Flecha en vn pie de vn Alamo, que entraba por èl vn geme. Quantos Indios vimos defde
la Florida aqui, todos fon Flecheros, i como fon tan crefcidos de cuerpo, i andan defnudos,
defde lexos parefcen Gigantes. Es Gente à maravilla bien difpuefta, mui enjutos, i de mui grandes
fuerças, i ligereça. Los Arcos que vfan fon gruefos como el braço, de once, ò doce palmos de
largo, que flechan à docientos pafos, con tan gran tiento, que ninguna cofa ierran. Palados
que fuimos de efte pafo, de aì à vna legua llegamos à otro de la mifma manera, falvo que por
fer tan larga, que duraba media legua, era mui peor: efte pafamos libremente, i fin eftorvo
de Indios, que como havian gaftado en el primero toda la municion, que de Flechas tenian, no
quedò con que ofarnos acometer. Otro dia figuiente, pafando otro femejante pafo, Yo hallé raftro
de Gente, que iba adelante, i dì avifo de ello al Governador, que venia en la Retaguarda; i
anfi, aunque los Indios falieron à nofotros, como ibamos apercebidos, no nos pudieron ofender;
i falidos à lo llano, fueronnos todavia figuiendo; bolvimos à ellos por dos partes, i matamosles
dos Indios, i hirieronme à mi, i dos, ò tres Chriftianos; por acogerfenos al Monte, no les
podimos hacer mas mal, ni daño. De efta fuerte caminamos ocho dias, i defde efte pafo, que
he contado, no falieron mas Indios à nofotros, hafta vna legua adelante, que es Lugar donde
he dicho que ibamos. Alli, iendo nofotros por nueftro camino, falieron Indios, i fin fer fentidos,
dieron en la Retaguarda, i à los gritos que diò vn Muchacho de vn Hidalgo de los que alli iban,
que fe llamaba Avellaneda, el Avellaneda bolvió, i fue à focorrerlos, i los Indios le acertaron
con vna Flecha por el canto de las Coraças, i fue tal la herida, que pasò cafi toda la Flecha
por el pefcueço, i luego alli muriò, i lo llevamos hafta Aute. En nueve dias de camino, defde
Apalache, hafta alli, llegamos. Y quando fuimos llegados, hallamos toda la Gente de èl ida,
i las Cafas quemadas, i mucho Maìz, i Calabaças, i Frifoles, que ià todo eftaba para empeçarfe
à coger. Defcanfamos alli dos dias; i ellos pafados, el Governador me rogò que fuefe à defcubrir
la Mar, pues los Indios decian, que eftaba tan cerca de alli: ià en efte camino la haviamos
defcubierto por vn Rio mui grande, que en èl hallamos, à quien haviamos puefto por nombre el
Rio de la Magdalena. Vifto efto, otro dia figuiente Yo me partì à defcubrirla, juntamente con
el Comifario, i el Capitan Caftillo, i Andrès Dorantes, i otros fiete de Caballo, i cinquenta
Peones, i caminamos hafta hora de Vifperas, que llegamos à vn Ancon, ò entrada de la Mar, donde
hallamos muchos Hoftiones con que la Gente holgò: i dimos muchas gracias à Dios, por havernos
traìdo alli. Otro dia de mañana embiè veinte Hombres à que conofciefen la Cofta, i mirafen
la difpoficion de ella: los quales bolvieron otro dia en la noche, diciendo, que aquellos Ancones,
i Baìas eran mui grandes, i entraban tanto por la Tierra adentro, que eftorvaban mucho para
defcubrir lo que queriamos, i que la Cofta eftaba mui lexos de alli. Sabidas eftas nuevas,
i vifta la mala difpoficion, i aparejo, que para defcubrir la Cofta por alli havia, Yo me bolvì
al Governador: i quando llegamos, hallamosle enfermo con otros muchos; i la noche pafada los
Indios havian dado en ellos, i pueftolos en grandifimo trabajo, por la raçon de la enfermedad
que les havia fobrevenido, tambien les havian muerto vn Caballo. Yo dì cuenta de lo que havia
hecho, i de la mala difpoficion de la Tierra. Aquel dia nos detuvimos alli.

CAP. VIII. Como partimos de Aute.

Otro Dia figuiente partimos de Aute, i caminamos todo el dia, hafta llegar donde Yo havia eftado.
Fue el camino en eftremo trabajofo, porque ni los Caballos baftaban à llevar los enfermos,
ni fabiamos què remedio poner, porque cada dia adolefcian, que fue cofa de mui gran laftima,
i dolor vèr la necefidad, i trabajo en que eftabamos. Llegados que fuimos, vifto el poco remedio,
que para ir adelante havia, porque no havia donde, ni aunque lo huviera, la Gente pudiera pafar
adelante, por eftàr los mas enfermos, i tales, que pocos havia de quien fe pudiefe haver algun
provecho. Dexo aqui de contar efto mas largo, porque cada vno puede penfar lo que fe pafaria
en Tierra tan eftraña, i tan mala, i tan fin ningun remedio de ninguna cofa, ni para eftar,
ni para falir de ella: mas como el mas cierto remedio fea Dios Nueftro Señor, i de efte nunca
defconfiamos, fufcediò otra cofa, que agravaba mas que todo efto, que entre la Gente de Caballo
fe començò la maior parte de ellos à ir fecretamente, penfando hallar ellos por sì remedio,
i defamparar al Governador, i à los enfermos, los quales eftaban fin algunas fuerças, i poder.
Mas como entre ellos havia muchos Hijofdalgo, i Hombres de buena fuerte, no quifieron que efto
pafafe, fin dàr parte al Governador, i à los Oficiales de V. Mag. i como les afeamos fu propofito,
i les pufimos delante el tiempo en que defamparaban à fu Capitan, i los que eftaban enfermos,
i fin poder, i apartarfe fobre todo del fervicio de V. Mag. acordaron de quedar, i que lo que
fuefe de vno, fuefe de todos, fin que ninguno defamparafe à otro. Vifto efto por el Governador,
los llamò à todos, i à cada vno por sì, pidiendo parefcer de tan mala Tierra, para poder falir
de ella, i bufcar algun remedio, pues alli no lo havia, eftando la tercia parte de la Gente
con gran enfermedad, i crefciendo efto cada hora, que teniamos por cierto todos lo eftariamos
afi, de donde no fe podia feguir fino la muerte, que por fer en tal parte fe nos hacia mas
grave; i viftos eftos, i otros muchos inconvenientes, i tentados muchos remedios, acordamos
en vno (harto dificil) de poner en obra, que era hacer Navios, en que nos fuefemos. A todos
parefcia impofible, porque nofotros no los fabiamos hacer, ni havia Herramientas, ni Hierro,
ni Fragua, ni Eftopa, ni Pez, ni Xarcias, finalmente, ni cofa ninguna de tantas como fon menefter,
ni quien fupiefe nada para dàr induftria en ello: i fobre todo no haver que comer, entretanto
que fe hiciefen, i los que havian de trabajar del arte que haviamos dicho; i confiderando todo
efto, acordamos de penfar en ello mas de efpacio, i cesò la platica aquel dia, i cada vno fe
fue, encomendandolo à Dios Nueftro Señor, que lo encaminafe por donde èl fuefe mas fervido.
Otro dia quifo Dios, que vno de la Compañia vino diciendo, que èl haria vnos Cañones de palo,
i con vnos Cueros de Venado fe harian vnos Fuelles: i como eftabamos en tiempo, que qualquiera
cofa que tuviefe alguna fobrehaz de remedio, nos parefcia bien, diximos, que fe pufiefe por
obra: i acordamos de hacer de los Eftrivos, i Efpuelas, i Balleftas, i de las otras cofas de
Hierro, que havia, los Clavos, i Sierras, i Hachas, i otras Herramientas, de que tanta necefidad
havia para ello; i dimos por remedio, que para haver algun mantenimiento, en el tiempo que
efto fe hiciefe, fe hiciefen quatro entradas en Aute, con todos los Caballos, i Gente, que
pudiefen ir, i que à tercero dia fe matafe vn Caballo, el qual fe repartiefe entre los que
trabajaban en la Obra de las Barcas, i los que eftaban enfermos: las entradas fe hicieron con
la Gente, i Caballos que fue pofible, i en ellas fe traxeron hafta quatrocientas hanegas de
Maìz, aunque no fin contiendas, i pendencias con los Indios. Hecimos coger muchos Palmitos,
para aprovecharnos de la lana, i cobertura de ellos, torciendola, i aderesçandola, para vfar
en lugar de Eftopa para las Barcas, las quales fe començaron à hacer con vn folo Carpintero,
que en la Compañia havia; i tanta diligencia pufimos, que començandolas à quatro dias de Agofto,
à veinte dias de el Mes de Septiembre eran acabadas cinco Barcas, de à veinte i dos codos cada
vna, calafeteadas con las Eftopas de los Palmitos, i breamoslas con cierta Pez de Alquitràn,
que hiço vn Griego, llamado Don Teodoro, de vnos Pinos: i de la mifma ropa de los Palmitos,
i de las colas, i crines de los Caballos, hecimos cuerdas, i Xarcias: i de las nueftras Camifas,
Velas; i de las Sabinas, que alli havia, hecimos los Remos, que nos parefciò que era menefter;
i tal era la Tierra en que nueftros pecados nos havian puefto, que con mui gran trabajo podiamos
hallar piedras para Laftre, i Ancles de las Barcas, ni en toda ella haviamos vifto ninguna.
Defollamos tambien las piernas de los Caballos enteras, i curtimos los Cueros de ellas, para
hacer Botas, en que llevafemos Agua. En efte tiempo algunos andaban cogiendo Marifco por los
rincones, i entradas de la Mar, en que los Indios, en dos veces que dieron en ellos, nos mataron
diez Hombres, à vifta del Real, fin que los pudiefemos focorrer, los quales hallamos, de parte
à parte, pafados con Flechas, que aunque algunos tenian buenas Armas, no baftaron à refiftir,
para que efto no fe hiciefe, por flechar con tanta deftreça, i fuerça (como arriba he dicho)
i à dicho, i juramento de nueftros Pilotos, defde la Baìa, que pufimos Nombre de la Cruz, hafta
aqui, anduvimos docientas i ochenta Leguas, poco mas, ò menos: en toda efta Tierra no vimos
Sierra, ni tuvimos noticia de ella en ninguna manera: i antes que nos embarcafemos, fin los
que los Indios nos mataron, fe murieron mas de quarenta Hombres de enfermedad, i hambre. A
veinte i dos dias de el Mes de Septiembre fe acabaron de comer los Caballos, que folo vno quedò;
i efte dia nos embarcamos por efta orden. Que en la Barca del Governador iban quarenta i nueve
Hombres. En otra, que diò al Contador, i Comifario, iban otros tantos. La tercera diò al Capitan
Alonfo del Caftillo, i Andrès Dorantes, con quarenta i ocho Hombres; i otra diò à dos Capitanes,
que fe llamaban Tellez, i Peñalofa, con quarenta i fiete Hombres. La otra diò al Veedor, i
à mi con quarenta i nueve Hombres; i defpues de embarcados los Baftimentos, i Ropa, no quedò
à las Barcas mas de vn geme de bordo fuera del Agua: i allende de efto, ibamos tan apretados,
que no nos podiamos menear; i tanto puede la necefidad, que nos hiço aventurar à ir de efta
manera, i meternos en vna Mar tan trabajofa, i fin tener noticia de la Arte del marcar ninguno
de los que alli iban.

CAP. IX. Como partimos de Baìa de Caballos.

Aquella Baìa de donde partimos, ha por nombre la Baìa de Caballos, i anduvimos fiete dias por
aquellos Ancones, entrados en el Agua hafta la cinta, fin feñal de vèr ninguna cofa de Cofta;
i al cabo de ellos llegamos à una Isla, que eftaba cerca de la Tierra. Mi Barca iba delante,
i de ella vimos venir cinco Canoas de Indios, los quales las defampararon, i nos las dexaron
en las manos, viendo que ibamos à ellas: las otras Barcas pafaron adelante, i dieron en vnas
Cafas de la mifma Isla, donde hallamos muchas Liças, i huevos de ellas, que eftaban fecas,
que fue mui gran remedio para la necefidad que llevabamos. Defpues de tomadas, pafamos adelante,
i dos Leguas de alli pafamos vn Eftrecho, que la Isla con la Tierra hacia, al qual llamamos
de Sant Miguèl, por haver falido en fu Dia por èl; i falidos, llegamos à la Cofta, donde con
las cinco Canoas, que Yo havia tomado à los Indios, remediamos algo de las Barcas, haciendo
falcas de ellas, i añadiendolas, de manera que fubieron dos palmos de bordo fobre el Agua;
i con efto tornamos à caminar por luengo de Cofta, la via del Rio de Palmas, crefciendo cada
dia la fed, i la hambre, porque los Baftimentos eran mui pocos, i iban mui al cabo, i el Agua
fe nos acabò, porque las Botas, que hecimos de las piernas de los Caballos, luego fueron podridas,
i fin ningun provecho: algunas veces entramos por Ancones, i Baìas, que entraban mucho por
la Tierra adentro, todas las hallamos baxas, i peligrofas: i anfi anduvimos por ellas treinta
dias, donde algunas veces hallabamos Indios Pefcadores, Gente pobre, i miferable. Al cabo ià
de eftos treinta dias, que la necefidad del Agua era en eftremo, iendo cerca de Cofta, vna
noche fentimos venir vna Canoa, i como la vimos, efperamos que llegafe, i ella no quifo hacer
cara: i aunque la llamamos, no quifo bolver, ni aguardarnos, i por fer de noche, no la feguimos,
i fuimonos nueftra via; quando amanefciò, vimos vna Isla pequeña, i fuimos à ella, por vèr
fi hallariamos Agua, mas nueftro trabajo fue en valde, porque no la havia. Eftando alli furtos,
nos tomò vna Tormenta mui grande, porque nos detuvimos feis dias, fin que ofafemos falir à
la Mar: i como havia cinco dias, que no bebiamos, la fed fue tanta, que nos pufo en necefidad
de beber Agua falada; i algunos fe defatentaron tanto en ello, que fupitameete fe nos murieron
cinco Hombres. Cuento efto afi brevemente, porque no creo que ai necefidad de particularmente
contar las miferias, i trabajos en que nos vimos; pues confiderando el lugar donde eftabamos,
i la poca efperança de remedio, que teniamos, cada vno puede penfar mucho de lo que alli pafaria;
i como vimos que la fed crefcia, i el Agua nos mataba, aunque la Tormenta no era cefada, acordamos
de encomendarnos à Dios Nueftro Señor, i aventurarnos antes al peligro de la Mar, que efperar
la certinidad de la muerte, que la fed nos daba; i afi falimos la via, donde haviamos vifto
la Canoa, la noche que por alli veniamos; i en efte dia nos vimos muchas veces anegados, i
tan perdidos, que ninguno huvo, que no tuviefe por cierta la muerte. Plugò à Nueftro Señor,
que en las maiores necefidades fuele moftrar fu favor, que à puefta del Sol bolvimos vna Punta,
que la Tierra hace, adonde hallamos mucha bonança, i abrigo. Salieron à nofotros muchas Canoas,
i los Indios, que en ellas venian, nos hablaron, i fin querernos aguardar, fe bolvieron. Era
Gente grande, i bien difpuefta, i no traìan Flechas, ni Arcos. Nofotros les fuimos figuiendo
hafta fus Cafas, que eftaban cerca de alli à la Lengua del Agua, i faltamos en Tierra: i delante
de las Cafas hallamos muchos Cantaros de Agua, i mucha cantidad de Pefcado guifado, i el Señor
de aquellas Tierras ofrefciò todo aquello al Governador, i tomandolo configo, lo llevò à fu
Cafa. Las Cafas de eftos eran de Efteras, que à lo que parefciò eran eftantes; i defpues que
entramos en Cafa del Cacique, nos diò mucho Pefcado, i nofotros le dimos del Maìz, que traìamos,
i lo comieron en nueftra prefencia, i nos pidieron mas, i fe lo dimos, i el Governador le diò
muchos Refcates; el qual, eftando con el Cacique en fu Cafa, à media hora de la noche, fupitamente
los Indios dieron en nofotros, i en los que eftaban mui malos, echados en la Cofta, i acometieron
tambien la Cafa del Cacique, donde el Governador eftaba, i lo hirieron de vna piedra en el
roftro. Los que alli fe hallaron, prendieron al Cacique: mas como los Suios eftaban tan cerca,
foltòfeles, i dexòles en las manos vna Manta de Martas Cebelinas, que fon las mejores, que
creo Yo que en el Mundo fe podrian hallar, i tienen vn olor, que no parefce fino de Ambar,
i Almizcle, i alcança tan lexos, que de mucha cantidad fe fiente: otras vimos alli, mas ningunas
eran tales como eftas. Los que alli fe hallaron, viendo al Governador herido, lo metimos en
la Barca, i hecimos que con èl fe recogiefe toda la mas Gente à fus Barcas, i quedamos hafta
cinquenta en Tierra, para contra los Indios, que nos acometieron tres veces aquella noche,
i con tanto impetu, que cada vez nos hacian retraer mas de vn tiro de piedra: ninguno huvo
de nofotros, que no quedafe herido, i Yo lo fui en la cara; i fi como fe hallaron pocas Flechas,
eftuvieran mas proveìdos de ellas, fin dubda nos hicieran mucho daño. La vltima vez fe pufieron
en celada los Capitanes Dorantes, i Peñalofa, i Tellez, con quince Hombres, i dieron en ellos
por las efpaldas, i de tal manera les hicieron huir, que nos dexaron. Otro dia de mañana Yo
les rompì mas de treinta Canoas, que nos aprovecharon para vn Norte que hacia, que por todo
el dia huvimos de eftàr alli con mucho frio, fin ofar entrar en la Mar, por la mucha Tormenta
que en ella havia. Efto pafado, nos tornamos à embarcar, i navegamos tres dias: i como haviamos
tomado poca Agua, i los Vafos que teniamos para llevar afimifmo eran mui pocos, tornamos à
caer en la primera necefidad; i figuiendo nueftra via, entramos por vn Eftero, i eftando en
èl, vimos venir vna Canoa de Indios: como los llamamos, vinieron à nofotros; i el Governador,
à cuia Barca havian llegado, pidiòles Agua, i ellos la ofrefcieron, con que les diefen en que
la traxefen; i vn Chriftiano Griego, llamado Doroteo Teodoro (de quien arriba fe hiço mencion)
dixo, que queria ir con ellos: el Governador, i otros fe lo procuraron eftorvar mucho, i nunca
lo pudieron, fino que en todo cafo queria ir con ellos: afi fe fue, i llevò configo vn Negro,
i los Indios dexaron en rehenes dos de fu Compañia; i à la noche los Indios bolvieron, i traxeronnos
nueftros Vafos fin Agua, i no traxeron los Chriftianos, que havian llevado: i los que havian
dexado por rehenes, como los otros los hablaron, quifieronfe echar al Agua. Mas los que en
la Barca eftaban los detuvieron, i anfi fe fueron huiendo los Indios de la Canoa, i nos dexaron
mui confufos, i triftes, por haver perdido aquellos dos Chriftianos.

CAP. X. De la Refriega, que nos dieron los Indios.

Venida la mañana, vinieron à nofotros muchas Canoas de Indios, pidiendonos los dos Compañeros,
que en la Barca havian quedado por rehenes. El Governador dixo, que fe los daria, con que traxefen
los dos Chriftianos, que havian llevado. Con efta Gente venian cinco, ò feis Señores, i nos
parefciò fer la Gente mas bien difpuefta, i de mas autoridad, i concierto, que hafta alli haviamos
vifto, aunque no tan grandes como los otros, de quien havemos contado. Traìan los cabellos
fueltos, i mui largos, i cubiertos con Mantas de Martas, de la fuerte de las que atràs haviamos
tomado, i algunas de ellas hechas por mui eftraña manera, porque en ellas havia vnos laços
de labores de vnas Pieles leonadas, que parefcian mui bien. Rogabannos, que nos fuefemos con
ellos, i que nos darian los Chriftianos, i Agua, i otras muchas cofas: i contino acudian fobre
nofotros muchas Canoas, procurando de tomar la boca de aquella entrada: i afi por efto, como
porque la Tierra era mui peligrofa para eftàr en ella, nos falimos à la Mar, donde eftuvimos
hafta medio dia con ellos. Y como no nos quifiefen dàr los Chriftianos, i por efte refpeto
nofotros no les diefemos los Indios, començaronnos à tirar piedras con Hondas, i Varas, con
mueftras de flecharnos, aunque en todos ellos no vimos fino tres, o quatro Arcos.

Eftando en efta contienda, el viento refrefcò, i ellos fe bolvieron, i nos dexaron: i afi navegamos
aquel dia, hafta hora de Vifperas, que mi Barca, que iba delante, defcubriò vna Punta, que
la Tierra hacia, i del otro cabo fe via vn Rio mui grande: i en vna Isleta que hacia la Punta,
hice Yo furgir, por efperar las otras Barcas. El Governador no quifo llegar, antes fe metiò
por vna Baìa mui cerca de alli, en que havia muchas Isletas, i alli nos juntamos, i defde la
Mar tomamos Agua dulce, porque el Rio entraba en la Mar de avenida: i por toftar algun Maìz
de lo que traìamos, porque ià havia dos dias que lo comiamos crudo, faltamos en aquella Isla,
mas como no hallamos Leña, acordamos de ir al Rio, que eftaba detràs de la Punta, vna Legua
de alli: i iendo, era tanta la corriente, que no nos dexaba en ninguna manera llegar, antes
nos apartaba de la Tierra; i nofotros, trabajando, i porfiando por tomarla. El Norte, que venia
de la Tierra, començò à crefcer tanto, que nos metiò en la Mar, fin que nofotros pudiefemos
hacer otra cofa: i à media Legua que fuimos metidos en ella, fondamos, i hallamos, que con
treinta braças no podimos tomar hondo, i no podiamos entender, fi la corriente era caufa que
no lo pudiefemos tomar; i afi navegamos dos dias, todavia trabajando por tomar Tierra: i al
cabo de ellos, vn poco antes que el Sol faliefe, vimos muchos humeros por la Cofta: i trabajando
por llegar allà, nos hallamos en tres braças de Agua, i por fer de noche, no ofamos tomar Tierra;
porque como haviamos vifto tantos humeros, creìamos que fe nos podria recrefcer algun peligro,
fin nofotros poder vèr, por la mucha obfcuridad, lo que haviamos de hacer: i por efto determinamos
de efperar à la mañana, i como amanefciò, cada Barca fe hallò por sì perdida de las otras:
Yo me hallè en treinta braças; i figuiendo mi viage, à hora de Vifperas vì dos Barcas, i como
fui à ellas, vì que la primera à que lleguè, era la del Governador, el qual me pregunto, què
me parefcia que debiamos hacer? Yo le dixe, que debia recobrar aquella Barca, que iba delante,
i que en ninguna manera la dexafe, i que juntas todas tres Barcas, figuiefemos nueftro camino,
donde Dios nos quifiefe llevar. El me refpondiò, que aquello no fe podia hacer, porque la Barca
iba mui metida en la Mar, i èl queria tomar la Tierra, i que fi la queria Yo feguir, que hiciefe
que los de mi Barca tomafen los Remos, i trabajafen, porque con fuerça de braços fe havia de
tomar la Tierra: i efto le aconfejaba vn Capitan, que configo llevaba, que fe llamaba Pantoja,
diciendole, que fi aquel dia no tomaba la Tierra, que en otros feis no la tomaria, i en efte
tiempo era necefario morir de hambre. Yo vifta fu voluntad, tomè mi Remo, i lo mifmo hicieron
todos los que en mi Barca eftaban para ello, i bogamos hafta cafi puefto el Sol: mas como el
Governador llevaba la mas fana, i recia Gente, que entre toda havia, en ninguna manera lo podimos
feguir, ni tener con ella. Yo, como vì efto, pedile, que para poderle feguir, me diefe vn cabo
de fu Barca: i èl me refpondiò, que no harian ellos poco, fi folos aquella noche pudiefen llegar
à Tierra. Yo le dixe, que pues via la poca pofibilidad, que en nofotros havia para poder feguirle,
i hacer lo que havia mandado, que me dixefe, què era lo que mandaba que Yo hiciefe? El me refpondiò,
que ià no era tiempo de mandar vnos à otros, que cada vno hiciefe lo que mejor le pareciefe
que era para falvar la vida, que èl anfi lo entendia de hacer; i diciendo efto, fe alargò con
fu Barca: i como no le pude feguir, arribè fobre la otra Barca, que iba metida en la Mar, la
qual me efperò; i llegado à ella hallè, que era la que llevaban los Capitanes Peñalofa, i Tellez:
i anfi navegamos quatro dias en compañia, comiendo por tafa cada dia medio puño de Maìz crudo.
A cabo de eftos quatro dias nos tomò vna Tormenta, que hiço perder la otra Barca: i por gran
mifericordia, que Dios tuvo de nofotros, no nos hundimos del todo, fegun el tiempo hacia; i
con fer Invierno, i el frio mui grande, i tantos dias, que padefciamos hambre, con los golpes,
que de la Mar haviamos refcibido, otro dia la Gente començò mucho à defmaiar: de tal manera,
que quando el Sol fe pufo, todos los que en mi Barca venian eftaban caìdos en ella, vnos fobre
otros, tan cerca de la muerte, que pocos havia que tuviefen fentido, i entre todos ellos, à
efta hora, no havia cinco Hombres en pie; i quando vino la noche, no quedamos fino el Maeftre,
i Yo, que pudiefemos marear la Barca; i à dos horas de la noche, el Maeftre me dixo, que Yo
tuviefe cargo de ella, porque èl eftaba tal, que creìa aquella noche morir: i afi Yo tomè el
leme, i pafada media noche, Yo lleguè, por vèr fi era muerto el Maeftre: i èl me refpondiò,
que èl antes eftaba mejor, i que èl governaria hafta el dia. Yo cierto aquella hora, de mui
mejor voluntad tomara la muerte, que no vèr tanta Gente delante de mi de tal manera. Y defpues
que el Maeftre tomò cargo de la Barca, Yo reposè vn poco mui fin repofo; ni havia cofa mas
lexos de mi entonces, que el fueño. Y acerca del Alva, pareciòme que oìa el tumbo de la Mar,
porque como la Cofta era baxa, fonaba mucho, i con efte fobrefalto, llamè al Maeftre, el qual
me refpondiò, que creìa que eramos cerca de Tierra, i tentamos, i hallamonos en fiete braças,
i parefciòle, que nos debiamos tener à la Mar, hafta que amanefciefe; Y afi Yo tomè vn Remo,
i boguè de la vanda de la Tierra, que nos hallamos vna Legua de ella, i dimos la popa à la
Mar; i cerca de Tierra nos tomò vna ola; que echò la Barca fuera del Agua vn juego de herradura:
i con el gran golpe que diò, cafi toda la Gente que en ella eftaba como muerta, tornò en sì,
i como fe vieron cerca de la Tierra, fe començaron à defcolgar, i con manos, i pies andando:
i como falieron à Tierra à vnos barrancos, hecimos lumbre, i toftamos del Maìz que traìamos,
i hallamos Agua de la que havia llovido, i con el calor del fuego la Gente tornò en sì, i començaron
algo à esforçarfe. El dia que aqui llegamos era fexto del Mes de Noviembre.

CAP. XI. De lo que acaefciò à Lope de Oviedo con vnos Indios.

Defque la Gente huvo comido, mandè à Lope de Oviedo, que tenia mas fuerça, i eftaba mas recio
que todos, fe llegafe à vnos Arboles, que cerca de alli eftaban, i fubido en vno de ellos,
defcubriefe la Tierra en que eftabamos, i procurafe de haver alguna noticia de ella. El lo
hiço afi, i entendiò que eftabamos en Isla, i viò que la Tierra eftaba cabada, à la manera
que fuele eftàr Tierra donde anda Ganado, i parefciòle por efto, que debia fer Tierra de Chriftianos,
i anfi nos lo dixo. Yo le mandè, que la tornafe à mirar mui mas particularmente, i viefe fi
en ella havia algunos Caminos, que fuefen feguidos, i efto fin alargarfe mucho, por el peligro
que podia haver. El fue, i topando con vna vereda, fe fue por ella adelante, hafta efpacio
de media Legua, i hallò vnas Choças de unos Indios, que eftaban folas, porque los Indios eran
idos al Campo, i tomò vna Olla de ellos, i vn Perrillo pequeño, i vnas pocas de Liças, i afi
fe bolviò à nofotros; i parefciendonos que fe tardaba, embiè otros dos Chriftianos, para que
le bufcafen, i viefen què le havia fufcedido, i ellos le toparon cerca de alli, i vieron, que
tres Indios, con Arcos, i Flechas, venian tras de èl, llamandole, i èl afimifmo llamaba à ellos
por feñas: i afi llegò donde eftabamos, i los Indios fe quedaron vn poco atràs, afentados en
la mifma Ribera; i dende à media hora acudieron otros cien Indios Flecheros, que agora ellos
fuefen grandes, ò no, nueftro miedo les hacia parefcer Gigantes, i pararon cerca de nofotros,
donde los tres primeros eftaban. Entre nofotros efcufado era penfar que havria quien fe defendiefe,
porque dificilmente fe hallaron feis, que del fuelo fe pudiefen levantar. El Veedor, i Yo falimos
à ellos; i llamamosles, i ellos fe llegaron à nofotros: i lo mejor que podimos, procuramos
de afegurarlos, i afegurarnos, i dimosles Cuentas, i Cafcaveles, i cada vno de ellos me diò
vna Flecha, que es feñal de amiftad: i por feñas nos dixeron, que à la mañana bolverian, i
nos traerian de comer, porque entonces no lo tenian.

CAP. XII. Como los Indios nos truxeron de comer.

Otro dia, faliendo el Sol, que era la hora que los Indios nos havian dicho, vinieron à nofotros,
como lo havian prometido, i nos traxeron mucho Pefcado, i de vnas Raìces, que ellos comen,
i fon como Nueces, algunas maiores, ò menores, la maior parte de ellas fe facan debaxo del
Agua, i con mucho trabajo. A la tarde bolvieron, i nos traxeron mas Pefcado, i de las mifmas
Raìces, i hicieron venir fus Mugeres, i Hijos, para que nos viefen; i anfi fe bolvieron ricos
de Cafcaveles, i Cuentas, que les dimos, i otros dias nos tornaron à vifitar, con lo mifmo
que eftotras veces. Como nofotros viamos, que eftabamos proveìdos de Pefcado, i de Raìces,
i de Agua, i de las otras cofas que pedimos, acordamos de tornarnos à embarcar, i feguir nueftro
camino, i defenterramos la Barca de la Arena, en que eftaba metida, i fue menefter, que nos
defnudafemos todos, i pafafemos gran trabajo para echarla al Agua, porque nofotros eftabamos
tales, que otras cofas mui mas livianas baftaban para ponernos en èl; i afi embarcados, à dos
tiros de Ballefta dentro en la Mar, nos diò tal golpe de Agua, que nos mojò à todos: i como
ibamos defnudos, i el frio que hacia era mui grande, foltamos los Remos de las manos: i à otro
golpe que la Mar nos diò, traftornò la Barca: el Veedor, i otros dos fe afieron de ella para
efcaparfe, mas fufcediò mui al revès, que la Barca los tomò debaxo, i fe ahogaron. Como la
Cofta es mui braba, el Mar de vn tumbo echò à todos los otros embueltos en las olas, i medio
ahogados en la Cofta de la mifma Isla, fin que faltafen mas de los tres, que la Barca havia
tomado debaxo. Los que quedamos efcapados, defnudos como nafcimos, i perdido todo lo que traìamos:
i aunque todo valia poco, para entonces valia mucho. Y como entonces era por Noviembre, i el
frio mui grande, i nofotros tales, que con poca dificultad nos podian contar los huefos, eftabamos
hechos propria figura de la Muerte. De mì sè decir, que defde el mes de Maio pafado, Yo no
havia comido otra cofa fino Maìz toftado, i algunas veces me vì en necefidad de comerlo crudo;
porque aunque fe mataron los Caballos, entretanto que las Barcas fe hacian, Yo nunca pude comer
de ellos, i no fueron diez veces las que comì pefcado. Efto digo, por efcufar raçones, porque
pueda cada vno vèr, què tales eftariamos. Y fobre todo lo dicho, havia fobrevenido viento Norte,
de fuerte, que mas eftabamos cerca de la muerte, que de la vida: plugo à Nueftro Señor, que
bufcando los tiçones del fuego, que alli haviamos hecho, hallamos lumbre con que hicimos grandes
fuegos: i anfi eftuvimos pidiendo à Nueftro Señor mifericordia, i perdon de nueftros pecados,
derramando muchas lagrimas, haviendo cada vno laftima, no folo de sì, mas de todos los otros,
que en el mifmo eftado vian. Y à hora de puefto el Sol, los Indios, creiendo que no nos haviamos
ido, nos bolvieron à bufcar, i à traernos de comer: mas quando ellos nos vieron anfi en tan
diferente habito del primero, i en manera tan eftraña, efpantaronfe tanto, que fe bolvieron
atràs. Yo falì à ellos, i llamèlos, i vinieron mui efpantados, hicelos entender por feñas,
como fe nos havia hundido vna Barca, i fe havian ahogado tres de nofotros: i alli en fu prefencia,
ellos mifmos, vieron dos muertos, i los que quedabamos, ibamos aquel camino. Los Indios de
vèr el defaftre que nos havia venido, y el defaftre en que eftabamos, con tanta defventura,
i miferia fe fentaron entre nofotros: i con el gran dolor, i laftima que ovieron de vernos
en tanta fortuna, començaron todos à llorar recio, i tan de verdad, que lexos de alli fe podia
oìr, i efto les durò mas de media hora: i cierto, vèr que eftos Hombres, tan fin raçon, i tan
crudos, à manera de Brutos, fe dolian tanto de nofotros, hiço que en mì, i en otros de la compañia
crefciefe mas la pafion, i la confideracion de nueftra defdicha. Sofegado ià efte llanto, Yo
preguntè à los Chriftianos, i dixe, que fi à ellos parefcia, rogaria à aquellos Indios, que
nos llevafen à fus Cafas: i algunos de ellos, que havian eftado en la Nueva-Efpaña, refpondieron,
que no fe debia hablar en ello, porque fi à fus Cafas nos llevaban, nos facrificarian à fus
Idolos: mas vifto que otro remedio no havia, i que por qualquier otro camino eftaba mas cerca,
i mas cierta la muerte, no curè de lo que decian, antes roguè à los Indios, que nos llevafen
à fus Cafas, i ellos moftraron que havian gran placer de ello, i que efperafemos vn poco, que
ellos harian lo que queriamos; i luego treinta de ellos fe cargaron de leña, i fe fueron à
fus Cafas, que eftaban lexos de alli, i quedamos con los otros hafta cerca de la noche, que
nos tomaron; i llevandonos afidos, i con mucha priefa, fuimos à fus Cafas, i por el gran frio
que hacia; i temiendo que en el camino alguno no muriefe, ò defmaiafe, proveieron, que oviefe
quatro, ò cinco fuegos mui grandes, pueftos à trechos, i en cada vno de ellos nos efcalentaban:
i defque vian que haviamos tomado alguna fuerça, i calor, nos llevaban hafta el otro, tan apriefa,
que cafi los pies no nos dexaban poner en el fuelo: i de efta manera fuimos hafta fus Cafas,
donde hallamos que tenian hecha vna Cafa para nofotros, i muchos fuegos en ella: i defde à
vn hora que haviamos llegado, començaron à bailar, i hacer grande fiefta (que durò toda la
noche) aunque para nofotros no havia placer, fiefta, ni fueño, efperando quando nos havian
de facrificar, i la mañana nos tornaron á dàr Pefcado, i Raìces, i hacer tan buen tratamiento,
que nos afeguramos algo, i perdimos algo el miedo del facrificio.

CAP. XIII. Como fupimos de otros Chriftianos.

Efte mifmo dia Yo vi à vn Indio de aquellos vn Refcate, i conofcì que no era de los que nofotros
les haviamos dado: i preguntando donde le havian havido, ellos por feñas me refpondieron, que
fe lo havian dado otros Hombres como nofotros, que eftaban atràs. Yo viendo efto, embiè dos
Chriftianos, i dos Indios, que les moftrafen aquella Gente, i mui cerca de alli toparon con
ellos, que tambien venian à bufcarnos, porque los Indios que allà quedaban, los havian dicha
de nofotros, i eftos eran los Capitanes Andrès Dorantes, y Alonfo del Caftillo, con toda la
Gente de fu Barca. Y llegados à nofotros, fe efpantaron mucho de vernos de la manera que eftabamos,
i refcibieron mui gran pena por no tener que darnos, que ninguna otra cofa traìan, fino la
que tenian veftida. Y eftuvieron alli con nofotros, i nos contaron, como à cinco de aquel mifmo
Mes, fu Barca havia dado al travès legua, i media de alli, i ellos havian efcapado, fin perderfe
ninguna cofa: i todos juntos acordamos de adobar fu Barca, i irnos en ella los que tuviefen
fuerça, i difpoficion para ello; los otros quedarfe alli hafta que convaleciefen, para irfe,
como pudiefen, por luengo de Cofta, i que efperafen alli, hafta que Dios los llevafe con nofotros
à Tierra de Chriftianos; i como lo penfamos, afi nos pufimos en ello; i antes que echafemos
la Barca al Agua, Tavera, vn Caballero de nueftra Compañia, muriò; i la Barca que nofotros
penfabamos llevar, hiço fu fin, i no fe pudo foftener à fi mifma, que luego fue hundida; i
como quedamos del arte que he dicho, i los mas defnudos, i el tiempo tan recio para caminar,
i pafar Rios, i Ancones à nado, ni tener baftimento alguno, ni manera para llevarlo, determinamos
de hacer lo que la necefidad pedia, que era invernar alli; i acordamos tambien, que quatro
Hombres, que mas recios eftaban, fuefen à Panuco, creiendo que eftabamos cerca de alli; i que
fi Dios Nueftro Señor fuefe fervido de llevarnos allà, diefen avifo de como quedabamos en aquella
Isla, i de nueftra necefidad, i trabajo. Eftos eran mui grandes nadadores, i al vno llamaban
Alvaro Fernandez, Portuguès, Carpintero, i Marinero: el fegundo fe llamaba Mendez; i al tercero
Figueroa, que era natural de Toledo: el quarto, Aftudillo, natural de Çafra, llevaban configo
vn Indio, que era de la Isla.

CAP. XIV. Como fe partieron los quatro Chriftianos.

Partidos eftos quatro Chriftianos, dende à pocos dias fufcediò tal tiempo de frios, i tempeftades,
que los Indios no podian arrancar las Raìces: i de los Cañales en que pefcaban ià no havia
provecho ninguno; i como las Cafas eran tan defabrigadas, començòfe à morir la Gente; i cinco
Chriftianos, que eftaban en rancho en la Cofta, llegaron à tal eftremo, que fe comieron los
vnos à los otros, hafta que quedò vno folo, que por fer folo no huvo quien lo comiefe. Los
nombres de ellos fon eftos: Sierra, Diego Lopez, Corral, Palacios, Gonçalo Ruiz. De efte cafo
fe alteraron tanto los Indios, i hovo entre ellos tan gran efcandalo, que fin duda, fi al principio
ellos lo vieran, los matàran, i todos nos vieramos en grande trabajo. Finalmente, en mui poco
tiempo, de ochenta Hombres, que de ambas partes alli llegamos, quedaron vivos folos quince:
i defpues de muertos eftos; diò à los Indios de la Tierra vna enfermedad de eftomago, de que
muriò la mitad de la Gente de ellos: i creieron, que nofotros eramos los que los matabamos;
i teniendolo por mui cierto, concertaron entre sì de matar à los que haviamos quedado. Yà que
lo venian à poner en efecto, vn Indio, que à mi me tenia, les dixo, que no creiefen, que nofotros
eramos los que los matabamos, porque fi nofotros tal poder tuvieramos, efcusàramos que no murieran
tantos de nofotros, como ellos vian que havian muerto, fin que les pudieramos poner remedio,
i que ià no quedabamos fino mui pocos, i que ninguno hacia daño, ni perjuicio, que lo mejor
era, que nos dexafen. Y quifo Nueftro Señor, que los otros figuieron efte confejo, i pareicer,
i anfi fe eftorvò fu propofito. A efta Isla pufimos por nombre, Isla de Malhado. La Gente que
alli hallamos fon grandes, i bien difpueftos: no tienen otras Armas fino Flechas, i Arcos,
en que fon por eftremo dieftros. Tienen los Hombres la vna Teta horadada de vna parte à otra,
i algunos ai que las tienen ambas; i por el agujero que hacen, traen vna Caña atravefada, tan
larga, como dos palmos i medio, i tan gruefa, como dos dedos: traen tambien horadado el Labio
de abaxo, i puefto en èl vn pedaço de la Caña, delgada como medio dedo. Las Mugeres fon para
mucho trabajo. La habitacion que en efta Isla hacen, es defde Octubre, hafta en fin de Hebrero.
El fu mantenimiento es las Raìces que he dicho, facadas debaxo el Agua por Noviembre, i Diciembre.
Tienen Cañales, i no tienen mas Peces de para efte tiempo: de aì adelante comen las Raìces.
En fin de Hebrero vàn à otras partes à bufcar con que mantenerfe, porque entonces las Raìces
comiençan à nafcer, i no fon buenas. Es la Gente del Mundo, que mas aman à fus Hijos, i mejor
tratamiento les hacen: i quando acaefce que à alguno fe le muere el Hijo, lloranle los Padres,
i los Parientes, i todo el Pueblo, i el llanto dura vn Año cumplido, que cada dia por la mañana,
antes que amanezca, comiençan primero à llorar los Padres, i tras efto todo el Pueblo: i efto
mifmo hacen al medio dia, i quando amanefce: i pafado un Año que los han llorado, hacenle las
Honras del muerto, i lavanfe, i limpianfe del tizne que traen. A todos los Defuntos lloran
de efta manera, falvo à los viejos, de quien no hacen cafo, porque dicen, que ià han pafado
fu tiempo, i de ellos ningun provecho ai, antes ocupan la Tierra, i quitan el mantenimiento
à los niños. Tienen por coftumbre de enterrar los Muertos, fino fon los que entre ellos fon
Fificos, que à eftos quemanlos; i mientras el fuego arde, todos eftàn bailando, i haciendo
mui gran fiefta, i hacen polvos los huefos: i pafado vn Año, quando fe hacen fus Honras, todos
fe jafan en ellas, i à los Parientes dàn aquellos polvos à beber de los huefos en Agua. Cada
vna tiene vna Muger conofcida. Los Fificos fon los Hombres mas libertados; pueden tener dos,
i tres, i entre eftas ai mui gran amiftad, i conformidad. Quando viene que alguno cafa fu Hija,
el que la toma por Muger, dende el dia que con ella fe cafa, todo lo que matare caçando, ò
pefcando, todo lo trae la Muger à la cafa de fu Padre, fin ofar tomar, ni comer alguna cofa
de ello, i de cafa de el Suegro le llevan à èl de comer: i en todo efte tiempo el Suegro, ni
la Suegra no entran en fu cafa, ni èl ha de entrar en cafa de los Suegros, ni Cuñados: i fi
acafo fe toparen por alguna parte, fe defvian vn tiro de Ballefta el vno del otro; i entretanto
que afi vàn apartandofe, llevan la cabeça baxa, i los ojos en tierra pueftos; porque tienen
por cofa mala verfe, ni hablarfe. Las Mugeres tienen libertad para comunicar, i converfar con
los Suegros, i Parientes; i efta coftumbre fe tiene defde la Isla, hafta mas de cinquenta leguas
por la Tierra adentro.

Otra coftumbre ai, i es, que quando algun Hijo, ò Hermano muere, en la cafa donde muriere,
tres mefes no bufcan de comer, antes fe dexan morir de hambre, i los Parientes, i los Vecinos
les proveen de lo que han de comer. Y como en el tiempo que aqui eftuvimos muriò tanta Gente
de ellos, en las mas Cafas havia mui gran hambre, por guardar tambien fu coftumbre, i cerimonia;
i los que lo bufcaban, por mucho que trabajaban, por fer el tiempo tan recio, no podian hacer
fino mui poco; i por efta caufa los Indios que à mi me tenian, fe falieron de la Isla, i en
vnas Canoas fe pafaron à Tierra-firme à vnas Baìas, adonde tentian muchos Hoftiones, i tres
mefes del Año no comen otra cofa, i beben mui mala Agua. Tienen gran falta de Leña, i de Mofquitos
mui grande abundancia. Sus Cafas fon edificadas de Efteras, fobre muchas Cafcaras de Hoftiones,
i fobre ellos duermen encueros, i no los tienen fino es acafo; i afi eftuvimos hafta en fin
de Abril, que fuimos à la Cofta de la Mar, à do comimos Moras de Çarças todo el Mes, en el
qual no cefan de hacer fus Areitos, i fieftas.

CAP. XV. De lo que nos acaefciò en Isla la de Malhado.

En aquella Isla, que he contado, nos quifieron hacer Fificos, fin examinarnos, ni pedirnos
los Titulos, porque ellos curan las enfermedades foplando al enfermo, i con aquel foplo, i
las manos, echan de èl la enfermedad, i mandaron nos que hiciefemos lo mifmo, i firviefemos
en algo: nofotros nos reìamos de ello, diciendo, que era burla, i que no fabiamos curar, i
por efto nos quitaban la comida, hafta que hiciefemos lo que nos decian. Y viendo nueftra porfia,
vn Indio me dixo à mì, que Yo no fabia lo que decia en decir, que no aprovecharia nada aquello
que èl fabia, ca las Piedras, i otras cofas que fe crian por los Campos, tienen virtud; i que
èl con vna Piedra caliente, traiendola por el eftomago, fanaba, i quitaba el dolor, i que nofotros
que eramos hombres, cierto era que teniamos maior virtud, i poder. En fin, nos vimos en tanta
necefidad, que lo hovimos de hacer, fin temer que nadie nos llevafe por ello la pena. La manera
que ellos tienen en curarfe es efta: que en viendofe enfermos, llaman vn Medico, i defpues
de curado, no folo le dàn todo lo que pofeen, mas entre fus parientes bufcan cofas para darle.
Lo que el Medico hace, es dalle vnas fajas adonde tiene el dolor, i chupanles al derredor de
ellas. Dàn cauterios de fuego, que es cofa entre ellos tenida por mui provechofa, i Yo lo he
experimentado, i me fufcediò bien de ello; i defpues de efto, foplan aquel lugar que les duele,
i con efto creen ellos, que fe les quita el mal. La manera con que nofotros curamos, era fantiguandolos,
i foplarlos, i reçar vn Pater nofter, i vn Ave Maria, i rogar lo mejor que podiamos à Dios
Nueftro Señor, que les diefe falud, i efpirafe en ellos, que nos hiciefen algun buen tratamiento.
Quifo Dios Nueftro Señor, i fu mifericordia, que todos quellos por quien fuplicamos, luego
que los fantiguamos, decian à los otros, que eftaban fanos, i buenos; i por efte refpecto nos
hacian buen tratamiento, i dexaban ellos de comer por darnoslo à nofotros, i nos daban Cueros,
i otras cofillas. Fue tan eftremada la hambre que alli fe pasò, que muchas veces eftuve tres
dias fin comer ninguna cofa, i ellos tambien lo eftaban, i parefciame fer cofa impofible durar
la vida, aunque en otras maiores hambres, i necefidades me vi defpues, como adelante dirè.
Los Indios que tenian à Alonfo del Caftillo, i Andrès Dorantes, i à los demàs que havian quedado
vivos, como eran de otra Lengua, i de otra Parentela, fe pafaron à otra parte de la Tierra-firme
à comer Hoftiones, i alli eftuvieron hafta el primero dia del Mes de Abril, i luego bolvieron
à la Isla, que eftaba de alli hafta dos leguas, por lo mas ancho del Agua, i la Isla tiene
media legua de travès, i cinco en largo.

Toda la Gente de efta Tierra anda defnuda, folas las Mugeres traen de fus cuerpos algo cubierto
con vna Lana que en los Arboles fe cria. Las Moças fe cubren con vnos Cueros de Venados. Es
Gente mui partida de lo que tienen vnos con otros. No ai entre ellos Señor. Todos los que fon
de vn Linage andan juntos. Habitan en ella dos maneras de Lenguas, à los vnos llaman de Capoques,
i à los otros de Han: tienen por coftumbre, quando fe conofcen, i de tiempo à tiempo fe vèn,
primero que fe bablen, eftàr media hora llorando; i acabado efto, aquel que es vifitado, fe
levanta primero, i dà al otro todo quanto pofee, i el otro lo refcibe: i de aì à vn poco fe
và con ello, i aun algunas veces, defpues de refcebido, fe vàn fin que hablen palabra. Otras
eftrañas coftumbres tienen, mas Yo he contado las mas principales, i mas feñaladas por pafar
adelante, i contar lo que mas nos fufcedio.

CAP. XVI. Como fe partieron los Chriftianos de la Isla de Malhado.

Defpues que Dorantes, i Caftillo bolvieron à la Isla, recogieron configo todos los Chriftianos,
que eftaban algo efparcidos, i hallaronfe por todos catorce. Yo, como he dicho, eftaba en la
otra parte en Tierra-firme, donde mis Indios me havian llevado, i donde me havia dado tan gran
enfermedad, que ià que alguna otra cofa me diera efperança de vida, aquella baftaba para del
todo quitarmela. Y como los Chriftianos efto fupieron, dieron à vn Indio la Manta de Martas,
que del Cacique haviamos tomado, como arriba diximos, porque los pafafe donde Yo eftaba para
verme; i afi, vinieron doce, porque los dos quedaron tan flacos, que no fe atrevieron à traerlos
configo: los nombres de los que entonces vinieron, fon: Alonfo del Caftillo, Andrès Dorantes,
i Diego Dorantes, Valdiviefo, Eftrada, Toftado, Chaves, Gutierrez, Afturiano Clerigo, Diego
de Huelva, Eftevanico el Negro, Benitez: i como fueron venidos à Tierra-firme, hallaron otro,
que era de los nueftros, que fe llamaba Francifco de Leon; i todos trece por luengo de Cofta.
Y luego que fueron pafados los Indios, que me tenian, me avifaron de ello, i como quedaban
en la Isla Hieronimo de Alaniz, i Lope de Oviedo. Mi enfermedad eftorvò que no les pude feguir,
ni los vì. Yo huve de quedar con eftos mifmos Indios de la Isla mas de vn Año, i por el mucho
trabajo que me daban, i mal tratamiento que me hacian, determinè de huir de ellos, i irme à
los que moran en los Montes, i Tierra-firme, que fe llaman los de Charruco, porque Yo no podia
fufrir la vida, que con eftos otros tenia; porque entre otros trabajos muchos, havia de facar
las Raìces para comer debaxo del Agua, i entre las Cañas, donde eftaban metidas en la Tierra;
i de efto traìa Yo los dedos tan gaftados, que vna Paja que me tocafe, me hacia fangre de ellos,
i las Cañas me rompian por muchas partes, porque muchas de ellas eftaban quebradas, i havia
de entrar por medio de ellas, con la Ropa que he dicho que traìa. Y por efto Yo pufe en obra
de pafarme à los otros, i con ellos me fufcediò algo mejor: i porque Yo me hice Mercader, procurè
de vfar el Oficio lo mejor que fupe; i por efto ellos me daban de comer, i me hacian buen tratamiento,
i rogabanme, que me fuefe de vnas partes à otras, por cofas que ellos havian menefter; porque
por raçon de la Guerra, que contino traen, la Tierra no fe anda, ni fe contrata tanto. E ià
con mis Tratos, i Mercaderias entraba la Tierra adentro todo lo que queria, i por luengo de
Cofta me alargaba quarenta, ò cinquenta leguas. Lo principal de mi trato, era pedaços de Caracoles
de la Mar, i Coraçones de ellos, i Conchas, con que ellos cortan vna fruta, que es como Frifoles,
con que fe curan, i hacen fus Bailes, i Fieftas; i efta es la cofa de maior prefcio que entre
ellos ai, i Cuentas de la Mar, i otras cofas. Afi efto era lo que io llevaba la Tierra adentro;
i en cambio, i trueco de ello traìa Cueros, i Almagra con que ellos fe vntan, i tiñen las Caras,
i Cabellos; Pedernales para puntas de Flechas, Engrudo, i Cañas duras para hacerlas, i vnas
Borlas, que fe hacen de Pelos de Venados, que las tiñen, i paran coloradas: i efte Oficio me
eftaba à mi bien, porque andando en èl tenia libertad para ir donde queria, i no era obligado
à cofa alguna, i no era Efclavo, i donde quiera que iba me hacian buen tratamiento, i me daban
de comer por refpeto de mis Mercaderias; i lo mas principal, porque andando en ello, Yo bufcaba
por donde me havia de ir adelante, i entre ellos era mui conofcido: holgaban mucho quando me
vian, i les traìa lo que havian menefter; i los que no me conofcian, me procuraban, i defeaban
vèr por mi fama. Los trabajos que en efto pasè, ferìa largo contarlos, afi de peligros, i hambres,
como de tempeftades, i frios, que muchos de ellos me tomaron en el Campo. i folo, donde por
gran mifericordia de Dios Nueftro Señor efcapè; i por efta caufa Yo no trataba el Oficio en
Invierno, por fer tiempo, que ellos mifmos en fus Choças, i Ranchos metidos, no podian valerfe,
ni ampararfe. Fueron cafi feis Años el tiempo que Yo eftuve en efta Tierra folo entre ellos,
i defnudo, como todos andaban. La raçon por què tanto me detuve, fue por llevar conmigo vn
Chriftiano, que eftaba en la Isla, llamado Lope de Oviedo. El otro Compañero de Alaniz, que
con èl havia quedado, quando Alonfo del Caftillo, i Andrès Dorantes, con todos los otros, fe
fueron, muriò luego; i por facarlo de alli, Yo pafaba à la Isla cada Año, i le rogaba, que
nos fuefemos à la mejor maña que pudiefemos en bufca de Chriftianos, i cada Año me detenia,
diciendo, que el otro figuiente nos iriamos. En fin, al cabo lo faquè, i le pasè el Ancon,
i quatro Rios, que ai por la Cofta, porque èl no fabia nadar, i anfi fuimos con algunos Indios
adelante, hafta que llegamos à vn Ancon, que tiene vna legua de travès, i es por todas partes
hondo: i por lo que de èl nos parefciò, i vimos, es, el que llaman del Efpiritu Santo, i de
la otra parte dèl vimos vnos Indios, que vinieron à vèr los nueftros, i nos dixeron, como mas
adelante havia tres Hombres como nofotros, i nos dixeron los nombres de ellos; i preguntandoles
por los demàs, nos refpondieron, que todos eran muertos de frio, i de hambre: i que aquellos
Indios de adelante, ellos mifmos por fu pafatiempo havian muerto à Diego Dorantes, i à Valdiviefo,
i à Diego de Huelva, porque fe havian pafado de vna cafa à otra; i, que los otros Indios fus
vecinos, con quien agora eftaba el Capitan Dorantes, por raçon de vn fueño que havian foñado,
havian muerto à Efquivèl, i à Mendez. Preguntamosles, què tales eftaban los vivos? dixeron
nos, que mui maltratados, porque los Mochachos, i otros Indios, que entre ellos fon mui holgaçanes,
i de mal trato, les daban muchas coces, i bofetones, i palos, i que efta era la vida que con
ellos tenian. Quefimonos informar de la Tierra adelante, i de los mantenimientos que en ella
havia, refpondieron, que era mui pobre de Gente, i que en ella no havia que comer, i que morian
de frio, porque no tenian Cueros, ni con que cubrirfe. Dixeron nos tambien, fi queriamos vèr
aquellos tres Chriftianos, que de aì à dos dias los Indios que los tenian venian à comer Nueces
vna legua de alli à la Vera de aquel Rio: i porque viefemos, que lo que nos havian dicho del
mal tratamiento de los otros era verdad, eftando con ellos dieron al Compañero mio de bofetones,
i palos, i Yo no quedè fin mi parte, i de muchos pellaços de lodo que nos tiraban, i nos ponian
cada dia las Flechas al coraçon, diciendo, que nos querian matar como à los otros nueftros
Compañeros. Y temiendo efto Lope de Oviedo, mi Compañero, dixo, que queria bolverfe con vnas
Mugeres de aquellos Indios, con quien haviamos pafado el Ancon, que quedaban algo atràs. Yo
porfiè mucho con èl que no lo hiciefe, i pasè muchas cofas, i por ninguna via lo pude detener;
i afi fe bolviò, i Yo quedè folo con aquellos Indios, los quales fe llamaban Quevenes, i los
otros con quien èl fe fue, llaman Deaguanes.

CAP. XVII. Como vinieron los Indios i truxeron à Andrès Dorantes, i à Caftillo, i à Eftevanico.

Defde à dos dias que Lope de Oviedo fe havia ido, los Indios que tenian à Alonfo del Caftillo,
i Andrès Dorantes, vinieron al mefmo Lugar, que nos havian dicho, à comer de aquellas Nueces,
de que fe mantienen, moliendo vnos granillos con ellas, dos Mefes del Año, fin comer otra cofa,
i aun efto no lo tienen todos los Años, porque acuden vno, i otro no: fon del tamaño de las
de Galicia, i los Arboles fon mui grandes, i ai gran numero de ellos. Vn Indio me avisò como
los Chriftianos eran llegados, i que fi Yo queria verlos, me hurtafe, i huiefe à vn Canto de
vn Monte, que èl me fenalò; porque èl, i otros Parientes fuios havian de venir à vèr aquellos
Indios, i que me llevarian configo adonde los Chriftianos eftaban. Yo me confiè de ellos, i
determinè de hacerlo, porque tenian otra Lengua diftinta de la de mis Indios: i puefto por
obra, otro dia fueron, i me hallaron en el lugar que eftaba feñalado: i afi me llevaron configo.
Yà que lleguè cerca de donde tenian fu Apofento, Andrès Dorantes faliò à vèr quien era, porque
los Indios le havian tambien dicho como venia vn Chriftiano; i quando me viò, fue mui efpantado,
porque havia muchos dias que me tenian por muerto, i los Indios afi lo havian dicho. Dimos
muchas gracias à Dios de vernos juntos: i efte dia fue vno de los de maior placer, que en nueftros
dias havemos tenido: i llegado donde Caftillo eftaba, me preguntaron, què donde iba? Yo le
dixe, que mi propofito era de pafar à Tierra de Chriftianos, i que en efte raftro, i bufca
iba. Andrès Dorantes refpondiò, que muchos dias havia que èl rogaba à Caftillo, i à Eftevanico,
que fe fuefen adelante, i que no lo ofaban hacer, porque no fabian nadar, i que temian mucho
los Rios, i Ancones por donde havian de pafar, que en aquella Tierra ai muchos. Y pues Dios
Nueftro Señor havia fido fervido de guardarme entre tantos trabajos, i enfermedades, i al cabo
traerme en fu compañia, que ellos determinaban de huir, que Yo los pafaria de los Rios, i Ancones
que topafemos; i avifaronme, que en ninguna manera diefe à entender à los Indios, ni conofciefen
de mì, que Yo queria pafar adelante, porque luego me matarian; i que para efto era menefter
que Yo me detuviefe con ellos feis Mefes, que era tiempo en que aquellos Indios iban à otra
Tierra à comer Tunas. Efta es vna Fruta, que es del tamaño de Huevos, i fon bermejas, i negras,
i de mui buen gufto. Comenlas tres Mefes del Año, en los quales no comen otra cofa alguna;
porque al tiempo que ellos las cogian, venian à ellos otros Indios de adelante, que traìan
Arcos para contratar, i cambiar con ellos: i que quando aquellos fe bolviefen, nos huìriamos
de los nueftros, i nos bolveriamos con ellos. Con efte concierto Yo quedè alli, i me dieron
por Efclavo à vn Indio, con quien Dorantes eftaba; el qual era tuerto, i fu Muger, i vn Hijo
que tenia, i otro que eftaba en fu compañia; de manera, que todos eran tuertos. Eftos fe llaman
Marianes: i Caftillo eftaba con otros fus vecinos, llamados Iguafes. Y eftando aqui ellos me
contaron, que defpues que falieron de la Isla de Malhado, en la Cofta de la Mar hallaron la
Barca en que iba el Contador, i los Frailes al travès; i que iendo pafando aquellos Rios, que
fon quatro mui grandes, i de muchas corrientes, les llevò las Barcas en que pafaban à la Mar,
donde fe ahogaron quatro de ellos, i que afi fueron adelante hafta que pafaron el Ancon, i
lo pafaron con mucho trabajo: i à quince leguas adelante hallaron otro: i que quando alli llegaron,
ià fe les havian muerto dos Compañeros, en fesenta leguas que havian andado, i que todos los
que quedaban eftaban para lo mifmo, i que en todo el camino no havian comido fino Cangrejos,
i Yerva Pedrera: i llegados à efte vltimo Ancon, decian, que hallaron en èl Indios, que eftaban
comiendo Moras; i como vieron à los Chriftianos, fe fueron de alli à otro cabo: i que eftando
procurando, i bufcando manera para pafar el Ancon, pafaron à ellos vn Indio, i vn Chriftiano,
i que llegado, conofcieron que era Figueroa, vno de los quatro que haviamos embiado adelante
en la Isla de Malhado, i alli les contò, como èl, i fus Compañeros havian llegado hafta aquel
Lugar, donde fe havian muerto dos de ellos, i vn Indio, todos tres de frio, i de hambre, porque
havian venido, i eftado en el mas recio tiempo del mundo, i que à èl, i á Mendez havian tomado
los Indios, i que eftando con ellos, Mendez havia huìdo, iendo la via lo mejor que pudo de
Panuco, i que los Indios havian ido tras èl; i que lo havian muerto: i que eftando èl con eftos
Indios, fupo de ellos, como con los Mariames eftaba vn Chriftiano, que havia pafado de la otra
parte, i lo havia hallado con los que llamaban Quevenes: i que efte Chriftiano era Hernando
de Efquivèl, natural de Badajoz, el qual venia en compañia del Comifario, i que èl fupo de
Efquivèl el fin en que havian parado el Governador, i Contador, i los demàs, i le dixo, que
el Contador, i los Frailes havian echado al travès fu Barca entre los Rios; i viniendofe por
luengo de Cofta, llegò la Barca del Governador con fu Gente en tierra, i èl fe fue con fu Barca,
hafta que llegaron à aquel Ancon grande, i que alli tornò à tomar la Gente, i la pasò del otro
cabo, i bolviò por el Contador, i los Frailes, i todos los otros; i contò, como eftando defembarcados,
el Governador havia revocado el Poder que el Contador tenia de Lugar-Teniente fuio; i diò el
cargo à vn Capitan, que traìa configo, que fe decia Pantoja, i que el Governador fe quedò en
fu Barca, i no quifo aquella noche falir à tierra, i quedaron con èl vn Maeftre, i vn Page,
que eftaba malo, i en la Barca no tenian Agua, ni cofa ninguna que comer; i que à media noche
el Norte vino tan recio, que facò la Barca à la Mar, fin que ninguno la viefe, porque no tenia
por refon fino vna Piedra, i que nunca mas fupieron dèl; i que vifto efto, la Gente que en
tierra quedaron, fe fueron por luengo de Cofta, i que como hallaron tanto eftorvo de Agua,
hicieron Balfas con mucho trabajo, en que pafaron de la otra parte; i que iendo adelante llegaron
à vna punta de vn Monte, orilla del Agua, i que hallaron Indios, que como los vieron venir,
metieron fus Cafas en fus canoas, i fe pafaron de la otra parte à la Cofta; i los Chriftianos
viendo el tiempo que era, porque era por el Mes de Noviembre, pararon en efte Monte porque
hallaron Agua, i Leña, i algunos Cangrejos, i Marifcos, donde de frio, i de hambre fe començaron
poco à poco à morir. Allende de efto, Pantoja, que por Teniente havia quedado, les hacia mal
tratamiento, i no lo pudiendo fufrir Soto-Maior, Hermano de Vafco Porcallo, el de la Isla de
Cuba, que en el Armada havia venido por Maeftre de Campo, fe rebolviò con èl, i le diò vn palo,
de que Pantoja quedò muerto, i afi fe fueron acabando; i los que morian, los otros los hacian
tafajos, i el vltimo que muriò fue Soto-Maior i Efquivèl, lo hiço tafajos, i comiendo dèl,
fe mantuvo hafta primero de Março, que vn Indio de los que alli havian huìdo, vino à vèr fi
eran muertos, i llevò à Efquivèl configo; i eftando en poder de efte Indio, el Figueroa lo
hablò, i fupo de èl todo lo que havemos contado; i le rogò que fe viniefe con èl, para irfe
ambos la via del Panuco; lo qual Efquivèl no quifo hacer, diciendo, que èl havia fabido de
los Frailes, que Panuco havia quedado atràs, i afi fe quedò alli, i Figueroa fe fue à la Cofta
adonde folia eftàr.

CAP. XVIII. De la Relacion que diò de Efquivèl.

Efta cuenta toda diò Figueroa por la relacion que de Efquivèl havia fabido, i afi de mano en
mano llegò à mi, por donde fe puede vèr, i faber el fin que toda aquella Armada hovo, i los
particulares cafos, que à cada vno de los demàs acontefcieron. Y dixo mas, que fi los Chriftianos
algun tiempo andaban por alli, podria fer que viefen à Efquivèl, porque fabia que fe havia
huìdo de aquel Indio con quien eftaba, à otros que fe decian los Mareames, que eran alli vecinos.
Y como acabo de decir, èl, i el Afturiano fe quifieran ir à otros Indios, que adelante eftaban:
mas como los Indios que lo tenian lo fintieron, falieron à ellos, i dieronles muchos palos,
i defnudaron al Afturiano, i pafaronle vn braço con vna Flecha; i en fin fe efcaparon huiendo,
i los Chriftianos fe quedaron con aquellos Indios, i acabaron con ellos, que los tomafen por
Efclavos, aunque eftando firviendoles fueron tan mal tratados de ellos, como nunca Efclavos,
ni Hombres de ninguna fuerte lo fueron; porque de feis que eran, no contentos con darles muchas
bofetadas, i apalearlos, i pelarles las barbas por fu pafatiempo, por folo pafar de vna cafa,
ò otra, mataron tres, que fon los que arriba dixe: Diego Dorantes, i Valdiviefo, i Diego de
Huelva, i los otros tres que quedaban, efperaban parar en efto mifmo: i por no fufrir efta
vida, Andrès Dorantes fe huyò, i fe pasò à los Mareames, que eran aquellos adonde Efquivèl
havia parado, i ellos le contaron como havian tenido alli à Efquivèl, i como eftando alli fe
quifo huir, porque vna Muger havia foñado, que le havia de matar vn Hijo, i los Indios fueron
tras èl, i lo mataron, i moftraron à Andrès Dorantes fu Efpada, i fus Cuentas, i Libro, i otras
cofas que tenia. Efto hacen eftos por vna coftumbre que tienen, i es, que matan fus mifmos
Hijos por fueños, i à las Hijas en nafciendo las dexan comer à Perros, i las echan por aì.
La razon porque ellos lo hacen es, fegun ellos dicen, porque todos los de la Tierra fon fus
enemigos, i con ellos tienen continua guerra: i que fi acafo cafafen fus Hijas, multiplicarian
tanto fus enemigos, que los fujetarian, i tomarian por Efclavos: i por efta caufa querian mas
matallas, que no que de ellas mifmas nafciefe quien fuefe fu enemigo. Nofotros les diximos,
que por què no las cafaban con ellos mifmos? Y tambien entre ellos dixeron, que era fea cofa
cafarlas con fus Parientes, i que era mui mejor matarlas, que darlas à fus Parientes, ni à
fus enemigos: i efta coftumbre vfan eftos, i otros fus vecinos, que fe llaman los Iguaces folamente,
fin que ningunos otros de la Tierra la guarden. Y quando eftos fe han de cafar, compran las
Mugeres à fus Enemigos, i el precio que cada vno dà por la fuia, es vn Arco, el mejor que puede
haver, con dos Flechas; i fi acafo no tiene Arco, vna Red, hafta vna braça en ancho, i otra
en largo: matan fus Hijos, i mercan los agenos: no dura el cafamiento mas de quanto eftàn contentos,
i con vna Higa deshacen el cafamiento. Dorantes eftuvo con eftos, i defde à pocos dias fe huiò.
Caftillo, i Eftevanico fe vinieron dentro à la Tierra-firme à los Yeguaces. Toda efta Gente
fon Flecheros, i bien difpueftos, aunque no tan grandes como los que atràs dexamos; i traen
la Teta, i el Labio horadados. Su mantenimiento principalmente es Raìces de dos, ò tres maneras,
i bufcanlas por toda la Tierra: fon mui malas, i hinchan los Hombres que las comen. Tardan
dos dias en afarfe, i muchas de ellas fon mui amargas, i con todo efto fe facan con mucho trabajo.
Es tanta la hambre, que aquellas Gentes tienen, que no fe pueden pafar fin ellas, i andan dos,
ò tres Leguas bufcandolas. Algunas veces matan algunos Venados, i à tiempos toman algun Pefcado:
mas efto es tan poco, i fu hambre tan grande, que comen Arañas, i huevos de Hormigas, i Gufanos,
i Lagartijas, i Salamanquefas, i Culebras, i Vivoras, que matan los Hombres, que muerden, i
comen Tierra, i Madera, i todo lo que pueden haver, i eftiercol de Venados, i otras cofas,
que dexo de contar; i creo averiguadamente, que fi en aquella Tierra huviefe piedras, las comerian.
Guardan las efpinas del Pefcado, que comen, i de las Culebras, i otras cofas, para molerlo
defpues todo, i comer el polvo de ello. Entre eftos no fe cargan los Hombres, ni llevan cofa
de pefo, mas llevanlo las Mugeres, i los Viejos, que es la Gente que ellos en menos tienen.
No tienen tanto amor à fus Hijos, como los que arriba diximos. Ai algunos entre ellos, que
vfan pecado contra natura. Las Mugeres fon mui trabajadas, i para mucho: porque de veinte i
quatro horas que ai entre dia, i noche, no tienen fino feis horas de defcanfo: i todo lo mas
de la noche pafan en atiçar fus Hornos, para fecar aquellas Raìces, que comen; i defque amanefce
comiençan à cabar, i à traer Leña, i Agua à fus Cafas, i dàr orden en las otras cofas, de que
tienen necefidad. Los mas de eftos fon grandes Ladrones, porque aunque entre sì fon bien partidos,
en bolviendo vno la cabeça, fu Hijo mifmo, ò fu Padre, le toma lo que puede. Mienten mui mucho,
i fon grandes borrachos, i para efto beben ellos vna cierta cofa. Eftan tan vfados à correr,
que fin defcanfar, ni canfar, corren defde la mañana hafta la noche, i figuen vn Venado; i
de efta manera matan muchos de ellos, porque los figuen, hafta que los canfan; i algunas veces
los toman vivos. Las Cafas de ellos fon de Efteras, pueftas fobre quatro Arcos, llevanlas acueftas,
i mudanfe cada dos, ò tres dias, para bufcar de comer: ninguna cofa fiembran, que fe puedan
aprovechar: es Gente mui alegre: por mucha hambre que tengan, por efo no dexan de bailar, ni
de hacer fus Fieftas, i Areytos. Para ellos el mejor tiempo que eftos tienen, es quando comen
las Tunas, porque entonces no tienen hambre, i todo el tiempo fe les pafa en bailar, i comen
de ellas de noche, i de dia: todo el tiempo que les duran, exprimenlas, i abrenlas, i ponenlas
à fecar; i defpues de fecas, ponenlas en vnas Seras, como Higos, i guardanlas para comer por
el camino, quando fe buelven, i las cafcaras de ellas muelenlas, i hacenlas polvo. Muchas veces,
eftando con eftos, nos acontefciò tres, ò quatro dias eftàr fin comer, porque no lo havia:
ellos, por alegrarnos, nos decian, que no eftuviefemos triftes, que prefto havria Tunas, i
comeriamos muchas, i beberiamos del çumo de ellas, i terniamos las barrigas mui grandes, i
eftariamos mui contentos, i alegres, i fin hambre alguna: i defde el tiempo que efto nos decian,
hafta que las Tunas fe huviefen de comer, havia cinco, ò feis Mefes: i en fin, huvimos de efperar
aqueftos feis Mefes; i quando fue tiempo, fuimos à comer las Tunas: hallamos por la Tierra
mui gran cantidad de Mofquitos, de tres maneras, que fon mui malos, i enojofos, i todo lo mas
del Verano nos daban mucha fatiga: i para defendernos de ellos, haciamos al derredor de la
Gente muchos fuegos de Leña podrida, i mojada, para que no ardiefen, i hiciefen humo; i efta
defenfion nos daba otro trabajo, porque en toda la noche no haciamos fino llorar, del humo
que en los ojos nos daba, i fobre efo gran calor, que nos caufaban los muchos fuegos, i faliamos
à dormir à la Cofta; i fi alguna vez podiamos dormir, recordabannos à palos, para que tornafemos
à encender los fuegos. Los de la Tierra adentro, para efto vfan otro remedio, tan incomportable,
i mas que efte que he dicho; i es, andar con tiçones en las manos, quemando los Campos, i Montes,
que topan, para que los Mofquitos huian, i tambien para facar debaxo de Tierra Lagartijas,
i otras femejantes cofas, para comerlas: i tambien fuelen matar Venados, cercandolos con muchos
fuegos, i vfan tambien efto, por quitar à los Animales el pafto, que la necefidad les haga
ir à bufcarlo adonde ellos quieren, porque nunca hacen afiento con fus Cafas, fino donde ai
Agua, i Leña, i alguna vez fe cargan todos de efta provifion, i vàn à bufcar los Venados, que
mui ordinariamente eftan donde no ai Agua, ni Leña: i el dia que llegan matan Venados, i algunas
otras cofas que pueden, i gaftan todo el Agua, i Leña en guifar de comer, i en los fuegos que
hacen para defenderfe de los Mofquitos, i efperan otro dia para tomar algo que lleven para
el camino; i quando parten, tales vàn de los Mofquitos, que parefce que tienen enfermedad de
Sant Laçaro: i de efta manera fatisfacen fu hambre dos, ò tres veces en el año, à tan grande
cofta como he dicho; i por haver pafado por ello, puedo afirmar, que ningun trabajo que fe
fufra en el Mundo, iguala con efte. Por la Tierra ai muchos Venados, i otras Aves, i Animales,
de las que atràs he contado. Alcançan aqui Vacas, i Yo las he vifto tres veces, i comido de
ellas: i parefceme, que feran del tamaño de las de Efpaña: tienen los cuernos pequeños, como
Morifcas, i el pelo mui largo, merino, como vna bernia, vnas fon pardillas, i otras negras;
i à mi parefcer tienen mejor, i mas gruefa carne, que de las de acà. De las que no fon grandes,
hacen los Indios Mantas para cubrirfe, i de las maiores hacen Çapatos, i Rodelas: eftas vienen
de àcia el Norte, por la Tierra adelante, hafta la Cofta de la Florida, i tiendenfe por toda
la Tierra mas de quatrocientas Leguas: i en todo efte camino, por los Valles por donde ellas
vienen, baxan las Gentes, que por alli habitan, i fe mantienen de ellas, i meten en la Tierra
grande cantidad de Cueros.

CAP. XIX. De como nos apartaron los Indios.

Quando fueron cumplidos los feis Mefes, que Yo eftuve con los Chriftianos, efperando à poner
en efecto el concierto que teniamos hecho, los Indios fe fueron à las Tunas, que havia de alli
à donde las havian de coger, hafta treinta Leguas: i ià que eftabamos para huirnos, los Indios
con quien eftabamos, vnos con otros riñeron fobre vna Muger, i fe apuñearon, i apalearon, i
defcalabraron vnos à otros; i con el grande enojo que huvieron, cada vno tomò fu Cafa, i fe
fue à fu parte: de donde fue necefario, que todos los Chriftianos que alli eramos, tambien
nos apartafemos, i en ninguna manera nos podimos juntar hafta otro Año: i en efte tiempo Yo
pasè mui mala vida, anfi por la mucha hambre, como por el mal tratamiento, que de los Indios
refcibia, que fue tal, que Yo me huve de huir tres veces de los Amos que tenia, i todos me
anduvieron à bufcar, i poniendo diligencia para matarme; i Dios Nueftro Señor, por fu mifericordia,
me quifo guardar, i amparar de ellos, i quando el tiempo de las Tunas tornò, en aquel mifmo
lugar nos tornamos à juntar. Yà que teniamos concertado de huirnos, i feñalado el dia, aquel
mifmo dia los Indios nos apartaron, i fuimos cada vno por fu parte: i Yo dixe à los otros Compañeros,
que Yo los efperaria en las Tunas; hafta que la Luna fuefe llena: i efte dia era primero de
Septiembre, i primero dia de Luna; i avifelos, que fi en efte tiempo no viniefen al concierto,
Yo me iria folo, i los dexaria: i anfi nos apartamos, i cada vno fe fue con fus Indios, i Yo
eftuve con los mios, hafta trece de Luna: i Yo tenia acordado de me huir à otros Indios, en
fiendo la Luna llena; i à trece dias del Mes llegaron adonde Yo eftaba Andrès Dorantes, i Eftevanico,
i dixeronme como dexaban à Caftillo con otros Indios, que fe llamaban Anagados, i que eftaban
cerca de alli, i que havian pafado mucho trabajo, i que havian andado perdidos, i que otro
dia adelante nueftros Indios fe mudaron àcia donde Caftillo eftaba, i iban à juntarfe con los
que lo tenian, i hacerfe Amigos vnos de otros, porque hafta alli havian tenido Guerra: i de
efta manera cobramos à Caftillo. En todo el tiempo que comiamos las Tunas, teniamos fed, i
para remedio de efto bebiamos el çumo de las Tunas, i facabamoslo en vn hoio, que en la Tierra
haciamos, i defque eftaba lleno, bebiamos de èl, hafta que nos hartabamos. Es dulce, i de color
de Arrope: efto hacen, por falta de otras Vafijas. Ai muchas maneras de Tunas, i entre ellas
ai algunas mui buenas, aunque à mi todas me parefcian afi, i nunca la hambre me diò efpacio
para efcogerlas, ni parar mientes en quales eran mejores. Todas las mas de Gentes beben Agua
llovediça, i recogida en algunas partes, porque aunque ai Rios, como nunca eftan de afiento,
nunca tienen Agua conofcida, ni feñalada. Por toda la Tierra ai mui grandes, i hermofas Dehefas,
i de mui buenos paftos para Ganados; i parefceme, que feria Tierra mui fructifera, fi fuefe
labrada, i habitada de Gente de raçon. No vimos Sierra en toda ella, en tanto que en ella eftuvimos.
Aquellos Indios nos dixeron, que otros eftaban mas adelante, llamados Camones, que viven àcia
la Cofta, i havian muerto toda la Gente, que venia en la Barca de Peñalofa, i Tellez, i que
venian tan flacos, que aunque los mataban no fe defendian: i afi los acabaron todos, i nos
moftraron Ropas, i Armas de ellos, i dixeron, que la Barca eftaba alli al travès. Efta es la
quinta Barca, que faltaba, porque la del Governador ià diximos como la Mar la llevò: i la del
Contador, i los Frailes la havian vifto echada al travès en la Cofta, i Efquivèl contò el fin
de ellos. Las dos, en que Caftillo, i Yo, i Dorantes ibamos, ià hemos contado, como junto à
la Isla de Malhado fe hundieron.

CAP. XX. De como nos huimos.

Defpues de havernos mudado, defde à dos dias nos encomendamos à Dios Nueftro Señor, i nos fuimos
huiendo, confiando, qne aunque era ià tarde, i las Tunas fe acababan, con los frutos que quedarian
en el Campo, podriamos andar buena parte de Tierra. Yendo aquel dia nueftro camino, con harto
temor que los Indios nos havian de feguir, vimos vnos humos, i iendo à ellos, defpues de Vifperas
llegamos allà, do vimos vn Indio, que como viò que ibamos à èl, huiò, fin querernos aguardar:
nofotros embiamos al Negro tras de èl, i como viò que iba folo, aguardòlo. El Negro le dixo,
que ibamos à bufcar aquella Gente, que hacia aquellos humos. El refpondiò, que cerca de alli
eftaban las Cafas, i que nos guiaria allà, i afi lo fuimos figuiendo: i èl corriò à dàr avifo
de como ibamos, i à puefta del Sol vimos las Cafas: i dos tiros de Ballefta antes que llegafemos
à ellas, hallamos quatro Indios, que nos efperaban, i nos refcibieron bien. Diximosles, en
Lengua de Mariames, que ibamos à bufcallos: i ellos moftraron, que fe holgaban con nueftra
compañia, i anfi nos llevaron à fus Cafas; i à Dorantes, i al Negro apofentaron en Cafa de
vn Fifico: i à mi, i à Caftillo en Cafa de otro. Eftos tienen otra Lengua, i llamanfe Avavares,
i fon aquellos que folian llevar los Arcos à los nueftros, i iban à contratar con ellos; i
aunque fon de otra Nacion, i Lengua, entienden la Lengua de aquellos con quien antes eftabamos,
i aquel mifmo dia havian llegado alli con fus Cafas. Luego el Pueblo nos ofrefciò muchas Tunas,
porque ià ellos tenian noticia de nofotros, i como curabamos, i de las maravillas, que Nueftro
Señor con nofotros obraba (que aunque no huviera otras) harto grandes eran abrirnos caminos
por Tierra tan defpoblada, i darnos Gente, por donde muchos tiempos no la havia, i librarnos
de tantos peligros, i no permitir que nos matafen, i fuftentarnos con tanta hambre, i poner
aquellas Gentes en coraçon, que nos tratafen bien, como adelante dirèmos.

CAP. XXI. De como curamos aqui vnos dolientes.

Aquella mifma noche, que llegamos, vinieron vnos Indios à Caftillo, i dixeronle, que eftaban
mui malos de la cabeça, rogandole, que los curafe; i defpues que los huvo fantiguado, i encomendado
à Dios, en aquel punto los Indios dixeron, que todo el mal fe les havia quitado: i fueron à
fus Cafas, i truxeron muchas Tunas, i vn pedaço de carne de Venado, cofa, que no fabiamos què
cofa era; i como efto entre ellos fe publicò, vinieron otros muchos enfermos en aquella noche,
à que los fanafe, i cada vno traìa vn pedaço de Venado: i tantos eran, que no fabiamos adonde
poner la carne. Dimos muchas gracias à Dios, porque cada dia iba crefciendo fu mifericordia,
i mercedes; i defpues que fe acabaron las curas, començaron à bailar, i hacer fus Areytos,
i Fieftas, hafta otro dia que el Sol faliò: i durò la fiefta tres dias, por haver nofotros
venido, i al cabo de ellos les preguntamos por la Tierra de adelante, i por la Gente que en
ella hallariamos, i los Mantenimientos que en ella havia? Refpondieronnos, que por toda aquella
Tierra havia muchas Tunas, mas que ià eran acabadas, i que ninguna Gente havia, porque todos
eran idos à fus Cafas, con haver ià cogido las Tunas: i que la Tierra era mui fria, i en ella
havia mui pocos Cueros. Nofotros, viendo efto, que ià el Invierno, i tiempo frio entraba, acordamos
de pafarlo con eftos. A cabo de cinco dias, que alli haviamos llegado, fe partieron à bufcar
otras Tunas, adonde havia otra Gente de otras Nafciones, i Lenguas; i andadas cinco jornadas,
con mui grande hambre, porque en el camino no havia Tunas, ni otra Fruta ninguna, allegamos
à vn Rio, donde afentamos nueftras Cafas, i defpues de afentadas, fuimos à bufcar vna Fruta
de vnos Arboles, que es como Hieros: i como por toda efta Tierra no ai Caminos, Yo me detuve
mas en bufcarla: la Gente fe bolviò, i Yo quedè folo, i viniendo à bufcarlos, aquella noche
me perdì; i plugò à Dios, que hallè vn Arbol ardiendo, i al fuego de èl pasè aquel frio aquella
noche, i à la mañana Yo me carguè de Leña, i tomè dos tiçones, i bolvì à bufcarlos, i anduve
de efta manera cinco dias, fiempre con mi lumbre, i carga de Leña, porque fi el fuego fe me
matafe en parte donde no tuviefe Leña, como en muchas partes no la havia, tuviefe de que hacer
otros tiçones, i no me quedafe fin lumbre, porque para el frio Yo no tenia otro remedio, por
andar defnudo, como nafcì; i para las noches Yo tenia efte remedio, que me iba à las matas
del Monte, que eftaba cerca de los Rios, i paraba en ellas, antes que el Sol fe pufiefe, i
en la Tierra hacia vn hoio, i en èl echaba mucha Leña, que fe cria en muchos Arboles, de que
por alli ai mui gran cantidad, i juntaba mucha Leña, de la que eftaba caìda, i feca de los
Arboles, i al derredor de aquel hoio hacia quatro fuegos en Cruz, i Yo tenia cargo, i cuidado
de rehacer el fuego de rato en rato, i hacia vnas gavillas de paja larga, que por alli ai,
con que me cubria en aquel hoio: i de efta manera me amparaba del frio de las noches; i vna
de ellas el fuego caiò en la paja, con que Yo eftaba cubierto, i eftando Yo durmiendo en el
hoio, començò à arder mui recio, i por mucha priefa que Yo me dì à falir, todavia faquè feñal
en los cabellos del peligro en que havia eftado. En todo efte tiempo no comì bocado, ni hallè
cofa, que pudiefe comer: i como traìa los pies defcalços, corriòme de ellos mucha fangre; i
Dios vsò conmigo de mifericordia, que en todo efte tiempo no ventò el Norte, porque de otra
manera ningun remedio havia de Yo vivir; i à cabo de cinco dias lleguè à vna Ribera de vn Rio,
donde Yo hallè à mis Indios, que ellos, i los Chriftianos me contaban ià por muerto, i fiempre
creìan, que alguna Vivora me havia mordido. Todos huvieron gran placer de verme, principalmente
los Chriftianos, i me dixeron, que hafta entonces havian caminado con mucha hambre, que efta
era la caufa, que no me havian bufcado: i aquella noche me dieron de las Tunas que tenian;
i otro dia partimos de alli, i fuimos donde hallamos muchas Tunas, con que todos fatisfacieron
fu gran hambre; i nofotros dimos muchas gracias à Nueftro Señor, porque nunca nos faltaba fu
remedio.

CAP. XXII. Como otro dia nos truxeron otros enfermos.

Otro Dia de mañana vinieron alli muchos Indios, i traìan cinco enfermos, que eftaban tollidos,
i mui malos, i venian en bufca de Caftillo, que los curafe: i cada vno de los enfermos ofrefciò
fu Arcos, i Flechas, i èl los refcibiò, i à puefta del Sol los fantiguò, i encomendò à Dios
Nueftro Señor, i todos le fuplicamos, con la mejor manera que podiamos, les embiafe falud:
pues èl via, que no havia otro remedio para que aquella Gente nos aiudafe, i faliefemos de
tan miferable vida, i èl lo hiço tan mifericordiofamente, que venida la mañana, todos amanefcieron
tan buenos, i fanos, i fe fueron tan recios, como fi nunca hovieran tenido mal ninguno. Efto
causò, entre ellos, mui gran admiracion, i à nofotros defpertò, que diefemos muchas gracias
à Nueftro Señor, à que mas enteramente conofciefemos fu bondad, i tuviefemos firme efperança,
que nos havia de librar, i traer donde le pudiefemos fervir; i de mi sè decir, que fiempre
tuve efperança en fu mifericordia, que me havia de facar de aquella captividad, i afi Yo lo
hablè fiempre à mis Compañeros. Como los Indios fueron idos, i llevaron fus Indios fanos, partimos
donde eftaban otros comiendo Tunas, i eftos fe llaman Cutalches, i Malicones, que fon otras
Lenguas: i junto con ellos havia otros, que fe llamaban Coayos, i Sufolas, i de otra parte
otros, llamados Atayos, i eftos tenian Guerra con los Sufolas, con quien fe flechaban cada
dia; i como por toda la Tierra no fe hablafe fino en los mifterios, que Dios Nueftro Señor
con nofotros obraba, venian de muchas partes à bufcarnos, para que los curafemos; i à cabo
de dos dias, que alli llegaron, vinieron à nofotros vnos Indios de los Sufolas, i rogaron à
Caftillo, que fuefe à curar vn herido, i otros enfermos, i dixeron, que entre ellos quedaba
vno, que eftaba mui al cabo. Caftillo era Medico mui temerofo, principalmente quando las curas
eran mui temerofas, i peligrofas, i creìa, que fus pecados havian de eftorvar, que no todas
veces fufcediefe bien el curar. Los Indios me dixeron, que Yo fuefe à curarlos, porque ellos
me querian bien, i fe acordaban, que les havia curado en las Nueces, i por aquello nos havian
dado Nueces, i Cueros; i efto havia pafado, quando Yo vine à juntarme con los Chriftianos,
i afi huve de ir con ellos: i fueron conmigo Dorantes, i Eftevanico; i quando lleguè cerca
de los Ranchos, que ellos tenian, Yo vì el enfermo, que ibamos à curar, que eftaba muerto,
porque eftaba mucha Gente al derredor de èl llorando, i fu Cafa deshecha, que es feñal, que
el dueño eftaba muerto; i anfi, quando Yo lleguè, hallè el Indio los ojos bueltos, i fin ningun
pulfo, i con todas feñales de muerto, fegun à mi me parefciò, i lo mifmo dixo Dorantes: Yo
le quitè vna Eftera, que tenia encima, con que eftaba cubierto, i lo mejor que pude, fupliquè
à Nueftro Señor fuefe fervido de dàr falud à aquel, i à todos los otros, que de ella tenian
necefidad; i defpues de fantiguado, i foplado muchas veces, me traxeron fu Arco, i me lo dieron,
i vna Sera de Tunas molidas, i llevaronme à curar otros muchos, que eftaban malos de modorra,
i me dieron otras dos Seras de Tunas, las quales dì à nueftros Indios, que con nofotros havian
venido; i hecho efto, nos bolvimos à nueftro Apofento: i nueftros Indios, à quien dì las Tunas,
fe quedaron allà, i à la noche fe bolvieron à fus Cafas, i dixeron, que aquel eftaba muerto,
i Yo havia curado en prefencia de ellos, fe havia levantado bueno, i fe havia pafeado, i comido,
i hablado con ellos, i que todos quantos havia curado, quedaban fanos, i mui alegres. Efto
causò mui gran admiracion, i efpanto, i en toda la Tierra no fe hablaba en otra cofa. Todos
aquellos à quien efta fama llegaba, nos venian à bufcar, para que los curafemos, i fantiguafemos
fus Hijos; i quando los Indios, que eftaban en compañia de los nueftros, que eran los Cutalchiches,
fe hovieron de ir à fu Tierra, antes que fe partiefen nos ofrefcieron todas las Tunas, que
para fu camino tenian, fin que ninguna les quedafe: i dieronnos Pedernales, tan largos como
palmo i medio, con que ellos cortan, i es entre ellos cofa de mui gran eftima. Rogaronnos,
que nos acordafemos de ellos, i rogafemos à Dios, que fiempre eftuviefen buenos, i nofotros
fe lo prometimos: i con efto partieron los mas contentos Hombres del Mundo, haviendonos dado
todo lo mejor que tenian. Nofotros eftuvimos con aquellos Indios Avavares ocho Mefes, i efta
cuenta haciamos por las Lunas. En todo efte tiempo nos venian de muchas partes à bufcar, i
decian, que verdaderamente nofotros eramos Hijos del Sol. Dorantes, i el Negro, hafta alli
no havian curado: mas por la mucha importunidad que teniamos, viniendonos de muchas partes
à bufcar, venimos todos à fer Medicos, aunque en atrevimiento, i ofar acometer, qualquier cura,
era Yo mas feñalado entre ellos; i ninguno jamàs curamos, que no nos dixefe, que quedaba fano:
i tanta confiança tenian, que havian de fanar, fi nofotros los curafemos, que creìan, que en
tanto que nofotros alli eftuviefemos, ninguno de ellos havia de morir. Eftos, i los de mas
atràs, nos contaron vna cofa mui eftraña, i por la cuenta que nos figuraron, parefcia que havia
quince, ò diez i feis Años, que havia acontefcido, que decian, que por aquella Tierra anduvo
vn Hombre, que ellos llaman Mala cofa, i que era pequeño de cuerpo, i que tenia barbas, aunque
nunca claramente le pudieron vèr el roftro, i que guando venia à la Cafa, donde eftaban, fe
les levantaban los cabellos, i temblaban, i luego parefcia à la puerta de la Cafa vn tiçon
ardiendo: i luego aquel Hombre entraba, i tomaba al que queria de ellos, i dabales tres cuchilladas
grandes por las hijadas, con vn Pedernal mui agudo, tan ancho como vna mano, i dos palmos en
luengo, i metia la mano por aquellas cuchilladas, i facabales las tripas, i que cortaba de
vna tripa poco mas, ò menos de vn palmo, i aquello que cortaba echaba en las brafas, i luego
le daba tres cuchilladas en vn braço; i la fegunda daba por la fangradura, i defconcertabafelo,
i dende à poco fe lo tornaba à concertar, i poniale las manos fobre las heridas, i deciannos,
que luego quedaban fanos: i que muchas veces, quando bailaban, aparefcia entre ellos en habito
de Muger vnas veces, i otras como Hombre: i quando èl queria, tomaba el Buhìo, ò Cafa, i fubiala
en alto, i dende à vn poco caia con ella, i daba mui gran golpe. Tambien nos contaron, que
muchas veces le dieron de comer, i que nunca jamàs comiò, i que le preguntaban donde venia,
i à què parte tenia fu Cafa, i que les moftrò vna hendedura de la Tierra, i dixo, que fu Cafa
era allà debaxo. De eftas cofas, que ellos nos decian, nofotros nos reìamos mucho, burlando
de ellas: i como ellos vieron que no lo creìamos, truxeron muchos de aquellos, que decian que
èl havia tomado, i vimos las feñales de las cuchilladas, que èl havia dado en los lugares,
en la manera que ellos contaban. Nofotros les diximos, que aquel era vn malo; i de la mejor
manera que podimos les dabamos à entender, que fi ellos creiefen en Dios Nueftro Señor, i fuefen
Chriftianos, como nofotros, no ternian miedo de aquel, ni èl ofaria venir à hacelles aquellas
cofas; i que tuviefen por cierto, que en tanto que nofotros en la Tierra eftuviefemos, èl no
ofaria parefcer en ella. De efto fe holgaron ellos mucho, i perdieron mucha parte del temor
que tenian. Eftos Indios nos dixeron, que havian vifto al Afturiano, i à Figueroa con otros,
que adelante en la Cofta eftaban, à quien nofotros llamabamos de los Higos. Toda efta Gente
no conofcian los Tiempos por el Sol, ni la Luna, ni tienen cuenta del Mes, i Año, i mas entienden,
i faben las diferencias de los Tiempos, quando las Frutas vienen à madurar, i en tiempo que
muere el Pefcado, i el aparefcer de las Eftrellas, en que fon mui dieftros, i exercitados.
Con eftos fiempre fuimos bien tratados, aunque lo que haviamos de comer lo cababamos, i traìamos
nueftras cargas de Agua, i Leña. Sus Cafas, i Mantenimientos fon como las de los pafados, aunque
tienen mui maior hambre, porque no alcançan Maìz, ni Bellotas, ni Nueces. Anduvimos fiempre
encueros como ellos, i de noche nos cubriamos con Cueros de Venado. De ocho Mefes, que con
ellos eftuvimos, los feis padefcimos mucha hambre, que tampoco alcançan Pefcado. Y al cabo
de efte tiempo, ià las Tunas començaban à madurar, i fin que de ellos fuefemos fentidos, nos
fuimos à otros, que adelante eftaban, llamados Maliacones: eftos eftaban vna jornada de alli,
donde Yo, i el Negro llegamos. A cabo de los tres dias embiè, que traxefe à Caftillo, i à Dorantes;
i venidos, nos partimos todos juntos con los Indios, que iban à comer vna Frutilla de vnos
Arboles, de que fe mantienen diez, ò doce dias, entretanto que las Tunas vienen; i alli fe
juntaron con eftos otros Indios, que fe llaman Arbadaos, i à eftos hallamos mui enfermos, i
flacos, i hinchados: tanto, que nos maravillamos mucho, i los Indios con quien haviamos venido
fe bolvieron por el mifmo camino: i nofotros les diximos, que nos queriamos quedar con aquellos,
de que ellos moftraron pefar; i afi nos quedamos en el Campo con aquellos, cerca de aquellas
Cafas; i quando ellos nos vieron, juntaronfe, defpues de haver hablado entre sì, i cada vno
de ellos tomò el fuio por la mano, i nos llevaron à fus Cafas. Con eftos padefcimos mas hambre,
que con los otros, porque en todo el dia no comiamos mas de dos puños de aquella Fruta (la
qual eftaba verde) tenia tanta leche, que nos quemaba las bocas: i con tener falta de Agua,
daba mucha fed, à quien la comia; i como la hambre fuefe tanta, nofotros compramosles dos Perros,
i à trueco de ellos les dimos vnas Redes, i otras cofas, i vn Cuero, con que Yo me cubria.
Yà he dicho, como por toda efta Tierra anduvimos defnudos, i como no eftabamos acoftumbrados
à ello, à manera de Serpientes, mudabamos los Cueros dos veces en el año: i con el Sol, i Aire
hacianfenos en los pechos, i en las efpaldas, vnos empeines mui grandes, de que refcebiamos
mui gran pena, por raçon de las mui grandes cargas, que traìamos, que eran mui pefadas, i hacian,
que las cuerdas fe nos metian por los braços; i la Tierra es tan afpera, i tan cerrada, que
muchas veces haciamos Leña en Montes, que quando la acababamos de facar, nos corria por muchas
partes fangre, de las efpinas, i matas con que topabamos, que nos rompian por donde alcançaban.
A las veces me acontefciò hacer Leña, donde defpues de haverme coftado mucha fangre, no la
podia facar, ni acueftas, ni arraftrando. No tenia, quando en eftos trabajos me via, otro remedio,
ni confuelo, fino penfar en la Pafion de Nueftro Redemptor Jefu-Chrifto, i en la Sangre, que
por mi derramò, i confiderar quanto mas feria el tormento, que de las Efpinas èl padefciò,
que no aquel, que Yo entonces fufria. Contrataba con eftos Indios, haciendoles Peines, i con
Arcos, i con Flechas, i con Redes. Haciamos Efteras, que fon Cafas, de que ellos tienen mucha
necefidad: i aunque lo faben hacer, no quieren ocuparfe en nada, por bufcar entretanto que
comer, i quando entienden en efto, pafan mui gran hambre. Otras veces me mandaban raer Cueros,
i ablandarlos: i la maior profperidad en que Yo alli me vì, era, el dia que me daban à raer
alguno, porque Yo lo raìa mui mucho, i comia de aquellas raeduras, i aquello me baftaba para
dos, ò tres dias. Tambien nos acontefció con eftos, i con los que atràs havemos dexado, darnos
vn pedaço de carne, i comernoslo afi crudo, porque fi lo pufieramos à afar, el primer Indio
que llegaba, fe lo llevaba, i comia: parefcianos, que no era bien ponerla en efta ventura,
i tambien nofotros no eftabamos tales, que nos dabamos pena comerlo afado, i no lo podiamos
tambien pafar como crudo. Efta es la vida; que alli tuvimos, i aquel poco fuftentamiento lo
ganabamos con los Refcates, que por nueftras manos hecimos.

CAP. XXIII. Como nos partimos, defpues de haver comido los Perros.

Defpues que comimos los Perros, parefciendonos que teniamos algun esfuerço para poder ir adelante,
encomendamonos à Dios Nueftro Señor, para que nos guiafe, nos defpedimos de aquellos Indios,
i ellos nos encaminaron à otros de fu Lengua, que eftaban cerca de alli. E iendo por nueftro
camino, lloviò, i todo aquel dia anduvimos con Agua: i allende de efto perdimos el camino,
i fuimos à parar à vn Monte mui grande, i cogimos muchas hojas de Tunas, i afamoslas aquella
noche en vn Horno, que hecimos, i dimosles tanto fuego, que à la mañana eftaban para comer:
i defpues de haverlas comido, encomendamonos à Dios, i partimonos, i hallamos el camino, que
perdido haviamos; i pafado el Monte, hallamos otras Cafas de Indios, i llegados allà, vimos
dos Mugeres, i Muchachos, que fe efpantaron, que andaban por el Monte, i en vernos huieron
de nofotros, i fueron à llamar à los Indios, que andaban por el Monte; i venidos, pararonfe
à mirarnos detràs de vnos Arboles, i llamamosles, i allegaronfe con mucho temor, i defpues
de haverlos hablado, nos dixeron, que tenian mucha hambre, i que cerca de alli eftaban muchas
Cafas de ellos proprios, i dix eron, que nos llevarian à ellas: i aquella noche llegamos à
donde havia cinquenta Cafas, i fe efpantaban de vernos, i moftraban mucho temor; i defpues
que eftuvieron algo fofegados de nofotros, allegabannos con las manos al roftro, i al cuerpo,
i defpues traìan ellos fus mifmas manos por fus caras, i fus cuerpos: i afi eftuvimos aquella
noche; i venida la mañana, traxeronnos los enfermos, que tenian, rogandonos, que los fantiguafemos,
i nos dieron de lo que tenian para comer, que eran hojas de Tunas, i Tunas verdes afadas; i
por el buen tratamiento que nos hacian, i porque aquello que tenian nos lo daban de buena gana,
i voluntad, i holgaban de quedar fin comer por darnoslo, eftuvimos con ellos algunos dias:
i eftando alli, vinieron otros de mas adelante. Quando fe quifieron partir, diximos à los primeros,
que nos queriamos ir con aquellos. A ellos les pesò mucho, i rogaronnos mui ahincadamente que
no nos fuefemos: i al fin, nos defpedimos de ellos, i los dexamos llorando por nueftra partida,
porque les pefaba mucho en gran manera.

CAP. XXIV. De las Coftumbres de los Indios de aquella Tierra.

Defde la Isla de Malhado, todos los Indios, que hafta efta Tierra vimos, tienen por coftumbre,
defde el dia que fus Mugeres fe fienten preñadas, no dormir juntos, hafta que pafen dos Años,
que han criado los Hijos, los quales maman hafta que fon de edad de doce Años, que ià entonces
eftàn en edad, que por sì faben bufcar de comer. Preguntamosles, que por què los criaban afi?
Y decian, que por la mucha hambre, que en la Tierra havia, que acontefcia muchas veces, como
nofotros viamos, eftàr dos, ò tres dias fin comer, i à las veces quatro: i por efta caufa los
dexaban mamar, porque en los tiempos de hambre no muriefen; i ià que algunos efcapafen, faldrian
mui delicados, i de pocas fuerças; i fi acafo acontefce caer enfermos algunos, dexanlos morir
en aquellos Campos, fino es Hijo, i todos los demàs, fino pueden ir con ellos, fe quedan: mas
para llevar vn Hijo, ò Hermano, fe cargan, i lo llevan acueftas. Todos eftos acoftumbran dexar
fus Mugeres, quando entre ellos no ai conformidad, i fe tornan à cafar con quien quieren: efto
es entre los Mancebos, mas los que tienen Hijos, permanefcen con fus Mugeres, i no las dexan:
i quando en algunos Pueblos riñen, i traban queftiones vnos con otros, apuñeanfe, i apaleanfe,
hafta que eftàn mui canfados, i entonces fe defparten: algunas veces los defparten Mugeres,
entrando entre ellos, que Hombres no entran à defpartirlos: i por ninguna pafion que tengan,
no meten en ella Arcos, ni Flechas; i defque fe han apuñeado, i pafado fu queftion, toman fus
Cafas, i Mugeres, i vanfe à vivir por los Campos, i apartados de los otros, hafta que fe les
pafa el enojo; i quando ià eftàn defenojados, i fin ira, tornanfe à fu Pueblo, i de ai adelante
fon Amigos, como fi ninguna cofa hoviera pafado entre ellos, ni es menefter que nadie haga
las amiftades, porque de efta manera fe hacen; i fi los que riñen no fon cafados, vanfe à otros
fus Vecinos, i aunque fean fus Enemigos los refciben bien, i fe huelgan mucho con ellos, i
les dàn de lo que tienen, de fuerte, que quando es pafado el enojo, buelven à fu Pueblo, i
vienen ricos. Toda es Gente de Guerra, i tienen tanta aftucia para guardarfe de fus Enemigos,
como ternian fi fuefen criados en Italia, i en continua Guerra. Quando eftàn en parte que fus
Enemigos los pueden ofender, afientan fus Cafas à la orilla de el Monte mas afpero, i de maior
efpefura que por alli hallan, i junto à èl hacen vn Fofo, i en efte duermen. Toda la Gente
de Guerra eftà cubierta con Leña menuda, i hacen, fus faeteras: i eftàn tan cubiertos, i difimulados,
que aunque eftèn cabe ellos, no los vèn, i hacen vn camino mui angofto, i entra hafta enmedio
del Monte, i alli hacen lugar para que duerman las Mugeres, i Niños, i quando viene la noche,
encienden lumbres en fus Cafas, para que fi hoviere Efpias, crean que eftàn en ellas, i antes
del Alva tornan à encender los mifmos fuegos; i fi acafo los Enemigos vienen à dàr en las mifmas
Cafas, los que eftàn en el Fofo falen à ellos, i hacen defde las Trincheas mucho daño, fin
que los de fuera los vean, ni los puedan hallar; i quando no ai Montes en que ellos puedan
de efta manera efconderfe, i hacer fus celadas, afientan en llano, en la parte que mejor les
parefce: i cercanfe de Trincheas, cubiertas con Leña menuda, i hacen fus faeteras, con que
flechan à los Indios, i eftos reparos hacen para de noche. Eftando Yo con los de Aguenes, no
eftando avifados, vinieron fus Enemigos à media noche, i dieron en ellos, i mataron tres, i
hirieron otros muchos, de fuerte, que huieron de fus Cafas por el Monte adelante: i defque
fintieron que los otros fe havian ido, bolvieron à ellas, i recogieron todas las Flechas, que
los otros les havian echado, i lo mas encubiertamente que pudieron, los figuieron, i eftuvieron
aquella noche fobre fus Cafas, fin que fuefen fentidos: i al quarto del Alva les acometieron,
i les mataron cinco, fin otros muchos que fueron heridos, i les hicieron huir, i dexar fus
Cafas, i Arcos, con toda fu hacienda; i de ai à poco tiempo vinieron las Mugeres de los que
fe llamaban Quevenes, i entendieron entre ellos, i los hicieron Amigos, aunque algunas veces
ellas fon principio de la Guerra. Todas eftas Gentes, quando tienen enemiftades particulares,
quando no fon de vna Familia, fe matan de noche, por afechanças, i vfan vnos con otros grandes
crueldades.

CAP. XXV. Como los Indios fon preftos à un Arma.

Efta es la mas prefta Gente para vn Arma, de quantas Yo he vifto en el Mundo, porque fi fe
temen de fus Enemigos, toda la noche eftàn defpiertos, con fus Arcos à par de sì, i vna docena
de Flechas: i el que duerme, tienta fu Arco, i fi no le halla en cuerda, le dà la buelta que
ha menefter. Salen muchas veces fuera de las Cafas, baxados por el fuelo, de arte que no pueden
fer viftos, i miran, i atalaian por todas partes para fentir lo que ai: i fi algo fienten,
en vn punto fon todos en el Campo con fus Arcos, i Flechas, i afi eftan hafta el dia, corriendo
à vnas partes, i otras, donde vèn que es menefter, ò pienfan que pueden eftàr fus Enemigos.
Quando viene el dia, tornan à afloxar fus Arcos, hafta que falen à Caça. Las cuerdas de los
Arcos fon niervos de Venados. La manera que tienen de pelear es, abaxados por el fuelo, i mientras
fe flechan, andan hablando, i faltando fiempre de vn cabo para otro, guardandofe de las Flechas
de fus Enemigos: tanto, que en femejantes partes pueden refcibir mui poco daño de Balleftas,
i Arcabuces, antes los Indios burlan de ellos, porque eftas Armas no aprovechan para ellos
en Campos llanos, adonde ellos andan fueltos: fon buenas para eftrechos, i lugares de Agua:
en todo lo demàs los Caballos fon los que han de fojuzgar, i lo que los Indios vniverfalmente
temen. Quien contra ellos hoviere de pelear, ha de eftàr mui avifado, que no le fientan flaqueça,
ni codicia de lo que tienen, i mientras durare la Guerra, hanlos de tratar mui mal: porque
fi temor les conocen, ò alguna codicia, ella es Gente, que fabe conofcer tiempos en que vengarfe,
i toman esfuerço del temor de los contrarios. Quando fe han flechado en la Guerra, i gaftado
fu municion, buelvenfe cada vno fu camino, fin que los vnos figan à los otros, aunque los vnos
fean muchos, i los otros pocos: i efta es coftumbre fuia. Muchas veces fe pafan de parte à
parte con las Flechas, i no mueren de las heridas, fino toca en las tripas, ò en el corazon,
antes fanan prefto. Vèn, i oien mas, i tienen mas agudo fentido, que quantos Hombres Yo creo
que ai en el Mundo. Son grandes fufridores de hambre, i de fed, i de frio, como aquellos que
eftàn mas acoftumbrados, i hechos à ello, que otros. Efto he querido contar aqui, porque allende
que todos los Hombres defean faber las coftumbres, i exercicios de los otros, los que algunas
veces fe vinieren à vèr con ellos, eftèn avifados de fus coftumbres, i ardides, que fuelen
no poco aprovechar en femejantes cafos.

CAP. XXVI. De las Naciones, i Lenguas.

Tambien quiero contar fus Naciones, i Lenguas, que defde la Isla de Malhado, hafta los vltimos
ai. En la Isla de Malhado ai dos Lenguas: à los vnos llaman de Caoques, i à los otros llaman
de Han. En la Tierra-firme, enfrente de la Isla, ai otros, que fe llaman de Chorruco, i toman
el nombre de los Montes donde viven. Adelante, en la Cofta de la Mar, habitan otros, que fe
llaman Doguenes; i enfrente de ellos otros, que tienen por nombre los de Mendica. Mas adelante,
en la Cofta, eftàn los Quevenes; i enfrente de ellos, dentro en la Tierra-firme, los Mariames:
i iendo por la Cofta adelante, eftàn otros, que fe llaman Guaycones; i enfrente de eftos, dentro
en la Tierra-firme, los Yguaces. Cabo de eftos eftàn otros, que fe llaman Atayos; i detràs
de eftos, otros Acubadaos, i de eftos ai muchos por efta vereda adelante. En la Cofta viven
otros, llamados Quitoles; i enfrente de eftos, dentro en la Tierra-firme, los Avavares. Con
eftos fe juntan los Maliacones, i otros Cutalchiches, i otros, que fe llaman Sufolas, i otros,
que fe llaman Comos; i adelante, en la Cofta, eftàn los Camoles; i en la mifma Cofta adelante
otros, à quien nofotros llamamos los de los Higos. Todas eftas Gentes tienen Habitaciones,
i Pueblos, i Lenguas diverfas. Entre eftos ai vna Lengua, en que llaman à los Hombres, por
mira acà, arre acà, à los Perros xò: en toda la Tierra fe emborrachan con vn humo, i dàn quanto
tienen por èl. Beben tambien otra cofa, que facan de las hojas de los Arboles, como de Encina,
i tueftanla en vnos botes al fuego, i defpues que la tienen toftada, hinchen el bote de Agua,
i afi lo tienen fobre el fuego, i quando ha hervido dos veces, echanlo en vna Vafija, i eftàn
enfriandola con media Calabaça; i quando eftà con mucha efpuma, bebenla tan caliente, quanto
pueden fufrir; i defde que la facan del Bote, hafta que la beben, eftàn dando voces, diciendo:
Que quien quiere beber. Y quando las Mugeres oyen eftas voces, luego fe paran fin ofarfe mudar;
i aunque eftèn mucho cargadas, no ofan hacer otra cofa: i fi acafo alguna de ellas fe mueve,
la deshonran, i la dàn de palos, i con mui gran enojo derraman el Agua que tienen para beber,
i la que han bebido la tornan à lançar, lo qual ellos hacen mui ligeramente, i fin pena alguna.
La raçon de la coftumbre dàn ellos, i dicen: Que fi quando ellos quieren beber aquella Agua,
las Mugeres fe mueven de donde les toma la voz, que en aquella Agua fe les mete en el cuerpo
vna cofa mala, i que dende à poco les hace morir; i todo el tiempo que el Agua eftà cociendo,
ha de eftàr el Bote atapado; i fi acafo eftà defatapado, i alguna Muger pafa, lo derraman,
i no beben mas de aquella Agua: es amarilla, i eftàn bebiendola tres dias, fin comer, i cada
dia bebe cada vno arroba i media de ella; i quando las Mugeres eftàn con fu coftumbre, no bufcan
de comer mas de para sì folas, porque ninguna otra perfona come de lo que ellas traen. En el
tiempo que afi eftaba, entre eftos vi vna diablura, i es, que vì vn Hombre cafado con otro,
i eftos fon vnos Hombres amarionados impotentes, i andan tapados como Mugeres, i hacen oficio
de Mugeres, i tiran Arco, i llevan mui gran carga, i entre eftos vimos muchos de ellos, afi
amarionados como digo, i fon mas membrudos que los otros Hombres, i mas altos: fufren mui grandes
cargas.

CAP. XXVII. De como nos mudamos, i fuimos bien refcibidos.

Defpues que nos partimos de los que dexamos llorando, fuimonos con los otros à fus Cafas, i
de los que en ellas eftaban fuimos bien refcebidos, i truxeron fus Hijos para que les tocafemos
las manos, i dabannos mucha Harina de Mezquiquez. Efte Mezquiquez es vna Fruta, que quando
eftà en el Arbol es mui amarga, i es de la manera de Algárrovas, i comefe con Tierra, i con
ella eftà dulce, i bueno de comer. La manera que tienen con ella es efta: que hacen vn hoio
en el fuelo, de la hondura que cada vno quiere; i defpues de echada la Fruta en efte hoio,
con vn palo tan gordo como la pierna, i de braça i media en largo, la muelen hafta mui molida;
i demàs que fe le pega de la Tierra del hoio, traen otros puños, i echanla en el hoio, i tornan
otro rato à moler, i defpues echanla en vna Vafija, de manera de vna Efpuerta, i echanle tanta
Agua, que bafta à cubrirla, de fuerte que quede Agua por cima, i el que la ha molido pruebala,
i fi le parefce que no eftà dulce, pide Tierra, i rebuelvela con ella, i efto hace hafta que
la halla dulce, i afientanfe todos al rededor, i cada vno mete la mano, i faca lo que puede,
i las Pepitas de ella tornan à echar fobre vnos Cueros, i las Cafcaras; i el que lo ha molido
las coge, i las torna à echar en aquella Efpuerta, i echa Agua como de primero, i tornan à
efpremir el Çumo, i Agua que de ello fale, i las Pepitas, i Cafcaras tornan à poner en el Cuero,
i de efta manera hacen tres, ò quatro veces cada moledura: i los que en efte Banquete, que
para ellos es mui grande, fe hallan, quedan las Barrigas mui grandes de la Tierra, i Agua que
han bebido, i de efto nos hicieron los Indios mui gran Fiefta, i hovo entre ellos mui grandes
Bailes, i Areitos, en tanto que alli eftuvimos. Y quando de noche durmiamos à la puerta del
Rancho donde eftabamos, nos velaban à cada vno de nofotros feis Hombres, con gran cuidado,
fin que nadie nos ofafe entrar dentro, hafta que el Sol era falido. Quando nofotros nos quifimos
partir de ellos, llegaron alli vnas Mugeres de otros, que vivian adelante: i informados de
ellas donde eftaban aquellas Cafas, nos partimos para allà, aunque ellos nos rogaron mucho,
que por aquel dia nos detuviefemos, porque las Cafas adonde ibamos eftaban lexos, i no havia
camino para ellas, i que aquellas Mugeres venian canfadas, i defcanfando, otro dia fe irian
con nofotros, i nos guiarian, i anfi nos defpedimos; i dende à poco las Mugeres que havian
venido, con otras del mifmo Pueblo, fe fueron tras nofotros: mas como por la Tierra no havia
caminos, luego nos perdimos, i anfi anduvimos quatro leguas, i al cabo de ellas llegamos à
beber à vn Agua adonde hallamos las Mugeres que nos feguian, i nos dixeron el trabajo que havian
pafado por alcançarnos. Partimos de alli llevandolas por Guia, i pafamos vn Rio, quando ià
vino la tarde, que nos daba el Agua à los pechos: ferìa tan ancho como el de Sevilla, i corria
mui mucho, i à puefta del Sol llegamos à cien Cafas de Indios; i antes que llegafemos, faliò
toda la Gente que en ellas havia à refcebirnos, con tanta grita, que era efpanto, i dando en
los muslos grandes palmadas: traìan las Calabaças horadadas, con Piedras dentro, que es la
cofa de maior fiefta, i no las facan fino à bailar, ò para curar, ni las ofa nadie tomar fino
ellos; i dicen, que aquellas Calabaças tiene virtud, i que vienen del Cielo, porque por aquella
Tierra no las ai, ni faben donde las aia, fino que las traen los Rios, quando vienen de avenida.
Era tanto el miedo, i tubacion que eftos tenian, que por llegar mas prefto los vnos que los
otros à tocarnos, nos apretaron tanto, que por poco nos hovieran de matar; i fin dexarnos poner
los pies en el fuelo nos llevaron à fus Cafas, i tanto cargaban fobre nofotros, i de tal manera
nos apretaban, que nos metimos en las Cafas, que nos tenian hechas, i nofotros no confentimos
en ninguna manera que aquella noche hiciefen mas Fiefta con nofotros. Toda aquella noche pafaron
entre sì en Areitos, i Bailes: i otra dia de mañana nos traxeron toda la Gente de aquel Pueblo,
para que los tocafemos, i fantiguafemos, como haviamos hecho à los otros con quien haviamos
eftado. Y defpues de efto hecho, dieron muchas Flechas à las Mugeres del otro Pueblo, que havian
venido con las fuias. Otro dia partimos de alli, i toda la Gente del Pueblo fue con nofotros;
i como llegamos à otros Indios, fuimos bien refcebidos, como de los pafados, i anfi nos dieron
de lo que tenian, i los Venados que aquel dia havian muerto; i entre eftos vimos vna nueva
coftumbre, i es, que los que venian à curarfe, los que con nofotros eftaban les tomaban el
Arco, i las Flechas, i Çapatos, i Cuentas, fi las traìan, i defpues de haverlas tomado, nos
las traìan delante de nofotros para que los curafemos; i curados fe iban mui contentos, diciendo,
que eftaban fanos. Afi nos partimos de aquellos, i nos fuimos à otros, de quien fuimos mui
bien refcebidos, i nos traxeron fus enfermos, que fantiguandolos decian, que eftaban fanos,
i el que no fanaba, creìa que podiamos fanarle; i con lo que los otros que curabamos les decian,
hacian tantas Alegrias, i Bailes, que no nos dexaban dormir.

CAP. XXVIII. De otra nueva coftumbre.

Partidos de eftos, fuimos à otras muchas Cafas, i defde aqui començò otra nueva coftumbre,
i es, que refcibiendonos mui bien, que los que iban con nofotros los començaron à hacer tanto
mal, que les tomaban las haciendas, i les faqueaban las Cafas, fin que otra cofa ninguna les
dexafen: de efto nos pesò mucho, por vèr el mal tratamiento que à aquellos, que tan bien nos
refcebian, fe hacia; i tambien porque temiamos, que aquello ferìa, ò caufarìa alguna alteracion,
i efcandalo entre ellos; mas como no eramos parte para remediarlo, ni para ofar caftigar los
que efto hacian, hovimos por entonces de fufrir, hafta que mas autoridad entre ellos tuviefemos;
i tambien los Indios mifmos, que perdian la hacienda, conofciendo nueftra trifteça, nos confolaron,
diciendo, que de aquello no refcibiefemos pena, que ellos eftaban tan contentos de havernos
vifto, que daban por bien empleadas fus haciendas; i que adelante ferian pagados de otros que
eftaban mui ricos. Por todo efte camino teniamos mui gran trabajo, por la mucha Gente que nos
feguia; i no podiamos huir de ella, aunque lo procurabamos, porque era mui grande la priefa
que tenian por llegar à tocarnos; i era tanta la importunidad de ellos fobre efto, que pafaban
tres horas que no podiamos acabar con ellos que nos dexafen. Otro dia nos traxeron toda la
Gente del Pueblo, i la maior parte de ellos fin Tuertos de Nubes, i otros de ellos fon Ciegos
de ellas mifmas, de que eftabamos efpantados. Son mui bien difpueftos, i de mui buenos geftos,
mas blancos que otros ningunos de quantos hafta alli haviamos vifto. Aqui empeçamos à vèr Sierras,
i parefcia que venian feguidas de àcia el Mar del Norte; i afi, por la relacion que los Indios
de efto nos dieron, creemos, que eftàn quince leguas de la Mar. De aqui nos partimos con eftos
Indios àcia eftas Sierras que decimos, i llevaronnos por donde eftaban vnos parientes fuios,
porque ellos no nos querian llevar fino por do habitaban fus Parientes, i no querian que fus
enemigos alcançafen tanto bien, como les parefcia, que era vernos. Y quando fuimos llegados
los que con nofotros iban, faquearon à los otros; i como fabian la coftumbre, primero que llegafemos,
efcondieron algunas cofas; i defpues que nos hovieron refcebido con mucha fiefta, i alegria
facaron lo que havian efcondido, i vinieronnoslo à prefentar, i efto era Cuentas, i Almagra,
i algunas Taleguillas de Plata. Nofotros, fegun la coftumbre, dimoslo luego à los Indios, que
con nos venian; i quando nos lo hovieron dado, començaron fus Bailes, i Fieftas, i embiaron
à llamar otros de otro Pueblo, que eftaba cerca de alli, para que nos viniefen à vèr, i à la
tarde vinieron todos, i nos traxeron Cuentas, i Arcos, i otras cofillas, que tambien repartimos;
i otro dia, queriendonos partir, toda la Gente nos queria llevar à otros Amigos fuios, que
eftaban à la punta de las Sierras, i decian, que alli havia muchas Cafas, i Gente, i que nos
darian muchas cofas, mas por fer fuera de nueftro camino no quefimos ir à ellos, i tomamos
por lo llano, cerca de las Sierras, las quales creìamos que no eftaban lexos de la Cofta. Toda
la Gente de ella es muy mala, i teniamos por mejor de atravefar la Tierra, porque la Gente
que eftà mas metida adentro, es mas bien acondicionada, i tratabannos mejor, i teniamos por
cierto, que hallariamos la Tierra mas poblada, i de mejores mantenimientos. Lo vltimo haciamos
efto, porque atravefando la Tierra, viamos muchas particularidades de ella; porque fi Dios
Nueftro Señor fuefe fervido de facar alguno de nofotros, i traerlo à Tierra de Chriftianos,
pudiefe dàr nuevas, i relacion de ella. Y como los Indios vieron, que eftabamos determinados
de no ir por donde ellos nos encaminaban, dixeronnos, que por donde nos queriamos ir, no havia
Gente, ni Tunas, ni otra cofa alguna que comer: i rogaronnos que eftuviefemos alli aquel dia,
i anfi lo hicimos. Luego ellos embiaron dos Indios para que bufcafen Gente por aquel camino
que queriamos ir: i otro dia nos partimos, llevando con nofotros muchos de ellos, i las Mugeres
iban cargadas de Agua, i era tan grande entre ellos nueftra autoridad, que ninguno ofaba beber
fin nueftra licencia. Dos leguas de alli topamos los Indios que havian ido à bufcar la Gente,
i dixeron, que no la hallaban, de lo que los Indios moftraron pefar, i tornaronnos à rogar
que nos fuefemos por la Sierra. No lo quifimos hacer, i ellos como vieron nueftra voluntad,
aunque con mucha trifteça, fe defpidieron de nofotros, i fe bolvieron el Rio abaxo à fus Cafas,
i nofotros caminamos por el Rio arriba, i defde à vn poco topamos dos Mugeres cargadas, que
como nos vieron, pararon, i defcargaronfe, i traxeron nos de lo que llevaban, que era Harina
de Maìz, i nos dixeron, que adelante en aquel Rio hallariamos Cafas, i muchas Tunas, i de aquella
Harina, i anfi nos defpedimos de ellas, porque iban à los otros, donde haviamos partido, i
anduvimos hafta puefta del Sol, i llegamos à vn Pueblo de hafta veinte Cafas, adonde nos refcibieron
llorando, i con grande trifteça, porque fabian ià, que adonde quiera que llegabamos eran todos
faqueados, i robados de los que nos acompañaban, i como nos vieron folos, perdieron el miedo,
i dieronnos Tunas, i no otra cofa ninguna. Eftuvimos alli aquella noche, i al Alva los Indios
que nos havian dexado el dia pafado, dieron en fus Cafas; i como los tomaron defcuidados, i
feguros, tomaronles quanto tenian, fin que tuviefen lugar donde afconder ninguna cofa, de que
ellos lloraron mucho: i los robadores para confolarles los decian, que eramos Hijos del Sol,
i que teniamos poder para fanar los enfermos, i para matarlos, i otras mentiras, aun maiores
que eftas, como ellos las faben mejor hacer quando fienten que les conviene: i dixeronles,
que nos llevafen con mucho acatamiento, i tuviefen cuidado de no enojarnos en ninguna cofa,
i que nos diefen todo quanto tenian, i procurafen de llevarnos donde havia mucha Gente, i que
donde llegafemos robafen ellos, i faqueafen lo que los otros tenian, porque afi era coftumbre.

CAP. XXIX. De como fe robaban los unos à los otros.

Defpues de haverlos informado, i feñalado bien lo que havian de hacer, fe bolvieron, i nos
dexaron con aquellos; los quales teniendo en la memoria lo que los otros les havian dicho,
nos començaron à tratar con aquel mifmo temor, i reverencia que los otros, i fuimos con ellos
tres jornadas, i llevaronnos adonde havia mucha Gente; i antes que llegafemos à ellos avifaron
como ibamos, i dixeron de nofotros todo lo que los otros les havian enfeñado, i añadieron mucho
mas, porque toda efta Gente de Indios, fon grandes amigos de Novelas, i mui mentirofos, maiormente
donde pretenden algun interefe. Y quando llegamos cerca de las Cafas, faliò toda la Gente à
refcebirnos con mucho placer, i fiefta: i entre otras cofas, dos Fificos de ellos nos dieron
dos Calabaças, i de aqui començamos à llevar Calabaças con nofotros, i añadimos à nueftra autoridad
efta cerimonia, que para con ellos es mui grande. Los que nos havian acompañado faquearon las
Cafas, mas como eran muchas, i ellos pocos, no pudieron llevar todo quanto tomaron, i mas de
la mitad dexaron perdido; i de aqui por la Halda de la Sierra nos fuimos metiendo por la Tierra
adentro mas de cinquenta leguas, i al cabo de ellas hallamos quarenta Cafas, i entre otras
cofas que nos dieron, hovo Andrès Dorantes vn Cafcavel gordo, grande, de Cobre, i en èl figurado
vn roftro, i efto moftraban ellos, que lo tenian en mucho, i les dixeron, que lo havian havido
de otros fus Vecinos: i preguntandoles, què donde havian havido aquello? dixeronles, que lo
havian traìdo de àcia el Norte, i que alli havia mucho, i era tenido en grande eftima; i entendimos,
que do quiera que aquello havia venido, havia fundicion, i fe labraba de Vaciado, i con efto
nos partimos otro dia, i atravefamos vna Sierra de fiete Leguas, i las Piedras de ella eran
de Efcorias de Hierro; i à la noche llegamos à muchas Cafas, que eftaban afentadas à la Ribera
de vn mui hermofo Rio, i los Señores de ellas falieron à medio camino à refcebirnos con fus
Hijos acueftas, i nos dieron muchas Taleguillas de Margagita, i de Alcohol molido, con efto
fe vntan ellos la cara, i dieron muchas Cuentas, i muchas Mantas de Vacas, i cargaron à todos
los que venian con nofotros de todo quanto ellos tenian. Comian Tunas, i Piñones: ai por aquella
Tierra Pinos chicos, i las Piñas de ellas fon como Huevos pequeños, mas los Piñones fon mejores
que los de Caftilla, porque tienen las cafcaras mui delgadas; i quando eftàn verdes, muelenlos,
i hacenlos Pellas, i anfi los comen; i fi eftàn fecos, los muelen con cafcaras, i los comen
hechos polvos. Y los que por alli nos refcebian, defque nos havian tocado, bolvian corriendo
hafta fus Cafas, i luego daban buelta à nofotros, i no cefaban de correr, iendo, i viniendo.
De efta manera traiannos muchas cofas para el camino. Aqui me traxeron vn Hombre, i me dixeron,
que havia mucho tiempo que le havian herido con vna Flecha por el efpalda derecha, i tenia
la punta de la Flecha fobre el coraçon, decia que le daba mucha pena, i que por aquella caufa
fiempre eftaba enfermo. Yo le toquè, i fentì la punta de la Flecha, i vì, que la tenia atravefada
por la ternilla, i con vn Cuchillo que tenia le abri el pecho hafta aquel lugar, i vì que tenia
la punta atravefada, i eftaba mui mala de facar; tornè à cortar mas, i metì la punta del Cuchillo,
i con gran trabajo en fin la faquè. Era mui larga, i con vn Huefo de Venado, vfando de mi Oficio
de Medicina, le dì dos puntos; i dados, fe me defangraba, i con rafpa de vn Cuero le eftanquè
la fangre; i quando huve facado la punta, pidieronmela, i Yo fe la dì, i el Pueblo todo vino
à verla, i la embiaron por la Tierra adentro, para que la viefen los que allà eftaban, i por
efto hicieron muchos Bailes, i Fieftas, como ellos fuelen hacer; i otro dia le cortè los dos
puntos al Indio, i eftaba fano; i no parefcia la herida que le havia hecho fino como vna raia
de la palma de la mano, i dixo, que no fentia dolor, ni pena alguna: i efta cura nos diò entre
ellos tanto credito por toda la Tierra, quanto ellos podian, i fabian eftimar, i encarefcer.
Moftramosles aquel Cafcavel que traìamos, i dixeronnos, que en aquel Lugar de donde aquel havia
venido, havia muchas Planchas de aquello enterradas, i que aquello era cofa que ellos tenian
en mucho; i havia Cafas de afiento, i efto creemos nofotros que es la Mar del Sur, que fiempre
tuvimos noticia, que aquella Mar es mas rica que la del Norte. De eftos nos partimos, i anduvimos
por tantas fuertes de Gentes, i de tan diverfas Lenguas, que no bafta memoria à poderlas contar,
i fiempre faqueaban los vnos à los otros; i afi los que perdian, como los que ganaban, quedaban
mui contentos. Llevabamos tanta compañia, que en ninguna manera podiamos valernos con ellos.
Por aquellos Valles donde ibamos, cada vno de ellos llevaba vn Garrote, tan largo como tres
palmos, i todos iban en ala; i en faltando alguna Liebre (que por alli havia hartas) cercabanla
luego, i caìan tantos Garrotes fobre ella, que era cofa de maravilla, i de efta manera la hacian
andar de vnos para otros, que à mi vèr era la mas hermofa caça que fe podia penfar, porque
muchas veces ellas fe venian hafta las manos; i quando à la noche parabamos, eran tantas las
que nos havian dado, que traìa cada vno de nofotros ocho, ò diez cargas de ellas; i los que
traìan Arcos no parefcian delante de nofotros, antes fe apartaban por la Sierra à bufcar Venados;
i à la noche quando venian, traìan para cada vno de nofotros cinco, ò feis Venados, i Paxaros,
i Codornices, i otras caças: finalmente, todo quanto aquella Gente hallaban, i mataban, nos
lo ponian delante, fin que ellos ofafen tomar ninguna cofa, aunque muriefen de hambre, que
afi lo tenian ià por coftumbre, defpues que andaban con nofotros, i fin que primero lo fantiguafemos;
i las Mugeres traìan muchas Efteras, de que ellos nos hacian Cafas, para cada vno la fuia à
parte, i con toda fu Gente conofcida: i quando efto era hecho, mandabamos que afafen aquellos
Venados, i Liebres, i todo lo que havian tomado; i efto tambien fe hacia mui prefto en vnos
Hornos, que para efto ellos hacian; i de todo ello nofotros tomabamos vn poco, i lo otro dabamos
al Principal de la Gente, que con nofotros venia, mandandole, que lo repattiefe entre todos.
Cada vno con la parte que le cabia, venian à nofotros para que la foplafemos, i fantiguafemos,
que de otra manera no ofaran comer de ella; i muchas veces traìamos con nofotros tres, ò quatro
mil perfonas. Y era tan grande nueftro trabajo, que à cada vno haviamos de foplar, i fantiguar
lo que havian de comer, i beber, i para otras muchas cofas que querian hacer, nos venian à
pedir licencia, de que fe puede vèr, que tanta importunidad refcebiamos. Las Mugeres nos traìan
las Tunas, i Arañas, i Gufanos, i lo que podian haver, porque aunque fe muriefen de hambre,
ninguna cofa havian de comer, fin que nofotros la diefemos. E iendo con eftos, pafamos vn gran
Rio, que venia del Norte: i pafados vnos Llanos de treinta leguas, hallamos mucha Gente, que
de lexos de alli venia à refcebirnos, i falian al Camino por donde haviamos de ir, i nos refcibieron
de la manera de los pafados.

CAP. XXX. De como fe mudò la coftumbre de refcebirnos.

Defde aqui hovo otra manera de refcebirnos, en quanto toca al faquearfe; porque los que falian
de los Caminos à traernos alguna cofa à los que con nofotros venian, no los robaban; mas defpues
de entrados en fus Cafas, ellos mifmos nos ofrefcian quanto tenian, i las Cafas con ello; nofotros
las dabamos à los Principales, para que entre ellos las partiefen, i fiempre los que quedaban
defpojados nos feguian, de donde crefcia mucha Gente para fatisfacerfe de fu pèrdida: i decianles,
que fe guardafen, i no efcondiefen cofa alguna de quantas tenian, porque no podia fer fin que
nofotros lo fupiefemos, i hariamos luego, que todos muriefen, porque el Sol nos lo decia. Tan
grandes eran los temores que les ponian, que los primeros dias que con nofotros eftaban, nunca
eftaban fino temblando, i fin ofar hablar, ni alçar los ojos al Cielo. Eftos nos guiaron por
mas de cinquenta leguas de defpoblado, de mui afperas Sierras, i por fer tan fecas no havia
caça en ellas, i por efto pafamos mucha hambre, i al cabo vn Rio mui grande, que el Agua nos
daba hafta los pechos: i defde aqui nos començò mucha de la Gente que traìamos à adolefcer,
de la mucha hambre, i trabajo, que por aquellas Sierras havian pafado, que por extremo eran
agras, i trabajofas. Eftos mifmos nos llevaron à vnos Llanos, al cabo de las Sierras, donde
venian à refcebirnos de mui lexos de alli, i nos refcibieron como los pafados; i dieron tanta
hacienda à los que con nofotros venian, que por no poderla llevar, dexaron la mitad; i diximos
à los Indios que lo havian dado, que lo tornafen à tomar, i lo llevafen, porque no quedafe
alli perdido: i refpondieron, que en ninguna manera lo harian, porque no era fu coftumbre,
defpues de haver vna vez ofrefcido, tornarlo à tomar; i afi, no lo teniendo en nada, lo dexaron
todo perder. A eftos diximos, que queriamos ir à la puefta del Sol, i ellos refpondieronnos,
que por alli eftaba la Gente mui lexos; i nofotros les mandabamos, que embiafen à hacerles
faber, como nofotros ibamos allà, i de efto fe efcufaron lo mejor que ellos podian, porque
ellos eran fus enemigos, i no querian que fuefemos à ellos, mas no ofaron hacer otra cofa;
i afi embiaron dos Mugeres, vna fuia, i otra que ellos tenian captiva; i embiaron eftas, porque
las Mugeres pueden contratar, aunque aia Guerra, i nofotros las feguimos, i paramos en vn Lugar,
donde eftaba concertado que las efperafemos, mas ellas tardaron cinco Dias: i los Indios decian,
que no debian de hallar Gente. Diximosles, que nos llevafen àcia el Norte: refpondieron de
la mifma manera, diciendo, que por alli no havia Gente, fino mui lexos, i que no havia que
comer, ni fe hallaba Agua; i con todo efto nofotros porfiamos, i diximos, que por alli queriamos
ir, i ellos todavia fe efcufaban de la mejor manera que podian, i por efto nos enojamos, i
Yo me falì vna noche à dormir en el Campo, apartado de ellos; mas luego fueron donde Yo eftaba,
i toda la noche eftuvieron fin dormir, i con mucho miedo, i hablandome, i diciendome quan atemoriçados
eftaban, rogandonos, que no eftuviefemos mas enojados; i que aunque ellos fupiefen morir en
el camino, nos llevarian por donde nofotros quifiefemos ir, i como nofotros todavia fingiamos
eftàr enojados; i porque fu miedo no fe quitafe, fufcediò vna cofa eftraña, i fue, que efte
dia mefmo adolefcieron muchos de ellos; i otro dia figuiente murieron ocho Hombres. Por toda
la Tierra, donde efto fe fupo, hovieron tanto miedo de nofotros, que parefcia en vernos, que
de temor havian de morir. Rogaronnos, que no eftuviefemos enojados, ni quifiefemos que mas
de ellos muriefen; i tenian por mui cierto, que nofotros los matabamos con folamente quererlo:
i à la verdad, nofotros refcebiamos tanta pena de efto, que no podia fer maior; porque allende
de vèr los que morian, temiamos, que no muriefen todos, ò nos dexafen folos de miedo, i todas
las otras Gentes de al adelante hiciefen lo mifmo, viendo lo que à eftos havia acontecido.
Rogamos à Dios Nueftro Señor, que lo remediafe, i anfi començaron à fanar todos aquellos que
havian enfermado; i vimos vna cofa, que fue de grande admiracion, que los Padres, i Hermanos,
i Mugeres de los que murieron, de verlos en aquel eftado tenian gran pena; i defpues de muertos,
ningun fentimiento hicieron, ni los vimos llorar, ni hablar vnos con otros, ni hacer otra ninguna
mueftra, ni ofaban llegar à ellos, hafta que nofotros los mandabamos llevar à enterrar; i mas
de quince dias, que con aquellos eftuvimos, à ninguno vimos hablar vno con otro, ni los vimos
reir, ni llorar à ninguna criatura; antes porque vna llorò, la llevaron mui lexos de alli,
i con vnos dientes de Raton agudos la fajaron defde los hombros, hafta cafi todas las piernas.
E Yo viendo efta crueldad, i enojado de ello les preguntè, que por què lo hacian? i refpondieron,
que para caftigarla, porque havia llorado delante de mì. Todos eftos temores que ellos tenian,
ponian à todos los otros, que nuevamente venian à conofcernos, à fin que nos diefen todo quanto
tenian, porque fabian, que nofotros no tomabamos nada, i lo haviamos de dàr todo à ellos. Efta
fue la mas obediente Gente que hallamos por efta Tierra, i de mejor condicion; i comunmente
fon mui difpueftos. Convalefcidos los dolientes, i ià que havia tres dias que eftabamos alli,
llegaron las Mugeres que haviamos embiado, diciendo, que havian hallado mui poca Gente, i que
todos havian ido à las Vacas, que era en tiempo de ellas; i mandamos à los que havian eftado
enfermos, que fe quedafen, i los que eftuviefen buenos fuefen con nofotros, i que dos jornadas
de alli, aquellas mifmas dos Mugeres irian con dos de nofotros à facar Gente, i traerla al
camino, para que nos refcibiefen, i con efto otro dia de mañana, todos los que mas recios eftaban,
partieron con nofotros, i à tres jornadas paràmos, i el figuiente dia partiò Alonfo del Caftillo
con Eftevanico el Negro, llevando por Guia las dos Mugeres; i la que de ellas era Captiva,
los llevò à vn Rio, que corria entre vnas Sierras, donde eftaba vn Pueblo, en que fu Padre
vivia, i eftas fueron las primeras Cafas que vimos que tuviefen parefcer, i manera de ello.
Aqui llegaron Caftillo, i Eftevanico; i defpues de haver hablado con los Indios, à cabo de
tres dias vino Caftillo adonde nos havia dexado, i traxo cinco, ò feis de aquellos Indios,
i dixo como havia hallado Cafas de Gente, i de afiento, i que aquella Gente comia Frifoles,
i Calabaças, i que havia vifto Maìz. Efta fue la cofa del Mundo que mas nos alegrò, i por ello
dimos infinitas gracias à Nueftro Señor., i dixo, que el Negro vernia con toda la Gente de
las Cafas à efperar al camino, cerca de alli; i por efta caufa partimos, i andada legua i media
topamos con el Negro, i la Gente que venian à refcebirnos, i nos dieron Frifoles, i muchas
Calabaças para comer, i para traer Agua, i Mantas de Vacas, i otras cofas. Y como eftas Gentes,
i las que con nofotros venian, eran enemigos, i no fe entendian, partimonos de los primeros,
dandoles lo que nos havian dado, i fuimonos con eftos, i à feis leguas de alli, ià que venia
la noche, llegamos à fus Cafas, donde hicieron muchas Fieftas con nofotros. Aqui eftuvimos
vn dia, i el figuiente nos partimos, i llevamoslos con nofotros à otras Cafas de afiento, donde
comian lo mifmo que ellos; i de aì adelante hovo otro nuevo vio, que los que fabian de nueftra
vida, no falian à refcebirnos à los caminos, como los otros hacian, antes los hallabamos en
fus Cafas, i tenian hechas otras para nofotros; i eftaban todos afentados, i todos tenian bueltas
las caras àcia la pared, i las cabeças baxas, i los cabellos pueftos delante de los ojos, i
fu hacienda puefta en monton en medio de la Cafa; i de aqui adelante començaron à darnos muchas
Mantas de Cueros, i no tenian cofa que no nos diefen. Es la Gente de mejores cuerpos que vimos,
i de maior viveça, i habilidad, i que mejor nos entendian, i refpondian en lo que preguntabamos;
i llamamos los de las Vacas, porque la maior parte que de ellas mueren, es cerca de alli: i
por aquel Rio arriba mas de cinquenta leguas vàn matando muchas de ellas. Efta Gente andan
del todo defnudos, à la manera de los primeros que hallamos. Las Mugeres andan cubiertas con
vnos Cueros de Venado, i algunos pocos de Hombres, feñaladamente los que fon viejos, que no
firven para la Guerra. Es Tierra mui poblada. Preguntamosles, como no fembraban Maìz? refpondieronnos,
que lo hacian por no perder lo que fembrafen; porque dos Años arreo les havian faltado las
Aguas, i havia fido el tiempo tan feco, que à todos les havian perdido los Maìces los Topos;
i que no ofarian tornar à fembrar, fin que primero hoviefe llovido mucho: i rogabannos que
dixefemos al Cielo que lloviefe, i fe lo rogafemos, i nofotros fe lo prometimos de hacerlo
anfi. Tambien nofotros quefimos faber de donde havian traìdo aquel Maìz, i ellos nos dixeron,
que de donde el Sol fe ponia, i que lo havia por toda aquella Tierra, mas que lo mas cerca
de alli era por aquel camino. Preguntamosles, por donde iriamos bien? i que nos informafen
del camino, porque no querian ir allà. Dixeronnos, que el camino era por aquel Rio arriba àcia
el Norte, i que en diez i fiete jornadas no hallariamos otra cofa ninguna que comer, fino vna
Fruta, que llaman Chacàn, i que la machucan entre vnas Piedras; fi aun defpues de hecha efta
diligencia, no fe puede comer de afpera, i feca, i afi era la verdad, porque alli nos lo moftraron,
i no lo podimos comer; i dixeronnos tambien, que entretanto que nofotros fuefemos por el Rio
arriba, iriamos fiempre por Gente, que eran fus enemigos, i hablaban fu mifma Lengua, i que
no tenian que darnos cofa à comer, mas que nos refcibirian de mui buena voluntad, i que nos
darian muchas Mantas de Algodon, i Cueros, i otras cofas de las que ellos tenian, mas que todavia
les parefcia que en ninguna manera no debiamos tomar aquel camino. Dudando lo que hariamos,
i qual camino tomariamos, que mas à nueftro propofito, i provecho fuefe, nofotros nos detuvimos
con ellos dos dias. Dabannos à comer Frifoles, i Calabaças; la manera de cocerlas es tan nueva,
que por fer tal, Yo la quife aqui poner, para que fe vea, i fe conozca quan diverfos, i eftraños
fon los ingenios, i induftrias de los Hombres humanos. Ellos no alcançan Ollas; i para cocer
lo que ellos quieren comer, hinchen media Calabaça grande de Agua, i en el fuego echan muchas
Piedras, de las que mas facilmente ellos pueden encender, i toman el fuego; i quando vèn que
eftàn ardiendo, tomanlas con vnas Tenaças de Palo, i echanlas en aquella Agua que eftà en la
Calabaça, hafta que la hacen hervir con el fuego que las Piedras llevan; i quando vèn que el
Agua hierve, echan en ella lo que han de cocer, i en todo efte tiempo no hacen fino facar vnas
Piedras, i echar otras ardiendo, para que el Agua hierva, para cocer lo que quieren, i afi
lo cuecen.

CAP. XXXI. De como feguimos el camino del Maìz.

Pafados dos dias, que alli eftuvimos, determinamos de ir à bufcar el Maìz, i no quefimos feguir
el camino de las Vacas, porque es àcia el Norte, i efto era para nofotros mui gran rodeo; porque
fiempre tuvimos por cierto, que iendo la puefta del Sol, haviamos de hallar lo que defeabamos,
i anfi feguimos nueftro camino, i atravefamos toda la Tierra, hafta falir à la Mar del Sur;
i no baftò à eftorvarnos efto el temor que nos ponian de la mucha hambre que haviamos de pafar
(como à la verdad la pafamos) por todas las diez i fiete jornadas, que nos havian dicho. Por
todas ellas el Rio arriba nos dieron muchas Mantas de Vacas, i no comimos de aquella fu Fruta,
mas nueftro mantenimiento era cada dia tanto, como vna mano de Vnto de Venado, que para eftas
necefidades procurabamos fiempre de guardar, i anfi pafamos todas las diez i fiete jornadas,
i al cabo de ellas travefamos el Rio, i caminamos otras diez i fiete. A la puefta del Sol,
por vnos llanos, i entre vnas Sierras mui grandes, que alli fe hacen, alli hallamos vna Gente,
que la tercera parte del Año no comen fino vnos Polvos de Paja; i por fer aquel tiempo, quando
nofotros por alli caminamos, hovimoslo tambien de comer, hafta que acabadas eftas jornadas,
hallamos Cafas de afiento adonde havia mucho Maìz allegado, i de ello, i de fu Harina nos dieron
mucha cantidad, i de Calabaças, i Frifoles, i Mantas de Algodon, i de todo cargamos à los que
alli nos havian traìdo, i con efto fe bolvieron los mas contentos del Mundo. Nofotros dimos
muchas gracias à Dios Nueftro Señor por havernos traìdo allí, adonde haviamos hallado tanto
mantenimiento. Entre eftas Cafas havia algunas de ellas, que eran de Tierra, i las otras todas
fon de Eftera de Cañas; i de aqui pafamos mas de cien leguas de Tierra, i fiempre hallamos
Cafas de afiento, i mucho mantenimiento de Maìz, i Frifoles, i dabannos muchos Venados, i muchas
Mantas de Algodon, mejores que las de la Nueva-Efpaña. Dabannos tambien muchas Cuentas, i de
vnos Corales que ai en la Mar del Sur, muchas Turquefa; mui buenas que tiene de àcia el Nortes
i finalmente dieron aqui todo quanto tenian, i à mi me dieron cinco Efmeraldas hechas puntas
de Flechas, i con eftas Flechas hacen ellos fus Areitos, i Bailes; i parefciendome à mi que
eran mui buenas, les preguntè, que donde las havian havido? i dixeron, que las traìan de vnas
Sierras mui altas, que eftàn àcia el Norte, i las compraban à trueco de Penachos, i Plumas
de Papagaios; i decian, que havia alli Pueblos de mucha Gente, i Cafas mui grandes. Entre eftos
vimos las Mugeres mas honeftamente tratadas que à ninguna parte de Indias que hoviefemos vifto.
Traen vnas Camifas de Algodon, que llegan hafta las rodillas, i vnas Medias-mangas encima de
ellas, de vnas faldillas de Cuero de Venado, fin pelo, que tocan en el fuelo, i enjabonanlas
con vnas Raìces, que alimpian mucho, i anfi las tienen mui bien tratadas; fon abiertas por
delante, i cerradas con vnas Correas; andan calçados con Çapatos. Toda efta Gente venia à nofotros
à que les tocafemos, i fantiguafemos; i eran en efto tan importunos, que con gran trabajo lo
fufriamos, porque dolientes, i fanos, todos querian ir fantiguados. Acontecia muchas veces,
que de las Mugeres que con nofotros iban, parian algunas, i luego en nafciendo nos traìan la
criatura à que la fantiguafemos, i tocafemos. Acompañabannos fiempre, hafta dexarnos entregados
à otros; i entre todas eftas Gentes fe tenia por mui cierto, que veniamos del Cielo. Entretanto
que con eftos anduvimos, caminamos todo el dia fin comer hafta la noche; i comiamos tan poco,
que ellos fe efpantaban de verlo. Nunca nos fintieron canfancio; i à la verdad nofotros eftabamos
tan hechos al trabajo, que tampoco lo fentiamos. Teniamos con ellos mucha autoridad, i gravedad,
i para confervar efto les hablabamos pocas veces. El Negro les hablaba fiempre: fe informaba
de los caminos que queriamos ir, i los Pueblos que havia, i de las cofas que queriamos faber.
Pafamos por gran numero, i diverfidades de Lenguas, con todas ellas Dios Nueftro Señor nos
favorefciò, porque fiempre nos entendieron, i les entendimos, i anfi preguntabamos, i refpondian
por feñas, como fi ellos hablàran nueftra Lengua, i nofotros la fuia; porque aunque fabiamos
feis Lenguas, no nos podiamos en todas partes aprovechar de ellas, porque hallamos mas de mil
diferencias. Por todas eftas Tierras, los que tenian Guerras con los otros, fe hacian luego
amigos para venirnos à refcebir, i traernos todo quando tenian, i de efta manera dexamos toda
la Tierra en paz, i diximosles por las feñas que nos entendian, que en el Cielo havia vn Hombre
que llamabamos Dios, el qual havia criado el Cielo, i la Tierra, i que efte adorabamos nofotros,
i teniamos por Señor, i que haciamos lo que nos mandaba, i que de fu mano venian todas las
cofas buenas, i que fi anfi ellos lo hiciefen, les iria mui bien de ello; i tan grande aparejo
hallamos en ellos, que fi Lengua hoviera con que perfectamente nos entendieramos, todos los
dexàramos Chriftianos. Efto les dimos à entender lo mejor que podimos; i de aì adelante, quando
el Sol falia, con mui gran grita abrian las manos juntas al Cielo, i defpues las traìan por
todo fu cuerpo; i otro tanto hacian quando fe ponia. Es Gente bien acondicionada, i aprovechada
para feguir qualquiera cofa bien aparejada.

CAP. XXXII. De como nos dieron los coraçones de los venados.

En el Pueblo donde nos dieron las Efmeraldas, dieron à Dorantes mas de feifcientos coraçones
de Venado abiertos, de que ellos tienen fiempre mucha abundancia para fu mantenimiento, i por
efto le pufimos nombre, el Pueblo de los Coraçones, i por èl es la entrada para muchas Provincias,
que eftàn à la Mar del Sur; i fi los que la fueren à bufcar, por aqui no entraren, fe perderàn;
porque la Cofta no tiene Maìz, i comen Polvo de Bledo, i de Paja, i de Pefcado, que toman en
la Mar con Balfas, porque no alcançan Canoas. Las Mugeres cubren fus verguenças con Yerva,
i Paja. Es Gente mui apocada, i trifte. Creemos, que cerca de la Cofta, por la via de aquellos
Pueblos, que nofotros truximos, ai mas de mil Leguas de Tierra poblada, i tienen mucho mantenimiento,
porque fiembran tres veces en el Año Frifoles, i Maìz. Ai tres maneras de Venados, los de la
vna de ellas fon tamaños como Novillos de Caftilla: ai Cafas de afiento, que llaman Buhios,
i tienen Yerva, i efto es de vnos Arboles, al tamaño de Mançanos, i no es menefter mas de coger
la Fruta, i vntar la Flecha con ella; i fino tiene Fruta, quiebran vna Rama, i con la Leche
que tienen hacen lo mefmo. Ai muchos de eftos Arboles, que fon tan ponçoñofos, que fi majan
las Hojas de èl, i las laban en alguna Agua allegada, todos los Venados, i qualefquier otros
Animales, que de ella beben, rebientan luego. En efte Pueblo eftuvimos tres dias, i à vna jornada
de alli eftaba otro, en el qual nos tomaron tantas Aguas, que porque vn Rio crefciò mucho no
lo podimos pafar, i nos detuvimos alli quince dias. En efte tiempo Caftillo viò al cuello de
vn Indio vna Evilleta de Talabarte de Efpada, i en ella cofido vn Clavo de herrar: tomòfela,
i preguntamosle, què cofa era aquella? i dixeronnos, que havian venido del Cielo. Preguntamosle
mas, que quien la havia trìdo de allà? i refpondieron, que vnos Hombres que traìan barbas como
nofotros, que havian venido del Cielo, i llegado à aquel Rio, i que traìan Caballos, i Lanças,
i Efpadas, i que havian alanceado dos de ellos; i lo mas difimuladamente que podimos les preguntamos,
què fe havian hecho aquellos Hombres? i refpondieronnos, que fe havian ido à la Mar, i que
metieron las Lanças por debaxo del Agua, i que ellos fe havian tambien metido por debaxo, i
que defpues los vieron ir por cima, àcia puefta del Sol. Anduvimos mucha Tierra, i toda la
hallamos defpoblada, porque los Moradores de ella andaban huiendo por las Sierras, fin ofar
tener Cafas, ni labrar, por miedo de los Chriftianos. Fue cofa de que tuvimos mui gran laftima,
viendo la Tierra mui fertil, i mui hermofa, i mui llena de Aguas, i de Rios, i vèr los Lugares
defpoblados, i quemados, i la Gente tan flaca, i enferma, huìda, i efcondida toda; i como no
fembraban, con tanta hambre, fe mantenian con corteças de Arboles, i Raìces. De efta hambre
à nofotros alcançaba parte en todo efte camino, porque mal nos podian ellos proveer, eftando
tan defventurados, que parefcia que fe querian morir. Truxeronnos Mantas, de las que havian
efcondido por los Chriftianos, i dieronnoslas: i aun contaronnos, como otras veces havian entrado
los Chriftianos por la Tierra, i havian deftruìdo, i quemado los Pueblos, i llevado la mitad
de los Hombres, i todas las Mugeres, i Muchachos, i que los que de fus manos fe havian podido
efcapar, andaban huiendo. Como los viamos tan atemoriçados, fin ofar parar en ninguna parte,
i que ni querian, ni podian fembrar, ni labrar la Tierra, antes eftaban determinados de dexarfe
morir, i que efto tenian por mejor, que efperar fer tratados con tanta crueldad, como hafta
alli, i moftraban grandifimo placer con nofotros, aunque temimos, que llegados à los que tenian
la frontera con los Chriftianos, i Guerra con ellos, nos havian de maltratar, i hacer que pagafemos,
lo que los Chriftianos contra ellos hacian. Mas como Dios Nueftro Señor fue fervido de traernos
hafta ellos, comenençaronnos à temer, i acatar, como los pafados, i aun algo mas, de que no
quedamos poco maravillados: por donde claramente fe vè, que eftas Gentes todas, para fer atraìdas
à fer Chriftianos, i à obediencia de la Imperial Mageftad, han de fer llevados con buen tratamiento,
i que efte es camino mui cierto, i otro no. Eftos nos llevaron à vn Pueblo, que eftà en vn
cuchillo de vna Sierra, i fe ha de fubir à èl por grande afpereça: i aqui, hallamos mucha Gente,
que eftaba junta, recogidos, por miedo de los Chriftianos. Recibieronnos mui bien, i dierronos
quanto tenian, i dieronnos mas de dos mil cargas de Maìz, que dimos à aquellos miferables,
i hambrientos, que hafta alli nos havian traìdo; i otro dia defpachamos de alli quatro Menfageros
por la Tierra, como lo acoftumbrabamos hacer, para que llamafen, i convocafen toda la mas Gente
que pudiefen; à vn Pueblo, que eftà tres jornadas de alli; i hecho efto, otro dia nos partimos
con toda la Gente, que alli eftaba: i fiempre hallabamos raftro, i feñales adonde havian dormido
Chriftianos; i à medio dia topamos nueftros Menfageros, que nos dixeron, que no havian hallado
Gente, que toda andaba por los Montes efcondidos, huiendo, porque los Chriftianos no los matafen,
i hiciefen Efclavos: i que la noche pafada havian vifto à los Chriftianos, eftando ellos detràs
de vnos Arboles, mirando lo que hacian, i vieron como llevaban muchos Indios en Cadenas: i
de efto fe alteraron los que con nofotros venian, i algunos de ellos fe bolvieron, para dàr
avifo por la Tierra, como venian Chriftianos, i muchos mas hicieran efto, fi nofotros no les
dixeramos que no lo hiciefen, ni tuviefen temor: i con efto fe afeguraron, i holgaron mucho.
Venian entonces con nofotros Indios de cien Leguas de alli, i no podiamos acabar con ellos,
que fe bolviefen à fus Cafas; i por afegurarlos, dormimos aquella noche alli, i otro dia caminamos,
i dormimos en el camino; i el figuiente dia, los que haviamos embiado por Menfageros, nos guiaron
adonde ellos havian vifto los Chriftianos; i llegados à hora de Vifperas, vimos claramente,
que havian dicho la verdad: i conocimos la Gente, que era de à Caballo, por las Eftacas en
que los Caballos havian eftado atados. Defde aqui, que fe llama el Rio de Petutàn, hafta el
Rio donde llegò Diego de Guzmàn, puede haver hafta èl, defde donde fupimos de Chriftianos,
ochenta Leguas: i defde alli al Pueblo donde nos tomaron las Aguas, doce Leguas; i defde alli,
hafta la Mar del Sur, havia doce Leguas. Por toda efta Tierra, donde alcançan Sierras, vimos
grandes mueftras de Oro, i Alcohol, Hierro, Cobre, i otros Metales. Por donde eftàn las Cafas
de afiento es caliente, tanto, que por Enero hace gran calor. Defde alli àcia el Mediodia,
de la Tierra que es defpoblada, hafta la Mar del Norte, es mui defaftrada, i pobre, donde pafamos
grande, i increìble hambre; i los que por aquella Tierra habitan, i andan, es Gente crudelifima,
i de mui mala inclinacion, i coftumbres. Los Indios, que tienen Cafa de aliento, i los de atràs,
ningun cafo hacen de Oro, i Plata, ni hallan que pueda haver provecho de ello.

CAP. XXXIII. Como vimos raftro de Chriftianos.

Defpues que vimos raftro claro de Chriftianos, i entendimos, que tan cerca eftabamos de ellos,
dimos muchas gracias à Dios Nueftro Señor, por querernos facar de tan trifte, i miferable captiverio;
i el placer que de efto fentimos, juzguelo cada vno, quando penfare el tiempo que en aquella
Tierra eftuvimos, i los peligros, i trabajos porque pafamos. Aquella noche Yo roguè à vno de
mis Compañeros, que fuefe tras los Chriftianos, que iban por donde nofotros dexabamos la Tierra
afegurada, i havia tres dias de camino. A ellos fe les hiço de mal efto, efcufandofe por el
canfancio, i trabajo: i aunque cada vno de ellos lo pudiera hacer mejor que Yo, por fer mas
recios, i mas moços, mas vifta fu voluntad, otro dia por la mañana tomè conmigo al Negro, i
once Indios, i por el raftro que hallaba, figuiendo à los Chriftianos, pasè por tres Lugares,
donde havian dormido: i efte dia anduve diez Leguas; i otro dia de mañana alcancè quatro Chriftianos
de Caballo, que refcibieron gran alteracion de verme tan eftrañamente veftido, i en compañia
de Indios. Eftuvieronme mirando mucho efpacio de tiempo, tan atonitos, que ni me hablaban,
ni acertaban à preguntarme nada. Yo les dixe, que me llevafen adonde eftaba fu Capitan: i afi
fuimos media Legua de alli, donde eftaba Diego de Alcaràz, que era el Capitan; i defpues de
haverlo hablado, me dixo, que eftaba mui perdido alli, porque havia muchos dias, que no havia
podido tomar Indios, i que no havia por donde ir, porque entre ellos començaba à haver necefidad,
i hambre; Yo le dixe, como atràs quedaban Dorantes, i Caftillo, que eftaban diez Leguas de
alli, con muchas Gentes, que nos havian traìdo: i èl embiò luego tres de Caballo, i cinquenta
Indios, de los que ellos traìan: i el Negro bolviò con ellos para guiarlos, i Yo quedè alli,
i pedì, que me diefen por Teftimonio el Año, i el Mes, i Dia, que alli havia llegado, i la
manera en que venia, i anfi lo hicieron. De efte Rio, hafta el Pueblo de los Chriftianos, que
fe llama Sant Miguèl, que es de la Governacion de la Provincia, que dicen la Nueva Galicia,
ai treinta Leguas.

CAP. XXXIV. De como embiè por los Chriftianos.

Pafados cinco dias, llegaron Andrès Dorantes, i Alonfo del Caftillo, con los que havian ido
por ellos, i traìan configo mas de feifcientas Perfonas, que eran de aquel Pueblo, que los
Chriftianos havian hecho fubir al Monte, i andaban efcondidos por la Tierra, i los que hafta
alli con nofotros havian venido, los havian facado de los Montes, i entregado à los Chriftianos,
i ellos havian defpedido todas las otras Gentes, que hafta alli havian traìdo; i venidos adonde
Yo eftaba, Alcaràz me rogò, que embiafemos à llamar la Gente de los Pueblos, que eftàn à vera
del Rio, que andaban afcondidos por los Montes de la Tierra, i que les mandafemos que truxefen
de comer, aunque efto no era menefter, porque ellos fiempre tenian cuidado de traernos todo
lo que podian; i embiamos luego nueftros Menfageros à que los llamafen, i vinieron feifcientas
Perfonas, que nos truxeron todo el Maìz que alcançaban, i traìanlo en vnas ollas tapadas con
barro, en que lo havian enterrado, i efcondido, i nos truxeron todo lo mas que tenian, mas
nofotros no quifimos tomar de todo ello, fino la comida, i dimos todo lo otro à los Chriftianos,
para que entre sì lo repartiefen; i defpues de efto pafamos muchas, i grandes pendencias con
ellos, porque nos querian hacer los Indios que traìmos Efclavos; i con efte enojo, al partir
dexamos muchos Arcos Turquefcos, que traìamos, i muchos Çurrones, i Flechas, i entre ellas
las cinco de las Efmeraldas, que no fe nos acordò de ellas, i anfi las perdimos. Dimos à los
Chriftianos muchas Mantas de Vaca, i otras cofas que traìamos: vimonos con los Indios en mucho
trabajo, porque fe bolviefen à fus Cafas, i fe afegurafen, i fembrafen fu Maìz. Ellos no querian
fino ir con nofotros, hafta dexarnos, como acoftumbraban, con otros Indios; porque fi fe bolviefen
fin hacer efto, temian que fe moririan, que para ir con nofotros no temian à los Chriftianos,
ni à fus Lanças. A los Chriftianos les pefaba de efto, i hacian, que fu Lengua les dixefe,
que nofotros eramos de ellos mifmos, i nos haviamos perdido muchos tiempos havia, i que eramos
Gente de poca fuerte, i valor, i que ellos eran los Señores de aquella Tierra, à quien havian
de obedefcer, i fervir. Mas todo efto los Indios tenian en mui poco, ò nonada de lo que les
decian: antes vnos con otros, entre sì platicaban, diciendo, que los Chriftianos mentian, porque
nofotros veniamos de donde falia el Sol, i ellos donde fe pone: i que nofotros fanabamos los
enfermos, i ellos mataban los que eftaban fanos: i que nofotros veniamos defnudos, i defcalços,
i ellos veftidos, i en Caballos, i con Lanças: i que nofotros no teniamos cobdicia de ninguna
cofa, antes todo quanto nos daban, tornabamos luego à dàr, i con nada nos quedabamos, i los
otros no tenian otro fin, fino robar todo quanto hallaban, i nunca daban nada à nadie; i de
efta manera relataban todas nueftras cofas, i las encarefcian por el contrario de los otros;
i afi les refpondieron à la Lengua de los Chriftianos, i lo mifmo hicieron faber à los otros,
por vna Lengua, que entre ellos havia, con quien nos entendiamos, i aquellos que la vfan llamamos
propriamente Primahaitu (que es como decir Vafcongados) la qual mas de quatrocientas Leguas
de las que anduvimos, hallamos vfada entre ellos, fin haver otra por todas aquellas Tierras.
Finalmente nunca pudo acabar con los Indios creer, que eramos de los otros Chriftianos, i con
mucho trabajo, i importunacion los hecimos bolver à fus Cafas, i les mandamos, que fe afegurafen,
i afentafen fus Pueblos, i fembrafen, i labrafen la Tierra, que de eftàr defpoblada eftaba
ià mui llena de Monte, la qual fin dubda es la mejor de quantas en eftas Indias ai, i mas fertil,
i abundofa de Mantenimientos, i fiembran tres veces en el Año. Tiene muchas Frutas, i mui hermofos
Rios, i otras muchas Aguas mui buenas. Ai mueftras grandes, i feñales de Minas de Oro, i Plata:
la Gente de ella es mui bien acondicionada: firven à los Chriftianos (los que fon Amigos) de
mui buena voluntad. Son mui difpueftos mucho mas que los de Mexico; i finalmente, es Tierra,
que ninguna cofa le falta; para fer mui buena. Defpedidos los Indios, nos dixeron, que harian
lo que mandabamos, i afentarian fus Pueblos, fi los Chriftianos los dexaban; i Yo afi lo digo,
i afirmo por mui cierto, que fi no lo hicieren, ferà por culpa de los Chriftianos.

Defpues que hovimos embiado à los Indios en paz, i regraciadoles el trabajo, que con nofotros
havian pafado, los Chriftianos nos embiaron (debaxo de cautela) à vn Cebreros, Alcalde, i con
èl otros dos. Los quales nos llevaron por los Montes, i defpoblados, por apartarnos de la converfacion
de los Indios, i porque no viefemos, ni entendiefemos lo que de hecho hicieron: donde parefce
quanto fe engañan los penfamientos de los Hombres, que nofotros andabamos à les bufcar libertad,
i quando penfabamos que la teniamos, fucediò tan al contrario, porque tenian acordado de ir
à dàr en los Indios que embiabamos, afegurados, i de paz; i anfi como lo penfaron, lo hicieron:
llevaronnos por aquellos Montes dos dias, fin Agua, perdidos, i fin camino, i todos penfamos
perefcer de fed, i de ella fe nos ahogaron fiete Hombres, i muchos Amigos, que los Chriftianos
traìan configo, no pudieron llegar hafta otro dia à medio dia, adonde aquella noche hallamos
nofotros el Agua: i caminamos con ellos veinte i cinco Leguas, poco mas, ò menos; i al fin
de ellas llegamos à vn Pueblo de Indios de Paz; i el Alcalde que nos llevaba nos dexò alli,
i el pasò adelante otras tres Leguas à vn Pueblo, que fe llamaba Culiaçàn, adonde eftaba Melchior
Diaz, Alcalde Maior, i Capitan de aquella Provincia.

CAP. XXXV. De como el Alcalde Maior nos refcibiò bien la noche que llegamos.

Como el Alcalde Maior fue avifado de nueftra falida, i venida, luego aquella noche partiò,
i vino adonde nofotros eftabamos, i llorò mucho con nofotros, dando loores à Dios Nueftro Señor,
por haver vfado de tanta mifericordia con nofotros, i nos hablò, i tratò mui bien; i de parte
del Governador Nuño de Guzmàn, i fuia, nos ofrefciò todo lo que tenia, i podia: i moftrò mucho
fentimiento de la mala acogida, i tratamiento, que en Alcaràz, i los otros haviamos hallado;
i tuvimos por cierto, que fi èl fe hallàra alli, fe efcufara lo que con nofotros, i con los
Indios fe hiço; i pafada aquella noche, otro dia nos partimos, i el Alcalde Maior nos rogò
mucho, que nos detuviefemos alli, i que en efto hariamos mui gran fervicio à Dios, i á V. Mag.
porque la Tierra eftaba defpoblada, fin labrarfe, i toda mui deftruìda, i los Indios andaban
efcondidos, i huìdos por los Montes, fin querer venir à hacer afiento en fus Pueblos, i que
los embiafemos à llamar, i les mandafemos, de parte de Dios, i de V. Mag. que viniefen, i poblafen
en lo llano, i labrafen la Tierra. A nofotros nos parefciò efto mui dificultofo de poner en
efecto, porque no traìmos Indio ninguno de los nueftros, ni de los que nos folian acompañar,
i entender en eftas cofas. En fin, aventuramos à efto dos Indios de los que traìan alli captivos,
que eran de los mifmos de la Tierra, i eftos fe havian hallado con los Chriftianos, quando
primero llegamos à ellos, i vieron la Gente que nos acompañaba, i fupieron de ellos la mucha
autoridad, i dominio, que por todas aquellas Tierras haviamos traìdo, i tenido, i las maravillas,
que haviamos hecho, i los enfermos que haviamos curado, i otras muchas cofas; i con eftos Indios
mandamos à otros del Pueblo, que juntamente fuefen, i llamafen los Indios, que eftaban por
las Sierras alçados, i los del Rio de Petaan, donde haviamos hallado à los Chriftianos, i que
les dixefen, que viniefen à nofotros, porque les queriamos hablar; i para que fuefen feguros,
i los otros viniefen, les dimos vn Calabaçon de los que nofotros traìamos en las manos (que
era nueftra principal infignia, i mueftra de gran eftado) i con efte ellos fueron, i anduvieron
por alli fiete dias, i al fin de ellos vinieron, i truxeron configo tres Señores de los que
eftaban alçados por las Sierras, que traìan quince Hombres, i nos truxeron Cuentas, i Turquefas,
i Plumas; i los Menfageros nos dixeron, que no havian hallado à los Naturales del Rio donde
haviamos falido, porque los Chriftianos los havian hecho otra vez huir à los Montes; i el Melchior
Diaz dixo à la Lengua, que de nueftra parte les hablafe à aquellos Indios, i les dixefe, como
venia de parte de Dios, que eftà en el Cielo, i que haviamos andado por el Mundo muchos Años,
diciendo à toda la Gente, que haviamos hallado, que creiefen en Dios, i lo firviefen, porque
era Señor de todas quantas cofas havia en el Mundo, i que èl daba galardon, i pagaba à los
buenos, i pena perpetua de fuego à los malos; i que quando los buenos morian, los llevaba al
Cielo, donde nunca nadie moria, ni tenian hambre, ni frio, ni fed, ni otra necefidad ninguna,
fino la maior gloria, que fe podria penfar; i que los que no le querian creer, ni obedefcer
fus Mandamientos, los echaba debaxo la Tierra, en compañia de los Demonios, i en gran fuego,
el qual nunca fe havia de acabar, fino atormentarlos para fiempre; i que allende de efto, fi
ellos quifiefen fer Chriftianos, i fervir à Dios, de la manera que les mandafemos, que los
Chriftianos les ternian por Hermanos, i los tratarian mui bien, i nofotros les mandariamos,
que no les hiciefen ningun enojo, ni los facafen de fus Tierras, fino que fuefen grandes Amigos
fuios: mas que fi efto no quifiefen hacer, los Chriftianos les tratarian mui mal, i fe los
llevarian por Efclavos à otras Tierras. A efto refpondieron à la Lengua, que ellos ferian mui
buenos Chriftianos, i fervirian à Dios; i preguntados en què adoraban, i facrificaban, i à
quien pedian el Agua para fus Maìçales, i la falud para ellos? Refpondieron, que à vn Hombre
que eftaba en el Cielo. Preguntamosles, como fe llamaba? Y dixeron, que Aguar, i que creìan,
que èl havia criado todo el Mundo, i las cofas de èl. Tornamosles à preguntar, como fabian
efto? Y refpondieron, que fus Padres, i Abuelos fe lo havian dicho, que de muchos tiempos tenian
noticia de efto, i fabian, que el Agua, i todas las buenas cofas las embiaba aquel. Nofotros
les diximos, que aquel que ellos decian, nofotros lo llamabamos Dios, i que anfi lo llamafen
ellos, i lo firviefen, i adorafen como mandabamos, i ellos fe hallarian mui bien de ello. Refpondieron,
que todo lo tenian mui bien entendido, i que afi lo harian; i mandamosles, que baxafen de las
Sierras, i viniefen feguros, i en paz, i poblafen toda la Tierra, i hiciefen fus Cafas, i que
entre ellas hiciefen vna para Dios, i pufiefen à la entrada vna Cruz, como la que alli teniamos,
i que quando viniefen alli los Chriftianos, los faliefen à refcebir con las Cruces en las manos,
fin los Arcos, i fin Armas, i los llevafen à fus Cafas, i les diefen de comer de lo que tenian,
i por efta manera no les harian mal, antes ferian fus Amigos; i ellos dixeron, que anfi lo
harian como nofotros lo mandabamos: i el Capitan les diò Mantas, i los tratò mui bien; i afi
fe bolvieron, llevando los dos, que eftaban captivos, i havian ido por Menfageros. Efto pasò
en prefencia del Efcrivano, que alli tenian, i otros muchos Teftigos.

CAP. XXXVI. De como hecimos hacer Iglefias en aquella Tierra.

Como los Indios fe bolvieron, todos los de aquella Provincia, que eran Amigos de los Chriftianos,
como tuvieron noticia de nofotros, nos vinieron à vèr, i nos truxeron Cuentas, i Plumas; i
nofotros les mandamos, que hiciefen Iglefias, i pufiefen Cruces en ellas, porque hafta entonces
no las havian hecho; i hecimos traer los Hijos de los Principales Señores, i baptiçarlos; i
luego el Capitan hiço Pleito omenage à Dios, de no hacer, ni confentir hacer entrada ninguna,
ni tomar Efclavo por la Tierra, i Gente, que nofotros haviamos afegurado; i que efto guardaria,
i cumpliria, hafta que fu Mageftad, i el Governador Nuño de Guzmàn, ò el Viforrei en fu nombre
proveiefen en lo que mas fuefe fervicio de Dios; i de fu Mag. i defpues de bautiçados los Niños,
nos partimos para la Villa de Sant Miguèl, donde como fuimos llegados vinieron Indios, que
nos dijeron, como mucha Gente bajaba de las Sierras, i poblaban en lo llano, i hacian Iglefias,
i Cruces, i todo lo que les haviamos mandado: i cada Dia teniamos nuevas de como efto fe iba
haciendo, i cumpliendo mas enteramente; i pafados quince Dias, que alli aviamos eftado, llegò
Alcaraz con los Chriftianos que havian ido en aquella entrada, i contaron al Capitan, como
eran bajados de las Sierras los Indios, i havian poblado en lo llano, i havian hallado Pueblos
con mucha Gente, que de primero eftaban defpoblados, i defiertos, i que los Indios les falieron
à recibir con Cruces en las manos, i los llevaron à fus Cafas, i les dieron de lo que tenian,
i durmieron con ellos alli aquella noche. Efpantados de tal novedad, i de que los Indios les
dixeron, como eftaban ià afegurados, mandò que no les hiciefen mal, i anfi fe defpidieron.
Dios Nueftro Señor por fu infinita mifericordia quiera, que en los dias de V. Mageftad, i debajo
de vueftro Poder, i Señorìo, eftas Gentes vengan à fer verdaderamente, i con entera voluntad
fujetas al verdadero Señor que las criò, i redimiò. Lo qual tenemos por cierto que afi ferà,
i que V. Mageftad ha de Ser el que lo ha de poner en efecto (que no ferà tan dificil de hacer)
porque dos mil Leguas que anduvimos por Tierra, i por la Mar en las Barcas, i otros diez Mefes
que defpues de falidos de Captivos, fin parar anduvimos por la Tierra, no hallamos Sacrificios,
ni Idolatria. En efte tiempo travefamos de vna Mar à otra; i por la noticia que con mucha diligencia
alcançamos à entender de vna Cofta à la otra, por lo mas ancho, puede haver docientas Leguas:
i alcançamos à entender, que en la Cofta del Sur, ai Perlas, i mucha riqueça, i que todo lo
mejor, i mas rico eftà cerca della. En la Villa de Sant Miguèl eftuvimos hafta quince Dias
del Mes de Maio; i la caufa de detenernos alli tanto, fue porque de alli hafta la Ciudad de
Compoftela, donde el Governador Nuño de Guzman refidia, ai cien Leguas, i todas fon defpobladas,
i de enemigos: i ovieron de ir con nofotros Gente, con que iban veinte de Caballo, que nos
acompañaron hafta quarenta Leguas: i de alli adelante vinieron con nofotros feis Chriftianos,
que traìan quinientos Indios hechos Efclavos; i llegados en Compoftela, el Governador nos refcibiò
mui bien, i de lo que tenia nos diò de veftir: lo qual Yo por muchos Dias no pude traer, ni
podiamos dormir fino en el fuelo: i pafados diez, ò doce Dias, partimos para Mexico, i por
todo el camino fuimos bien tratados de los Chriftianos, i muchos nos falian à vèr por los Caminos,
i daban gracias à Dios de avernos librado de tantos peligros. Llegamos à Mexico Domingo, vn
Dia antes de la Vifpera de Santiago, donde del Viforei, i del Marquès de el Valle fuimos mui
bien tratados, i con mucho placer refcibidos, i nos dieron de veftir, i ofrefcieron todo lo
que tenian, i el Dia de Santiago ovo Fiefta, i juego de Cañas, i Toros.

CAP. XXXVII. De lo que acontefciò quando me quife venir.

Defpues que defcanfamos en Mexico dos Mefes, Yo me quife venir en eftos Reinos: i iendo à embarcar
en el Mes de Octubre, vino vna tormenta que diò con el Navio al travès, i fe perdiò: i vifto
efto, acorde de dejar pafar el Invierno, porque en aquellas partes es mui recio tiempo para
navegar en èl: i defpues de pafado el Invierno por Quarefma, nos partimos de Mexico Andrès
Dorantes, i Yo para la Vera-Cruz para nos embarcar, i alli eftuvimos efperando tiempo hafta
Domingo de Ramos que nos embarcamos,, i eftuvimos embarcados mas de quince Dias por falta de
tiempo; i el Navio en que eftabamos, hacia mucha Agua. Yo me fali de èl, i me pasè à otros
de los que eftaban para venir, i Dorantes fe quedò en aquel: i à diez Dias de el Mes de Abril
partimos del Puerto tres Navios, i navegamos juntos ciento i cinquenta Leguas: i por el camino
los dos Navios hacian mucha Agua, i vna noche nos perdimos de fu conferva; porque los Pilotos,
i Maeftros, fegun defpues parefciò, no ofaron pafar adelante con fus Navios, i bolvieron otra
vez al Puerto do havian partido, fin darnos cuenta de ello, ni faber mas de ellos, i nofotros
feguimos nueftro viage; i à quatro Dias de Maio llegamos al Puerto de la Havana, que es en
la Isla de Cuba, adonde eftuvimos efperando los otros dos Navios, creiendo que vernian hafta
dos Dias de Junio, que partimos de alli con mucho temor de topar con Francefes, que havia pocos
Dias que havian tomado alli tres Navios nueftros: i llegados fobre la Isla de la Belmuda, nos
tomò vna tormenta, que fuele tomar à todos los que por alli pafan, la qual es conforme à la
Gente, que dicen que en ella anda, i toda vna noche nos tuvimos por perdidos, i plugò à Dios,
que venida la mañana cesó la tormenta, i feguimos nueftro camino. A cabo de veinte i nueve
Dias que partimos de la Habana, haviamos andado mil i cien Leguas, que dicen que ai de alli
hafta el Pueblo de los Açores: i pafando otro Dia por la Isla, que dicen del Cuervo, dimos
con vn Navio de Francefes, à hora de medio dia nos començò à feguir, con vna Carabela que traìa,
tomada de Portuguefes, i nos dieron caça, i aquella tarde vimos otras nueve Velas, i eftaban
tan lejos, que no podimos conocer fi eran Portuguefes, ò de aquellos mifmos que nos feguian:
i quando anocheciò, eftaba el Francès à tiro de Lombarda de nueftro Navio; i defque fue obfcuro,
hurtamos la derrota, por defviarnos de èl; i como iba tan junto de nofotros, nos viò, i tirò
la via de nofotros, i efto hecimos tres, ò quatro veces: i èl nos pudiera tomar fi quifiera,
fino que lo dejaba para la mañana. Plugò à Dios, que quando amaneciò, nos hallamos el Francefes,
i nofotros juntos, i cercados de las nueve Velas que he dicho, que à la tarde antes aviamos
vifto, las quales conofciamos fer de la Armada de Portugal, i dì gracias à Nueftro Señor, por
averme efcapado de los trabajos de la Tierra, i peligros de la Mar: i el Francès como conofció
fer el Armada de Portugal, foltò la Caravela que traìa tomada, que venia cargada de Negros,
la qual traìan configo, para que creiefemos que eran Portuguefes, i la efperafemos; i quando
la foltò, dijo al Maeftre, i Piloto de ella, que nofotros eramos Francefes, i de fu conferva:
i como dijo efto, metió fesenta remos en fu Navio, i anfi à remo, i à vela fe començò à ir;
i andaba tanto, que no fe puede creer; i la Caravela que foltò, fe fue al Galeon, i dijo al
Capitan, que el nueftro Navio, i el otro eran de Francefes: i como nueftro Navio arribó al
Galeon, i como toda la Armada via que ibamos fobre ellos, teniendo por cierto que eramos Francefes,
fe pufieron à punto de Guerra, i vinieron fobre nofotros: i llegados cerca les falvamos. Conofciò
que eramos Amigos, fe hallaron burlados por averfeles efcapado aquel Cofario, con aver dicho
que eramos Francefes, i de fu compañia, i afi fueron quatro Caravelas tras èl: i llegado à
nofotros el Galeon defpues de averles faludado, nos preguntò el Capitan Diego de Silveira,
que de donde veniamos, i que Mercaderia traìamos: i le refpondimos, que veniamos de la Nueva-Efpaña,
i que traìamos Plata, i Oro: i preguntónos que tanto feria, el Maeftro le dixo que traeria
trecientos mil Caftellanos. Refpondió el Capitan: Boa fee, que venis muito ricos, pero tracedes
mui ruin Navio, i muito ruin Artilleria, ò fide puta can à renegado Frances, i que bon bocado
perdeo, vota Deus. Ora fus pois vos avedes efcapado, feguime, i non vos apartedes de mi, que
con aiuda de Deus eu vos porne en Caftela. Y dende à poco bolvieron las Caravelas que havian
feguido tras el Francès, porque les parefció que andaba mucho, i por no dejar el Armada que
iba en guarda de tres Naos que venian cargadas de Efpeceria; i afi llegamos à la Isla Tercera,
donde eftuvimos repofando quince Dias tomando refrefco, i efperando otra Nao, que venia cargada
de la India, que era de la conferva de las tres Naos que traìa el Armada: i pafados los quince
Dias nos partimos de alli con el Armada, i llegamos al Puerto de Lisbona à nueve de Agofto,
Vifpera de Señor Sant Laurencio, Año de mil i quinientos i treinta i fiete Años. Y porque es
afi la verdad, como arriba en efta Relacion digo, lo firmè de mi nombre. Cabeça de Vaca. Eftaba
firmado de fu nombre, i con el Efcudo de fus Armas, la Relacion donde efte fe facò.

CAP. XXXVIII. De lo que fufcediò à los demàs que entraron en las Indias.

Pues he hecho relacion de todo lo fufodicho en el viage, i entrada, i falida de la Tierra hafta
bolver à eftos Reinos, quiero afimifmo hacer memoria, i Relacion de lo que hicieron los Navios,
i la Gente que en ellos quedò, de lo qual no he hecho memoria en lo dicho atras; porque nunca
tuvimos noticia de ellos hafta defpues de falidos, que hallamos mucha Gente de ellos en la
Nueva-Efpaña, i otros acà en Caftilla, de quien fupimos el fucefo, i todo el fin de ello de
que manera pasò. Defpues que dejamos los tres Navios, porque el otro era ià perdido en la Cofta
Braba, los quales quedaban à mucho peligro, i quedaban en ellos hafta cien perfonas con pocos
mantenimientos, entre los quales quedaban diez Mugeres cafadas, i vna de ellas havia dicho
al Governador muchas cofas que le acaecieron en el viage antes que le fufcediefen: i efta le
dijo, quando entraba por la Tierra, que no entrafe, porque ella creìa, que èl, ni ninguno de
los que con èl iban, no faldrian de la Tierra: i que fi alguno faliefe, que haria Dios por
èl mui grandes milagros; pero creìa, que fuefen pocos los que efcapafen, ò no ningunos; i el
Governador entonces le refpondiò, que èl, i todos los que con èl entraban iban à pelear, i
conquiftar muchas, i mui eftrañas Gentes, i Tierras: i que tenia por mui cierto, que conquiftandolas
havian de morir muchos; pero aquellos que quedafen, ferian de buena ventura, i quedarian mui
ricos, por la noticia que èl tenia de la riqueça que en aquella Tierra havia: i dijole mas,
que le rogaba que ella le dijefe las cofas que havia dicho pafadas, i prefentes, quien fe las
havia dicho. Ella le refpondiò, i dijo, que en Caftilla, vna Mora de Hornachos fe lo havia
dicho, lo qual antes que partiefemos de Caftilla, nos lo havia à nofotros dicho, i nos havia
fufcedido todo el viage de la mifma manera que ella nos havia dicho. Y defpues de aver dejado
el Governador por fu Teniente, i Capitan de todos los Navios, i Gente, que alli dejaba à Carvallo,
natural de Cuenca de Huete, nofotros nos partimos de ellos, dejandoles el Governador mandado,
que luego en todas maneras fe recogiefen todos à los Navios, i figuiefen fu viage derecho la
via del Panuco, i iendo fiempre cofteando la Cofta, i bufcando lo mejor que ellos pudiefen
el Puerto, para que en hallandolo parafen en èl, i nos efperafen. En aquel tiempo que ellos
fe recogian en los Navios, dicen que aquellas perfonas que alli eftaban, vieron, i oieron todos
mui claramente, como aquella Muger dijo à las otras, que pues fus Maridos entraban por la Tierra
adentro, i ponian fus perfonas en tan gran peligro, no hiciefen en ninguna manera cuenta de
ellos: i que luego mirafen con quien fe havian de cafar, porque ella afi lo havia de hacer,
i afi lo hiço, que ella, i las demàs fe cafaron, i amancebaron con los que quedaron en los
Navios; i defpues de partidos de alli los Navios hicieron vela, i figuieron fu viage, i no
hallaron el Puerto adelante, i bolvieron atras: i cinco Leguas mas abajo de donde aviamos defembarcado,
hallaron el Puerto, que entraba fiete, ó ocho Leguas la Tierra adentro, i era el mifmo que
nofotros aviamos defcubierto, adonde hallamos las Cajas de Caftilla, que atras fe ha dicho,
à do eftaban los cuerpos de los Hombres muertos, los quales eran Chriftianos: i en efte Puerto,
i efta Cofta anduvieron los tres Navios, i el otro que vino de la Habana, i el Vergantin bufcandonos
cerca de vn Año, i como no nos hallaron fueronfe à la Nueva-Efpaña. Efte Puerto que decimos,
es el mejor de el Mundo, i entra la Tierra adentro fiete, ò ocho Leguas, i tiene feis braças
à la entrada, i cerca de Tierra tiene cinco, i es Lama el fuelo de èl, i no ai Mar dentro,
ni tormenta brava, que como los Navios que cabràn en èl fon muchos, tiene mui gran cantidad
de Pefcado. Eftà cien Leguas de la Habana, que es vn Pueblo de Chriftianos en Cuba, i eftà
à Norte Sùr, con efte Pueblo, i aqui reinan las Brifas fiempre, i vàn, i vienen de vna parte
à otra en quatro Dias, porque los Navios van, i vienen à Quartèl.

Y pues he dado relacion de los Navios, ferà bien que diga quien fon, i de que Lugar de eftos
Reinos, los que Nueftro Señor fue fervido de efcapar de eftos trabajos. El primero, es Alonfo
del Caftillo Maldonado, natural de Salamanca, hijo del Doctor Caftillo, i de Doña Aldonça Maldonado.
El fegundo, es Andrès Dorantes, hijo de Pablo Dorantes, natural de Bejar, i Vecino de Gibraleon.
El tercero, es Alvar Nuñez Cabeça de Vaca, hijo de Francifco de Vera, i nieto de Pedro de Vera
el que ganò à Canaria, i fu Madre fe llamaba Doña Terefa Cabeça de Vaca, natural de Xerez de
la Frontera. El quarto, fe llama Eftevanicò, es Negro Alarabe, natural de Açamor.

TABLA

DE LO MAS ESPECIAL CONTENIDO EN LOS

Naufragios, y Relacion de la Florida de Alvar Nuñez Cabeça de Vaca.

     TOMO I.

     EN MADRID: Año M.DCCXLIX.

INDICE DE LAS OBRAS CONTENIDAS en estos tres Tomos de Historiadores de Indias.

Dos Relaciones hechas al mismo Hernan Cortès, por Pedro de Alvarado, refiriendole sus Expediciones,
y Conquistas en varias Provincias de aquel Reyno.

Otra Relacion hecha al mismo Hernan Cortès, por Diego de Godoy, que trata del descubrimiento
de diversas Ciudades, y Provincias, y guerras que tuvo con los Indios.

TOMO II

Historia General de las Indias, por Francisco Lopez de Gomara.

Chronica de la Nueva-España, ò Conquista de Mexico, por el mismo.

TOMO III.

Historia del Descubrimiento, y Conquista de la Provincia del Perù, y de los sucessos de ella,
y de las cosas naturales, que en la dicha Provincia se hallan, por Agustin de Zarate.

Verdadera Relacion de la Conquista, del Perù, y Provincia del Cuzco, embiada al Emperador Carlos
V. por Francisco de Xerèz. Juan Suarez, con otros quatro Frailes de la misma Orden: llegamos
à la Isla de Santo Domingo, donde estuvimos casi quarenta i cinco dias, proveiendonos de algunas
cosas necesarias, señaladamente de Caballos. Por esta raçon Yo determinè de ir à la Villa,
aunque primero que fuese, dexè proveìdo, i mandado à los Pilotos, que si el Sur, con que alli
suelen perderse muchas veces los Navios, ventase, i se viesen en mucho peligro, diesen con
los Navios al travès, i en parte que se salvase la Gente, i los Caballos; i con esto Yo sali,
aunque quise sacar algunos conmigo, por ir en compañia, los quales no quisieron salir, diciendo,
que hacia mucha Agua, i frio, i la Villa estaba mui lexos, que otro dia, que era Domingo, saldrian,
con el aiuda de Dios, à oìr Misa. En esta tempestad, i peligro, anduvimos toda la noche, sin
hallar parte, ni lugar, donde media hora pudiesemos estàr seguros.

Andando en esto, oìmos toda la noche, especialmente desde el medio de ella, mucho estruendo,
i grande ruido de voces, i gran sonido de Cascaveles, i de Flautas, i Tamborinos, i otros Instrumentos,
que duraron hasta la mañana, que la Tormenta cesò. Perdieronse en los Navios sesenta Personas,
i veinte Caballos. Los que havian salido à Tierra, el dia que los Navios alli llegaron, que
serian hasta treinta, quedaron de los que en ambos Navios havia. Asi estuvimos algunos dias,
con mucho trabajo, i necesidad, porque la provision, i mantenimientos, que el Pueblo tenia,
se perdieron, i algunos Ganados: la Tierra quedò tal, que era gran lastima verla: caìdos los
Arboles, quemados los Montes, todos sin hojas, ni ierva. Asi pasamos, hasta cinco dias del
Mes de Noviembre, que llegò el Governador con sus quatro Navios, que tambien havian pasado
gran Tormenta, i tambien havian escapado, por haverse metido con tiempo en parte segura. A
Cabo de Corrientes tuvimos otra, donde estuvimos tres dias.

CAP. III. Como llegamos à la Florida.

En este mismo dia saliò el Contador Alonso Enriquez, i se puso en vna Isla, que està en la
misma Baìa, i llamò à los Indios, los quales vinieron, i estuvieron con èl buen pedaço de tiempo,
i por via de rescate le dieron Pescado, i algunos pedaços de carne de Venado. Asimismo presentamos
nosotros las nuestras ante èl, i èl las obedesciò, como en ellas se contenia. Fuimonos con
èl, el Comisario, i el Veedor, i Yo, con quarenta Hombres, i entre ellos seis de Caballo, de
los quales poco nos podiamos aprovechar. El Governador mandò, que el Vergantin fuese costeando
la via de la Florida, i buscase el Puerto, que Miruelo el Piloto havia dicho que sabia: mas
ià èl lo havia errado, i no sabia en què parte estabamos, ni adonde era el Puerto; i fuele
mandado al Vergantin, que si no lo hallase, travesase à la Habana, i buscase el Navio, que
Alvaro de la Cerda tenia, i tomados algunos Bastimentos, nos viniesen à buscar. Ellos nos dixeron,
que nos llevarian donde lo havia, i asi nos llevaron à su Pueblo, que es al Cabo de la Baìa,
cerca de alli, i en èl nos mostraron vn poco de Maìz, que aun no estaba para cogerse. Por señas
preguntamos à los Indios, de adonde havian havido aquellas cosas? A todos los que alli estaban,
paresciò bien que esto se hiciese asi, salvo al Escrivano, que dixo, que primero que desamparase
los Navios, los debia de dexar en Puerto conoscido, i seguro, i en parte que fuese poblada:
que esto hecho, podria entrar por la Tierra adentro, i hacer lo que le pareciese. El Governador
siguiò su parescer, i lo que los otros le aconsejaban. Yo, vista su determinacion, requerile
de parte de V. Mag. que no dexase los Navios, sin que quedasen en Puerto, i seguros, i asi
lo pedì por Testimonio al Escrivano, que alli teniamos. En todo este tiempo no hallamos Indio
ninguno, ni vimos Casa, ni Poblado, i al cabo llegamos à vn Rio, que lo pasamos con mui gran
trabajo à nado, i en Balfast detuvimonos vn dia en pasarlo, que traìa mui gran corriente. Mas
con vernos llegados donde deseabamos, i donde tanto mantenimiento, i Oro nos havian dicho que
havia, paresciònos, que se nos havia quitado gran parte del trabajo, i cansancio. Tenian muchos
Vasos para moler Maìz. En el Pueblo havia quarenta Casas pequeñas, i edificadas, baxas, i en
lugares abrigados, por temor de las grandes tempestades, que continuamente en aquella Tierra
suele haver. El suelo de ellas es arena, i las que en la Comarca de Apalache hallamos, son
mui maiores que las de hasta alli. Ai en esta Provincia muchos Maìçales, i las Casas estàn
tan esparcidas por el campo, de la manera que estàn las de los Gelves. Otro dia siguiente,
otros Indios de otro Pueblo, que estaba de la otra parte, vinieron à nosotros, i acometieronnos
de la misma arte que los primeros: i de la misma manera se escaparon, i tambien murió vno de
ellos. Visto esto, el Governador mandò à los de Caballo, que se apeasen, i les acometiesen
à pie. El Contador se apeò con ellos, i asi los acometieron, i todos entraron à bueltas en
vna Laguna, i asi les ganamos el paso. Es Gente à maravilla bien dispuesta, mui enjutos, i
de mui grandes fuerças, i ligereça. Palados que fuimos de este paso, de aì à vna legua llegamos
à otro de la misma manera, salvo que por ser tan larga, que duraba media legua, era mui peor:
este pasamos libremente, i sin estorvo de Indios, que como havian gastado en el primero toda
la municion, que de Flechas tenian, no quedò con que osarnos acometer. De esta suerte caminamos
ocho dias, i desde este paso, que he contado, no salieron mas Indios à nosotros, hasta vna
legua adelante, que es Lugar donde he dicho que ibamos. Aquel dia nos detuvimos alli.

CAP. VIII. Como partimos de Aute.

Otro Dia siguiente partimos de Aute, i caminamos todo el dia, hasta llegar donde Yo havia estado.
Fue el camino en estremo trabajoso, porque ni los Caballos bastaban à llevar los enfermos,
ni sabiamos què remedio poner, porque cada dia adolescian, que fue cosa de mui gran lastima,
i dolor vèr la necesidad, i trabajo en que estabamos. Dexo aqui de contar esto mas largo, porque
cada vno puede pensar lo que se pasaria en Tierra tan estraña, i tan mala, i tan sin ningun
remedio de ninguna cosa, ni para estar, ni para salir de ella: mas como el mas cierto remedio
sea Dios Nuestro Señor, i de este nunca desconfiamos, suscediò otra cosa, que agravaba mas
que todo esto, que entre la Gente de Caballo se començò la maior parte de ellos à ir secretamente,
pensando hallar ellos por sì remedio, i desamparar al Governador, i à los enfermos, los quales
estaban sin algunas fuerças, i poder. Desollamos tambien las piernas de los Caballos enteras,
i curtimos los Cueros de ellas, para hacer Botas, en que llevasemos Agua. Al cabo ià de estos
treinta dias, que la necesidad del Agua era en estremo, iendo cerca de Costa, vna noche sentimos
venir vna Canoa, i como la vimos, esperamos que llegase, i ella no quiso hacer cara: i aunque
la llamamos, no quiso bolver, ni aguardarnos, i por ser de noche, no la seguimos, i fuimonos
nuestra via; quando amanesciò, vimos vna Isla pequeña, i fuimos à ella, por vèr si hallariamos
Agua, mas nuestro trabajo fue en valde, porque no la havia. Estando alli surtos, nos tomò vna
Tormenta mui grande, porque nos detuvimos seis dias, sin que osasemos salir à la Mar: i como
havia cinco dias, que no bebiamos, la sed fue tanta, que nos puso en necesidad de beber Agua
salada; i algunos se desatentaron tanto en ello, que supitameete se nos murieron cinco Hombres.
Cuento esto asi brevemente, porque no creo que ai necesidad de particularmente contar las miserias,
i trabajos en que nos vimos; pues considerando el lugar donde estabamos, i la poca esperança
de remedio, que teniamos, cada vno puede pensar mucho de lo que alli pasaria; i como vimos
que la sed crescia, i el Agua nos mataba, aunque la Tormenta no era cesada, acordamos de encomendarnos
à Dios Nuestro Señor, i aventurarnos antes al peligro de la Mar, que esperar la certinidad
de la muerte, que la sed nos daba; i asi salimos la via, donde haviamos visto la Canoa, la
noche que por alli veniamos; i en este dia nos vimos muchas veces anegados, i tan perdidos,
que ninguno huvo, que no tuviese por cierta la muerte. Era Gente grande, i bien dispuesta,
i no traìan Flechas, ni Arcos. Nosotros les fuimos siguiendo hasta sus Casas, que estaban cerca
de alli à la Lengua del Agua, i saltamos en Tierra: i delante de las Casas hallamos muchos
Cantaros de Agua, i mucha cantidad de Pescado guisado, i el Señor de aquellas Tierras ofresciò
todo aquello al Governador, i tomandolo consigo, lo llevò à su Casa. Las Casas de estos eran
de Esteras, que à lo que paresciò eran estantes; i despues que entramos en Casa del Cacique,
nos diò mucho Pescado, i nosotros le dimos del Maìz, que traìamos, i lo comieron en nuestra
presencia, i nos pidieron mas, i se lo dimos, i el Governador le diò muchos Rescates; el qual,
estando con el Cacique en su Casa, à media hora de la noche, supitamente los Indios dieron
en nosotros, i en los que estaban mui malos, echados en la Costa, i acometieron tambien la
Casa del Cacique, donde el Governador estaba, i lo hirieron de vna piedra en el rostro. Los
que alli se hallaron, prendieron al Cacique: mas como los Suios estaban tan cerca, soltòseles,
i dexòles en las manos vna Manta de Martas Cebelinas, que son las mejores, que creo Yo que
en el Mundo se podrian hallar, i tienen vn olor, que no paresce sino de Ambar, i Almizcle,
i alcança tan lexos, que de mucha cantidad se siente: otras vimos alli, mas ningunas eran tales
como estas. Mas los que en la Barca estaban los detuvieron, i ansi se fueron huiendo los Indios
de la Canoa, i nos dexaron mui confusos, i tristes, por haver perdido aquellos dos Christianos.
Con esta Gente venian cinco, ò seis Señores, i nos paresciò ser la Gente mas bien dispuesta,
i de mas autoridad, i concierto, que hasta alli haviamos visto, aunque no tan grandes como
los otros, de quien havemos contado. Rogabannos, que nos fuesemos con ellos, i que nos darian
los Christianos, i Agua, i otras muchas cosas: i contino acudian sobre nosotros muchas Canoas,
procurando de tomar la boca de aquella entrada: i asi por esto, como porque la Tierra era mui
peligrosa para estàr en ella, nos salimos à la Mar, donde estuvimos hasta medio dia con ellos.
Y como no nos quisiesen dàr los Christianos, i por este respeto nosotros no les diesemos los
Indios, començaronnos à tirar piedras con Hondas, i Varas, con muestras de flecharnos, aunque
en todos ellos no vimos sino tres, o quatro Arcos. Yo vista su voluntad, tomè mi Remo, i lo
mismo hicieron todos los que en mi Barca estaban para ello, i bogamos hasta casi puesto el
Sol: mas como el Governador llevaba la mas sana, i recia Gente, que entre toda havia, en ninguna
manera lo podimos seguir, ni tener con ella. Yo, como vì esto, pedile, que para poderle seguir,
me diese vn cabo de su Barca: i èl me respondiò, que no harian ellos poco, si solos aquella
noche pudiesen llegar à Tierra. Yo le dixe, que pues via la poca posibilidad, que en nosotros
havia para poder seguirle, i hacer lo que havia mandado, que me dixese, què era lo que mandaba
que Yo hiciese? Y despues que el Maestre tomò cargo de la Barca, Yo reposè vn poco mui sin
reposo; ni havia cosa mas lexos de mi entonces, que el sueño. El dia que aqui llegamos era
sexto del Mes de Noviembre.

CAP. XI. De lo que acaesciò à Lope de Oviedo con vnos Indios. El lo hiço asi, i entendiò que
estabamos en Isla, i viò que la Tierra estaba cabada, à la manera que suele estàr Tierra donde
anda Ganado, i paresciòle por esto, que debia ser Tierra de Christianos, i ansi nos lo dixo.
Yo le mandè, que la tornase à mirar mui mas particularmente, i viese si en ella havia algunos
Caminos, que fuesen seguidos, i esto sin alargarse mucho, por el peligro que podia haver. Entre
nosotros escusado era pensar que havria quien se defendiese, porque dificilmente se hallaron
seis, que del suelo se pudiesen levantar. A la tarde bolvieron, i nos traxeron mas Pescado,
i de las mismas Raìces, i hicieron venir sus Mugeres, i Hijos, para que nos viesen; i ansi
se bolvieron ricos de Cascaveles, i Cuentas, que les dimos, i otros dias nos tornaron à visitar,
con lo mismo que estotras veces. Como nosotros viamos, que estabamos proveìdos de Pescado,
i de Raìces, i de Agua, i de las otras cosas que pedimos, acordamos de tornarnos à embarcar,
i seguir nuestro camino, i desenterramos la Barca de la Arena, en que estaba metida, i fue
menester, que nos desnudasemos todos, i pasasemos gran trabajo para echarla al Agua, porque
nosotros estabamos tales, que otras cosas mui mas livianas bastaban para ponernos en èl; i
asi embarcados, à dos tiros de Ballesta dentro en la Mar, nos diò tal golpe de Agua, que nos
mojò à todos: i como ibamos desnudos, i el frio que hacia era mui grande, soltamos los Remos
de las manos: i à otro golpe que la Mar nos diò, trastornò la Barca: el Veedor, i otros dos
se asieron de ella para escaparse, mas suscediò mui al revès, que la Barca los tomò debaxo,
i se ahogaron. De mì sè decir, que desde el mes de Maio pasado, Yo no havia comido otra cosa
sino Maìz tostado, i algunas veces me vì en necesidad de comerlo crudo; porque aunque se mataron
los Caballos, entretanto que las Barcas se hacian, Yo nunca pude comer de ellos, i no fueron
diez veces las que comì pescado. Esto digo, por escusar raçones, porque pueda cada vno vèr,
què tales estariamos. Y à hora de puesto el Sol, los Indios, creiendo que no nos haviamos ido,
nos bolvieron à buscar, i à traernos de comer: mas quando ellos nos vieron ansi en tan diferente
habito del primero, i en manera tan estraña, espantaronse tanto, que se bolvieron atràs. Yo
salì à ellos, i llamèlos, i vinieron mui espantados, hicelos entender por señas, como se nos
havia hundido vna Barca, i se havian ahogado tres de nosotros: i alli en su presencia, ellos
mismos, vieron dos muertos, i los que quedabamos, ibamos aquel camino.

CAP. XIII. Como supimos de otros Christianos.

Este mismo dia Yo vi à vn Indio de aquellos vn Rescate, i conoscì que no era de los que nosotros
les haviamos dado: i preguntando donde le havian havido, ellos por señas me respondieron, que
se lo havian dado otros Hombres como nosotros, que estaban atràs. Yo viendo esto, embiè dos
Christianos, i dos Indios, que les mostrasen aquella Gente, i mui cerca de alli toparon con
ellos, que tambien venian à buscarnos, porque los Indios que allà quedaban, los havian dicha
de nosotros, i estos eran los Capitanes Andrès Dorantes, y Alonso del Castillo, con toda la
Gente de su Barca. Y llegados à nosotros, se espantaron mucho de vernos de la manera que estabamos,
i rescibieron mui gran pena por no tener que darnos, que ninguna otra cosa traìan, sino la
que tenian vestida. Y estuvieron alli con nosotros, i nos contaron, como à cinco de aquel mismo
Mes, su Barca havia dado al travès legua, i media de alli, i ellos havian escapado, sin perderse
ninguna cosa: i todos juntos acordamos de adobar su Barca, i irnos en ella los que tuviesen
fuerça, i disposicion para ello; los otros quedarse alli hasta que convaleciesen, para irse,
como pudiesen, por luengo de Costa, i que esperasen alli, hasta que Dios los llevase con nosotros
à Tierra de Christianos; i como lo pensamos, asi nos pusimos en ello; i antes que echasemos
la Barca al Agua, Tavera, vn Caballero de nuestra Compañia, muriò; i la Barca que nosotros
pensabamos llevar, hiço su fin, i no se pudo sostener à si misma, que luego fue hundida; i
como quedamos del arte que he dicho, i los mas desnudos, i el tiempo tan recio para caminar,
i pasar Rios, i Ancones à nado, ni tener bastimento alguno, ni manera para llevarlo, determinamos
de hacer lo que la necesidad pedia, que era invernar alli; i acordamos tambien, que quatro
Hombres, que mas recios estaban, fuesen à Panuco, creiendo que estabamos cerca de alli; i que
si Dios Nuestro Señor fuese servido de llevarnos allà, diesen aviso de como quedabamos en aquella
Isla, i de nuestra necesidad, i trabajo.

CAP. XIV. Como se partieron los quatro Christianos.

Partidos estos quatro Christianos, dende à pocos dias suscediò tal tiempo de frios, i tempestades,
que los Indios no podian arrancar las Raìces: i de los Cañales en que pescaban ià no havia
provecho ninguno; i como las Casas eran tan desabrigadas, començòse à morir la Gente; i cinco
Christianos, que estaban en rancho en la Costa, llegaron à tal estremo, que se comieron los
vnos à los otros, hasta que quedò vno solo, que por ser solo no huvo quien lo comiese. Los
nombres de ellos son estos: Sierra, Diego Lopez, Corral, Palacios, Gonçalo Ruiz. Y quiso Nuestro
Señor, que los otros siguieron este consejo, i pareicer, i ansi se estorvò su proposito. A
esta Isla pusimos por nombre, Isla de Malhado. La Gente que alli hallamos son grandes, i bien
dispuestos: no tienen otras Armas sino Flechas, i Arcos, en que son por estremo diestros. Las
Mugeres son para mucho trabajo. La habitacion que en esta Isla hacen, es desde Octubre, hasta
en fin de Hebrero. Cada vna tiene vna Muger conoscida. Los Fisicos son los Hombres mas libertados;
pueden tener dos, i tres, i entre estas ai mui gran amistad, i conformidad. Quando viene que
alguno casa su Hija, el que la toma por Muger, dende el dia que con ella se casa, todo lo que
matare caçando, ò pescando, todo lo trae la Muger à la casa de su Padre, sin osar tomar, ni
comer alguna cosa de ello, i de casa de el Suegro le llevan à èl de comer: i en todo este tiempo
el Suegro, ni la Suegra no entran en su casa, ni èl ha de entrar en casa de los Suegros, ni
Cuñados: i si acaso se toparen por alguna parte, se desvian vn tiro de Ballesta el vno del
otro; i entretanto que asi vàn apartandose, llevan la cabeça baxa, i los ojos en tierra puestos;
porque tienen por cosa mala verse, ni hablarse. Las Mugeres tienen libertad para comunicar,
i conversar con los Suegros, i Parientes; i esta costumbre se tiene desde la Isla, hasta mas
de cinquenta leguas por la Tierra adentro. Tienen gran falta de Leña, i de Mosquitos mui grande
abundancia.

CAP. XV. De lo que nos acaesciò en Isla la de Malhado.

En aquella Isla, que he contado, nos quisieron hacer Fisicos, sin examinarnos, ni pedirnos
los Titulos, porque ellos curan las enfermedades soplando al enfermo, i con aquel soplo, i
las manos, echan de èl la enfermedad, i mandaron nos que hiciesemos lo mismo, i sirviesemos
en algo: nosotros nos reìamos de ello, diciendo, que era burla, i que no sabiamos curar, i
por esto nos quitaban la comida, hasta que hiciesemos lo que nos decian. La manera con que
nosotros curamos, era santiguandolos, i soplarlos, i reçar vn Pater noster, i vn Ave Maria,
i rogar lo mejor que podiamos à Dios Nuestro Señor, que les diese salud, i espirase en ellos,
que nos hiciesen algun buen tratamiento. Quiso Dios Nuestro Señor, i su misericordia, que todos
quellos por quien suplicamos, luego que los santiguamos, decian à los otros, que estaban sanos,
i buenos; i por este respecto nos hacian buen tratamiento, i dexaban ellos de comer por darnoslo
à nosotros, i nos daban Cueros, i otras cosillas. Fue tan estremada la hambre que alli se pasò,
que muchas veces estuve tres dias sin comer ninguna cosa, i ellos tambien lo estaban, i paresciame
ser cosa imposible durar la vida, aunque en otras maiores hambres, i necesidades me vi despues,
como adelante dirè. Otras estrañas costumbres tienen, mas Yo he contado las mas principales,
i mas señaladas por pasar adelante, i contar lo que mas nos suscedio.

CAP. XVI. Como se partieron los Christianos de la Isla de Malhado.

Despues que Dorantes, i Castillo bolvieron à la Isla, recogieron consigo todos los Christianos,
que estaban algo esparcidos, i hallaronse por todos catorce. Los trabajos que en esto pasè,
serìa largo contarlos, asi de peligros, i hambres, como de tempestades, i frios, que muchos
de ellos me tomaron en el Campo. i solo, donde por gran misericordia de Dios Nuestro Señor
escapè; i por esta causa Yo no trataba el Oficio en Invierno, por ser tiempo, que ellos mismos
en sus Choças, i Ranchos metidos, no podian valerse, ni ampararse. Fueron casi seis Años el
tiempo que Yo estuve en esta Tierra solo entre ellos, i desnudo, como todos andaban. Y temiendo
esto Lope de Oviedo, mi Compañero, dixo, que queria bolverse con vnas Mugeres de aquellos Indios,
con quien haviamos pasado el Ancon, que quedaban algo atràs.

Desde à dos dias que Lope de Oviedo se havia ido, los Indios que tenian à Alonso del Castillo,
i Andrès Dorantes, vinieron al mesmo Lugar, que nos havian dicho, à comer de aquellas Nueces,
de que se mantienen, moliendo vnos granillos con ellas, dos Meses del Año, sin comer otra cosa,
i aun esto no lo tienen todos los Años, porque acuden vno, i otro no: son del tamaño de las
de Galicia, i los Arboles son mui grandes, i ai gran numero de ellos. Vn Indio me avisò como
los Christianos eran llegados, i que si Yo queria verlos, me hurtase, i huiese à vn Canto de
vn Monte, que èl me senalò; porque èl, i otros Parientes suios havian de venir à vèr aquellos
Indios, i que me llevarian consigo adonde los Christianos estaban. Yo me confiè de ellos, i
determinè de hacerlo, porque tenian otra Lengua distinta de la de mis Indios: i puesto por
obra, otro dia fueron, i me hallaron en el lugar que estaba señalado: i asi me llevaron consigo.
Yo le dixe, que mi proposito era de pasar à Tierra de Christianos, i que en este rastro, i
busca iba. Andrès Dorantes respondiò, que muchos dias havia que èl rogaba à Castillo, i à Estevanico,
que se fuesen adelante, i que no lo osaban hacer, porque no sabian nadar, i que temian mucho
los Rios, i Ancones por donde havian de pasar, que en aquella Tierra ai muchos. Esta es vna
Fruta, que es del tamaño de Huevos, i son bermejas, i negras, i de mui buen gusto. Con este
concierto Yo quedè alli, i me dieron por Esclavo à vn Indio, con quien Dorantes estaba; el
qual era tuerto, i su Muger, i vn Hijo que tenia, i otro que estaba en su compañia; de manera,
que todos eran tuertos. Estos se llaman Marianes: i Castillo estaba con otros sus vecinos,
llamados Iguases.

CAP. XVIII. De la Relacion que diò de Esquivèl.

Esta cuenta toda diò Figueroa por la relacion que de Esquivèl havia sabido, i asi de mano en
mano llegò à mi, por donde se puede vèr, i saber el fin que toda aquella Armada hovo, i los
particulares casos, que à cada vno de los demàs acontescieron. Y dixo mas, que si los Christianos
algun tiempo andaban por alli, podria ser que viesen à Esquivèl, porque sabia que se havia
huìdo de aquel Indio con quien estaba, à otros que se decian los Mareames, que eran alli vecinos.
Nosotros les diximos, que por què no las casaban con ellos mismos? Y tambien entre ellos dixeron,
que era fea cosa casarlas con sus Parientes, i que era mui mejor matarlas, que darlas à sus
Parientes, ni à sus enemigos: i esta costumbre vsan estos, i otros sus vecinos, que se llaman
los Iguaces solamente, sin que ningunos otros de la Tierra la guarden. Y quando estos se han
de casar, compran las Mugeres à sus Enemigos, i el precio que cada vno dà por la suia, es vn
Arco, el mejor que puede haver, con dos Flechas; i si acaso no tiene Arco, vna Red, hasta vna
braça en ancho, i otra en largo: matan sus Hijos, i mercan los agenos: no dura el casamiento
mas de quanto estàn contentos, i con vna Higa deshacen el casamiento. Dorantes estuvo con estos,
i desde à pocos dias se huiò. Castillo, i Estevanico se vinieron dentro à la Tierra-firme à
los Yeguaces. Tardan dos dias en asarse, i muchas de ellas son mui amargas, i con todo esto
se sacan con mucho trabajo. Es tanta la hambre, que aquellas Gentes tienen, que no se pueden
pasar sin ellas, i andan dos, ò tres Leguas buscandolas. Guardan las espinas del Pescado, que
comen, i de las Culebras, i otras cosas, para molerlo despues todo, i comer el polvo de ello.
Ai algunos entre ellos, que vsan pecado contra natura. Los mas de estos son grandes Ladrones,
porque aunque entre sì son bien partidos, en bolviendo vno la cabeça, su Hijo mismo, ò su Padre,
le toma lo que puede. Mienten mui mucho, i son grandes borrachos, i para esto beben ellos vna
cierta cosa. Estan tan vsados à correr, que sin descansar, ni cansar, corren desde la mañana
hasta la noche, i siguen vn Venado; i de esta manera matan muchos de ellos, porque los siguen,
hasta que los cansan; i algunas veces los toman vivos. En todo el tiempo que comiamos las Tunas,
teniamos sed, i para remedio de esto bebiamos el çumo de las Tunas, i sacabamoslo en vn hoio,
que en la Tierra haciamos, i desque estaba lleno, bebiamos de èl, hasta que nos hartabamos.
Es dulce, i de color de Arrope: esto hacen, por falta de otras Vasijas. Aquellos Indios nos
dixeron, que otros estaban mas adelante, llamados Camones, que viven àcia la Costa, i havian
muerto toda la Gente, que venia en la Barca de Peñalosa, i Tellez, i que venian tan flacos,
que aunque los mataban no se defendian: i asi los acabaron todos, i nos mostraron Ropas, i
Armas de ellos, i dixeron, que la Barca estaba alli al travès.

CAP. XX. De como nos huimos. El Negro le dixo, que ibamos à buscar aquella Gente, que hacia
aquellos humos. El respondiò, que cerca de alli estaban las Casas, i que nos guiaria allà,
i asi lo fuimos siguiendo: i èl corriò à dàr aviso de como ibamos, i à puesta del Sol vimos
las Casas: i dos tiros de Ballesta antes que llegasemos à ellas, hallamos quatro Indios, que
nos esperaban, i nos rescibieron bien. Diximosles, en Lengua de Mariames, que ibamos à buscallos:
i ellos mostraron, que se holgaban con nuestra compañia, i ansi nos llevaron à sus Casas; i
à Dorantes, i al Negro aposentaron en Casa de vn Fisico: i à mi, i à Castillo en Casa de otro.
Estos tienen otra Lengua, i llamanse Avavares, i son aquellos que solian llevar los Arcos à
los nuestros, i iban à contratar con ellos; i aunque son de otra Nacion, i Lengua, entienden
la Lengua de aquellos con quien antes estabamos, i aquel mismo dia havian llegado alli con
sus Casas.

CAP. XXI. De como curamos aqui vnos dolientes. Nosotros, viendo esto, que ià el Invierno, i
tiempo frio entraba, acordamos de pasarlo con estos. Esto causò, entre ellos, mui gran admiracion,
i à nosotros despertò, que diesemos muchas gracias à Nuestro Señor, à que mas enteramente conosciesemos
su bondad, i tuviesemos firme esperança, que nos havia de librar, i traer donde le pudiesemos
servir; i de mi sè decir, que siempre tuve esperança en su misericordia, que me havia de sacar
de aquella captividad, i asi Yo lo hablè siempre à mis Compañeros. Castillo era Medico mui
temeroso, principalmente quando las curas eran mui temerosas, i peligrosas, i creìa, que sus
pecados havian de estorvar, que no todas veces suscediese bien el curar. Esto causò mui gran
admiracion, i espanto, i en toda la Tierra no se hablaba en otra cosa. Todos aquellos à quien
esta fama llegaba, nos venian à buscar, para que los curasemos, i santiguasemos sus Hijos;
i quando los Indios, que estaban en compañia de los nuestros, que eran los Cutalchiches, se
hovieron de ir à su Tierra, antes que se partiesen nos ofrescieron todas las Tunas, que para
su camino tenian, sin que ninguna les quedase: i dieronnos Pedernales, tan largos como palmo
i medio, con que ellos cortan, i es entre ellos cosa de mui gran estima. Rogaronnos, que nos
acordasemos de ellos, i rogasemos à Dios, que siempre estuviesen buenos, i nosotros se lo prometimos:
i con esto partieron los mas contentos Hombres del Mundo, haviendonos dado todo lo mejor que
tenian. Nosotros estuvimos con aquellos Indios Avavares ocho Meses, i esta cuenta haciamos
por las Lunas. En todo este tiempo nos venian de muchas partes à buscar, i decian, que verdaderamente
nosotros eramos Hijos del Sol. De esto se holgaron ellos mucho, i perdieron mucha parte del
temor que tenian. Estos Indios nos dixeron, que havian visto al Asturiano, i à Figueroa con
otros, que adelante en la Costa estaban, à quien nosotros llamabamos de los Higos. Con estos
siempre fuimos bien tratados, aunque lo que haviamos de comer lo cababamos, i traìamos nuestras
cargas de Agua, i Leña. De ocho Meses, que con ellos estuvimos, los seis padescimos mucha hambre,
que tampoco alcançan Pescado. Y al cabo de este tiempo, ià las Tunas començaban à madurar,
i sin que de ellos fuesemos sentidos, nos fuimos à otros, que adelante estaban, llamados Maliacones:
estos estaban vna jornada de alli, donde Yo, i el Negro llegamos. A las veces me acontesciò
hacer Leña, donde despues de haverme costado mucha sangre, no la podia sacar, ni acuestas,
ni arrastrando. No tenia, quando en estos trabajos me via, otro remedio, ni consuelo, sino
pensar en la Pasion de Nuestro Redemptor Jesu-Christo, i en la Sangre, que por mi derramò,
i considerar quanto mas seria el tormento, que de las Espinas èl padesciò, que no aquel, que
Yo entonces sufria. Contrataba con estos Indios, haciendoles Peines, i con Arcos, i con Flechas,
i con Redes. Esta es la vida; que alli tuvimos, i aquel poco sustentamiento lo ganabamos con
los Rescates, que por nuestras manos hecimos.

CAP. XXIII. Como nos partimos, despues de haver comido los Perros.

CAP. XXIV. De las Costumbres de los Indios de aquella Tierra.

Desde la Isla de Malhado, todos los Indios, que hasta esta Tierra vimos, tienen por costumbre,
desde el dia que sus Mugeres se sienten preñadas, no dormir juntos, hasta que pasen dos Años,
que han criado los Hijos, los quales maman hasta que son de edad de doce Años, que ià entonces
estàn en edad, que por sì saben buscar de comer. Preguntamosles, que por què los criaban asi?
Y decian, que por la mucha hambre, que en la Tierra havia, que acontescia muchas veces, como
nosotros viamos, estàr dos, ò tres dias sin comer, i à las veces quatro: i por esta causa los
dexaban mamar, porque en los tiempos de hambre no muriesen; i ià que algunos escapasen, saldrian
mui delicados, i de pocas fuerças; i si acaso acontesce caer enfermos algunos, dexanlos morir
en aquellos Campos, sino es Hijo, i todos los demàs, sino pueden ir con ellos, se quedan: mas
para llevar vn Hijo, ò Hermano, se cargan, i lo llevan acuestas. Quando estàn en parte que
sus Enemigos los pueden ofender, asientan sus Casas à la orilla de el Monte mas aspero, i de
maior espesura que por alli hallan, i junto à èl hacen vn Foso, i en este duermen. Todas estas
Gentes, quando tienen enemistades particulares, quando no son de vna Familia, se matan de noche,
por asechanças, i vsan vnos con otros grandes crueldades.

CAP. XXV. Como los Indios son prestos à un Arma. Salen muchas veces fuera de las Casas, baxados
por el suelo, de arte que no pueden ser vistos, i miran, i atalaian por todas partes para sentir
lo que ai: i si algo sienten, en vn punto son todos en el Campo con sus Arcos, i Flechas, i
asi estan hasta el dia, corriendo à vnas partes, i otras, donde vèn que es menester, ò piensan
que pueden estàr sus Enemigos. Quando viene el dia, tornan à afloxar sus Arcos, hasta que salen
à Caça. Las cuerdas de los Arcos son niervos de Venados. La manera que tienen de pelear es,
abaxados por el suelo, i mientras se flechan, andan hablando, i saltando siempre de vn cabo
para otro, guardandose de las Flechas de sus Enemigos: tanto, que en semejantes partes pueden
rescibir mui poco daño de Ballestas, i Arcabuces, antes los Indios burlan de ellos, porque
estas Armas no aprovechan para ellos en Campos llanos, adonde ellos andan sueltos: son buenas
para estrechos, i lugares de Agua: en todo lo demàs los Caballos son los que han de sojuzgar,
i lo que los Indios vniversalmente temen. Quando se han flechado en la Guerra, i gastado su
municion, buelvense cada vno su camino, sin que los vnos sigan à los otros, aunque los vnos
sean muchos, i los otros pocos: i esta es costumbre suia. Muchas veces se pasan de parte à
parte con las Flechas, i no mueren de las heridas, sino toca en las tripas, ò en el corazon,
antes sanan presto. Vèn, i oien mas, i tienen mas agudo sentido, que quantos Hombres Yo creo
que ai en el Mundo. Son grandes sufridores de hambre, i de sed, i de frio, como aquellos que
estàn mas acostumbrados, i hechos à ello, que otros. Esto he querido contar aqui, porque allende
que todos los Hombres desean saber las costumbres, i exercicios de los otros, los que algunas
veces se vinieren à vèr con ellos, estèn avisados de sus costumbres, i ardides, que suelen
no poco aprovechar en semejantes casos.

CAP. XXVI. De las Naciones, i Lenguas. Adelante, en la Costa de la Mar, habitan otros, que
se llaman Doguenes; i enfrente de ellos otros, que tienen por nombre los de Mendica. Mas adelante,
en la Costa, estàn los Quevenes; i enfrente de ellos, dentro en la Tierra-firme, los Mariames:
i iendo por la Costa adelante, estàn otros, que se llaman Guaycones; i enfrente de estos, dentro
en la Tierra-firme, los Yguaces. Cabo de estos estàn otros, que se llaman Atayos; i detràs
de estos, otros Acubadaos, i de estos ai muchos por esta vereda adelante. En la Costa viven
otros, llamados Quitoles; i enfrente de estos, dentro en la Tierra-firme, los Avavares. Con
estos se juntan los Maliacones, i otros Cutalchiches, i otros, que se llaman Susolas, i otros,
que se llaman Comos; i adelante, en la Costa, estàn los Camoles; i en la misma Costa adelante
otros, à quien nosotros llamamos los de los Higos. Todas estas Gentes tienen Habitaciones,
i Pueblos, i Lenguas diversas.

CAP. XXVII. De como nos mudamos, i fuimos bien rescibidos.

Despues que nos partimos de los que dexamos llorando, fuimonos con los otros à sus Casas, i
de los que en ellas estaban fuimos bien rescebidos, i truxeron sus Hijos para que les tocasemos
las manos, i dabannos mucha Harina de Mezquiquez. Este Mezquiquez es vna Fruta, que quando
està en el Arbol es mui amarga, i es de la manera de Algárrovas, i comese con Tierra, i con
ella està dulce, i bueno de comer. Y quando de noche durmiamos à la puerta del Rancho donde
estabamos, nos velaban à cada vno de nosotros seis Hombres, con gran cuidado, sin que nadie
nos osase entrar dentro, hasta que el Sol era salido. Otro dia partimos de alli, i toda la
Gente del Pueblo fue con nosotros; i como llegamos à otros Indios, fuimos bien rescebidos,
como de los pasados, i ansi nos dieron de lo que tenian, i los Venados que aquel dia havian
muerto; i entre estos vimos vna nueva costumbre, i es, que los que venian à curarse, los que
con nosotros estaban les tomaban el Arco, i las Flechas, i Çapatos, i Cuentas, si las traìan,
i despues de haverlas tomado, nos las traìan delante de nosotros para que los curasemos; i
curados se iban mui contentos, diciendo, que estaban sanos. De otra nueva costumbre. Por todo
este camino teniamos mui gran trabajo, por la mucha Gente que nos seguia; i no podiamos huir
de ella, aunque lo procurabamos, porque era mui grande la priesa que tenian por llegar à tocarnos;
i era tanta la importunidad de ellos sobre esto, que pasaban tres horas que no podiamos acabar
con ellos que nos dexasen. Otro dia nos traxeron toda la Gente del Pueblo, i la maior parte
de ellos sin Tuertos de Nubes, i otros de ellos son Ciegos de ellas mismas, de que estabamos
espantados. Son mui bien dispuestos, i de mui buenos gestos, mas blancos que otros ningunos
de quantos hasta alli haviamos visto. Aqui empeçamos à vèr Sierras, i parescia que venian seguidas
de àcia el Mar del Norte; i asi, por la relacion que los Indios de esto nos dieron, creemos,
que estàn quince leguas de la Mar. De aqui nos partimos con estos Indios àcia estas Sierras
que decimos, i llevaronnos por donde estaban vnos parientes suios, porque ellos no nos querian
llevar sino por do habitaban sus Parientes, i no querian que sus enemigos alcançasen tanto
bien, como les parescia, que era vernos. Y quando fuimos llegados los que con nosotros iban,
saquearon à los otros; i como sabian la costumbre, primero que llegasemos, escondieron algunas
cosas; i despues que nos hovieron rescebido con mucha fiesta, i alegria sacaron lo que havian
escondido, i vinieronnoslo à presentar, i esto era Cuentas, i Almagra, i algunas Taleguillas
de Plata. Dos leguas de alli topamos los Indios que havian ido à buscar la Gente, i dixeron,
que no la hallaban, de lo que los Indios mostraron pesar, i tornaronnos à rogar que nos fuesemos
por la Sierra. Estuvimos alli aquella noche, i al Alva los Indios que nos havian dexado el
dia pasado, dieron en sus Casas; i como los tomaron descuidados, i seguros, tomaronles quanto
tenian, sin que tuviesen lugar donde asconder ninguna cosa, de que ellos lloraron mucho: i
los robadores para consolarles los decian, que eramos Hijos del Sol, i que teniamos poder para
sanar los enfermos, i para matarlos, i otras mentiras, aun maiores que estas, como ellos las
saben mejor hacer quando sienten que les conviene: i dixeronles, que nos llevasen con mucho
acatamiento, i tuviesen cuidado de no enojarnos en ninguna cosa, i que nos diesen todo quanto
tenian, i procurasen de llevarnos donde havia mucha Gente, i que donde llegasemos robasen ellos,
i saqueasen lo que los otros tenian, porque asi era costumbre.

CAP. XXIX. De como se robaban los unos à los otros. Y quando llegamos cerca de las Casas, saliò
toda la Gente à rescebirnos con mucho placer, i fiesta: i entre otras cosas, dos Fisicos de
ellos nos dieron dos Calabaças, i de aqui començamos à llevar Calabaças con nosotros, i añadimos
à nuestra autoridad esta cerimonia, que para con ellos es mui grande. Y los que por alli nos
rescebian, desque nos havian tocado, bolvian corriendo hasta sus Casas, i luego daban buelta
à nosotros, i no cesaban de correr, iendo, i viniendo. Cada vno con la parte que le cabia,
venian à nosotros para que la soplasemos, i santiguasemos, que de otra manera no osaran comer
de ella; i muchas veces traìamos con nosotros tres, ò quatro mil personas. Y era tan grande
nuestro trabajo, que à cada vno haviamos de soplar, i santiguar lo que havian de comer, i beber,
i para otras muchas cosas que querian hacer, nos venian à pedir licencia, de que se puede vèr,
que tanta importunidad rescebiamos. Las Mugeres nos traìan las Tunas, i Arañas, i Gusanos,
i lo que podian haver, porque aunque se muriesen de hambre, ninguna cosa havian de comer, sin
que nosotros la diesemos.

CAP. XXX. De como se mudò la costumbre de rescebirnos. Por toda la Tierra, donde esto se supo,
hovieron tanto miedo de nosotros, que parescia en vernos, que de temor havian de morir. Rogaronnos,
que no estuviesemos enojados, ni quisiesemos que mas de ellos muriesen; i tenian por mui cierto,
que nosotros los matabamos con solamente quererlo: i à la verdad, nosotros rescebiamos tanta
pena de esto, que no podia ser maior; porque allende de vèr los que morian, temiamos, que no
muriesen todos, ò nos dexasen solos de miedo, i todas las otras Gentes de al adelante hiciesen
lo mismo, viendo lo que à estos havia acontecido. E Yo viendo esta crueldad, i enojado de ello
les preguntè, que por què lo hacian? i respondieron, que para castigarla, porque havia llorado
delante de mì. Todos estos temores que ellos tenian, ponian à todos los otros, que nuevamente
venian à conoscernos, à fin que nos diesen todo quanto tenian, porque sabian, que nosotros
no tomabamos nada, i lo haviamos de dàr todo à ellos. Esta fue la mas obediente Gente que hallamos
por esta Tierra, i de mejor condicion; i comunmente son mui dispuestos. Aqui llegaron Castillo,
i Estevanico; i despues de haver hablado con los Indios, à cabo de tres dias vino Castillo
adonde nos havia dexado, i traxo cinco, ò seis de aquellos Indios, i dixo como havia hallado
Casas de Gente, i de asiento, i que aquella Gente comia Frisoles, i Calabaças, i que havia
visto Maìz. Y como estas Gentes, i las que con nosotros venian, eran enemigos, i no se entendian,
partimonos de los primeros, dandoles lo que nos havian dado, i fuimonos con estos, i à seis
leguas de alli, ià que venia la noche, llegamos à sus Casas, donde hicieron muchas Fiestas
con nosotros. Es Tierra mui poblada. Preguntamosles, como no sembraban Maìz? respondieronnos,
que lo hacian por no perder lo que sembrasen; porque dos Años arreo les havian faltado las
Aguas, i havia sido el tiempo tan seco, que à todos les havian perdido los Maìces los Topos;
i que no osarian tornar à sembrar, sin que primero hoviese llovido mucho: i rogabannos que
dixesemos al Cielo que lloviese, i se lo rogasemos, i nosotros se lo prometimos de hacerlo ansi.

CAP. XXXI. De como seguimos el camino del Maìz. A la puesta del Sol, por vnos llanos, i entre
vnas Sierras mui grandes, que alli se hacen, alli hallamos vna Gente, que la tercera parte
del Año no comen sino vnos Polvos de Paja; i por ser aquel tiempo, quando nosotros por alli
caminamos, hovimoslo tambien de comer, hasta que acabadas estas jornadas, hallamos Casas de
asiento adonde havia mucho Maìz allegado, i de ello, i de su Harina nos dieron mucha cantidad,
i de Calabaças, i Frisoles, i Mantas de Algodon, i de todo cargamos à los que alli nos havian
traìdo, i con esto se bolvieron los mas contentos del Mundo. Entre estas Casas havia algunas
de ellas, que eran de Tierra, i las otras todas son de Estera de Cañas; i de aqui pasamos mas
de cien leguas de Tierra, i siempre hallamos Casas de asiento, i mucho mantenimiento de Maìz,
i Frisoles, i dabannos muchos Venados, i muchas Mantas de Algodon, mejores que las de la Nueva-España.
Entre estos vimos las Mugeres mas honestamente tratadas que à ninguna parte de Indias que hoviesemos
visto. Acontecia muchas veces, que de las Mugeres que con nosotros iban, parian algunas, i
luego en nasciendo nos traìan la criatura à que la santiguasemos, i tocasemos. Acompañabannos
siempre, hasta dexarnos entregados à otros; i entre todas estas Gentes se tenia por mui cierto,
que veniamos del Cielo. Entretanto que con estos anduvimos, caminamos todo el dia sin comer
hasta la noche; i comiamos tan poco, que ellos se espantaban de verlo. Nunca nos sintieron
cansancio; i à la verdad nosotros estabamos tan hechos al trabajo, que tampoco lo sentiamos.
Teniamos con ellos mucha autoridad, i gravedad, i para conservar esto les hablabamos pocas
veces. El Negro les hablaba siempre: se informaba de los caminos que queriamos ir, i los Pueblos
que havia, i de las cosas que queriamos saber. Las Mugeres cubren sus verguenças con Yerva,
i Paja. Es Gente mui apocada, i triste. Ai tres maneras de Venados, los de la vna de ellas
son tamaños como Novillos de Castilla: ai Casas de asiento, que llaman Buhios, i tienen Yerva,
i esto es de vnos Arboles, al tamaño de Mançanos, i no es menester mas de coger la Fruta, i
vntar la Flecha con ella; i sino tiene Fruta, quiebran vna Rama, i con la Leche que tienen
hacen lo mesmo. En este Pueblo estuvimos tres dias, i à vna jornada de alli estaba otro, en
el qual nos tomaron tantas Aguas, que porque vn Rio cresciò mucho no lo podimos pasar, i nos
detuvimos alli quince dias. Nosotros dimos muchas gracias à Dios Nuestro Señor, por aquello
que oìmos, porque estabamos desconfiados de saber nuevas de Christianos: i por otra parte nos
vimos en gran confusion, i tristeça, creiendo que aquella Gente no seria sino algunos, que
havian venido por la Mar à descubrir: mas al fin, como tuvimos tan cierta nueva de ellos, dimonos
mas priesa à nuestro camino, i siempre hallabamos mas nueva de Christianos; i nosotros les
deciamos, que les ibamos à buscar, para decirles, que no los matasen, ni tomasen por Esclavos,
ni los sacasen de sus Tierras, ni les hiciesen otro mal ninguno, i de esto ellos holgaban mucho.
Anduvimos mucha Tierra, i toda la hallamos despoblada, porque los Moradores de ella andaban
huiendo por las Sierras, sin osar tener Casas, ni labrar, por miedo de los Christianos. Fue
cosa de que tuvimos mui gran lastima, viendo la Tierra mui fertil, i mui hermosa, i mui llena
de Aguas, i de Rios, i vèr los Lugares despoblados, i quemados, i la Gente tan flaca, i enferma,
huìda, i escondida toda; i como no sembraban, con tanta hambre, se mantenian con corteças de
Arboles, i Raìces. De esta hambre à nosotros alcançaba parte en todo este camino, porque mal
nos podian ellos proveer, estando tan desventurados, que parescia que se querian morir. Como
los viamos tan atemoriçados, sin osar parar en ninguna parte, i que ni querian, ni podian sembrar,
ni labrar la Tierra, antes estaban determinados de dexarse morir, i que esto tenian por mejor,
que esperar ser tratados con tanta crueldad, como hasta alli, i mostraban grandisimo placer
con nosotros, aunque temimos, que llegados à los que tenian la frontera con los Christianos,
i Guerra con ellos, nos havian de maltratar, i hacer que pagasemos, lo que los Christianos
contra ellos hacian. Mas como Dios Nuestro Señor fue servido de traernos hasta ellos, comenençaronnos
à temer, i acatar, como los pasados, i aun algo mas, de que no quedamos poco maravillados:
por donde claramente se vè, que estas Gentes todas, para ser atraìdas à ser Christianos, i
à obediencia de la Imperial Magestad, han de ser llevados con buen tratamiento, i que este
es camino mui cierto, i otro no. Estos nos llevaron à vn Pueblo, que està en vn cuchillo de
vna Sierra, i se ha de subir à èl por grande aspereça: i aqui, hallamos mucha Gente, que estaba
junta, recogidos, por miedo de los Christianos. Desde aqui, que se llama el Rio de Petutàn,
hasta el Rio donde llegò Diego de Guzmàn, puede haver hasta èl, desde donde supimos de Christianos,
ochenta Leguas: i desde alli al Pueblo donde nos tomaron las Aguas, doce Leguas; i desde alli,
hasta la Mar del Sur, havia doce Leguas. Por toda esta Tierra, donde alcançan Sierras, vimos
grandes muestras de Oro, i Alcohol, Hierro, Cobre, i otros Metales. Por donde estàn las Casas
de asiento es caliente, tanto, que por Enero hace gran calor. Desde alli àcia el Mediodia,
de la Tierra que es despoblada, hasta la Mar del Norte, es mui desastrada, i pobre, donde pasamos
grande, i increìble hambre; i los que por aquella Tierra habitan, i andan, es Gente crudelisima,
i de mui mala inclinacion, i costumbres.

Despues que vimos rastro claro de Christianos, i entendimos, que tan cerca estabamos de ellos,
dimos muchas gracias à Dios Nuestro Señor, por querernos sacar de tan triste, i miserable captiverio;
i el placer que de esto sentimos, juzguelo cada vno, quando pensare el tiempo que en aquella
Tierra estuvimos, i los peligros, i trabajos porque pasamos. Aquella noche Yo roguè à vno de
mis Compañeros, que fuese tras los Christianos, que iban por donde nosotros dexabamos la Tierra
asegurada, i havia tres dias de camino. A ellos se les hiço de mal esto, escusandose por el
cansancio, i trabajo: i aunque cada vno de ellos lo pudiera hacer mejor que Yo, por ser mas
recios, i mas moços, mas vista su voluntad, otro dia por la mañana tomè conmigo al Negro, i
once Indios, i por el rastro que hallaba, siguiendo à los Christianos, pasè por tres Lugares,
donde havian dormido: i este dia anduve diez Leguas; i otro dia de mañana alcancè quatro Christianos
de Caballo, que rescibieron gran alteracion de verme tan estrañamente vestido, i en compañia
de Indios. Dimos à los Christianos muchas Mantas de Vaca, i otras cosas que traìamos: vimonos
con los Indios en mucho trabajo, porque se bolviesen à sus Casas, i se asegurasen, i sembrasen
su Maìz. Ellos no querian sino ir con nosotros, hasta dexarnos, como acostumbraban, con otros
Indios; porque si se bolviesen sin hacer esto, temian que se moririan, que para ir con nosotros
no temian à los Christianos, ni à sus Lanças. Tiene muchas Frutas, i mui hermosos Rios, i otras
muchas Aguas mui buenas. Ai muestras grandes, i señales de Minas de Oro, i Plata: la Gente
de ella es mui bien acondicionada: sirven à los Christianos (los que son Amigos) de mui buena
voluntad. Son mui dispuestos mucho mas que los de Mexico; i finalmente, es Tierra, que ninguna
cosa le falta; para ser mui buena. Despedidos los Indios, nos dixeron, que harian lo que mandabamos,
i asentarian sus Pueblos, si los Christianos los dexaban; i Yo asi lo digo, i afirmo por mui
cierto, que si no lo hicieren, serà por culpa de los Christianos. A nosotros nos paresciò esto
mui dificultoso de poner en efecto, porque no traìmos Indio ninguno de los nuestros, ni de
los que nos solian acompañar, i entender en estas cosas. A esto respondieron à la Lengua, que
ellos serian mui buenos Christianos, i servirian à Dios; i preguntados en què adoraban, i sacrificaban,
i à quien pedian el Agua para sus Maìçales, i la salud para ellos? Respondieron, que à vn Hombre
que estaba en el Cielo. Tornamosles à preguntar, como sabian esto? Y respondieron, que sus
Padres, i Abuelos se lo havian dicho, que de muchos tiempos tenian noticia de esto, i sabian,
que el Agua, i todas las buenas cosas las embiaba aquel. Nosotros les diximos, que aquel que
ellos decian, nosotros lo llamabamos Dios, i que ansi lo llamasen ellos, i lo sirviesen, i
adorasen como mandabamos, i ellos se hallarian mui bien de ello. Respondieron, que todo lo
tenian mui bien entendido, i que asi lo harian; i mandamosles, que baxasen de las Sierras,
i viniesen seguros, i en paz, i poblasen toda la Tierra, i hiciesen sus Casas, i que entre
ellas hiciesen vna para Dios, i pusiesen à la entrada vna Cruz, como la que alli teniamos,
i que quando viniesen alli los Christianos, los saliesen à rescebir con las Cruces en las manos,
sin los Arcos, i sin Armas, i los llevasen à sus Casas, i les diesen de comer de lo que tenian,
i por esta manera no les harian mal, antes serian sus Amigos; i ellos dixeron, que ansi lo
harian como nosotros lo mandabamos: i el Capitan les diò Mantas, i los tratò mui bien; i asi
se bolvieron, llevando los dos, que estaban captivos, i havian ido por Mensageros. Esto pasò
en presencia del Escrivano, que alli tenian, i otros muchos Testigos.

CAP. XXXVI. De como hecimos hacer Iglesias en aquella Tierra. Espantados de tal novedad, i
de que los Indios les dixeron, como estaban ià asegurados, mandò que no les hiciesen mal, i
ansi se despidieron. Dios Nuestro Señor por su infinita misericordia quiera, que en los dias
de V. Magestad, i debajo de vuestro Poder, i Señorìo, estas Gentes vengan à ser verdaderamente,
i con entera voluntad sujetas al verdadero Señor que las criò, i redimiò.

CAP. XXXVII. De lo que acontesciò quando me quise venir. Conosciò que eramos Amigos, se hallaron
burlados por averseles escapado aquel Cosario, con aver dicho que eramos Franceses, i de su
compañia, i asi fueron quatro Caravelas tras èl: i llegado à nosotros el Galeon despues de
averles saludado, nos preguntò el Capitan Diego de Silveira, que de donde veniamos, i que Mercaderia
traìamos: i le respondimos, que veniamos de la Nueva-España, i que traìamos Plata, i Oro: i
preguntónos que tanto seria, el Maestro le dixo que traeria trecientos mil Castellanos. Y porque
es asi la verdad, como arriba en esta Relacion digo, lo firmè de mi nombre. Cabeça de Vaca.
Estaba firmado de su nombre, i con el Escudo de sus Armas, la Relacion donde este se sacò.

CAP. XXXVIII. Ella le respondiò, i dijo, que en Castilla, vna Mora de Hornachos se lo havia
dicho, lo qual antes que partiesemos de Castilla, nos lo havia à nosotros dicho, i nos havia
suscedido todo el viage de la misma manera que ella nos havia dicho. El primero, es Alonso
del Castillo Maldonado, natural de Salamanca, hijo del Doctor Castillo, i de Doña Aldonça Maldonado.

