Es steigert sich zugleich die Ausdrucksfähigkeit der Farbe, was in den achtziger Jahren besonders
aufgefallen ist, es steigert sich die Ausdrucksfähigkeit von Linie und Form und es steigert
sich die Tiefenwirkung. Böcklin erzielt die Steigerung zunächst durch die Vereinfachung. Auf
recht vieles, was noch die Gemälde der Schackgalerie bis in alle Einzelheiten so reizvoll macht,
wird jetzt verzichtet. Wo er eine „Geschichte“ darstellen will, ringt er, wie schon aus seinen
Briefen ersichtlich ist, danach, das Psychologische auf den ersten Blick deutlich zu machen.
Hat er früher noch zu raten gegeben, vielleicht absichtlich mit jenen Vorstellungen gerechnet,
die der Beschauer weiterspinnt, so beschränkt er sich jetzt bewußt auf das, was sichtbar vorgestellt,
in einem großdekorativ angelegten Gemälde enthalten sein kann. Die Erzählung wird aber nicht
nur mit dramatischer Deutlichkeit vorgeführt. Böcklin liebt es, sie auf wenige Figuren zu reduzieren.
Das klassische Beispiel ist die Gestalt des „Abenteurers“, die am einsamen Strande wie ein
Reiterstandbild in die blaue Luft ragt und vom kühnsten Wagemut erzählt (Taf. 62).

Er kommt wie etwa die Meister der attischen Grabreliefs zu dem Grundsatze, einen künstlerischen
Gedanken auf wenige Elemente zu reduzieren, diese Elemente, seien es nun menschliche Gestalten,
Felsen oder Bäume, so zu vereinfachen, daß sich die Silhouetten in wenigen ausdrucksvollen
Linien vom Hintergrunde abheben, dafür aber das wenige um so liebevoller durchzuführen und
um so sorgfältiger gegeneinander abzuwägen. Er gratuliert ganz begeistert Hans von Marées 1879
zu den „Lebensaltern“, weil er alles, was nicht zum Zweck führe, beiseite geschoben habe. Wenige
Figuren, wenige im einzelnen fein differenzierte Farbentöne, Farbenkontraste, wenige scharf
ausgesprochene, oft horizontale und vertikale, Linien beherrschen allmählich die Bildfläche
allein und geben schon für den ersten Anblick die Gesamtwirkung. Die Farbe wird im schroffsten
Gegensatz zur Kunst jener Tage, wo das „graue Freilicht“ in Deutschland aufkam, vereinfacht.
Während der Impressionismus starken Kontrasten nicht hold ist und die Tendenz hat, die Zwischenstufen
ins Unendliche zu bereichern, bevorzugt Böcklin die stärksten Gegensätze von Hell und Dunkel,
von leuchtenden, fast ungebrochenen Farben. Die Zwischenstufen werden eher weniger zahlreich.
Die Intervalle werden größer. Dagegen pflegt er dann wieder die einzelnen Töne, die das Bild
bestimmen, sei es das Dunkel einer fast schwarzen Felswand oder wieder das lichte Blau einer
Luft oder das Gelb einer hellen Mauer, durch feinste Nuancierungen zu vergeistigen und lebendig
zu machen.

Steigert er durch das alles den Ausdruck, die Stimmung, so steigert er damit auch wieder die
Tiefenwirkung. Die Gestalten, die durch ihre Silhouetten eine so deutliche Sprache reden, die
feierlichen Akkorde der Farben, die den Beschauer ergreifen und gefangennehmen, dienen zugleich
dazu, den Raum zurückzuschieben, wenn auch Böcklins Farbenperspektiven jetzt ebensowenig wie
seine Tritonen und Najaden der Natur entsprechen. Was früher nebeneinander ausgebreitet war,
ist jetzt hintereinander geschoben. Von den zerfallenen Mauern seiner „Ruinen am Meer“ sieht
man jetzt gegen die Tiefe zu auf die herankommenden Wogen herab, während das Auge bei den Villen
am Meer noch von links an den Zeugnissen verwelkender Pracht vorbei nach rechts zum Meereshorizont
hinübergeführt wird. Die Komposition wird dramatisch, wie die Stimmung tragischer wird.

Die Entwürfe auf Papier, die der Malerei auf der Bildtafel vorausgehen, macht Böcklin statt
mit der Feder oder Kreide jetzt plötzlich und fast ausnahmslos mit Tusch und mit breiten Pinselstrichen,
die die Lichtführung des geplanten Werkes wiedergeben. Zur Ausführung verwendet er aber seit
München nur noch Firnisfarben oder Tempera. Die neuen technischen Verfahren kamen einmal seinem
Bedürfnis nach transparenter Leuchtkraft der Farben entgegen. Aber Tempera ist auch dünnflüssig,
fast wie die Tusche, die er jetzt in den Entwürfen verwendete, und so erlaubte sie auch die
von Böcklin erstrebte Durchführung in alle Einzelheiten. Denn wenn die großen Kontraste von
Hell und Dunkel und von intensiven Farben einmal feststanden, wollte er die einzelnen Töne
fast wie zeichnend bis in alle Eigenarten der Form von Baum und Fels und alle Abstufungen der
Ferne ausarbeiten können. Sein Ideal wäre es gewesen, alle Kraft und Liebe auf ein einziges
Meisterwerk zu verwenden und seine Freude war jetzt statt der Leinwand die glatte, weißgrundierte
Holztafel. Der Händler wußte, daß der Schöpfer der Versuchung nur sehr schwer widerstehen konnte,
eine solche Tafel nicht zum Bilde umzugestalten, wenn sie von kundiger Hand gefügt und gut
grundiert ihm frei ins Haus geliefert wurde und suchte dies zu seinem Vorteil auszunützen.

Die frühesten Werke der Florentiner Zeit unterscheiden sich oft sehr von den farbenfrohen Gemälden
der vorausgegangenen Jahre und fallen auf durch ein, wenn auch eindrucksvolles, so doch tief
gestimmtes Kolorit. Die Schatten sind dunkler geworden, das leuchtende Rot verschwindet fast
ganz, Braunrot, Braun, Gelb und Grün und ein lichtes Blaugrau sind die Farben, die oft den
Eindruck bestimmen. Das Rot wird nur spärlich und fast nur in gebrochenen Tönen verwendet.
Allem Anschein nach sind mehrere Werke außerdem noch wegen eines Malmittels, das Böcklin damals
verwendete und später wieder aufgab, nachgedunkelt. Um 1880 tritt die Vorliebe für ein leuchtendes
Ultramarin auf und auch die feurigen Töne treten etwas mehr und öfter in ihr altes Recht.

In den ersten Monaten des Aufenthaltes hat zunächst das Bild der Schackgalerie „Triton und
Nereide“ eine großartigere Umgestaltung in größerem Formate in dem ähnlichen Gemälde der Nationalgalerie
in Berlin erhalten (Taf. 45 und 46). Das spätere Bild, schon auffallend herb im Kolorit, ist
eine der größten und vollendetsten Schöpfungen des ganzen Lebens geblieben. Deutlicher tritt
das Neue, das sich anbahnt, in einem kleineren Werke, der herrlichen Einzelfigur der „Klio“
hervor (Taf. 49). Im folgenden Jahre wurde ein anderer, schon in München behandelter Vorwurf,
die Klage um den Leichnam Christi, noch einmal aufgenommen und in der figurenreichen „Kreuzabnahme“
ins Größere und Gewaltigere gesteigert (Taf. 51). Jetzt erhält auch ein noch älteres Motiv
die entscheidende Umgestaltung. Die Villen und Burgen auf den Vorgebirgen der ligurischen Felsküste,
dicht an den brandenden Fluten des Meeres, ausgestattet mit allen Herrlichkeiten der südlichen
Vegetation und Kultur, aber einst beständig bedroht von den Barbaren Afrikas, das war einer
der stärksten Eindrücke, die der Romantiker und der Binnenländer in seiner Jugend erhalten
hatte, als er nach dem Süden kam, vielleicht der stärkste seines ganzen Lebens. Diesen Eindruck
hat er in immer neuen Variationen behandelt. Jetzt gibt er der „Villa am Meer“, wie wir sie
bei Schack in zwei Variationen sehen, zunächst in zwei neuen Fassungen (in Stuttgart und Zürich)
eine leichte, aber in charakteristischer Weise veränderte Gestalt, die Villa wird dann in einem
dritten Bilde zur Ruine einer Villa, der Ausblick kommt auf die linke Seite des Bildes und
man sieht den Meereshorizont über der Terrasse zwischen den Säulen des Hauses. An diese Schöpfung
sollten sich dann seit 1880 die bekannteren Ruinen von Burgen am Meer schließen (Taf. 15, 16,
Textabbildungen S. 40, 41 u. 43, Taf. 68).

Es entsteht 1878 das Hauptwerk „Gefilde der Seligen“ (Taf. 53), das einst wegen der scharf
ausgesprochenen Vertikalen (bei den Hälsen der Schwäne) Widerspruch gefunden hat, und im folgenden
Jahre die „Meeresbrandung“ (Taf. 55) und der „Frühlingsabend“ (Taf. 56). Zu dem Bilde der Nationalgalerie
ist die Skizze von 1877, zu den anderen sind Vorstufen erhalten, die ebenfalls kurz vorher
entstanden sein müssen. Auch hier wie bei der Neugestaltung weit zurückliegender Schöpfungen
erweist es sich, daß die bewegteren Silhouetten der ersten Fassungen, auch wenn sie uns natürlicher
erschienen wären, beim Weiterschreiten der Arbeit und beim Ausreifen des Werkes stets vereinfacht
wurden. Die Kontraste werden verstärkt und die ganze Komposition erscheint zum Schlusse straffer
zusammengezogen.

In klassischer Form ist das Neue aber in den „Toteninseln“ ausgesprochen, die dem folgenden
Jahre ihre Entstehung verdanken. Den Gedanken mag Böcklin schon längere Zeit mit sich herumgetragen
haben, ausgelöst wurde die schöpferische Tat durch eine Bestellung. Frau Berna, die spätere
Gräfin Oriola, kam im April des Jahres 1880 auf einer Reise nach Rom in Böcklins Atelier, um
ein Bild zu bestellen. Dieser dachte zuerst an etwas Heiteres, einen Kinderreigen. Frau Berna
wollte aber eine Landschaft, „etwas zum Träumen“.

Böcklin ging dann an den ganz anders gearteten Stoff, offenbar nicht ohne daß dabei die Teilnahme
an dem Schicksale der Bestellerin mitgespielt hätte. Sie hatte, noch sehr jung, nach kurzer
glücklicher Ehe einen jungen Gemahl plötzlich verloren. Im Gemälde ist die Gattin dargestellt,
die den geliebten Mann zur letzten Ruhe führt. Als Frau Berna im Mai von Rom zurückkam, standen
die zwei frühsten Fassungen im Atelier. Die erste hatte Böcklin zurückgestellt und er malte
an der zweiten und bemerkte dabei, hier habe sie etwas zum Träumen, es müsse so still wirken,
daß man erschrecke, wenn man anklopfe. Es fehlte noch der Kahn und etwas Kraft in den Tönen.
Das Gemälde für Frau Berna ist Ende Juni an die Bestellerin abgeschickt worden. Böcklin ging
darauf sofort nach Ischia, und damals fand dann der an fruchtbaren Eindrücken so reiche Ausflug
nach den Ponzainseln statt. Dieser zweite Aufenthalt in Ischia fand aber ein jähes Ende. Bei
der Rückkehr von einer kleinen Fahrt stand der Depeschenbote am Ufer, der die Nachricht von
der tödlichen Krankheit von Böcklins Vater brachte. Als der Künstler wieder nach Florenz zurückgekehrt
war, vollendete er nun auch die erste Fassung, die sich jetzt in Basel befindet. Das Motiv
der Toteninseln stammt, wie der Sohn Carlo Böcklin überzeugend nachgewiesen und Böcklin selbst
gelegentlich gestanden haben soll, von Ischia. In der ersten Fassung ist die Ähnlichkeit mit
der der Stadt Ischia vorgelagerten Felseninsel, die das Kastell Alfonsos V. trägt, auch nicht
zu verkennen; nur sind die gewaltigen Unterbauten des mittelalterlichen Kastells zu Mauern
von wenigen Metern Höhe geworden. Es hat also der Aufenthalt von 1879 mit Marées hier seine
Früchte getragen. Die eigentümliche Beleuchtung, die den beiden ersten Fassungen gemein ist
und von den späteren Wiederholungen scharf absticht, ist dieselbe wie in der „Grablegung“ von
1876. Es ist nach Sonnenuntergang. Der Widerschein des westlichen Himmels erhellt noch die
weißen Mauern und hellen Felsen, während die tieferen Lokaltöne und der Osthimmel hinter der
Insel längst im Dunkel versunken sind--ähnlich wie das beim Alpenglühen der Fall ist. Bei der
„Toteninsel“ ist schon der Vorwurf aus dem neuen Stilgefühl geboren und das gibt der Schöpfung
ihre ungeheure Wucht. Die stark ausgeprägten Vertikalen und Horizontalen wirken durch die Symmetrie
des Aufbaues noch besonders wuchtig. „Das Symmetrische ist entweder langweilig oder feierlich“,
sagte Böcklin einmal dem Verfasser. Es wirkt hier feierlich und ist mächtig unterstützt durch
den Vierklang der Farbentöne, die das Bild beherrschen. Ein neuer Weg ist hier in der Landschaftsmalerei
beschritten. Die Leistungen des 17. und 19. Jahrhunderts bieten kaum Analogien zu den Stimmungen,
die hier angeschlagen, den Wirkungen, die erreicht sind. Die erhabene Feierlichkeit, die diese
Schöpfung auszeichnet, ist selten in der modernen Kunst. Der moderne Mensch genießt sie am
ehesten noch in ägyptischen Tempeln und gotischen Kathedralen und etwa noch in Gartenanlagen
der Barockzeit.

Böcklins Florentiner Stil hätte das Höchste aber wohl erst in großem Maßstabe hergegeben. Es
klingt deshalb wie ein Hohn auf jegliche staatliche Kunstpflege, daß von dem kunstverständigen
Direktor Berg am Breslauer Museum gerade im Jahre 1880 der Versuch gemacht worden ist, den
Meister für eine monumentale Arbeit, die Ausmalung des Treppenhauses, zu gewinnen, und daß
dieser Versuch mißraten ist. Im Frühjahr 1881 arbeitet Böcklin an den Entwürfen für die eine
Wand; er wurde selber warm dabei, hoffte auch auf eine entscheidende Wendung in seinen äußeren
Verhältnissen. Herbst 1882 hatte er, wie es scheint, noch die Absicht, sich den Einwänden der
Landeskunstkommission, die beigezogen werden mußte, zu fügen, dann aber ließ er jede Anfrage
in dieser Sache unbeantwortet. Er fürchtete offenbar, daß seine künstlerische Phantasie unter
neuen Einwänden und Konzessionen schließlich erlahmen und daß ihm ein weiterer Briefwechsel
die Stimmung auch zu anderer Arbeit rauben werde. Er zog das Staffeleibild von nun an für immer
vor, nicht weil es ihm besser lag, sondern weil die Kritik hier in der Regel erst nach der
Vollendung einsetzte.

Nachdem eine Lösung wie die der „Toteninsel“ gefunden war, gingen in rascher Folge vier Jahre
lang wenigstens von Staffeleibildern eine ganze Reihe, großer wie kleiner, mit den auffallenden
Merkmalen dieser klassischen Zeit aus der Werkstatt hervor. Im Herbst 1880 entstanden, angeregt
durch die Argonautenfahrt des Sommers, noch die erste „Ruine am Meer“ (die Vorstufe von Taf.
68) und die „Tritonenfamilie“ (Taf. 57). Wie öfters bei Böcklin, löste dann auch die „Toteninsel“
ein Bild aus, das in der allgemeinen Anlage verwandt, dessen Stimmung aber im vollen Gegensatz
zu diesem Werke steht. Es ist das der „Sommertag“, das Bild des hellsten Tageslichtes und der
wärmsten Sonnenglut, August 1881 entstanden (Taf. 61). Ein Seitenstück zur „Toteninsel“ ganz
anderer Art bildet der „Heilige Hain“, dessen erste Fassung (Tafel 65) im Frühjahr 1882 vollendet
wurde. Hier ist noch einmal mit symmetrischer Komposition eine ähnlich feierliche Wirkung erzielt.
Gleichzeitig schuf er für den Kamin eines Festsaales in einem Breslauer Privathause das monumentale
Zweifigurenbild „Dichtung und Malerei“ (Taf. 67). In mehreren Gemälden desselben Jahres stellt
er eine einzelne monumental aufgefaßte Figur vor blaue Luft mit tiefem Horizont, so im „Abenteurer“
(Taf. 62) und in den hier nicht abgebildeten Werken „Drama“ und „Musa semne“; 1883 wurde das
„Spiel der Wellen“ und „Odysseus und Kalypso“ vollendet (Taf. 70 u. 72) und der „Frühlingstag“
(Taf. 71) geschaffen, neben „Toteninsel“ und „Heiligem Hain“ die markanteste Landschaft dieser
Stilepoche. Es reizte ihn aber nicht bloß das Einfache und Große, sondern gelegentlich auch
das Gigantische. Dem verdanken wir wohl den „Prometheus“, den man zwischen den Wolken über
das ganze Kaukasusgebirge ausgestreckt liegen sieht. (Erste Fassung von 1882, Tafel 69.) Ein
Bildgedanke, der für diese Zeit charakteristisch ist und dreimal in rascher Folge eine immer
schlagendere Gestalt erhält, ist endlich das Heiligtum eines Gottes am Meeresstrand. Die reifste
Lösung ist Frühjahr 1884 entstanden und als „Heiligtum des Herakles, zweite Fassung“, auf Tafel
73 abgebildet. Das früheste Bild der Reihe geht unter anderem Namen und muß um 1878 entstanden
sein.

Mit dem Frühjahr 1884 scheint aber das Interesse für die Probleme, die ihn all diese Jahre
in Atem gehalten haben, erschöpft. Es folgen noch einige Wiederholungen größerer Hauptwerke
dieser Zeit, aber es wendet sich der Meister noch in Florenz entschieden anderen, meist liebenswürdigeren
Stoffen zu. Solche Bilder sind zwar auch bisher neben den gewaltigeren einhergegangen, so die
„Flora, Blumen weckend“, die „Flora, Blumen streuend“ und die drei Gemälde, die unter dem Namen
der Hochzeitsreise bekannt sind (Taf. 48 u. 52, 50 u. 54), aber jetzt wird alles weicher, das
Kolorit zarter und eine Reihe wesentlich anders gestimmter Gemälde wie der „Eremit“ (Taf. 75),
„Gottvater zeigt dem Adam das Paradies“ und andere, die erst später vollendet wurden, standen
in den letzten Florentiner Monaten im Atelier.

Die Werke der Florentiner Zeit haben im Norden einen solch leidenschaftlichen Widerspruch gefunden,
wie die keiner andern Epoche seines Lebens. Der Menge der Gebildeten waren sie zu wenig akademisch,
im Grunde wohl zu wenig philiströs; Werke wie die „Gefilde der Seligen“ oder schon „Triton
und Nereide“ waren nicht mißzuverstehen, da begriff jeder, daß der Urheber anders dachte, da
fühlte jeder den allem Philiströsen feindlichen Grundzug einer fremden Lebensauffassung heraus.
Es haben sich aber auch Männer von Böcklin abgewandt, die seine früheren Schöpfungen begeistert
aufgenommen hatten und denen nur das Letzte und Reifste allzustark war und es wurden selbst
solche Bilder damals als gesucht empfunden, in denen man seine stärksten Taten anerkennen muß.

Daneben entstand ihm noch ein ernster zu nehmender Feind in einer neuen von Frankreich eindringenden,
in sich geschlossenen Kunstrichtung. Im Jahre 1879 haben die französischen Pleinairisten den
durchschlagenden Erfolg bei der heranwachsenden Künstlerschaft errungen und der Anfang der
achtziger Jahre, als Böcklin den „Odysseus“, den „Abenteurer“ und den „Prometheus“ schuf, war
die Zeit des grauen Freilichts. Bewundernd stand man vor den Sonnenflecken in Liebermanns Garten
des Altmännerhauses, während Böcklin, der in seinem „Pan im Schilf“ einst Ähnliches geleistet
hatte, den Impressionismus als einen überwundenen Standpunkt ansah und erkannte, daß er seine
letzten Ziele nur auf anderem Wege erreichen konnte.

Aber der Bruch mit der akademischen Malerei, der sich in den achtziger Jahren vollzog, hatte
doch das Gute, daß einer jeden Kraft, die auf sich selber stand und ihre eigenen Wege ging,
größere Achtung als vordem gezollt wurde; das Gefühl für Persönlichkeiten nahm auch im weiteren
Publikum überhand; auf Feuerbachs Grab wurden Kränze gelegt, Thoma und Marées wurden entdeckt
und langsam aber stetig drang in den Jahren von 1878--1892 etwa auch Böcklins Richtung durch.
Ein Kreis von jüngeren Künstlern, die im Impressionismus aufgewachsen waren wie Max Klinger,
sah in ihm den Bahnbrecher einer besseren Zeit.

ZÜRICH 1885-1892, FLORENZ 1892-1901

Im Jahre 1885 ist Böcklin nach Zürich übergesiedelt und hat bis kurz nach seinem Schlaganfall
dort eine ständige Wohnung gehabt. Ein Atelier hat er sich auf der Höhe von Hirslanden nach
eigenem Bedürfnis selbst bauen lassen. Es ist ein einfacher Riegelbau, der etwa so aussieht
wie ein Güterschuppen und im Volksmunde „Komediwagen“ hieß; über das unförmliche Äußere soll
der Meister selbst erschrocken sein. Dagegen wirkten die großen leeren Räume des Innern mit
ihrer dunkeln Bespannung und ihrer vortrefflichen Lichtverteilung stimmungsvoll, fast feierlich;
und die farbenprächtigen Bilder erstrahlten da in einem Glanze wie in keinem Privatraum und
keiner Sammlung. Der Zugang war an der Sonnenstraße, der heutigen Freienstraße. Eine neue Straße,
die vom Meister ihren Namen erhalten hat, berührt heute eine hintere Ecke des Baues.

In Zürich fand sich Böcklin mit Gottfried Keller. Es war vielleicht das schönste Erlebnis der
letzten Jahrzehnte. Schon die Wahl des neuen Wohnortes soll durch den Gedanken an den Dichter
beeinflußt worden sein.

Es fanden sich viele Berührungspunkte in Weltanschauung, Charakter und Neigungen. Böcklin,
der längere Stellen aus Kellers Prosa auswendig kannte, schätzte an diesem besonders die Anschaulichkeit
der Darstellung und die Feinheit und Schärfe der Beobachtung. Er hat sich des alternden Dichters
mit rührender Sorgfalt angenommen, er fuhr mit ihm aus und geleitete ihn sorgsam nach Hause.
Zwei Jahre nach der Begegnung entstand zu Böcklins sechzigstem Geburtstage jenes herrliche
Gedicht von Keller. Wieder zwei Jahre später, 1889, schuf Böcklin die Keller-Medaille zu des
Dichters siebzigstem Geburtstag. Der Dichter, der sonst durch ungeschicktes Lob aufs äußerste
gereizt werden konnte, hat seiner Freude über diese Denkmünze in der nun bald folgenden letzten
Krankheit oft in gradezu kindlicher Weise Ausdruck gegeben.

An Gottfried Keller erinnert nunmehr manches in Böcklins Werken, namentlich der liebenswürdige
Humor, mit dem Gestalten der Sage oder Legende mitten in eine Umgebung hingestellt werden,
die der Wirklichkeit entnommen ist.

Von Gemälden ist gleich nach der Übersiedlung das „Selbstbildnis mit dem Weinglase“ (Taf. 77)
entstanden. Es folgten ferner gleich anfangs die Umgestaltungen zweier Bilder, die in München
geschaffen waren: der „Tanz um die Bacchussäule“ und der „Überfall von Seeräubern“ (erste,
in München entstandene Fassungen auf Taf. 35 und 36). Die „Ruine am Meer“ wird nun zur „Burgruine“
(Taf. 78) im Norden. Dann aber begann der Genius loci zu wirken und es entstanden Bilder, zu
denen ihn neue Erlebnisse und die neue Umgebung befruchtet hatten. Charakteristisch sind für
diese Zeit die Schöpfungen, deren Vorwürfe zum Teil an Ludwig Richter oder Schwind erinnern.
„Sieh, es lacht die Au“ (Taf. 84), vor allem die „Heimkehr des Landsknechts“ (Taf. 83), dann
der „Gang zum Bacchustempel“ (Taf. 89), die „Alten in der Gartenlaube“ (Taf. 90), die „Mariensage“
(Taf. 91). Und die Bilder des tollsten Humors: „Spiel der Najaden“ (Taf. 80), „Susanna“, „Kentaur
in der Dorfschmiede“ (Taf. 86).

Die Farbenpracht dieser Schöpfungen ist aufs höchste gesteigert, namentlich ist das leuchtende
Rot nun eine stets wieder dominierende Note. Die Worte Kellers: „Schauen wir der Iris Bogen,
wenn der hellste Himmel blaut“, passen auf keine Epoche Böcklins so gut wie auf die Zürcher
Zeit. Der Meister liebte die Farben des Zürcher Sees und der neue Wohnort war sicher von Einfluß
auf sein Kolorit. Es sind auch die Motive einiger gefeierter Bilder in der Umgebung seines
Wohnsitzes festgestellt worden. Um alles zu erreichen, was im Bilde zu sagen ist, versucht
er es jetzt auch mit mehrteiligen Gemälden, wo der Gegensatz des einen Bildes die Wirkung des
andern steigern sollte; so entstanden die „Mariensage“, der „Hl. Antonius, den Fischen predigend“
(Taf. 92), die „Venus Genitrix“ (Taf. 94), die zwar erst später signiert, aber schon 1892 fast
vollendet gewesen ist.

Als Stütze bei der Erschaffung seiner umfangreichen Tafelgemälde dienten in dieser Zeit öfters
Entwürfe in Bleistift, Kohle oder Kreide in kleinstem Format. Böcklin malte jetzt mit Vorliebe
auf Holz und entwarf die Komposition auch etwa gleich mit gewöhnlicher Kreide auf den Malgrund.
Wenn umfangreiche Änderungen nötig wurden, ließ er einen Teil der Tafel wieder abhobeln.

