»Ich durfte mir keinen Zweck setzen, so wie ich mich nicht binden durfte,« sagte der Unbekannte;
»im Zweck liegt schon das Übel; der Zweck hat die Welt so ins Fieber gebracht. Nein, ich durfte
mich niemals binden, sonst hätte ich den Zusammenhang verloren. Ich mußte immer wieder Abschied
nehmen, immer wieder brechen, sonst hätte ich mich versäumt und die wichtige Stunde. Die wichtige
Stunde ist die nach der Überwindung und dem Entschluß. Da ist die Kraft ohne Maß und Grenzen.«

Die Stimme blieb gleich nüchtern, gleich karg, gleich unbetont; gleich höflich die Haltung,
sparsam die Gebärde. Oft spielte ein Lächeln um die Lippen, die ungealtert waren, indes sich
andere Teile des Gesichts eigentümlich verwittert zeigten, besonders die Stirn und die Schläfengruben;
auch das Haar war an manchen Stellen silbrig angegraut. Das scheue Lächeln schien die Versicherung
zu enthalten, daß die Distanz nicht überschritten werden würde, die der Andere vorschrieb.
Der unerhobene Ton aber, die zarte, rücksichtsvolle Bemühung um das äußerlich Konventionelle
und Gestattete verlieh den Worten eine vollkommene Durchsichtigkeit, und Gestalt um Gestalt,
Vorgang um Vorgang entfalteten sich so rein, als lägen Schall und Stimme nicht mehr vermittelnd
dazwischen.

»Ich liebe die Dinge,« sagte die höfliche Stimme; »ich liebe sie manchmal bis zur Unvergeßbarkeit;
sie sind oft wie Laternen über dem Schicksal des einzelnen Menschen aufgehängt. Ich weiß nicht,
ob das eine Schwäche von mir ist, aber ich kann mich dem nicht entziehen. Ich bin mit einem
Mann gegangen, in einer kleinen Stadt, und es war Abend. Er hatte Furcht, allein zu gehen,
weil die Frau während seiner langen Abwesenheit wieder geheiratet hatte und ihn für tot hielt.
Er hatte Furcht, wollte aber zu seinen Kindern, und ich bin mit ihm gegangen. Das Haus lag
in einer Gasse gegen den Fluß und hatte ein schiefes Dach. Rechter Hand im Flur war ein Backofen,
davor kniete eine Magd, von schwacher Glut beschienen, und schob mit einer Stange die fertigen
Brote von den heißen Ziegeln. An der Treppe oben stand das Weib des Mannes; sie ahnte noch
nichts und trällerte ein Lied. Zu ihren Füßen spielten zwei Kätzchen. Draußen war es feucht,
das Pflaster glänzte, man hörte den Fluß rauschen, und bisweilen ging ein Mensch an dem offenen
Tor vorüber, gebückt und eilig. Der Mann neben mir zog in seiner Gemütserregung ein blaues,
zerrissenes, wie ein Schachbrett mit Quadraten bedecktes Tuch aus der Manteltasche und trocknete
sich die Stirn damit. Das Tuch war mir in dem Augenblick etwas unbeschreiblich Teures; es läßt
sich wirklich nicht erklären, warum, aber alles war in ihm drin, der ganze Mensch.«

Er senkte ein paar Sekunden lang den Kopf und fuhr fort: »So ist es mit Schachteln, die bei
armen Dienstboten in der Kommode liegen und mit Erinnerungszeichen gefüllt sind; und mit geborstenen
Steintreppen an den Toren; und mit Photographien an den Wänden; mit einer Kerze, die nachts
irgendwo an einem Fenster brennt, und mit dem Brett, das der Tischler in der Werkstatt hobelt.
Mit den Fußspuren im Weg ist es so und mit den Brücken über die Flüsse, aber besonders mit
allem, was durch Menschenhände geht und auf Menschen Einfluß hat. Ich habe den Ring am Finger
einer gestorbenen Frau gesehen; von wie vielem der wußte! Auf einer Straße, durch die ich ging,
lag ein zerrissener Vorhang, den man aus einem ausgeraubten Haus geworfen hatte; wieviel Leben
daran klebte! An die Dinge geben sich ja die Menschen hin, sie sperren ihre Seelen in sie hinein;
sie sind ihr Besitz; und wenn nicht Besitz, dann das Ziel ihrer Sehnsucht. In einer andern
Stadt fand ich in einer kalten Winternacht einen acht- oder neunjährigen Knaben halberfroren
auf einer Bank.