Immer ein bißchen hochmütig sieht Frau Tobler aus, aber wie gut steht zu den Linien ihres Gesichtes
und Körpers diese beständige, zarte Spur von Hochmut. So etwas will man von ihrer Figur gar
nicht wegwünschen, denn es gehört ganz einfach dazu, wie der tönende, unaussprechliche Zauber
zu einem Volkslied. Dieses Lied klingt fein und in den allerhöchsten Tönen, Frau Wirsich verstand
und empfand es gar wohl. Wie kläglich das eine Lied ertönte und wie voll das andere. Herr Tobler
schenkte Rotwein ein. Er wollte auch Wirsich einschenken, aber die Mutter verdeckte rasch das
Glas ihres Sohnes mit der alten, verknöcherten Hand.

»Ah bah, warum denn jetzt nicht? Er muß doch auch etwas trinken,« rief Tobler.

Da stürzten plötzlich Tränen in die Augen der alten Frau. Alle sahen es und erbebten. Wirsich
wollte seiner Mutter irgend etwas zuflüstern, aber eine steife, steinerne Macht, deren er sich
nicht zu erwehren vermochte, lähmte ihm den Gebrauch der Zunge. Er saß da wie ein Stockfisch
und schaute auf sein eigenes, zaghaftes Essen hinab. Frau Wirsich hatte die Hand zurückgenommen,
gleichsam erklärend, es sei ihr nun gezwungenermaßen ganz gleichgültig, ob jetzt ihr Sohn trinke
oder nicht. Ihre Bewegung sagte: Ja, schenkt ihm nur ein. Es ist ja doch alles verloren! Wirsich
nippte ein wenig an dem Glas, er schien eine unwiderstehliche Scheu zu haben vor dem Genuß
des Dinges, das ihn von einer in der Tat für ihn gemütlichen Weltposition herabgestürzt hatte.

O Frau Wirsich, deine verweinten Augen trüben ja ganz deine paar angenommenen, glänzenden Weltmanieren.
Wie hattest du dir vorgenommen, dich fein zu bewegen, und wie hat dich nun dein Gram überwältigt.
Deine alten Hände, die wie Stirnen durchfurcht sind, zittern recht sehr. Was spricht dein Mund?
Nichts? Ei, Mutter Wirsich, man muß sprechen in guter Gesellschaft. Sieh, sieh, wie dich eine
gewisse andere Dame anschaut.

Frau Tobler schaute Frau Wirsich mit besorgten, aber kalten Augen leicht von der Seite her
an, indem sie zugleich die Locken ihres jüngsten Kindes, das neben ihr saß, streichelte. Eine
wirklich wohlhabende Frau! Von der einen Seite strahlte die kindliche Zärtlichkeit und Zutulichkeit
zu ihr hinauf, und die andere Seite erfüllte das Weh einer menschlichen Schwester. Beides,
sowohl das Liebliche wie das Traurige, schmeichelte der Frau. Sie sagte leise etwas Tröstliches
zu Frau Wirsich, worüber diese nur abwehrend aber demutvoll den Kopf schüttelte. Man hatte
jetzt gespeist. Herr Tobler reichte sein Zigarrenetui herum, die Herren rauchten. Diese Sonne,
diese wundervolle Berg- und See- und Wiesenumgebung. Und dann diese schmale, vorsichtübende
Unterhaltung von diesem Häuflein Menschen. Ja, man muß schonen, andere sind auch Menschen!
Der Gesichtsausdruck der Herrin des Hauses sagte das lebhaft. Aber gerade dieses stumme Zuverstehengeben,
daß man schonen wolle, war schonungslos. Es war vernichtend.

Die beiden Frauen sprachen dann über die Kinder Tobler; sie schienen beide erfreut zu sein,
einen, jeglichen Ton der Verletzung entfernenden, Gesprächsstoff gefunden zu haben. Auch fand
sich das ganz von selber. Man vergaß sich eben ein bißchen. Von Zeit zu Zeit ruhte das Auge
der alten Frau auf Josephs Gestalt, Gesicht und Benehmen, wie um die Vorzüge und Schwächen
desselben herauszustudieren und sie in Gedanken mit der Sohnes-Erscheinung zu vergleichen.
Die Knaben sprangen bald von ihren Plätzen weg und spielten im Garten, die Mädchen folgten
ihnen, so daß die erwachsenen Herrschaften allein am Tisch sitzen blieben. Inzwischen kam die
Magd mit einem hölzernen Tablett in der Hand, um den Tisch abzuräumen. Man erhob sich. Tobler
trug Joseph auf, »die Glaskugel hinaus zu tragen«, letzterer schickte sich an, den Befehl auszuführen.
Die Glaskugel war der Stolz der ganzen Villa Tobler.

Sie hing an kleinen Ketten und Angeln in einem zierlichen, eisernen Gestell, und war verschiedenfarbig,
so daß sich die umliegenden Weltbilder in runder, gleichsam aufeinandergetürmter Perspektive
grün, blau, braun, gelb und rot darin abspiegelten. Sie war ungefähr so groß wie ein überlebensgroßer
Menschenkopf, aber zusammen mit dem Fußgestell wog sie sicherlich ihre achtzig oder neunzig
Pfund und war schwer zu tragen. Bei Regenwetter durfte sie nie draußen im Freien stehen bleiben.
Man trug sie immer hinaus und hinein, hinein und hinaus. Wurde sie einmal naß, so schimpfte
Herr Tobler sehr heftig. Die nasse Kugel tat ihm direkt weh, wie es denn Menschen gibt, die
mit gewissen, toten Besitztümern wie mit etwas durchaus Lebendigem umgehen und umgegangen wissen
wollen. Joseph sprang daher sehr rasch nach der schönen, farbigen Glaskugel, weil er die Vorliebe
Toblers zu derselben bereits Gelegenheit gehabt hatte kennen zu lernen.

Nachdem er den Wunsch und die Schönwetterlaune und -Freude seines Meisters erfüllt hatte, entwischte
er flink den Augen der Übrigen, trieb sich die Treppen empor und verschwand in sein Turmgemach.
Wie ruhig und still es hier oben war. Hier fühlte er sich befreit, von was, das wußte er eigentlich
gar nicht einmal. Aber es genügte, dieses Gefühl zu haben; die wahre Ursache sei, dachte er,
ja sicherlich irgendwie und wo versteckt da, aber was bekümmerten ihn jetzt Ursachen. Etwas
Goldenes schien um ihn herum zu schweben. Er besah sich einen Moment lang im Spiegel: O er
sah noch ganz jung aus, gar nicht so wie Wirsich. Er mußte unwillkürlich lachen. Es trieb ihn,
die Photographie seiner verstorbenen Mutter zur Hand zu nehmen. Sie stand da so auf dem Tische.
Warum sie also nicht nehmen und betrachten? Er schaute sie ziemlich lange, wie ihn deuchte,
an, und legte sie dann wieder an ihren Platz zurück. Dann zog er ein anderes, jüngeres Bild
aus der Tasche seines Rockes, es war das Porträt einer Tanzschülerin, eines Mädchens, das er
»in der Großstadt« kennen gelernt hatte. Diese ganze, ferne, menschenerfüllte Großstadt. Dieses
belebte, hohe Bild, wie entschwunden schien es ihm, wie lang schon entschwunden. Er mußte in
diesen Gedanken hinein wieder unwillkürlich lachen. Er machte gewichtige Schritte im Zimmer
auf und ab, rauchend natürlich. Ob es denn eigentlich durchaus immer nötig sei, so einen Stengel
im Mund zu tragen? Wie herrlich die frische Berg- und Seeluft durch seine erhöhten vier Wände
strich. Und hier hatte Wirsich gehaust? Der Mann mit dem Leidensantlitz? Joseph bog seinen
atmenden Kopf zum Fenster hinaus, an die sonntägliche und mittägliche Welt-Freiheit. Und ich
habe fünf Mark Taschengeld, und kann den Kopf zu solch einem fürstlich gebauten und gelegenen
Fenster hinausstrecken? --

Unten im Bureau ging es indessen mehr gedämpft als fürstlich zu. Der Ton, in dem Herr Tobler
und sein ehemaliger Angestellter, Herr Wirsich, sich dort unterhielten, war ein sehr, sehr
gedämpfter, ja, beinahe ein dumpfer.

»Das müssen Sie selbst zugeben,« sagte Tobler, »daß von einer Wiederaufnahme unserer früheren,
gegenseitigen Beziehungen vorläufig die Rede nicht mehr sein kann. Den Bruch haben Sie herbeigeführt,
nicht ich, ich würde Sie gerne behalten haben. Nichts veranlaßt mich, den Marti wegzuschicken,
er macht seine Sache auch ganz ordentlich. Es tut mir leid, Wirsich, glauben Sie mir das nur,
aber Sie sind selbst schuld. Es hat Ihnen niemand befohlen, mich, Ihren Brotherrn, wie einen
dummen Jungen zu behandeln. Machen Sie nun alles Weitere mit sich selber ab. Was ich anstandshalber
tun kann, Ihnen zu einem anderweitigen Posten zu verhelfen, will ich gern tun. Hier ist noch
eine Zigarre. Da. Nehmen Sie.«

Ob sich denn wirklich jetzt nichts mehr ändern ließe?

»Nein, nein, jetzt nicht mehr. Entsinnen Sie sich übrigens nur, was Sie mir in jener saubern
Nacht zugebrüllt haben, und Sie werden begreifen, daß es zwischen uns keine Anknüpfungen mehr
geben kann.«

»Aber Herr Tobler, das war doch alles die Trunkenheit, nicht ich selber.«

»Ach was Trunkenheit und nicht Sie selber! Das ist es ja gerade. Ich habe zu fünf oder sechs
oder mehr Malen gedacht: Das ist nicht er selber! Freilich sind Sie das alles selber gewesen.
Der Mensch besteht nicht aus zweierlei Dingen, sonst wäre wahrhaftig das ganze Erdenleben eine
zu bequemliche Sache. Wenn da jeder kommen könnte mit: 'das bin nicht ich selber gewesen',
wenn er einen Bock geschossen hat, was würden dann noch Ordnung und Unordnung zu bedeuten haben?
Nein, nein, man sei in Gottesnamen der, der man ist. Ich habe Sie auf zweierlei Art kennen
gelernt. Glauben Sie, die Welt sei verpflichtet, Sie als ein Kind, als ein Schoßhündchen zu
betrachten? Sie sind ein erwachsener Mann, und man verlangt von Ihnen, daß Sie wissen, was
man zu tun hat. Mit verborgenen Leidenschaften, oder wie die Dinger heißen mögen, von denen
die Philosophen reden, sehe ich mich nicht zu rechnen genötigt. Ich bin Geschäftsmann und Familienvater
und muß mich verpflichtet fühlen, der Torheit und dem Unanstand den Eingang in mein Haus zu
verbieten. Sie waren so weit immer fleißig, warum sind Sie mir mit Unflätigkeiten gekommen?
Sie würden mich ja auslachen. Einfach auslachen würden Sie mich, und hätten auch ein Recht
dazu, wenn ich dumm genug wäre, Sie wieder anzunehmen. Ich habe Ihnen meine Meinung jetzt gesagt,
lassen Sie uns Schluß machen.«

»Es ist also aus zwischen uns?«

»Vorläufig, ja!«

Mit diesem Wort trat Tobler zur Bureautüre hinaus, ging in den Garten, wo er seiner Frau einen
bedeutenden Blick zuwarf, und stellte sich dann neben seiner geliebten Glaskugel auf. Die Zigarre
zwischen den Zähnen schaute er abwärts sein Besitztum behaglich an und ergab auf diese Weise
unbewußt das vollendete Bild herrschaftlicher Mittagsruhe.

Zu Wirsich, der noch immer im Bureau unbeweglich festwurzelte, da, wo er zufällig stehen geblieben
war, kam unversehens Joseph hinein. Beide maßen sich einen Moment mit den offenen Augen. Danach
aber hielten sie es für am passendsten, sich über die Fortentwicklung der Toblerschen technischen
Unternehmungen zu unterhalten, welches Gespräch aber sehr rasch in ein unausstehliches Stocken
und Brechen geriet, bis es vollständig abbrach. Wirsich bemühte sich, den oberhalb über den
Tatsachen Stehenden zu spielen und erteilte seinem Nachfolger allerhand Ratschläge und praktische
Winke, die jedoch nicht besonders lebhaft anschlugen.

Und nun nach dem Nachmittagskaffee. Es hieß jetzt für die beiden Besucher, sich zu entschließen
und Abschied zu nehmen. Da gab man sich denn die Hände, und nachher sah man, insofern man oben
auf dem Hügel zurückblieb, zwei unsicher gehende und auftretende Personen längs des brillanten,
auf je einen Meter Abstand mit je einem vergoldeten Stern gezierten Gartengitters der Landstraße
zusteuern. Ein wehmütiger Anblick war das. Frau Tobler seufzte wieder einmal. Gleich darauf
aber brach sie über irgend etwas in ein Gelächter aus, und da war es deutlich zu hören, wie
der Seufzer und das Gelächter ein und dieselbe Klangfarbe, ein und denselben Ton hatten.

Joseph stand etwas abseits und dachte: »Da gehen sie, der Mann und die alte Frau. Man sieht
sie schon nicht mehr, und hier oben sind sie bereits halb vergessen. Wie rasch vergißt man
das Benehmen und Gebärden und Tun der Menschen. Da laufen sie nun, was sie können, die staubige
Landstraße entlang, um zur rechten Zeit auf dem Bahnhof zu sein oder an der Schiffshaltestelle.
Sie werden beide auf dem langen Weg, zehn Minuten zu gehen ist lang für zwei Geschlagene und
Sorgenvolle, kaum ein Wort reden, und doch werden sie reden, eine sehr verständnisvolle Sprache,
eine stumme, eine nur zu wohlverständliche. Das Leid hat seine ganz eigene Manier zu reden.
Und nun lösen sie die Billetts, oder sie haben sie vielleicht schon, es gibt ja bekanntlich
Retourbilletts, und der Zug braust heran, und die Armut und die Ungewißheit steigen zusammen
in den Eisenbahnwagen. Die Armut ist eine alte Frau mit verknöcherten, begehrlichen Händen.
Sie hat heute versucht, bei Tisch Unterhaltung zu machen, wie eine Dame, aber es ist ihr nicht
recht gelungen. Nun fährt sie dahin, an der Seite der Ungewißheit, in welcher sie, wenn sie
recht genau schaut, ihren eigenen Sohn erkennen muß. Und der Wagen ist voller vergnüglicher
Leute, voller Sonntagsausflügler, die singen, johlen, plaudern und lachen. Ein junger Bursch
hält sein Mädchen im Arm, um sie ein ums andere Mal auf den üppigen Mund zu küssen. Wie furchtbar
weh kann die fremde Freude einer unmutigen Seele tun! Aber die arme, alte Frau fühlt sich an
Hals und Herz geschnitten. Sie möchte vielleicht jetzt laut um Hülfe schreien. Weiter geht
es. O, dieses ewige Gerassel der Räder. Die Frau nimmt ihr rötliches Taschentuch aus der Rocktasche,
um die gar zu dummen und auffälligen Tränen zu verbergen, die stürmisch aus ihren alten Augen
fließen. Wer so alt ist, wie diese Frau, nein, der sollte nicht mehr weinen müssen. Aber was
kümmern sich die Dinge dieser sonderbaren Erde um die Gebote der edlen Schicklichkeit? Die
Hämmer fallen ganz blind drauflos, manchmal auf ein arm' Kind, manchmal, merke dir das, Frau,
auf eine Greisin. Und jetzt sind Mutter und Sohn an Ort und Stelle und werden aussteigen. Wie
wird es jetzt bei ihnen zu Hause aussehen?«

Er wurde aus seinen Gedanken durch Toblers wohltönende Stimme aufgeweckt. Was er da so allein
mache? Er solle kommen und ihm helfen, den Rest Rotwein noch auszutrinken. Ein wenig später
sagte der Hausherr zu ihm:

»Ja, ja. Der Wirsich ist nun endgültig verabschiedet. Ich hoffe, daß ein gewisser Anderer besser
zu schätzen weiß, was einer hat, wenn er hier oben leben darf. Ich brauche wohl nicht zu sagen,
wen ich unter diesem 'gewissen Andern' verstehe. Sie lachen. Ja, lachen Sie meinetwegen. Das
aber sage ich Ihnen im voraus, wenn Sie irgendwelche Gelüste haben, ich meine, so Sonntags,
was ja auch keinem jungen gesunden Menschen zu verargen ist, so machen Sie, daß Sie in die
Stadt kommen, dort ist gesorgt für so was, mehr wie genug. In meinem Hause, haben Sie verstanden,
dulde ich nichts Derartiges. Der Wirsich hat sich gerade dadurch hier ein für allemal unmöglich
gemacht. Hier muß Anstand herrschen.«

Dann wurde über Geschäftliches gesprochen.

Vor allen Dingen, meinte Herr Tobler, müsse jetzt Geld flüssig gemacht werden, das sei die
Hauptsache. Es komme darauf an, einen Kapitalisten für die technischen Erfindungen zu gewinnen,
womöglich einen Fabrikherrn, damit mit der Massenanfertigung der patentierten Artikel gleich
begonnen werden könne. Immerhin, wer nur Geld ins Haus bringe, der sei ihm willkommen. Seinetwegen
möge es ein Schneidermeister sein, zu verstehen von der ganzen Sache brauche solch ein Geldgeber
gar nichts, dazu sei er da, er, Tobler.

»Setzen Sie folgendes Inserat auf.«

Joseph zog einen Bleistift und ein Notizbuch aus der Tasche. Es wurde ihm folgendes diktiert:

                         Für Kapitalisten!

    Ingenieur sucht Anschluß an Kapitalisten zwecks Finanzierung
    seiner Patente. Gewinnbringendes, absolut risikofreies
    Unternehmen. Offerten unter ...

»Und dann können Sie morgen früh, wenn Sie ins Dorf gehen, ein neues Paket Stumpen zu fünfhundert
Stück nach Hause bringen. Man muß doch etwas zu rauchen hier haben.«

Es wurde allmählich Abend.

Im Gartenhaus tauchten zwei Frauen auf, eine Parketteriebesitzerin und deren Tochter, ein langgewachsenes,
sommersprossiges Mädchen, beide aus der nächsten Nachbarschaft. Mit diesen Frauen und seiner
eigenen fing Tobler ein im ganzen Lande verbreitetes und beliebtes Kartenspiel an. Sonst spielen
dieses Spiel nur Männer, aber es wurde nach und nach auch bei den Frauen Mode, und zwar bei
den sogenannten besseren, nämlich bei solchen, die nicht gar so streng zu arbeiten brauchten,
den Tag über, und das gerade sind ja die Besseren.

Diese drei Frauen, Frau Tobler, die Fabrikbesitzerin und die Tochter derselben, spielten ausgezeichnet
Karten, am besten und »schneidigsten« das Fräulein, Frau Tobler noch am wenigsten gut. Wenn
das Fräulein einen Trumpf ausspielte, so kam sie jedesmal in gehörige Aufregung, ganz so, wie
es sich für Spielratzen ziemte, auch klatschte sie mit ihrer weiblichen Faust wie der älteste
und verbohrteste Spieler auf die Tischplatte und schrie hinwiederum echt mädchenhaft auf, sobald
die Sache zu ihren Gunsten sich zeigte. Ihre Figur war eckig und ihr Gesicht recht unschön.
Ihre Mutter betrug sich klug und gesittet. Wie wäre es möglich, eine ältere gutsituierte Frau
zu sein und ein unleidliches Betragen zu offenbaren?

Joseph dachte bei sich, indem er dem Kartenspiel, das er noch nicht einmal Gelegenheit gehabt
hatte zu lernen, zusah: »es ist interessant, diese drei Frauengesichter beim Spielen zu beobachten.
Die eine tut es gelassen, sie lächelt dabei, das ist die Älteste. Meine Frau Tobler da aber
ist vollständig weg. Ganz reißt der Zauber des Spiels sie hin. Ihr Gesicht drückt die echte,
leidenschaftliche Spielerlust aus. Dies verschönt ihr Gesicht gewissermaßen. Übrigens ist sie
die Herrin, und mir steht es in keinerlei Weise zu, an ihr etwas auszusetzen. Sie ist wie ein
aufpassendes Kind dieser Unterhaltung gegenüber. Aber die dritte, dieses Männerfräulein da,
behüte, ist das eine! Die verdreht die Augen, während sie setzt und spielt, denkt gewiß Wunder
was für fremde Dinge und hält sich unbedingt für die Schönste, Beste und Gescheiteste. Nicht
auf zwei Meter Entfernung, in Gedanken, möchte man der einen Kuß geben. Ein verdorbenes Mädchen.
Sieh da, was für eine spitzige Nase sie hat. Da erfröre einer bei der kleinsten Berührung.
Und in wie falschen Tonarten sie redet, lacht, sich beklagt und aufschreit. Ich halte sie für
eine schlechte, teuflische Person, neben ihr aber meine Frau da für einen Engel.«

Er würde weiter so räsoniert haben, wenn nicht Frau Tobler plötzlich auf den Gedanken gekommen
wäre, den sie auch sogleich aussprach, »heute abend einmal auf dem See Gondel zu fahren.« Es
sei so schön heute abend, und das bißchen Geld, was es koste, das sei doch gar nicht groß der
Rede wert. Da das Kartenspiel eben beendet worden war, so hatte niemand etwas wider den Plan
einzuwenden, nicht einmal Tobler selber, der brummend beistimmte. Joseph wurde, als ein richtiger
Mann für alles, ins Dorf geschickt, um mit einem dreisitzigen, breiten Boot längs des Ufers,
ohne sich irgendwie aufhalten zu lassen, denn es müsse jetzt, da es beginne, Nacht zu werden,
flink geschehen, in die Nähe der Villa zu fahren. Unten in einer Art Hafen würde man dann einsteigen.
Der Angestellte hatte sich schon auf den Weg gemacht. Tobler seinerseits verschmähte es, die
Partie mitzumachen. Ebenso konnte man die alte Fabrikdame nicht mitnehmen, dagegen beschloß
Frau Tobler, die Kinder mitzunehmen. Das Fräulein erklärte sich bereit, nicht nur mitfahren,
sondern sogar tüchtig mitrudern zu wollen, worauf die Hausfrau sich für die Lustfahrt in Bereitschaft
setzen ging.

Man wartete schon an der Landungsstelle unterhalb der Villa Tobler auf den breiten Steinplatten
eines alten, außer Gebrauch gestellten Dammes, als endlich das Schiff, von Joseph gerudert,
anlangte. Alle begannen einzusteigen, Frau Tobler zuerst, damit man ihr die Kleinen, eins ums
andere, reichen konnte. Die beiden Knaben gebärdeten sich sehr unmanierlich, man machte sie
auf die Gefahr ihres wilden, unachtsamen Wesens aufmerksam, worauf sie sich stiller verhielten.
Die Mädchen waren ganz ruhig, sie hielten sich mit ihren kleinen Händen fest an den Rändern
des Bootes. Zuletzt stieg Joseph ein, indem er bis zuletzt das Fahrzeug an einer rasselnden
Kette strammgehalten hatte. Und dann ging es auf einmal los, Joseph ruderte, er verstand es
ganz gut, aber es ging langsam vorwärts, doch verlangte niemand, daß es schneller vorwärtsgehen
sollte. Wie kühl auf einmal die Welt wurde. Frau Tobler sah auf die Kinder, ermahnte sie, artig
zu sein, sich in keiner Weise heftig zu bewegen, da sonst ein großes Unglück geschähe und sie
alle zusammen ohne Erbarmen ertrinken müßten. Alle vier Kinder horchten auf diese seltsamen
Worte, hielten sich still, auch die Knaben, denn es war ihnen jetzt, so mitten draußen in der
Nacht und mitten im murmelnden Wasser, in diesem leise dahingleitenden Boot doch etwas ängstlich
zumute. Frau Tobler sagte leise, wie schön es sei, hier, und welch guten Gedanken sie, wie
es ihr scheine, gehabt habe, solches vorzuschlagen. Da genieße man doch einmal wieder etwas,
und ihr Mann würde besser getan haben, mitzukommen. Aber, setzte sie hinzu, für so etwas habe
er keinen Sinn. -- Wie kühl, wie schön!

Einen gewissen Abstand vom Nachen beschreibend schwamm im dunkelglitzernden Wasser Leo, der
große Hund, nach. Man rief ihn. Namentlich riefen ihm die Kinder Koseworte zu. Neben Frau Tobler
lag deren seidenes Schirmchen. Ein befederter Hut schmückte ihren länglich geschnittenen Kopf.
Ihre Hände und Arme waren von langen, weißen Handschuhen umschlossen. Das Fräulein schwatzte
in einem fort. Aber Frau Tobler, die sonst dergleichen auch nicht gerade verachtete, gab nur
zerstreute und einsilbige Antworten. Etwas wie eine schöne, glückliche Naturträumerei schien
ihr die gewöhnlichen Tagesdinge und deren umfangreiches Gerede unwichtig und unwert gemacht
zu haben. Ihre großen Augen leuchteten ruhig und schön mit dem Gleiten des Schiffes dahin.
Ob Joseph nicht müde werde vom Rudern, fragte sie. O nein, was sie denke, antwortete er. Das
Fräulein wollte sich in die Ruderbank setzen, Frau Tobler aber gab es nicht zu, da das Boot
sonst in zu starke Bewegung gerate. Es brauche ja gar nicht so rasch zu gehen, je langsamer
gerudert werde, um so länger dauere die ohnehin kurze Fahrt, und das sei ihr lieb, denn das
sei schön.

Diese Frau kommt aus echt bourgeoisen Kreisen her. Sie ist in der Nützlichkeit und Reinlichkeit
aufgewachsen, in Gegenden, wo die Brauchbarkeit und die Besonnenheit als das Höchste gelten.
Sie hat wenig romantische Genüsse in ihrem Leben gehabt, aber eben deshalb liebt sie sie, denn
sie schätzt sie in der Tiefe ihrer Seele. Was man vor dem Mann und der Welt sorgsam verbergen
muß, weil man keine »überspannte Gans« sein will, ist deswegen nicht tot, sondern lebt sein
eigentümliches Leben in der Enge und Stille weiter. Eines Tages kommt eine kleine mit großen
Augen grüßende und bittende Gelegenheit, und da darf dann das Halbvergessene einmal erwärmen
und lebendig werden, aber das wiederum nur für kurze Zeit. Wer mit seiner Genußfreude und Gier
vor die Öffentlichkeit treten darf, wem solches die Lebensverhältnisse leicht und gefällig
erlauben, der stumpft in der Seele und im Herzen nur zu bald, alles, was darin gebrannt hat,
auslöschend, ab. Nein, diese Frau hat keinerlei Farbensinn oder dergleichen, sie versteht nichts
von den Gesetzen der Schönheit, aber gerade deshalb fühlt sie, was schön ist. Sie hat nie Zeit
gehabt, ein Buch voller hoher Gedanken zu lesen, ja, sie hat noch kein einziges Mal auch nur
daran gedacht, was hoch und was niedrig sei, aber der hohe Gedanke selber besucht sie jetzt,
und das tiefere Gefühl selber, angezogen von ihrer Unwissenheit, netzt ihr mit dem nassen Flügel
das Bewußtsein.

Ja kühl war's und dunkel um das langsam fahrende Schiff herum. Der See war ganz ruhig. Das
Stille und Ruhige verband sich mit dem menschlichen Empfinden und mit der undurchdringlichen
Schwärze der Nacht. Vom Ufer her blitzten die zerstreuten Lichter und kamen ein paar Geräusche
her, darunter eine helltönende Männerstimme, und jetzt hörte man vom jenseitigen Strand her
eine warme Handharfe ertönen. Die Töne dieser Musik schlangen sich wie etwas Blumenartiges
oder Efeuartiges um den dunklen, duftenden Leib der Seesommernachtstille. Alles schien eine
sonderbare Genugtuung, Befriedigung und Bedeutung bekommen zu haben. Das Tiefe setzte sich
an das unergründlich Nasse an. Die Frau hielt ihre Hand leicht in das Wasser, sie sagte etwas,
aber sie schien es in das Wasser hinabgesprochen zu haben. Wie das trug, das schöne, tiefe
Wasser. Einmal fuhr ein anderes Boot, von einem einzelnen Mann besetzt, an dem Toblerschen
hart vorbei. Frau Tobler stieß einen leisen Überraschungs-, ja beinahe Schreckensschrei aus.
Niemand hatte das Schiff kommen sehen, es schien sich plötzlich in ihre Nähe geworfen zu haben,
aus weiter unbekannter Ferne her, oder aus der Tiefe heraus. Der Himmel war über und über mit
Sternen bedeckt. Wie das hob und trug und umdrehte. Die Frau sagte, sie fröstele jetzt beinahe
ein wenig, und sie warf sich ein Tuch, das sie mitgenommen hatte, über die Achsel. Joseph schien
es, indem er sie anschaute, als lächle sie da so im Dunkel, genau würde er es nicht haben unterscheiden
können. Wo ist unser Leo, fragte sie. Dort, dort. Er schwimmt nach, rief Walter, der Knabe.

Steige, hebe dich, Tiefe! Ja, sie steigt aus der Wasserfläche singend empor und macht einen
neuen, großen See aus dem Raum zwischen Himmel und See. Sie hat keine Gestalt, und dafür, was
sie darstellt, gibt es kein Auge. Auch singt sie, aber in Tönen, die kein Ohr zu hören vermag.
Sie streckt ihre feuchten, langen Hände aus, aber es gibt keine Hand, die ihr die Hand zu reichen
vermöchte. Zu beiden Seiten des nächtlichen Schiffes sträubt sie sich hoch empor, aber kein
irgendwie vorhandenes Wissen weiß das. Kein Auge sieht in das Auge der Tiefe. Das Wasser verliert
sich, der gläserne Abgrund tut sich auf, und das Schiff scheint jetzt unter dem Wasser ruhig
und musizierend und sicher fortzuschwimmen. --

Es muß zugegeben werden, daß Joseph sich ein wenig zu sehr seinen Einbildungen überlassen hatte.
Er merkte kaum, daß die Fahrt zu Ende war, als man auch schon ans Land anstieß, das heißt an
einen dicken Pfahl, der in der Nähe des Aussteigedammes aus dem Wasser ragte. Tobler, der dicht
daneben stand, rief seinem Untergebenen zu, er könne auch besser aufpassen. Es nehme ihn wirklich
Wunder, in welchen Landesteilen Joseph rudern und steuern gelernt habe. Aber es war durchaus
kein Unheil entstanden, alle stiegen wohlbehalten aus. Den Rest der Nacht verbrachte man in
einem hübschen, menschenbesetzten Biergarten, wo Tobler Bekannte antraf, einen Eisenbahnwagenkontrolleur
mit seiner Frau, mit denen er sich in großzügigen Gesprächen zu schaffen machte. Die kleine,
lustige Beamtenfrau erzählte von ihren Hühnern und Eiern und von dem schwungvollen Handel mit
diesen beiden ergiebigen Artikeln. Man lachte viel. Joseph wurde von Tobler in seiner Eigenschaft
als »mein Angestellter« den Leuten vorgestellt. Ein junges, französisches Mädchen, eine Warenhausverkäuferin,
trippelte an der Gesellschaft vorüber. »Une jolie petite française,« sagte die Kontrolleursfrau,
offenkundig voller Vergnügen, ein paar französische Worte aus dem Gedächtnis frei hersagen
zu dürfen. Das ist immer so in deutschen Landen, daß die Leute sich freuen, zeigen zu können,
daß sie Französisch verstehen.

»Meine Herrin,« dachte Joseph, »versteht kein Wort Französisch. Die Arme!«

Später ging man gemeinschaftlich nach Hause.

                   *       *       *       *       *

Als Joseph in seinem Zimmer angelangt war und eine Kerze angezündet hatte, hielt er, anstatt
sich sogleich ins Bett zu legen, halbausgezogen, und am Fenster stehend, folgendes Selbstgespräch:
»Was leiste ich eigentlich? Ich kann mich da, wenn ich will, sogleich ungestört zu Bett legen,
um in einen sehr wahrscheinlich gesunden und tiefen Schlaf zu versinken. Ich bekomme in Biergärten
Bier zu trinken. Ich kann mit Frau und Kindern Gondel fahren, ich habe zu essen. Die Luft hier
oben ist eine ausgezeichnete, und was die Behandlung betrifft, so wäre ich ein Lügner, wenn
ich sie tadelte. Licht und Luft und Gesundheit. Aber was gebe nun ich dafür? Ist das etwas
Reelles und Gewichtiges, was ich zu bieten vermag? Bin ich klug und gebe ich das Maß meiner
Klugheit auch wirklich voll her? Was sind das für Dienste, die ich bis zum heutigen Tage Herrn
Tobler bereits geleistet habe? Alles was recht und gut ist, aber ich bin felsenfest davon überzeugt,
daß mein Herr und Meister noch wenig Nutzen durch mich davongetragen hat. Sollten mir der Schneid,
die Initiative, die Begeisterungsfähigkeit fehlen? Das ist möglich, denn in der Tat, ich bin
mit einer merkwürdig umfangreichen Portion Ruhe ausstaffiert zur Welt gekommen. Aber schadet
denn das etwas? Freilich schadet es, denn die Unternehmungen Toblers verlangen leidenschaftliche
Anteilnahme, und die Ruhe der Seele ähnelt bisweilen der trockenen Gleichgültigkeit. Das Schicksal
der Reklame-Uhr zum Beispiel, hat es mich wirklich auch an allen Fasern meines Ichs angepackt?
Bin ich davon erfüllt? Ich muß gestehen, ich denke nur allzu oft an ganz andere Dinge. Das
aber, mein bester Herr Gehülfe, ist Verrat. Tauche jetzt endlich mal stramm unter in die Angelegenheiten
Fremder, du ißt ja auch Fremder ihr Brot, gehst mit Fremder ihren Frauen und Kindern auf dem
See schiffahren, liegst in Fremder Kissen und Betten und trinkst Fremder Rotwein aus. Kopf
hoch jetzt, und vor allen Dingen den Kopf sauber gehalten. Ich meine, wir sind hier bei Toblers
nicht deshalb, daß wir es nur schön haben. Es ist eine Ehre, es sich auch ein bißchen sauer
zu machen. Hopp!«

Joseph hatte sich inzwischen ausgezogen, er löschte die Kerze und warf sich ins Bett. Aber
noch eine ganze Weile plagten ihn die Vorwürfe »seiner Kopflosigkeit«.

Im Traum sah er sich mit einem Mal in die Wohnstube der Frau Wirsich versetzt. Er wußte, wo
er war und wußte es doch nicht recht, es war ziemlich hell in der Stube, aber sie erschien
ihm ganz voll Seewasser. Waren die Wirsichs Fische geworden? Verwunderlicherweise rauchte er
eine Pfeife, es war Toblers Pfeife, diejenige, aus der er mit Vorliebe zu rauchen pflegte.
Auch Tobler selber schien ganz in der Nähe zu sein, man hörte seine metallene Männerstimme,
die reine Vorgesetztenstimme. Diese Stimme schien das Wohnzimmer umrahmt oder umarmt zu haben.
Da ging die Türe auf und Wirsich erschien, noch blasser im Gesicht als sonst, und setzte sich
in einen Winkel des Zimmers, das fortwährend zitterte unter der starken Umschlossenheit jener
Stimme. Jawohl, die Wohnstube zitterte, sie hatte Angst, auch die Fensterscheiben zitterten.
Und wie hell es dazu immer war. Es war aber kein Taglicht, auch kein Mondlicht, sondern ein
wässeriges, gläsernes Licht. Nun ja, man befand sich eben unter Wasser. Frau Wirsich war mit
einer weiblichen Handarbeit beschäftigt, aber plötzlich zerfloß ihr die ganze Arbeit in etwas
Glitzernd-Schneidendes, und Joseph sagte dazu: »sieh da, Tränen!« Warum er das wohl gesagt
hatte? In diesem Augenblick donnerte und krachte Toblers Stimme wie ein Ungewitter um die Wohnung
der Armut herum. Aber die alte Frau lächelte nur dazu, und wie man das Lächeln näher betrachtete,
war es der Hund Leo, noch ganz naß von der eben unternommenen Schwimmpartie. Die furchtbare
Stimme ging langsam in ein Säuseln über, wie Blätter im heißen, leisen Sommermittagswinde etwa
zu lispeln und zu säuseln pflegen. Da erschien Frau Tobler in tiefschwarzem Seidenkleide, warum
sie das trug, konnte man nicht erraten. Sie trat auf Frau Wirsich mit vornehmer Wohltäterinnengebärde
langsam zu, aber plötzlich schienen ihre Gefühle eine andere Richtung angenommen zu haben,
denn sie fiel der Frau um den Hals und küßte sie. Toblers Stimme brummte dazu etwas, was, das
konnte man nicht verstehen. Wahrscheinlich, dachte Joseph, findet er die Herzensüberwallung
seiner Frau ziemlich überflüssig. Da verwandelte sich auf einmal die Wirsichsche Wohnung in
den Laden jenes häßlich frisierten und geschminkten Zigarrenweibes, bei dem Joseph früher täglich
auf einem Stuhl gesessen hatte, um Geschichten aus ihrem Mund anzuhören. Auch jetzt erzählte
sie eine Geschichte, eine lange und eintönige und traurige, und merkwürdig, trotzdem sie lang
war, dauerte ihre Erzählung kaum einen Moment. Träume ich das nur, oder erlebe ich's wirklich,
dachte Joseph, und was hat ein Zigarrenweib mit einer Frau Wirsich zu schaffen? Da drang ein
köstlich gebautes und geschweiftes, goldenes Boot in den Laden hinein, das Weib stieg ein,
und fort ging es mit ihr, weit fort, bis sie sich in einem schwarzen, grellen, scharfen Luftraum
verlor, aber ein Pünktchen von ihr blieb in der hohen Luft hängen. Wieder machte der Traum
einen Sprung und zwar ins Toblersche Kontor hinunter, dort sah sich Joseph im bloßen Hemd schreibend
an seinem Schreibtisch sitzen, und alles schaute ihn fragend an, durchdringend und fragend.
Was das alles war, was ihn beobachtete, konnte er nicht genau sehen, aber es war eben alles,
es war scheinbar die ganze, lebendige Welt. Überall waren Augen, die sich boshaft an seiner
sonderbaren Blöße erfreuten. Das Bureau war ganz grün vor Schadenfreude, stechend grün. Da
suchte er sich zu erheben, um von diesem Punkte der Scham fortzukommen, aber er blieb fest
daran kleben, es war ihm entsetzlich zumut und er erwachte. --

Er empfand einen brennenden Durst, stand auf und trank ein Glas Wasser. Darauf trat er ans
Fenster, atmete und horchte hinaus, es war alles ganz still, das weißliche Mondlicht umzauberte
und umflüsterte die Gegend. Und so warm war es. Die kleinen, alten Arbeiterhäuser dicht unterhalb
des Hügels schienen in ihrer Form zu schlafen. Kein einziges kleines Menschen- und Lampenlicht
mehr! Die Seefläche war von Dunst umwoben, man sah sie nicht. Der zaghafte Schrei eines Vogels
unterbrach kurz die Stille der Nacht. Solch ein Mondlicht, wie das noch den Schlaf versinnbildlichen
konnte. Das war eine Stille, das. Joseph erinnerte sich nicht, je so etwas gesehen zu haben.
Er wäre beinahe am offenen Fenster selber eingeschlafen.

Am Morgen verspätete er sich.

Das liebe er nicht, meinte Tobler grollend.

Joseph hatte die Unverschämtheit, zu sagen, es werde ja doch wohl auf ein paar Minuten nicht
ankommen. Da aber kam er schön an. Erstens bekam er ein böses Gesicht anzuschauen, zweitens
wurde ihm folgendes gesagt:

»Sie haben pünktlich bei der Arbeit zu erscheinen. Mein Haus und mein Geschäft sind kein Hühnerstall.
Schaffen Sie sich einen Wecker an, wenn Sie nicht erwachen können. Übrigens, wollen Sie oder
wollen Sie nicht? Wenn Sie den guten Willen nicht haben, so sagen Sie's, dann machen wir kurzen
Prozeß mit Ihnen. In der Stadt gibt es genug Leute, die froh über eine solche Stelle sind.
Man kann nur den Zug nehmen und hinfahren. Man kann sie heutzutage ja auf der Straße auflesen.
Von Ihnen aber erwarte ich Pünktlichkeit, verstanden, sonst -- ich will das jetzt nicht mehr
aussprechen.«

Joseph schwieg wohlüberdachtermaßen.

Eine halbe Stunde später war Herr Tobler der gütigste Herr und freundlichste Mann seinem Gehülfen
gegenüber. Er hätte ihn beinahe aus überlaufender Gutherzigkeit geduzt, er sagte Marti zu ihm.
Bis jetzt hatte er immer Herr Marti gesagt.

Der Grund dieser Freundlichkeit war eigentlich ein außenstehender, er war in der Idee der Vaterlandsliebe
zu suchen. Der folgende Tag war nämlich der 1. August, und an diesem Tage feierte man allgemein
im Land das alljährlich wiederkehrende Jubelfest zur Erinnerung an eine hochherzige und wackere
Tat der Vorfahren.

Joseph mußte ins Dorf laufen, um für den morgigen Tag allerhand Lampen, Lampions, kleine Fahnen
und Flaggen, sowie Kerzen und Brennmaterialien zu Feuerwerkzwecken einzukaufen. Außerdem hatte
er so rasch wie möglich, wunderbarerweise beim Dorfbuchbinder, der dergleichen anzufertigen
verstand, einen hölzernen, zwei Meter hohen und breiten Rahmen zu bestellen, sowie zwei Fahnentücher,
ein dunkelrotes und ein weißes. Das Tuch würde dann über den Rahmen gespannt, und das Ganze
ergäbe das Wappen des Landes, nämlich ein großes rotes Feld mit dem weißen Kreuz in der Mitte,
alles zum Aufstellen in der kommenden Nacht vor die Fassade der Villa Tobler. Hinter den Rahmen
und das Bild würde man brennende Lampen stellen, damit das Licht durch das Tuch schimmere und
jedermann aus der weiteren und weitesten Entfernung die zwei Landesfarben leuchten sähe.

Nach Verlauf von anderthalb Stunden kamen alle die notwendigen Gegenstände an. Leute stellten
sich plötzlich ein, um an der Dekorierung des Hauses zu helfen, Leute, die einfach mit einmal
da waren, und so begann man, überall an Gesimsen und Nischen, an Borden und Fenstern und Gittern
Fähnchen zu befestigen und Lampen anzubringen. Sogar in die Büsche und festeren Gewächse des
Gartens legte und hing und stellte und klemmte man die Beleuchtungsapparate an, so daß in der
ganzen Toblerschen Besitzung keine heimlich nicht unterminierte und zum bevorstehenden Feuerwerk
vorbereitete Stelle mehr zu finden war. Wie glücklich sah Tobler aus. Das war etwas für ihn.
Für Feste und deren schöne Inszenierung schien er wie kaum ein zweiter geschaffen zu sein.
Beständig trat er vors Haus hinaus, um da oder dort noch etwas anzuordnen oder selber einen
Draht mit der Zange zu krümmen, eine schief hängende, elektrische Lampe gerade zu drehen oder
um bloß dem Ding zuzuschauen. Seine Reklame-Uhr schien er vergessen oder wenigstens verschoben
zu haben. Natürlich war diese ganze Veranstaltung etwas Freudiges, Feierliches und Geheimnisvolles
für die Kinder, die sich nicht genug wundern konnten und fragen konnten und denken konnten,
was das eigentlich nun zu bedeuten habe. Joseph hatte an diesem Tage genug für den Festtag
zu tun, so daß ihm gar keine Zeit blieb, darüber nachzusinnen, ob die Dienste, die er Tobler
leistete, wirklich auch wahre Dienste seien. Frau Tobler schien den ganzen Tag zu lächeln,
und das Wetter --.

Davon sagte Tobler, daß, wenn das so anhaltend prachtvoll schön sei, man ruhig etwas Besonderes
in Szene setzen könne. Auch brauche man bei einer solchen Gelegenheit das bißchen Kosten nicht
zu scheuen. Das sei schließlich für das Vaterland, und traurig müsse es um den Mann und Menschen
stehen, der nicht auch ein bißchen Vaterlandsliebe im Leibe habe. Man mache ja da absolut nicht
mehr als wie anständig sei, zu übertreiben brauche man die Sache auch nicht. Aber wer gar keinen
Sinn mehr für derartiges habe, wer nur noch die ganze Zeitlang auf seinem Beruf und Geldschrank
hocke, der sei wirklich nicht wert, ein schönes Heimatland zu haben, der könne jeden Tag nach
Amerika oder nach Australien abdampfen, das komme solch einem doch ganz genau auf ein und dasselbe
heraus. Übrigens sei das zuletzt noch Geschmackssache. Er, Tobler, möge es nun einmal eben
gern so, und damit dürfe es gut sein.

Von Josephs Turm herab flatterte eine schöne, große Fahne. Je nachdem der Wind wehte, machte
sie mit ihrem leichten Leib einen kühnen, stolzen Schwung, oder sie bog sich beschämt und müde
zusammen, oder sie kräuselte und schwang sich kokett um die Stange, wobei sie sich in ihren
eigenen, graziösen Bewegungen zu sonnen und zu spiegeln schien. Und dann auf einmal wieder
wehte sie hoch und breit und weit empor, einer Siegerin und starken Beschützerin ähnlich, um
allmählich von neuem rührend und liebkosend in sich selber zusammenzusinken. Dieses prachtvolle
Blau am Himmel.

Geschäftlich vieles zu erledigen, das erschien beinahe unmöglich. Die Post (es wunderte einen,
daß sie heute überhaupt kam) brachte eine ziemlich hohe Rechnung betreffend die kürzlich erst
stattgefundene Ausführung des kupfernen Turmdaches, desselben Daches, auf welches man eine
so schöne Fahne gesteckt hatte. Der hohe Betrag der Rechnung prägte sich in einem Stirnrunzeln
auf Toblers Gesicht aus, und zwar deutlich, beinahe mathematisch genau, als hätte man der Stirn
den genauen Zahlenbetrag müssen ablesen können. Als Beigabe zur patriotischen Feier war solches
nicht gerade besonders erbaulich.

»Der kann warten,« sagte der Chef, indem er die Faktura Joseph dicht neben den aufs Pult herabgebeugten,
denkenden und korrespondierenden Kopf warf. Joseph sprach durch die Nase: natürlich! als sei
er bereits jahrelang im Geschäft tätig gewesen, als kenne er mehr als zur Genüge schon die
Verhältnisse, Gewohnheiten, Qualen, Freuden und Hoffnungen seines Herrn. Überdies fand er es
heute für passend, gutmütige Töne und Gebärden an den Tag zu legen. Bei so schönem Wetter --

»Wie eilig es die Leute haben, wenn es gilt, Rechnungen zu präsentieren,« bemerkte Tobler.
Er war gerade mit Zeichnen beschäftigt, und zwar mit der Skizzierung der »Tiefbohrmaschine«.

»Wenn die Reklame-Uhr nicht geht, dann geht wenigstens die Bohrmaschine,« murmelte er zu Joseph
hinüber, und von dem Korrespondenztisch her klang zur Antwort wieder ein:

»Natürlich!«

»Im schlimmsten Fall habe ich ja noch den 'Schützenautomaten', der reißt alles heraus,« redete
der Skizziertisch, worauf die Abteilung für kaufmännisches Wesen antwortete:

»Selbstverständlich!«

»Glaube ich eigentlich an das, was ich da sage?« dachte Joseph.

»Nicht zu vergessen der patentierte Krankenstuhl,« rief Tobler.

»Aha!« machte der Gehülfe.

Tobler frug Joseph, ob er nun auch wirklich schon einen einigermaßen klaren Begriff von diesen
Sachen habe.

»Ach ja,« glaubte der Schreiber erwidern zu dürfen.

Ob er den Brief an das staatliche Patentamt aufgesetzt habe?

»Nein, noch nicht.« Joseph habe heute noch keine Zeit dazu gefunden.

»So machen Sie doch, zum Kuckuck!«

Als Joseph den Brief zur Unterschrift vorlegte, ergab es sich, daß das Schreiben falsch war,
es wurde zerrissen und mußte noch einmal geschrieben werden. Nichtsdestoweniger behagte ihm
die Nachmittagskaffeestunde ausgezeichnet. Außerdem erhielt er von seiner Frau Weiß aus der
Stadt eine Antwort auf seine letzte Benachrichtigung. Sie schrieb, er brauche mit Schuldenabzahlen
gar nicht zu eilen, das habe gute Zeit. Der Brief war im übrigen ziemlich hausbacken, ja sogar
langweilig. Aber hatte er denn etwas anderes erwartet? Nicht im geringsten. Er hielt gottlob
diese gute Frau nie für geistreich.

Er bemerkte heute zum ersten Mal eine vernarbte Wunde unter den Ohren am Hals der Frau Tobler.

Woher sie das habe?

Sie erzählte ihm, es komme von einer Operation her, und sie werde sich wahrscheinlich ein zweites
Mal an derselben Stelle müssen operieren lassen, da die Krankheit noch nicht geheilt sei. Sie
klagte: da werfe man für so eine Sache viel Geld aus, in den Rachen der allezeit kostspieligen
Arzneikunst, und von einer wirklichen Heilung sei dann doch nicht die Rede. Ja, diese Menschen,
die Ärzte und Professoren, sagte sie, nehmen für den kleinsten, dem Auge des gewöhnlichen Sterblichen
kaum bemerkbaren Schnitt mit der Lanzette ein kleines, halbes Vermögen in Empfang, und wofür?
Dafür, daß sie irgend einen Fehler begehen, damit man nach kurzer Zeit wieder zu ihnen laufen,
und sich von neuem kurieren lassen könne.

Ob es denn schmerze?

»So! Bisweilen!« sagte die Frau.

Dann erzählte sie Joseph den Hergang der Operation. Wie man sie aufgefordert habe, in einen
großen, leeren Saal zu treten, in welchem nichts anderes zu sehen gewesen sei als ein hohes
Bett oder Gestell und vier gleichmäßig angezogene Krankenschwestern. Diese Schwestern hätten
eine wie die andere ausgeschaut, so leer und fühllos. Ihre Gesichter seien einander so ähnlich
gewesen wie vier gleich große und gleichfarbige Steine. Alsdann habe man ihr befohlen, und
zwar in sonderbar barschem Ton, das Gestell zu besteigen. Sie wolle nicht übertreiben, aber
sie müsse schon sagen, daß ihr entsetzlich zumute geworden sei. Nicht ein Zug, nicht ein Fingernagel
voll Freundlichkeit sei um sie herum gewesen, sondern es habe ihr alles den Eindruck der Härte
und der Herzensverlassenheit gemacht. Nicht ein Schein einer milden Miene, nicht die Spur eines
tröstenden oder beruhigenden Wortes. Als ob ein bißchen gütiges Wesen sie hätte vergiften,
anstecken oder gar töten können. Sie meine, das heiße die Vorsicht und die Korrektheit denn
doch gar zu weit treiben. Dann habe man sie eingeschläfert, und von da an habe sie natürlich
nichts mehr empfunden und nichts mehr gewußt, bis es vorbei war. Und vielleicht, schloß sie
ihren Bericht, müsse ja das alles so sein. Man empfinde es nur als überflüssig herzlos. Der
wahre Arzt dürfe aber vielleicht gar kein Herz haben, wer könne das beurteilen.

Sie seufzte und strich sich mit der Hand durch das Haar.

Der Gedanke, fuhr sie fort, sich ein zweites Mal dort -- hinlegen zu müssen, sei ihr abscheulich
und peinlich. Und auch noch wegen etwas anderem. Joseph könne das leicht erraten. Es sei ihr
schwer, ihrem Mann mit so etwas zu kommen, wo die ganze finanzielle Lage, Joseph müsse das
ja wissen, sich immer mehr zuspitze. Da sei eine Frau froh, wenn sie keine Ursache zu außergewöhnlichen
Ausgaben habe. Dieses dumme Geld; wie schnöde doch eigentlich die beständige Sorge um so etwas
sei. Nein, da müsse sie, und sie lächelte, zuerst das neue Kleid haben, das sie sich schon
längst wünschte, ehe sie den Ärzten wieder etwas gebe. Das könne ihretwegen noch eine Zeitlang
warten.

Joseph dachte: »Der Herr will die Schlosserwerkstätten warten lassen und die Frau die Ärzte.« --

Der 1. August!

Ein Abend, eine Nacht und ein Tag sind ohne besondere Dinge vorübergegangen. Der Abend ist
wieder da, es ist der Festabend. Schon fängt man an, Kerzen in Brand zu stecken. Aus der Ferne
dringen die dumpfen Schläge der Böllerschüsse zu den Ohren der um das Haus Versammelten. Tobler
hat für einige Flaschen guten Weines gesorgt. Der Mechaniker, der den »Schützenautomaten« in
Arbeit hat, ist vom Nachbardorf zu der festlichen Veranstaltung zu Toblers herübergekommen.
Auch die beiden Parketteriefrauen sind da. Man sitzt im Gartenhaus und hat die Weine bereits
angestochen. Tobler glänzt vor Festnachtfreude, schon jetzt, und je dunkler es am Himmel und
auf der Erde wird, um so feuriger drückt sich dieser eigentümliche Glanz auf seinem rötlichen
Gesicht ab. Joseph zündet Kerzen und Lampen an, er muß sich unter jeden Busch hinabducken,
um Beleuchtungsstellen zu suchen. Vom Dorf her hört man ein murmelndes Singen und Lärmen, als
müsse dort, in der Entfernung eines schwachen Kilometers, eine rauschende Freude herrschen.
Neue Schüsse! Diesmal donnern sie vom andern Seeufer herüber. Tobler ruft: »Ah, die da drüben
machen auch schon Ernst!« Er ruft Joseph zu sich heran, um ihm »etwas zu trinken«, und neue
ergiebige Winke bezüglich der elektrischen Beleuchtung des großen Wappenschildes zu geben.
Der Angestellte ist heute nacht ein Angestellter im Namen des großen, heiligen Vaterlandes.

Wie tönte doch da die sonore Stimme des Herrn Tobler, an diesem großen Abend. Bald flogen die
knisternden und zischenden Raketen in die Höhe, oder es platzte ein Feuerteufel. Auch ganze
Glutschlangen sprangen, von der Hand des eifrigen Gehülfen dirigiert, in die dunkle Luft hinauf,
wahrhaftig, es konnte bald einem Märchen aus Tausendundeine Nacht gleichen. Wiederum, pum,
ein Schuß aus der Ferne. Die im Dorf schossen jetzt auch. Tobler rief: »Nun? Kommt ihr auch
bald einmal? Ihr seid doch immer die Spätesten. Das gleicht euch halt, ihr Wirtstischhocker!«
-- Er lachte aus vollem Halse, ein gefülltes Glas schimmernden, hellgoldenen Weines in der
Hand schwenkend. Seine verhältnismäßig kleinen Augen sprühten, als hätten sie Feuerwerk abgeben
mögen.

Immer eine Rakete nach der andern, eine Glutgarbe und -schlange nach der andern. Joseph glich
einem heldenmütigen Kanonier in der heißen Schlacht, so, wie er dastand. Er hatte die romantisch-edle
Stellung und Haltung eines Kämpfers angenommen, der scheinbar entschlossen war, sein letztes
bißchen Blut für die Ehre herzugeben. Das machte sich ohne eigenes Wollen, nein, ganz von allein.
In solchen Momenten glauben ja die Menschen Wunder was zu sein, die Vorstellung von etwas Gutem
und Hohem und Eigenartigem ist von selbst da. Es bedarf nur des Weines und des Gewehrdonners,
und der Wahn des Außergewöhnlichen ist zusammengewoben, fest genug, eine ganze, lange, ruhige,
bescheidene Nacht zu durchschwärmen. Auch Joseph war, wie sein Herr, vom Herzensfeuer der Festnacht
ergriffen worden.

»Schießt, ihr Fötzel!«

Solches rief Tobler aus, und zwar in die Dorfrichtung, und er meinte damit jene paar Leute,
die sich immer einen gewissen spöttischen Ton herausnahmen, wenn er angefangen hatte, am Biertisch
von seinen technischen Erfindungen zu reden. Durch seinen Ausdruck und Ausruf zeigte er diesen
»Schlappschwänzen«, wie seine abermalige, kurze Ansprache lautete, deutlich seine Verachtung.

»Aber Karl!«

Frau Tobler mußte hell auflachen.

Berauschend schön war's, als jetzt von den fernen, unsichtbaren Bergen herab, gleichsam im
hohen Raum bodenlos schwebend, Freudenfeuer zündeten und brannten. Auch Hornrufe, groß und
wuchtig tönende, kamen aus weiter Höhe und Ferne herabgeklungen, langsam den metallenen Atem
ausstoßend und ihn lange anhaltend. Das war schön, und alles, was Ohren hatte, horchte. Ja,
wenn die Berge selber zu tönen und zu reden anfangen, muß wohl bald das kleine Gezische und
Geknatter der hastigen Raketen schweigen. Bergfeuer brennen still aber lang, während der Sprühregen
der Nähe emporprasselt, mit recht vielem augenblicklichen Erfolg und Geräusch, aber auch gleich
wieder ins Nichts zusammensinkt.

Mit dem Eindruck, den das große, erleuchtete Wappenschild mit der roten und weißen Farbe machte,
war Tobler ausnehmend zufrieden. Er ließ daher noch ein paar Flaschen bringen und konnte sich
mit Einschenken in die verschiedenen Gläser gar nicht genug tun. Ei was, sprach er laut, heute
müsse eins über den Durst genommen werden.

Und so klangen denn die Gläser eifrig aneinander, der Gläserklang vermischte sich mit dem Gelächter,
das über allerhand rasch ersonnenen und ausgeführten Torheiten erschallte. Die Wangen waren
so heiß wie der Ausdruck der Augen. Die Kinder hatte Frau Tobler natürlich schon längst in
die Betten schaffen lassen. Ein Flaschenpfropfen wurde heimlicherweise mit roter Lackfarbe
bestrichen und plötzlich der alten Dame aus der Parkettfabrik auf die Nase gesetzt, daß er
kleben blieb. Tobler lief auf diesen Anblick hin Gefahr, sich halb krank zu lachen, er mußte
sich die Backen festhalten, da diese zu zerspritzen drohten.

Schließlich klingelte und lächelte das Fest mit dem letzten Glas Wein an den Lippen der Teilnehmer
aus. Die Lust am Späßetreiben erlahmte und sank jeden Augenblick, hintenüber taumelnd, in Schlaf.
Die Frauen standen auf und gingen nach Hause, wogegen die Männer sich noch eine halbe Stunde,
allmählich wieder ernsthaft werdend, im Gartenhaus aufhielten.

                   *       *       *       *       *

Das Dorf Bärensweil, die Gemeinde, in deren Bezirk sich die Toblersche Ansiedelung befindet,
liegt eine gute Dreiviertelstunde Eisenbahnfahrt von der großen Kantonshauptstadt entfernt.
Der Ort ist, wie fast alle Dörfer in dieser Gegend, reizend gelegen und zeichnet sich durch
eine ganze Anzahl, teilweise aus der Rokokozeit herrührender, stattlicher, herrschaftlicher
oder öffentlicher Bauten aus. Auch sind viele angesehene Fabriken hier, so Seidenfabriken,
Bandwebereien, die ebenfalls schon ein ziemliches Alter haben. Die Industrie und der Handel
haben hier vor ungefähr hundertfünfzig Jahren zum ersten Mal ihre mehr oder minder primitiven
Räder und Gurten geschwungen, und sie haben sich bis zum heutigen Tag eines fortgesetzt guten
Rufes nicht nur im Inland, sondern auch in der übrigen, weiten Welt zu erfreuen gehabt. Die
Kaufleute und Fabrikanten sind aber nicht bloß im Gelderwerb hängen und stecken geblieben,
nein, sie haben im Laufe der Jahre und der Geschmacksänderungen auch Geld ausgegeben, sie haben,
wie man noch heute sehen kann, mit einem Wort gesagt, zu leben gewußt. Sie ließen sich in den
verschiedenen Zeiten und Baustilen allerhand reizende, villenartige Gebäude aufrichten, deren
unaufdringliche aber graziöse Form der zufällige Beschauer noch heute bewundern und im stillen
beneiden kann. Jene reichgewordenen Leute haben sicher ihre Schlößchen und Häuser mit Geschmack
und Gewicht zu bewohnen verstanden, derart, daß, wie man ahnen kann, damals ein schönes, solides
häusliches Leben regiert und bestanden haben muß. Nun bauen aber die Nachkommen dieser alten
vornehmen Handelsfamilien auch heute noch in einem gemessenen Stil. Sie verstecken ihre Häuser
gern in ältere, bereits durch ein tüchtiges Wachstum ausgezeichnete Gärten, denn ihnen ist
der Sinn für die Besonderheit und Schlichtheit durch die Übertragungen des gleichen Blutes
geschenkt und gegeben worden. Auf der andern Seite sehen wir in Bärenswil oder Bärensweil viele
armütige und elendigliche Bauwerke, und in diesen wohnen die Arbeiter, und auch diese dem Reichtum
und der zierlichen Schönheit entgegengesetzte Seite hat schon ihre lange natürliche Überlieferung.
Das armselige Haus kann eben ganz genau so fest und so lang und so gutbegründet weiterbestehen
wie das wohlhabende und ausgesuchte; das Elend stirbt nicht aus, so lange die Pracht und das
feinere Weltleben fortexistieren.

Ja, Bärensweil ist ein hübsches und nachdenkliches Dorf. Seine Gassen und Straßen gleichen
Gartenwegen. Sein Anblick vereinigt sowohl städtisches als dörfliches und ländliches Wesen
und Treiben. Wenn man hier eine stolze Frau nebst Gefolge zu Pferd daherreiten sieht, so muß
man nicht vor lauter dummer Verwunderung vor den Kopf geschlagen sein, sondern man muß sich
nur die Fabrikrohre anschauen und denken: hier wird eben Geld verdient, und das Geld schafft
bekanntlich alles. Auch Kaleschen mit streng uniformierter Dienerschaft sind hier keine gar
so sehr fabelhafte Seltenheit. Sie brauchen nicht Gräfinnen oder Baroninnen zu gehören, solches
kann auch hie und da einer Fabrikbesitzersfrau gebühren, um so mehr, als in diesen Gegenden
der stolze Gewerbefleiß wirklich zum alten Land- und Stadtadel zu zählen ist.

»Ein reizendes Nest,« würde ein gebildeter Fremder von Bärensweil sagen. Herr Tobler aber sagt
das seit einiger Zeit nicht mehr, ja, er schimpft sogar auf »das Drecknest«, und zwar nur deshalb,
weil einige Bärensweiler, mit denen er am Stammtisch des »Segelschiffes« zu sitzen pflegt,
an die gesunde Basis seiner technischen Unternehmungen nicht so recht glauben wollen.

Denen wolle er es schon zeigen. Die möchten ihre Augen eines Tages schön aufreißen, sagt er
in letzter Zeit öfters.

Aber warum ist Herr Tobler denn eigentlich hierher gezogen? Was hat ihn veranlaßt, zum Aufenthaltsort
diese Gegend zu wählen? Darüber herrscht folgende, etwas unklare Geschichte. Tobler ist vor
noch drei Jahren ein einfacher Angestellter, Hilfsingenieur in einer großen Maschinenfabrik
gewesen. Da hat er eines Tages eine größere Summe Geldes geerbt und dadurch den Plan genährt,
sich selbständig zu machen. Ein noch verhältnismäßig so junger und heißblütiger Mann ist in
allen Dingen, so auch in der Ausführung von heimlichen Plänen, stets etwas rasch, und das ist
ja ganz in der Ordnung. Tobler liest eines Abends, Nachts oder Tages eine Zeitungsannonce,
wonach die Villa zum Abendstern, denn so nennt sie sich, zum Verkauf ausgeschrieben ist. Prachtvolle
Seegegend, schöner, hochherrschaftlicher Garten, gute Eisenbahnverbindungen mit der nicht allzu
weitentfernten Hauptstadt: Teufel, das sei, denkt er, etwas für ihn! Er macht kurzen Prozeß
und kauft sich das Grundstück. Er kann als freier unabhängiger Erfinder und Geschäftsmann wohnen,
wo es ihm beliebt, er ist an keinerlei Scholle gebunden.

Ein eigenes Heim! Dies ist der alleinige treibende Gedanke gewesen, der Tobler nach Bärensweil
geführt hat. Das Heim kann stehen, wo es will, wenn es nur ein eigenes ist. Tobler will ein
freiverfügender und -bestimmender Herr sein, und er ist es.

                   *       *       *       *       *

Am frühen Morgen nach der Festnacht schaute sich Joseph unten im Bureau ein wenig den »Schützenautomaten«
an, der schließlich auch studiert sein wollte. Zu diesem Zweck nahm er ein Blatt Papier zur
Hand, auf welchem die ausführliche Beschreibung dieser Maschine nebst zeichnerischen Wegleitungen
zu lesen und zu sehen war. Was war es nun mit dieser Nummer zwei der Toblerschen Artikel? Die
Nummer eins kannte man ja bereits beinahe auswendig, da sei es, dachte Joseph bei sich, Zeit,
sich mit Neuem im Geist zu befassen. Und er wunderte sich, wie rasch es ihm gelang, sich mit
dem innern und äußern Wesen dieser Nummer zwei vertraut zu machen.

Der Schützenautomat erwies sich als ein Ding, ähnlich den Schokoladenautomaten, die die reisenden
Menschen auf Bahnhöfen und in allerlei öffentlichen Lokalen antreffen, nur entsprang dem Schützenautomaten
nicht eine Platte Süßigkeit, Pfefferminz oder dergleichen, sondern ein Paket scharfer Patronen.
Die Idee als solche war also keine gerade neue, sondern nur eine verfeinerte und verschärfte,
auf ein anderes Lebensgebiet geschickt übertragene. Auch war der Toblersche Automat bedeutend
größer, er war ein dickes, hohes Gestell von einem Meter und achtzig Höhe und dreiviertel Meter
Breite. Der Leibesumfang des Apparates war der eines vielleicht hundertjährigen Baumstammes.
Am Automaten war in ungefährer Manneshöhe ein Schlitz angebracht, zum Hineinwerfen oder -fügen
des Geldstückes oder der Münze, die für Geld erhältlich war. Nach dem Einwurf hatte man einen
Moment zu warten, dann an einem bequem zu erfassenden Hebel zu ziehen und das nun in eine offene
Schale stürzende Paket Patronen ruhig in Empfang zu nehmen. Die ganze Sache war praktisch und
einfach. Die innere Konstruktion beruhte auf drei sich gegenseitig bedienenden Hebeln, sowie
auf einem abwärts gleitenden Kanal zur Beförderung der Patronen, die sich in gleichmäßigen,
der staatlichen Verpackung entsprechenden Paketen in einer Art von Kamin zu dreißigen von Stücken
aufeinandergetürmt befanden; zog man nun an dem Hebel mit dem bequem zu erreichenden Griff,
so fiel eben eines der im Kamin befindlichen Stücke äußerst elegant heraus, und der Apparat
funktionierte weiter, das heißt er blieb still, bis ein zweiter oder ein dritter Schütze des
Weges daherkam und ihn von neuem zu der eben beschriebenen Betätigung reizte. Aber noch mehr!
Der Automat hatte den Vorzug, mit dem Reklamewesen verbunden zu sein, indem eine kreisrunde
Öffnung am oberen Teil desselben jeweilen bei Einwurf der Münze und Ziehen am Griff des Hebels
eine schönbemalte Reklamescheibe zeigte. Dieses Reklamewesen bestand sehr einfach aus einem
Reifen verschiedenartig gefärbten Papieres, der mit der ganzen Hebelvorrichtung in engster
und zweckentsprechendster Verbindung stand, derart, daß der Sturz eines Patronenpäckchens jeweilen
eine erneute Reklame unmittelbar und exakt an die kreisrunde Öffnung schob, indem sich der
Papierreifen stückweis umdrehte. Der Streifen oder Reifen war in »Felder« abgeteilt, die Besetzung
und Benützung der einzelnen Felder kostete Geld, und dieses Geld mußte die Kosten der Anfertigung
des Automaten brillant herausschlagen: »Aufzustellen ist der Schützenautomat auf Schützenwiesen
gelegentlich der zahlreich stattfindenden Schützenfeste. Was die Reklamen betrifft, so hat
man sich zur Erlangung von Bestellungen und Aufträgen wiederum, wie bei der Reklame-Uhr, an
nur erste Firmen zu wenden. Wenn man annehmen darf, daß sämtliche Felder mit Reklamen besetzt
werden, und man darf das wohl annehmen, so verdient da Tobler (Joseph war mit seinen Gedanken
so sehr beschäftigt, daß er anfing, mit sich selbst zu reden) wieder einen schönen Haufen Geld,
denn was die Inserate einbringen, das übersteigt bei weitem die Kosten der Fabrizierung. Bei
der Besetzung je eines Feldes in mehreren, sagen wir zehn Automaten, tritt natürlich eine wesentliche
Preisermäßigung ein.«

Der Kassenbote der Bärensweiler Sparbank trat ein.

»Natürlich ein Wechsel,« dachte Joseph. Er stand von seinem Platz auf, nahm das Formular in
die Hand, besah es von allen Seiten, schüttelte es hin und her, prüfte es auf das Genaueste,
machte ein zugleich nachdenkliches und wichtiges Gesicht und sagte dann zu dem Boten, es sei
gut, man werde vorbeikommen.

Der Mann nahm den Wechsel wieder zu sich und ging. Joseph nahm sogleich die Feder zur Hand,
um brieflich den Aussteller des Wechsels zu ersuchen, noch einen Monat Geduld zu haben.

Wie leicht sich das schrieb. Auch der Bank mußte gleich telephoniert werden. In diesen Dingen
hatte man nun hoffentlich bald ein wenig Routine. Da hatte er sich einfach hingestellt und
seine Augen fest auf den zu zahlenden Betrag gerichtet, und dann hatte er einfach den Boten
ruhig, ja sogar etwas streng angeschaut. Wie der Mann Respekt bekam! Leute, die Geld von Tobler
haben wollten, mußten in Zukunft noch ganz anders, noch viel kräftiger, abgefertigt werden.
Das war Pflicht, das gebot das Zartgefühl Herrn Tobler gegenüber. Der Chef durfte jetzt unter
keinen Umständen an diese widerwärtigen Bagatellen erinnert werden. Der hatte gerade jetzt
ganz anderes zu tun, den konnten jetzt nur die großen Sorgen beschäftigen. Dafür hatte ja Tobler
einen Angestellten, damit dieser womöglich intelligente und geistreiche Kerl ihm die kleinlichen
Unannehmlichkeiten abnahm, sich dicht an der Tür aufstellte, um ungerufene, steife Akzeptwechselmenschen
energisch weiterzubefördern. Nun, das tat Joseph ja auch. Aber dafür rauchte er jetzt auch
wieder einmal einen von den eben aus dem Dorf herspedierten, neuen Zigarrenstumpen.

Er ging im Bureauraum auf und ab. Tobler war den Geschäften nachgegangen und blieb wahrscheinlich
heute den ganzen Tag von zu Hause weg. Wenn da jetzt nur nicht etwa der Herr Johannes Fischer
ankam, das würde fatal sein.

Dieser Johannes Fischer hatte auf die Annonce »Für Kapitalisten« hin sich schriftlich gemeldet
und schrieb, er werde sehr wahrscheinlich schon in allernächster Zeit einmal in Bärensweil
zwecks Besichtigung der betreffenden Erfindungen vorsprechen.

Welch zarte, beinahe weibliche Handschrift der Mann besaß. Dagegen war die Schrift Toblers
wie mit dem Spazierstock gesetzt. Solche schlank- und feinschreibenden Menschen machten einen
schon zum voraus große Reichtümer ahnen. So wie dieser Mann schrieben beinahe alle Kapitalisten:
exakt und zugleich etwas nachlässig. Diese Handschrift entsprach ganz und gar einer vornehmen
und leichten Körperhaltung, einem unmerklichen Kopfnicken, einer ruhigen, sprechenden Handbewegung.
Sie war so langstielig, diese Schrift, eine gewisse Kälte strömte sie aus, sicher war er das
Gegenteil eines heißblütigen Gesellen, der so schrieb. Diese paar Worte: kurz und artig im
Stil. Die Höflichkeit und Bündigkeit erstreckten sich sogar auf das intime Format des blitzsauberen
Briefpapieres. Auch noch parfümiert trat dieser Herr Johannes Fischer unbekannterweise auf.
Wenn er nur heute nicht kam. Tobler würde das lebhaft bedauern, ja, es konnte geschehen, daß
er, toll vor Ärger, ganz außer sich käme. Übrigens hatte er den Befehl zurückgelassen, dem
Herrn, wenn er anlangte, alles ordentlich zu zeigen und auseinanderzusetzen, und ganz besonders
eingeschärft hatte er Joseph, diesen Herrn Fischer unter keinen Umständen wegziehen zu lassen,
sondern ihn so lange aufzuhalten zu suchen, bis Tobler wieder zu Hause wäre. Womöglich ließ
sich ja diesem anscheinend hocheleganten Fremdling eine Tasse Kaffee anbieten, denn es war
noch lange nicht gesagt, daß der zu nobel für so etwas sei. Solch ein zierliches Gartenhaus,
wie Toblers eins hatten, durfte für jedermann, auch für die höchstgestellte und erhobene Person,
ein Gegenstand ruhigen Betrachtens und Genusses sein. Dieser Herr Kapitalist mochte also immerhin
nur daherzutraben kommen, es war, glaubte Joseph, genügend gesorgt für ihn.

Aber Joseph war es doch ein wenig bange.

Wie nett es sich übrigens für ihn hier lebte, wenn der Herr Prinzipal sich außerhalb befand.
So ein Prinzipal, er mochte der netteste Mensch von der Welt sein, blieb doch immer eine Ursache
zum fortwährenden Aufpassen. War er guter Laune, so hatte man beständig Angst, etwas könnte
kommen und die fröhliche Gebieterlaune ins gerade Gegenteil umschlagen. War er gehässig und
bissig, so hatte man die mehr wie saure Pflicht, sich selber für einen struben Gauner zu halten,
weil man sich unwillkürlich als der elende Veranlasser der schlechten Stimmung ansah. War er
gleichmütig und gesetzt, so blieb die Aufgabe vor, diesem gleichmäßigen Wesen keinen auch nur
fadenscheinig dünnen Schaden anzutun, damit es sich ja nicht etwa mit einem Ritzchen und Spältchen
verletzt fühle. War der Herr spaßig aufgelegt, so verwandelte man sich augenblicklich in einen
Pudel, da es doch galt, dieses lustige Tier nachzuahmen und die Witze und Zoten behend aufzuschnappen.
War er gütig, so kam man sich wie ein Elender vor, war er grob, so fühlte man sich verpflichtet
zu lächeln.

Das ganze Haus war ein anderes, wenn der Hausherr nicht da war. Die Frau schien auch eine ganz
andere zu sein, und die Kinder, namentlich die beiden Knaben, denen sah man das Vergnügen über
des strengen Vaters Abwesenheit von weitem an. Es war etwas Ängstliches fort, wenn Tobler weg
war. Auch etwas allzu Gespanntes und Gewichtiges.

»Bin ich eine solche duckmäuserische Angestelltenseele?« dachte Joseph. Da kam Silvi, das ältere
der kleinen Mädchen, und rief zum Mittagessen.

Nachmittags, Joseph saß gerade beim Kaffee und plauderte mit Frau Tobler, schritt ein Herr
den Garten zum Haus hinauf.

»Gehen Sie ins Bureau, es kommt jemand,« sagte die Frau zum Gehülfen.

Dieser lief eilig weg und konnte nur bis zur Bureau-Eingangstüre gelangen, als ihm auch schon
der Fremde entgegentrat. Ob er die Ehre habe, Herrn Tobler selber vor sich zu haben, frug mit
angenehmer Stimme der Ankömmling. Nein, sagte Joseph etwas betreten, Herr Tobler sei leider
gerade verreist, er selber sei nur der Angestellte, aber er bitte, eintreten zu wollen.

Der Herr sagte seinen Namen. »Ah Herr Fischer!« rief Joseph aus. Er verneigte sich etwas zu
fröhlich, etwas zu freudig vor Herrn Johannes Fischer, und er bemerkte auch sogleich den Fehler,
den er gemacht hatte.

Sie traten beide, der Kapitalist voran, in das Zeichenbureau ein, wo derselbe sogleich nach
den technischen Dingen sich zu erkundigen begann, während er sich mit einer gewissen Überlegenheit
nach allen Seiten umschaute.

Joseph erklärte ihm die Reklame-Uhr. Er holte ein Exemplar derselben in Natura herbei, legte
sie vor die Augen des Gastes auf den Tisch zur Besichtigung, und schickte sich zu gleicher
Zeit an, dem aufmerksam alles, was ihn umgab, beobachtenden Mann die Gewinnchancen des Werkes
auseinanderzusetzen.

Der Fremde, der mit Interesse zuzuhören schien, fragte, indem er die Adlerflügel der Uhr betrachtete,
ob man sich in der Höhe der angenommenen Reklamegelder nicht vielleicht, wie das ja in einem
solchen Falle leicht möglich sei, ein wenig verrechne? Und ob bereits Reklame-Aufträge eingelaufen
seien?

Er nahm es ruhig mit seinen Fragen. Und ein bißchen nachdenklich schien er geworden zu sein,
was sich Joseph, vielleicht etwas früh, zu seinen Gunsten auslegte.

Dieser erwiderte, die Summe dürfte wohl kaum als zu hoch gegriffen betrachtet werden, im Gegenteil,
und Aufträge seien bereits in ganz erfreulicher Anzahl da.

»Und die Uhr kostet?«

Joseph versuchte auch das dem Herrn Fischer klar zu machen, wobei er ein ganz klein wenig,
er wußte selbst nicht warum, stotterte. In der Ungewißheit, wie er sich zu benehmen habe, wollte
er sich einen gemütlichen Stumpen anzünden, verwarf aber dieses plötzliche Gelüste als nicht
ganz schicklich. Er errötete.

»Wie ich sehe,« sprach Herr Fischer, »handelt es sich hier um ein scheinbar ganz vortrefflich
geplantes und auch, wie mir scheint, bereits ganz gut vorbereitetes Unternehmen. Dürfte ich
mir erlauben, einige kleine Notizen zu machen?«

»Aber bitte!«

Joseph hatte eigentlich sagen wollen: bitte recht sehr. Aber Stimme und Lippe wollten ihm den
erforderlichen Dienst nicht leisten. Warum? War er aufgeregt? Jedenfalls, das spürte er deutlich,
war er schon darauf vorbereitet, zu sagen, dem Herrn dürfte es vielleicht angenehm sein, im
Garten eine Tasse Kaffee zu trinken.

»Meine Frau wartet unten,« bemerkte leicht der andere. Er schrieb einiges mit Bleistift in
ein elegantes Notizbuch. Plötzlich war er fertig. Joseph hatte den unfeinen Eindruck, als habe
es der Kapitalist mit seinen verständnis-erleichternden Notizen nicht ernst genommen. Er wollte
den Mund auftun, um zu sagen, er könne ja rasch hinunterspringen und die Dame, die unten wartete,
heraufholen.

Herr Fischer sagte, er bedaure, Herrn Tobler persönlich nicht angetroffen zu haben. Dies sei
schade, aber er hoffe, dieses Vergnügen werde ihm nicht verloren gehen. Jedenfalls danke er
verbindlichst für die erhaltene, liebenswürdige Auskunft. Joseph versuchte zu reden.

»Schade,« nahm wieder der andere das Wort, »ich würde mich äußerst wahrscheinlich gleich zu
etwas Definitivem haben entschließen können. Die Reklame-Uhr hat mir sehr gut gefallen, und
ich bin der Ansicht, daß sie sich rentieren wird. Wollen Sie die Güte haben, und Ihrem Herrn
Chef eine höfliche Empfehlung von mir ausrichten? Ich danke Ihnen.«

»Man kann ja« -- War das Joseph, der nicht besser sprechen konnte?

Herr Johannes Fischer hatte sich kurz verbeugt und war gegangen. Sollte man ihm nachspringen?
Was ist man in diesem Augenblick? Muß Joseph sich nun vor die Stirn schlagen? Nein, es scheint,
er muß nun ins Gartenhaus gehen, zu einer gespannt und besorgt wartenden Frau, um derselben
zu sagen, wie »unverantwortlich kopflos« er sich benommen hat.

»Das ist dumm, sehr dumm,« dachte er.

Als er im Garten- oder Kaffeehaus anlangte, war Frau Tobler eben damit beschäftigt, dem Knaben
Walter eine Tracht Prügel zu verabreichen. Sie weinte und sagte, es sei nicht schön, was sie
für Unholde von Kindern habe. Dadurch wurde es dem Angestellten recht eigentlich trübe ums
Herz: Auf der einen Seite eine weinende und erzürnte Frau, auf der andern Seite ein ironisch
winkender und grüßender Kapitalist, und im Hintergrund die Ahnung von der Mißbilligung Toblers.

Er setzte sich an den vor zehn Minuten eilig verlassenen Platz und goß sich noch eine Tasse
Kaffee ein. Er dachte: »Warum nicht nehmen, wenn es doch da ist? Alle Abstinenz der Welt ist
jetzt doch nicht imstande, das herankommende Ungewitter von meinem Kopf abzulenken.« --

»War das dieser Herr Fischer?« fragte die Frau. Sie hatte die Augen getrocknet und schaute
nach der Landstraße hinunter. Dort unten stand in der Tat noch Herr Fischer. Er und die Dame
schienen sich am Anblick des Toblerschen Besitztums zu ergötzen.

»Ja,« antwortete Joseph, »ich habe versucht, ihn aufzuhalten, aber es war unmöglich, er sagte,
er müsse absolut gehen. Übrigens hat man ja für alle Fälle seine Adresse.«

Er log! Wie einem die Schwindeleien ruhig zum Mund herauskamen. Nein, er hatte nicht sein Möglichstes
getan, zu versuchen, Herrn Fischer aufzuhalten. Wenn er solches jetzt behauptete, so war es
einfach eine freche, frivole Lüge.

Frau Tobler sagte bekümmert, das werde ihnen beiden ihr Mann sehr übel nehmen, sie kenne ihn
genau in diesen Stücken.

Sie schwiegen beide eine Weile. Silvi, das Mädchen, saß auf einem Gartenstein und sang in leisen,
dummen Tönen. Frau Tobler befahl ihr zu schweigen. Wie das heiß war, sonnig, gelblich und bläulich.
Der Geldmann war jetzt nicht mehr zu sehen.

»Sie haben wohl ein wenig Angst?« sagte die Frau und lächelte.

»O wegen der Angst,« entgegnete Joseph trotzig, »das ist das wenigste. Übrigens kann Herr Tobler
mich fortjagen, wenn er will.«

Er solle nicht so sprechen, sagte sie, das sei weder klug noch recht und müsse eigentlich ein
recht schlimmes Licht auf seinen Charakter werfen. Natürlich habe er jetzt ein wenig Angst,
man könne ihm das ja ganz schön ansehen. Aber er solle sich nur beruhigen, auffressen werde
ihn »Karl« nicht können. Es werde heute abend eben ein gelindes Donnerwetter absetzen, auf
das dürfe Joseph immerhin sich gefaßt machen.

Sie lachte hell und schön auf und fuhr fort zu sprechen.

Sie habe, sagte sie, immer recht gut den Respekt begriffen, den ihr Mann andern Menschen einzuflößen
verstehe. Für Fernerstehende habe er beinahe etwas Furchtgebietendes, das sei so, und sie spreche
jetzt ernsthaft, und sie verstehe das ausgezeichnet. Nur sie selber habe nicht die geringste
Angst vor Tobler.

»Wirklich?« machte Joseph. Er war ruhiger geworden.

Wirklich nicht, plauderte sie weiter. Sie müsse nicht hell von Verstand sein, wenn sie sich
in dieser Beziehung einer Täuschung hingeben könne. Sie empfinde die schrecklichsten Wutausbrüche
ihres Mannes eher als ein Lustspiel, als wie eine Tragödie, sie müsse jedesmal, sie wisse selbst
nicht ganz recht warum, laut lachen, wenn er ihr grob begegne. Ihr sei das nie merkwürdig,
sondern immer natürlich an ihr erschienen, aber sie wisse wohl, daß es Leute gebe, die, wenn
sie so etwas sehen, die Augen und den Mund vor Verwunderung aufreißen, darüber, daß es eine
anscheinend so unselbständige Frau, wie sie eine sei, wage, das Betragen des Mannes komisch
zu finden. Komisch finden? O sie finde es manchmal gar nicht so komisch, wenn Tobler heimkomme
und an ihr alle aufgesammelten schlechten Eindrücke, die ihm die Welt hinterlassen habe, auslasse,
in solchen Fällen habe sie nötig, Gott zu bitten, ihr die Kraft zu einem Gelächter zu geben.
Man gewöhne sich übrigens nach und nach ans Gehudelt- und Gescholtenwerden, auch wenn man nur
»eine unselbständige Frau« sei. Auch eine solche Frau denke hin und wieder ernsthaft über die
Dinge der Erde nach, so zum Beispiel denke sie jetzt, der Tumult, der ihnen beiden heute abend
bevorstehe, werde kein andauernder, sondern, wie es stets mit derartigen Gewittern bestellt
sei, nur ein vorübergehender sein können.

Sie erhob sich. Sie hatte in diesem Augenblick etwas Gelassen-Ironisches an sich.

Joseph rannte rasch in sein Turmzimmer hinauf. Er hatte das Bedürfnis, einen Augenblick allein
mit sich zu sein. Er wollte sich in aller Eile ein wenig »zurechtdenken«, aber er fand die
passenden und beruhigenden Gedanken nicht. So trieb es ihn wieder in das Kontor hinunter, aber
auch dort wurde er dieses beschämende Gefühl des Unheimlichen nicht los. Um es endgültig zu
bewältigen, lief er schnurstracks zur Post, obgleich es noch nicht Zeit dazu war. Das Marschieren
mit den Beinen beruhigte und tröstete ihn, und der Anblick der freundlichen, landschaftlichen
Welt erinnerte ihn an die Nichtigkeit und Bedeutungslosigkeit der Unruhe. Im Dorf trank er
ein Glas Bier, um Humor in den Ton seiner Stimme zu bekommen, er würde eine gewisse Unempfindlichkeit
heute nacht gut brauchen können, dachte er. Wieder zu Hause angekommen, machte er sich sogleich
dahinter, vermittels eines langen Gummischlauches den Garten zu spritzen. Das dünne Wasser
beschrieb in der Abendluft einen schönen, hohen Bogen und fiel klatschend auf die Blumen und
Gräser und Bäume herab. Wenn etwas beruhigen konnte, so war es das Spritzen, denn man empfand
während dieser Arbeit eine eigentümlich gemütliche und fest geschlossene Zugehörigkeit zum
Toblerschen Haus. Wer noch kurz vorher so viel Eifer bewies, den Garten zu pflegen, den konnte
man sicherlich nicht allzuwüst anschimpfen.

Zum Abendessen gab es gebackene Fische. Es war doch einfach unmöglich, kurz vorher noch gebackene
Fische zu essen und dann gleich nachher der Elendeste der Menschen zu sein. Das vertrug sich
nicht recht zusammen.

Wie schön wieder der Abend war. Konnte man an solch einem herrlichen Abend den Unternehmungen
Toblers Verluste beigebracht haben?

Die Magd setzte eine brennende Lampe ins Gartenhaus. Nein, im Licht einer so hübschen, traulichen
Lampe durfte man von Tobler erwarten, daß er sich den verfehlten Besuch des Herrn Fischer nicht
allzu heftig zu Herzen nähme.

Endlich begehrte Frau Tobler noch, von Joseph in der Schaukelbahn geschaukelt zu werden. Sie
setzte sich auf das Brett und er zog die Seile an, und die Reitschule setzte sich in schwingende
Bewegung. Das war so schön anzusehen, daß der Gedanke, jetzt werde Tobler kommen und alle diese
Bilder stören, leichtsinnig abgewiesen wurde.

Gegen zehn Uhr hörten Frau Tobler und Joseph Schritte im Kies den Garten heraufkommen, es waren
»die seinen«.

Sonderbar, sowie man Schritte eines Bekannten hört, ist dieser Näherkommende auch bereits leibhaftig
da, sein wirkliches Erscheinen ist dann nie eine Überraschung mehr, mag er dann ausschauen
wie er will.

Tobler war müde und gereizt, aber das war nichts Überraschendes, denn so pflegte er immer nach
Hause zu kommen. Er setzte sich, atmete hörbar auf, als einem wohlbeleibten Mann hatte ihm
das Erklimmen des Hügels Mühe verursacht, und verlangte seine Pfeifen. Joseph sprang wie besessen
ins Haus hinein, um sogleich das Gewünschte herbeizuholen, glücklich darüber, seinem Vorgesetzten
für eine halbe Minute wenigstens aus dem Wege zu gehen.

Als er mit den Rauchutensilien zurückkam, hatte sich die Lage der Dinge bereits verändert.
Tobler sah schrecklich aus. Die Frau hatte ihm rasch alles gesagt. Sie stand jetzt da, unerhört
kühn, wie es Joseph erschien, den Mann ruhig anschauend. Dieser sah aus, wie einer, der nicht
fluchen kann, weil er fühlt, daß er es zu unmäßig täte.

»Also Herr Fischer war da, wie ich höre,« sagte er, »wie haben ihm die Dinger gefallen?«

»Sehr gut!«

»Die Reklame-Uhr?«

»Ja, die hat ihm besonders gut gefallen. Er sagte, sie scheine ihm ein ganz ausgezeichnetes
Unternehmen zu sein.«

»Haben Sie ihn auch auf den Schützenautomaten aufmerksam gemacht?«

»Nein.«

»Warum nicht?«

»Herr Fischer hatte so große Eile, seiner Frau wegen, die unten am Gartentor wartete.«

»Und Sie haben sie warten lassen?«

Joseph schwieg.

»Und ich muß einen solchen Tropf von Angestellten haben,« schrie Tobler, außerstande, die Wut
und den geschäftlichen Jammer, die ihn verzehrten, länger zurückzuhalten, »ich muß das Unglück
haben, von der eigenen Frau und einem nichtsnutzigen Gehülfen betrogen zu werden. Da soll der
Teufel Geschäfte machen.«

Er würde die Petroleumlampe mit der Faust zerschlagen haben, wenn Frau Tobler sie nicht glücklicherweise
in diesem Moment, bevor die Hand niedersauste, etwas weiter gerückt hätte.

»Du brauchst dich gar nicht so furchtbar aufzuregen,« rief die Frau, »und zu sagen, ich betrüge
dich, das verbiete ich dir. Sonst weiß ich dann auch noch, wo Vater und Mutter wohnen. Auch
der Joseph verdient nicht, daß er mit Ausdrücken solcher Art beschimpft werde. Schick ihn ganz
fort, wenn du dich durch ihn geschädigt glaubst, aber mach keine solche Szenen.«

Sie hatte das als »unselbständige Frau« natürlich weinend gesprochen, aber was sie sprach,
das hatte seinen Eindruck durchaus nicht verfehlt, Tobler war sofort ruhig geworden, das »Gewitter«
war am Vorübergehen. Er fing an, mit Joseph zu ratschlagen, was man tun könne, um sich die
Kapitalien des Herrn Johannes Fischer nicht entgehen zu lassen. Morgen früh müsse sogleich
telefoniert werden.

Im Leben gewisser Handelsleute spielt das Telephon eine große Rolle. Die kaufmännischen Gewaltstreiche
wollen in der Regel telephonisch begonnen werden.

Schon der bloße Gedanke, daß man ja diesem Herrn Fischer morgen früh telephonieren könne, machte
beider, Toblers und Josephs, Hoffnungen wieder aufleben. Wie war es denn möglich, daß, wenn
man derartige Hilfsmittel zur Verfügung hatte, das Geschäft zu Schanden gehen konnte?

Und Tobler würde sich unmittelbar nach der drahtlichen Ankündigung in den Zug setzen und nach
der Residenz fahren, um diesem »entflohenen Vogel« einen persönlichen Besuch abzustatten.

Die Stimme Toblers zitterte noch dunkel, als er schon längst wieder heiter und vergnügt geworden
war, als habe die Aufregung innerlich weitergebrannt. Alle drei spielten noch bis in die späte
Nacht hinein Karten. Joseph müsse das Kartenspiel auch lernen, hieß es, es sei einer kein rechter
Mann, wenn er dieses Spiel nicht verstehe.

Am nächsten Morgen wurde, wie verabredet, telephoniert. Tobler warf sich in den Eisenbahnwagen,
mit welch zuversichtlicher Miene! Abends war die Miene eine gedrückte, zornige und traurige.
Das Geschäft war nicht zustande gekommen. Statt der flüssigen Gelder gab es eine neue, bittere
Szene im nächtlichen Gartenhaus. Tobler saß da wie das verhaltene Ungewitter selber und gefiel
sich in unschönen, gotteslästerlichen Verwünschungen. So sagte er unter anderem, seinetwegen
möchte die ganze Erde in Morast versinken, das käme jetzt alles auf ein und dasselbe heraus.
Er selber wate so wie so in nichts anderem mehr als in einer Unmasse von Schlamm.

Als er sich sogar dazu verstieg, sich und alles, was ihn umgebe, zum Teufel in die Hölle zu
wünschen, gebot ihm Frau Tobler Mäßigung. Er aber fuhr sie so grausam hart an, daß es sie,
den Kopf voran, auf die Tischplatte niederstreckte, worauf sie sich hoch aufrichtete und mit
sanft gesetzten Schritten davonging.

»Sie haben Ihrer Frau wehgetan,« wagte Joseph in einem Anflug von weltmännischer Ritterlichkeit
zu sagen.

»Ach was wehgetan! Da ist eine kleine Welt verletzt,« erwiderte Tobler.

Dann skizzierten sie beide zusammen eine neue Annonce für die täglich erscheinenden Weltblätter.
In dem Inserat kamen Worte vor wie: »Glänzendes Unternehmen«, »Höchster Gewinn bei absoluter
Risikolosigkeit«. Das würde man gleich andern Tages in die Annoncenexpedition schicken.

                   *       *       *       *       *

Es wurde wieder Sonntag und Joseph bekam wieder fünf Mark in die Tasche. Er genoß wieder den
Vorzug, nach Belieben im Zeichenzimmer antreten zu dürfen. Gerade das hatte entschieden etwas
Poetisches. Heute würde es wieder ein feines Essen geben, vielleicht einen Kalbsbraten, schön
gelblich und bräunlich, mit Blumenkohl aus dem Garten, und dann vielleicht Apfelmus, das hier
oben so wundervoll schmeckte. Auch die bessere Zigarre wurde ihm verabreicht. Was doch Tobler
für eine Manier besaß, zu lachen und einen spöttisch von oben herab anzusehen, sobald es sich
darum handelte, Zigarren zu verabreichen. Gerade, als ob Joseph ein Schlossermeister gewesen
wäre, zu dem man sagt: »Da. Nehmen Sie. Sie rauchen gewiß auch ganz gern einmal eine bessere
Zigarre.« Als ob Joseph soeben mit Gitteranstreichen oder Türschloßausbessern fertig geworden
wäre, oder als ob er soeben einen Baum gestutzt hätte. Das war die Art, wie man einem tüchtigen
Gärtner eine Zigarre gibt. War denn etwa Joseph nicht Toblers »rechte Hand«, und durfte man
glauben, man zeichnete eine solche rechte Hand gebührend aus, indem man ihr Sonntags etwas
Besseres zu rauchen darbot?

Er blieb etwas länger im Bett heute, er öffnete die Fenster und ließ sich im Bett von der weißlichen
Morgensonne anscheinen und anblenden, was eben auch genossen sein wollte, so gut wie verschiedenes
anderes auch, wie zum Beispiel der Gedanke an das Frühstück. Wie war heute alles sonnig und
sonntäglich. Das Sonnige und das Sonntägliche schienen von weit her schon Brüderschaft miteinander
geschlossen zu haben, und der innige Gedanke ans ruhige Frühstück, ja, der war auch aus so
etwas Sonnigem und Sonntäglichem gewoben, das spürte man jetzt deutlich. Wie wäre es möglich
gewesen, heute etwa verdrießlich zu sein, oder gar mißgestimmt, oder gar melancholisch. Es
war etwas Geheimnisvolles in allem, in jedem Gedanken, an den eigenen Beinen, an den Kleidern
auf dem Stuhl, am Schrank, zwischen den blendend sauber gewaschenen Gardinen, an der Waschkommode,
aber dieses Geheimnisvolle war nicht beunruhigend, im Gegenteil, es ruhete und lächelte und
friedelte einen förmlich an. Eigentlich war man gedankenlos, und man wußte gar nicht warum,
aber man schien zwingende Ursache dazu zu haben. In und an der Gedankenlosigkeit lag so viel
Sonne, und wo Sonne war, da dachte Joseph unwillkürlich an köstlich gedeckte Frühstückstische.
Ja, mit dem einfachen Gedanken fing dieses dumme aber beinahe süße Sonntägliche schon an.

Er stund vom Bett auf, kleidete sich besser als sonst an und trat auf die viereckige Plattform,
die ihm zur Verfügung stand, hinaus. Von hier sah man auf die Kronen der im Nachbarobstgarten
gelegenen Bäume hinüber. Wie ruhig und blendend sonnig hier alles aussah. Pauline, die Magd,
deckte den Morgentisch draußen an der freien Luft. Diesem Anblick konnte der Gehülfe nicht
länger widerstehen, es riß ihn hinunter zu Kaffee, Brot, Butter und Eingemachtem.

Später ging er ins Bureau hinunter. Es war ja nicht viel zu machen da unten, aber er setzte
sich trotzdem, angezogen von einem beinahe lieblichen Gewohnheitsgefühl, an den Schreibtisch,
der wie ein Küchentisch aussah, und korrespondierte. Ach, es war heute das reine Tändeln mit
der sonst so ernsthaften Feder. Das Wort »telephonische Unterredung« erschien ihm ebenso sonntäglich
geputzt wie das Wetter und die Welt draußen. Die Redewendung »und gestatte ich mir« war blau
wie der See zu Füßen der Villa Tobler, und das »hochachtungsvoll« am Schluß des Schreibens
schien nach Kaffee, Sonne und Kirschenmarmelade zu duften.

Er trat zur Bureautür in den Garten hinaus. Das war ja auch sonntäglich, daß man sich gestatten
durfte, mir nichts dir nichts die Arbeit zu unterbrechen, um rasch den Garten ein bißchen inspizieren
zu gehen. Wie das duftete, wie heiß es schon war, trotz der noch frühen Morgenstunde. Da würde
man vielleicht in einer halben Stunde baden gehen, so »genau kam es sicher nicht darauf an«.
Ja heute durfte man diese Worte Tobler ruhig ins Gesicht hineinsagen, er würde ganz derselben
Meinung wie Joseph sein. Das »Nichtdaraufankommen«, das war schließlich der ganze Unterschied
zwischen einem Sonntag und einem Werktag. Wie der ganze Garten verzaubert dalag, verzaubert
von Hitze, Bienensummen und Blumenduften. Heute abend würde man den Garten auch wieder einmal
recht tüchtig spritzen müssen.

Joseph kam sich wie das Ideal eines Angestellten vor, indem er das dachte. Er trug jetzt die
Glaskugel ans Freie hinaus.

Da kam ihm Tobler, mit einem wahrhaft noblen neuen Anzug bekleidet, entgegen und erklärte ihm,
daß er heute mit Frau und Kindern ausreisen wolle. Man könne nicht immer zu Hause sitzen, und
der Frau müsse man auch einmal eine Freude gönnen. Was Joseph beträfe, so werde der wahrscheinlich,
wie Tobler denke, nach der Stadt fahren, um seine dortigen Freunde aufzusuchen.

»Das laß du nur einstweilen meine Sache sein, das mit den Freunden,« gab Joseph dem Herrn im
stillen als stumme Antwort zurück. Laut sagte er, nein, er wolle heute da bleiben, es passe
ihm besser so.

»Das können Sie meinetwegen halten, wie Sie wollen,« sprach Herr Tobler. Ungefähr nach einer
halben Stunde stand die kleine Ausflugsgesellschaft, bestehend aus den beiden Ehehälften Tobler,
den beiden Knaben, dem Fräulein aus der Nachbarschaft und der kleinen Dora, reisefertig vor
dem Haus, um dem an einem ziemlich weit entfernten Ort stattfindenden kantonalen Sängerfest
einen halbtägigen Besuch abzustatten. Frau Tobler hatte ein schwarzseidenes Kleid an und sah
beinahe imponierend darin aus. Sie empfahl Pauline Obacht über das Haus an, und zu Joseph sagte
sie in gemütlichem Ton, er möge ebenfalls ein bißchen aufpassen auf alles, was um das Haus
herum vorgehe, da er doch, wie sie gehört habe, zu Hause bleiben wolle.

Endlich begab man sich fort unter dem Geheul des an der Kette festgebundenen Hundes, den es
bitter zu verdrießen schien, allein zurückbleiben zu müssen. Neben Joseph kauerte die Silvi,
das Schwesterchen der Dora, am Boden. Dieses Mädchen schien sich nicht im geringsten über die
Ungerechtigkeit, die ihr widerfuhr, zu grämen. Darin, daß allein sie von den vier Kindern dagelassen
wurde, erblickte sie etwas Alltägliches. In der Tat war sie längst an allerlei Zurücksetzungen
gewöhnt, derart, daß ihr beinahe schon alles Empfinden dafür abhanden gekommen war.

»Viel Vergnügen zu Hause, Marti,« hatte Tobler zu Joseph noch gesagt.

»Ja viel Vergnügen! Sorgen Sie gefälligst für Ihr Vergnügen, Herr Ingenieur Tobler,« dachte
Joseph ein wenig bitter, als er es sich, mit einem Buch in der Hand, auf dem Bett, das er halb
abdeckte, oben in seinem Lustgemach, bequem gemacht hatte:

»Da gehen sie, diese merkwürdigen Herrschaften Tobler, mitsamt dem sauren Engel aus der Parkettfabrik,
auf vergnügliche Sängerfahrten, und die kleine Silvi lassen sie zu Hause wie ein widerwärtiges
Häuflein Unrat. Diese Silvi ist nur so ein kleines Hudelchen, für das das schöne Sonntagswetter
zu schade ist. Die schöne Frau Tobler mag das Mädchen nicht ausstehen, es ist ihr zu wenig
schön, da muß es eben zu Hause sitzen. Und dieser Herr Unternehmer! Vor drei Tagen noch haben
ihn die Wut und das Gefühl der Enttäuschung von links nach rechts und im Kreis herum geschüttelt,
daß es ein Jammer gewesen ist, und heute sagt er zu mir, er wünsche mir viel Vergnügen, und
ich solle in die Stadt zu Bekannten und Freunden fahren. Er fürchtet, ich würde mit Pauline,
seiner Dienstmagd, anbandeln, das ist alles.«

Er gestand sich, daß er zu bitter sei und zwang sich zur Lektüre des Buches. Da ihm aber dies
nicht gelingen wollte, legte er das Buch beiseite, trat an den Tisch heran, nahm seine private
Feder zur Hand und einen Streifen Papier und schrieb folgendes darauf:

                                 Memoiren.

    Ich habe soeben gehässige Gedanken hegen wollen, aber ich verbiete
    mir das. Dann habe ich lesen wollen, aber ich bin dazu nicht
    imstande gewesen, der Inhalt des Buches hat mich nicht ergriffen,
    da habe ich das Buch weggelegt, denn es ist mir unmöglich zu lesen,
    ohne begeistert von der Lektüre zu sein. So sitze ich nun an diesem
    Tisch und beschäftige mich mit der eigenen Person, da ich niemanden
    auf der Welt besitze, der begehrt, von mir irgendwelche Nachrichten
    zu erhalten. Wie lange habe ich nun schon keinen warmen Brief
    geschrieben? Jener Brief an die Frau Weiß gibt mir deutlich zu
    verstehen, wie es mich aus dem Kreis nahestehender und teilnehmender
    Menschen herausgeschüttelt und -gerüttelt hat, wie sehr mir Menschen
    fehlen, die aus natürlichen Gründen ein billiges Recht haben, von
    mir Auskunft über mein Wesen und Treiben zu fordern. Jener Brief ist
    mit einem ersonnenen und erdichteten Gefühl geschrieben worden, er
    ist wahr, aber er ist zugleich eine Erfindung gewesen, herauserfunden
    aus einem Geist, der erschreckt ist, darüber, daß ihm einfachere und
    näherliegende Beziehungen vollständig mangeln. Bin ich ruhig jetzt?
    Ja. Und ich sage zu der mittäglichen Stille, was ich jetzt sage.
    Rund um mich herrscht sonntägliche Ruhe, schade, daß ich das nicht
    irgend einem Menschen von Gewicht mitteilen kann, denn das wäre ein
    ganz hübscher Briefanfang. Doch jetzt will ich mein Wesen ein
    bißchen beschreiben.

Joseph hielt einen Augenblick inne und fuhr dann fort zu schreiben:

    Ich komme aus gutem Hause, aber ich glaube, ich habe eine etwas zu
    flüchtige Erziehung genossen. Ich will mit diesen Worten keineswegs
    meinen Vater oder meine Mutter anklagen, behüte Gott im Himmel,
    sondern ich will nur versuchen, ob ich mir klar darüber werden kann,
    was mit meiner Person eigentlich los ist und mit dem Umkreis von
    Welt, der die Mühe gehabt hat, mich zu ertragen. Die Verhältnisse,
    in denen ein Kind aufwächst, erziehen dasselbe großenteils. Die
    ganze Gegend und Gemeinde helfen mit, es zu erziehen. Das elterliche
    Wort und die Schule sind freilich die Hauptsache, aber was ist das
    für eine Art und Weise, mich hier mit meiner eigenen, werten Person
    zu befassen, ich gehe lieber baden.

Der zum Tagebuchschreiben so wenig taugliche Gehülfe legte die Feder beiseite, zerriß das Geschriebene
und verließ das Zimmer.

Nach dem Bad gab es ein Mittagessen mit Pauline und Silvi. Die ziemlich roh fühlende Magd suchte
unter beständigem Gelächter, das bei Joseph bezüglich ihres Betragens Zustimmung voraussetzte,
dem Kind Manieren beizubringen, während sie doch selber kaum solche besaß. Das eitle und herzlose
Bemühen gipfelte in dem mehrere Male wiederholten Vormachen und Einexerzieren der Führung von
Messer und Gabel, wobei irgendwelcher Erfolg des Unterrichtes gar nicht erwartet, ja nicht
einmal gewünscht wurde, da ja sonst das Vergnügen des barschen und belustigenden Einstudierens
vorbei gewesen wäre. Das Kind saß da und schaute mit großen, tatsächlich dummen Augen bald
seine Lehrmeisterin, bald den gleichmütig zuschauenden Joseph an und verschüttete in ziemlich
garstiger Weise ihr Essen, worüber sich Pauline in einem erneuten und übertriebenen Entrüstungswortesturm
berauschte, der für Silvi ernst, aber für Joseph komisch wirken sollte, gleichsam, um zwei
entgegengesetzte Welt- und Lebensanschauungen mit einem Streich zu befriedigen. Silvi benahm
sich so läppisch, daß es die Dienstmagd, der seitens der Mutter des Kindes beinahe unbeschränkte
Herrschaft über das kleine Wesen zuerteilt worden war, für passend fand oder für nötig erachtete,
den Tunichtgut ohne Umstände zu ohrfeigen und an den Haaren zu schütteln, so daß Silvi laut
aufschrie, nicht vielleicht so sehr des körperlichen Schmerzes wegen, der übrigens gar so geringfügig
auch nicht war, als wegen eines letzten Stümpchen Stolzes, verletzten, erniedrigten Kinderstolzes,
sich derart von einer fremden Person, wie die Pauline eine war, malträtieren lassen zu müssen.
Joseph schwieg dazu. Angesichts des kindlichen Zornes und Schmerzes spielte die Magd handkehrum
die ernstlich Gekränkte und Beleidigte; das kam daher, weil Joseph gar nicht lachen wollte,
was sie ganz unbegreiflich fand, und auch daher, weil Silvi nicht ruhig sich hatte schlagen
lassen, was sie in ihrer Gedankenlosigkeit und Roheit als selbstverständlich vorausgesetzt
hatte. »Ich will dich schreien lehren, du Unflat,« rief sie, oder krächzte sie vielmehr, und
nahm das Kind, das von seinem Platz weggelaufen war, und stellte es wieder auf seinen Stuhl,
wobei das Geschöpfchen hart an die Rücklehne desselben anprallte. Silvi mußte Gabel und Messer
von neuem, und zwar ordentlich, wie ihr die Lehrerin und Erzieherin durch einen strengen und
spitzen Zuruf befahl, in das Händchen nehmen, um die wehmütige und appetitlose Mahlzeit gezwungenermaßen
zu beenden. Sie sah infolge der verweinten Augen für Pauline noch viel dümmer und ungerader
als vorher aus, und da lachte denn das Muster aller Erziehungsmethoden der Welt laut auf. Der
Anblick der traurig essenden Silvi mußte auf ihre Lachmuskeln geradezu erschütternd wirken.
Der Humor war also wieder da. Ein schamloses Mundwerk ist nie zu verachten, und so frug denn
mit breiter Stirn, auf der sich bäuerlich-beschränktes Erstaunen deutlich abmalte, Pauline
den still dasitzenden Joseph, ob er etwa böse sei, oder was er sonst habe, daß er gar kein
Wort rede? Die Dreistigkeit und Stiernackigkeit dieser mutwilligen Frage machten, zu einem
unerträglichen Eindruck vereint, denselben heftig erröten. Er hätte seine Tischnachbarin tätlich
angreifen müssen, wenn er es hätte unternehmen wollen, sie von dem Gefühl, das ihn beherrschte,
zu überzeugen. So murmelte er nur etwas und stand vom Tisch auf, welches Benehmen die Magd
in dem Instinkt bestärkte, der ihr weis machte, Joseph sei in allem ein sehr wenig verträglicher
und vertraulicher Mensch, der es sicherlich darauf müsse abgesehen haben, sie zu kränken und
unwirsch zu machen. Diese neue boshafte Empfindung bekam Silvi sogleich zu kosten, indem ihr
befohlen wurde, den Tisch abzuräumen, eine Arbeit, der sich Pauline eigentlich selber zu unterziehen
gehabt hätte. Das Kind, eifrig bemüht, dem Befehl der Tyrannin und Unterdrückerin nachzukommen,
stellte sich jeweilen, wenn es etwas vom Tisch herunter zu nehmen hatte, auf die Zehen der
kleinen Füße, erfaßte mit beiden Händen je eine Schüssel, einen Teller oder ein paar Bestecke
und trug so Stück für Stück demütig und sorgsam, und den Küchenwüterich stets anschauend, an
den Platz hinaus, wo die Sachen gereinigt werden mußten. Es tat dies so, als trüge es in den
Ärmchen und Händchen jedesmal eine kleine, dornige, feuchte Krone, die von den eigenen Augen
schimmernd naß geweinte Krone des frühen und unabänderlichen Kinderleides.

Joseph ging in den Wald hinauf. Der Weg dahin war sehr hübsch und sehr still. Natürlich war
er, während er so ging, von Gedanken an die kleine, verhutzelte und verschuggte Silvi in Anspruch
genommen. Pauline kam ihm wie ein gefräßiger Raubvogel vor und Silvi wie die Maus, die sich
unter den Krallen des grausamen Tieres befand. Wie konnte Frau Tobler ihr zartes Töchterchen
diesem Drachen von Dienstmagd ausliefern? Aber war denn Silvi so zart und die Magd so sehr
ein Drache? Vielleicht war alles das gar nicht so schlimm. Man würde da leicht zu Übertreibungen
neigen, wollte man von der einen Seite sofort das Teuflischste, was es in der Welt gab, annehmen,
und vom andern Teil das Lieblichste und Beste. Der »Unflat« Silvi war ja schon ein wenig ein
solcher, aber Pauline war Pauline. Joseph erschien es undenkbar, im stillen etwas Günstiges
von Pauline aussagen zu dürfen, als höchstens etwa, daß ihr Vater ein ehrlicher Bahnwärter
und Landmann sei. Aber was hatte das Bahnwärterhaus mit dem brutalen Vergnügen an der Kindermißhandlung
zu tun? Möglich war es ja, daß der Vater der Pauline ein halber, wütender Stier sein konnte,
was wußte man denn Genaues! Aber diese feine, beinahe aristokratische Toblerdame, diese Mutter,
diese aus echt bürgerlichen Kreisen herstammende Frau, die das zarte Empfinden mit der Muttermilch
einsog, diese Kluge, in mancher Hinsicht sogar Schöne, was war es mit der? Was hatte die für
Ursache, das Kind zu verstoßen und zu verschuggen? Joseph freute sich an diesem kuriosen Wort:
»verschuggen«, er fand es für die Eigentümlichkeit, die es benannte, so kennzeichnend. »Verstoßen«,
das erinnerte ein wenig an die Märchenbücher, aber »verschuggen« konnte man heute noch so gut
arme, kleine, wehrlose Kinder wie vor aberhunderten von Jahren. Solches gelang ja sogar in
einer Villa Tobler, dem Ort, wo zwei Feen sich so gern aufhielten, nach Toblers eigener Redensart,
der Anstand (es muß anständig zugehen bei mir) und die Säuberlichkeit (potz tausend, mehr Ordnung,
haben Sie gehört). Konnten zwei so reizende Feen etwas so Unsauberes und in der Tat Unanständiges,
wie es die fortwährende Demütigung eines kindlichen Gemütes war, in ihrem Beisein dulden, war
das möglich? Wie es schien, ja! Es war eben allerlei möglich, in dieser Welt, wenn man sich
die Mühe und Liebe nahm, auf einem Wiesenspaziergang ein bißchen darüber nachzudenken.

Joseph begegnete fast gar keinen Leuten. Ein paar Bauern standen am Weg. Zu beiden Seiten desselben
streckten sich üppige Wiesen aus, von hunderten von Fruchtbäumen besetzt. Es war alles so eng
und zugleich so weit und so grün. Bald langte er im Wald an, er entdeckte nach kurzer Zeit
des Umherlaufens eine kleine, enge, von einem Wasser durchzogene Waldschlucht und machte es
sich im Moos bequem, indem er sich einfach auf den weichen Boden hinfallen ließ. Der Bach murmelte
so artig, durch die Blätter der hohen Buchen blitzte die Sonne, so bekannt, so wohlig, und
das saftige Grün umwob die Schlucht wie mit feinen, süßen Schleiern. Hier wäre für eine romantische
Geschichte ein schöner, passender Schauplatz gewesen. Von irgend woher aus den umliegenden
Hochebenen ertönten Schüsse, da war wohl in ziemlicher Nähe ein Schießstand. Wie still sonst!
Kein Lüftchen konnte in diese grüne, verborgene Welt hineindringen. Die Bäume hätten vorher
umfallen müssen, aber es waren hohe und alte, die hielten einem Unwetter, ja zehn Unwettern
stand, und heute sah es da oberhalb der Schlucht nicht nach Winden und Wettern aus. Irgend
ein Ritterfräulein in Samtrock und ledernen Handschuhen, das weiße Roß an der Leine führend,
das reiche, goldene Haar ungebunden tragend, hätte jetzt daherkommen können, Joseph würde sich
nicht allzusehr über den Auftritt gewundert haben. So sah es hier aus, ganz nach ritterlichen
und frauenhaften Begebenheiten. Aber was konnte viel Schönes und Ritterliches in der Nähe der
Villa Tobler vorkommen? Etwa gar die Pauline, oder Tobler selber als abenteuerlustiger und
ebenso gekleideter Unternehmer? Unternehmungen, ja, die gab es in Hülle und Fülle, kein Zweifel,
aber was für welche? Was hatten technische Unternehmungen mit grünen Waldschluchten, weißen
Rössern, edlen, lieben Frauengestalten und mit mutigen Taten zu tun? Ritten in früheren Jahrhunderten
die Ritter und Unternehmer auch auf der »Reklame-Uhr« und auf dem »Schützenautomaten«, oder
auf ähnlichen Gäulen herum? Gab es damals auch schon »verschuggte« Kinder, Ecepecen Silvi?
O ja, aber eben, man nannte sie »Verstoßene«, und heute nannte sie da so einer, der zwischen
dem herrlichsten Grün im Moose lag, »Verschuggte«.

Er lachte. O es war so schön hier. Im Wald ist die Stille eine doppelte. Ein weiter Ring von
Bäumen und Gesträuchen bildet die erste Stille, und die zweite, noch schönere, ist der eigene
erwählte Platz. So wie der Bach murmelte, glaubte man sich schon in lange, kühle Träumereien
verstrickt, und so wie man ins Grün hinaufschaute, befand man sich mitten in silbernen und
goldenen und guten Weltanschauungen. Die selber erdachten, einem fernen und nahen Bekanntenkreis
entnommenen Personen flüsterten leise, sie sagten etwas, oder sie machten bloß Mienen, während
die Augen eine tief innerliche Sprache für sich redeten. Die Gefühle traten nackt und mutig
auf, und das Feinstempfundene traf ein verborgenes, sehnsuchtsvolles Verständnis an. Die Lippen
und Gedanken, ohne der Zeiträume und Lebensstraßen zu bedürfen, küßten sich, wenn sie sich
erkannt hatten; auf den Lippen sah man die Freude hochaufbrennen, und aus den Gedanken heraus
sang eine zu Bach, Busch und Waldstille passende, freundliche Wehmut. Man brauchte nur zu denken,
es werde bald Abend werden, und so schienen auch schon alle bekannten und unbekannten Landschaften
im Abendlicht zu schwimmen. Der Wald über dem Kopf des Träumers hob und senkte und wiegte sich
leise und tanzte in dem hinaufgerichteten Auge, und für das Auge war das Mittanzen keine Frage.
Wie schön ist es hier, sagte Joseph mehrmals still für sich. Plötzlich hatte er eine lebhafte
Erinnerung aus dem Kindheitleben.

Damals, in der Jugendzeit, gab es auch so eine Art Schlucht, aber eigentlich war es mehr eine
Sandsteingrube, aber eine so seltsame und zierliche, wie er später nie wieder eine gesehen
hatte. Diese rundliche Grube befand sich am Rand eines ausgedehnten Buchen- und Tannen- und
Eichenwaldes, er und seine Geschwister entdeckten sie eines Tages auf einem hin und herstreifenden
Nachmittagsspaziergang. Es war auch an einem Sommersonntag, vielleicht war es auch schon ein
wenig gegen den Herbst zu. Die Kinder waren vorausgesprungen, Spiele erfindend und betreibend,
hinterher kamen die Eltern. Die neuaufgefundene Grube erwies sich als der herrlichste Spielplatz,
man beschloß, dazubleiben und die Eltern hier zu erwarten. Diese kamen an, und auch sie fanden
den Ort reizend, es gibt Naturpunkte, die einfach berücken, so dieser. Die Ränder der Grube
waren von einem wahren, kaum durchdringbaren Baumdickicht bewachsen, so daß es eigentlich nur
neugierigen Kindern aufbewahrt bleiben konnte, den Ort ausfindig zu machen. Freilich befand
sich an einer Stelle eine breitere Öffnung zum bequemen Durchschreiten. Mutter setzte sich
auf ein Rasenbord und lehnte sich mit dem Rücken an eine Tanne an. Es gab da mitten in der
Grube eine kleine Erhöhung natürlichen Ursprunges, die, da sie so hübsch mit jungen Bäumen
besetzt war, von selbst zum Sitzen und Liegen einlud. Wem hätte das nicht gefallen müssen?
Der Ort, wie er dalag, schien von einer sinnigen Naturschwärmerhand geschaffen worden zu sein,
aber nein, die Natur selber, so unbekümmert sie sonst ist, war hier gleichsam so zartfühlend
gewesen, indem sie die Traulichkeit und Geschlossenheit selber erschuf. Rund um die kleine
Erhöhung streckte und rundete sich eine Spielbahn, eine Waldwiese, bewachsen von den wunderlichsten
Gräsern, Kräutern und wilden Blumen, die einen berauschenden, romantischen Duft verbreiteten.
Von der übrigen Welt sah man nichts als ein Stück Himmel, das die hohen Bäume am Rand der Grube
gesetzmäßig den Blicken abschnitten. Das Ganze glich einem Plätzchen in einem weitläufigen,
herrschaftlichen Garten, nicht einer zufälligen Waldstelle. Die Eltern schauten schweigsam
dem Treiben der Kinder zu, die sich, eines das andere, die steilansteigende Sandwelle der Grube
hinauf und hinabjagten, wobei gelacht und geschrieen wurde. Diese frühen Stimmen. Wie man nur
so wild sein konnte. Die Kinder waren alle darüber erfreut, daß es der Mutter hier gefiel,
daß sie ruhig sitzen bleiben durfte, umweht von den Annehmlichkeiten eines so hübschen Ruheplatzes.
Sie kannten die Wünsche und Bedürfnisse des Muttergemütes. Bald schien denn auch der ganze
Ort erfüllt zu sein von diesem freundlichen, gedankenvollen Gefallen und von dem kindlichen
Meinen, Glauben und Hoffen, das Richtige getroffen zu haben. Ein sonderbarer Gemütszauber machte
die lebhaften Spiele noch um ein Bedeutendes beliebter und stürmischer. Man durfte sich jetzt,
da die Mutter zufrieden zu sein schien, schon ein wenig Ausgelassenheit über das gewöhnliche
Maß erlauben. Wie es in fast jedem bürgerlichen Familienhaus irgend eine bedrückende Misere
gibt: hier war sie vollständig neben die Seite gestellt worden, ja, die Welt schien man vergessen
zu haben. Die Kinder schauten von Zeit zu Zeit auf die Mutter, ob sie böse war oder nicht,
nein, sie schaute gütig und im übrigen gemessen gradaus. Das war ein gutes Zeichen, und der
kleine Grashügel selbst schien von da an Empfindung bekommen zu haben. »Sie ist gut aufgelegt,«
flüsterten den Kindern die Blätter der rauschenden Bäume zu. Wenn die Mutter lächeln konnte,
was eine so große Seltenheit war, dann lächelte ihnen die ganze umliegende Welt zu. Mutter
war schon damals krank, sie litt an übergroßer Empfindlichkeit. Wie süß kam nun den Kindern
das ruhige Daliegen der Frau vor, an der das Unglück herumnagte. Das Unglück schien von diesem
traulichen Winkel verbannt zu sein, und so lispelte und flüsterte denn eine Freude in jedem
Grashalm der kleinen, weltentrückten Waldwiese und ein freundlicher Glauben in jeder Tannennadel.
Im Schoß der Mutter lagen ein paar Feldblumen, und der Sonnenschirm lag neben ihr, den Händen
war irgend ein Buch entglitten. Das Gesicht, das die Kinder fürchteten, sah so friedlich aus.
Da durfte man schon toben und schreien und Übermütigkeiten einfädeln. Jeder Zug des Gesichtes
sagte: »Ja tobt nur, es geht jetzt. Tobt euch nur aus, es macht nichts.« Und der ganze liebliche
Ort schien sich gesellig und stürmisch mit im Kreise des Spieles zu drehen. -- »Das war eine
Grube gewesen, und hier ist nur eine Waldschlucht, und das Haus Tobler ist in der Nähe, und
es ist eine unverzeihliche Sünde, zu träumen, wenn der Mensch das dreiundzwanzigste Jahr überschritten
hat.«

Joseph machte sich auf den Heimweg.

                   *       *       *       *       *

Das Haus Tobler, wie steht es da, fest und zugleich zierlich, als werde es von lauter Anmut
und Lebensgenügsamkeit bewohnt! Solch ein Haus ist nicht leicht umzuwerfen; fleißige, geschickte
Hände haben es dauerhaft zusammengefügt, mit Mörtel, Balken und Ziegelsteinen. Ein Seewind
weht es nicht um, selbst ein Orkan nicht einmal. Was können ein paar geschäftliche Verfehlungen
solch einem Haus schaden?

Nun besteht ja allerdings ein Haus aus zwei Seiten, aus einer sichtbaren und einer unsichtbaren,
aus einem äußeren Gefüge und aus einem inneren Halt, und der innere Bau ist vielleicht ebenso
wichtig, ja, manchmal vielleicht noch wichtiger zum Tragen und Stützen des Ganzen, wie der
äußere. Was nützt es, wenn ein Haus schmuck und gefällig steht, wenn die Menschen, die es bewohnen,
es nicht zu stützen und zu ertragen vermögen? Da sind allerdings die geschäftlichen und ökonomischen
Fehler von großer Bedeutung.

Item, das Haus Tobler besteht noch, trotzdem Herr Johannes Fischer seine geldspendende Hand
jählings zurückgezogen hat. Gibt es nur einen einzigen darlehnfähigen Menschen auf der Welt?
Wenn so, dann mußte ja Tobler den Mut wirklich verlieren. Wie kommt er aber dann gerade jetzt
dazu, sich im Garten eine Grotte bauen zu lassen? Es scheint halt doch, der Mann hat noch nicht
das mindeste verloren, sonst dächte er wohl kaum an solche Bauereien.

Unten auf der Landstraße stehen öfters Menschen still, biegen den Kopf zur Höhe und schauen
sich die Villa gemächlich an, und man gewinnt, wenn man von oben herabschaut, den Eindruck,
daß diese zufälligen Beobachter über den Anblick erfreut sind. Wer sollte auch nicht erfreut
sein beim Anschauen eines so reizend gelegenen Hauses? Schon allein der kupferne Turm ist ja
allen Interesses wert. Der Turm hat ja auch genug Geld gekostet. Auf die Idee, daß die diesbezügliche
Rechnung oben im Bureau im Fach der unbezahlten Rechnungen liegt, wird nicht so leicht jemand,
der in den Anblick des Hauses versunken ist, verfallen, dazu machen Haus und Garten einen viel
zu wohlhabenden Eindruck.

Der Verwalter der Bank von Bärenswil ist ja gewiß schon ein wenig nachdenklich geworden, darüber,
daß es im Hause Tobler Sitte sei, die zur Zahlung präsentierten Wechsel unter dem Gesuch, dieselben
prolongieren zu lassen, zurückzuweisen. Aber er hütet sich, die Gedanken des Mißtrauens und
der Besorgnis, die er leise zu hegen angefangen hat, laut zu äußern. Es kann alles nur eine
vorübergehende Krisis sein, und ein Bankverwalter ist in der Regel kein Waschweib, sondern
ein mit sich selbst strenger Mann, der weiß, was vorlaute Bemerkungen einem strebenden und
mit der Existenz ringenden Geschäftsmann für Unheil anrichten können. Man ist ein wenig stutzig
geworden, runzelt in seinem Direktionszimmer leicht die Stirn, macht mit der Hand eine kleine
Geste, aber man schweigt, denn man dient dem Handel und dem industriellen Verkehr der aufblühenden
Ortschaft, und Herr Tobler rechnet auch dazu, obschon es, wie es scheint, in letzter Zeit da
oben auf dem Hügel zum Abendstern ein bißchen bergab geht. Die Banken und Sparkassen haben
gewöhnlich einen feinen, zugekniffenen Mund, und solche Lippen reden erst dann, wenn die Gewißheit
der endgültigen Zahlungsunfähigkeit buchstäblich vorhanden ist. Da kann Tobler also noch ins
Fäustchen lachen und froh sein. Das Geheimnis seiner schwierigen Lage ruht in der Sparbank
von Bärenswil wie in einem wohlverschlossenen Grabe.

Wer noch Lust hat, mit Frau und Kindern rauschende Sänger- oder Turnerfestlichkeiten mitzumachen,
der wird wohl noch im geheimen irgend eine Kreditquelle liegen und fließen haben, die er eben
nur deshalb noch nicht auftut, weil er diese letzte aller Hülfsbewegungen bis jetzt noch nicht
nötig gehabt hat. Wer eine solche stattliche Frau hat, die, wenn sie durchs Dorf geht, von
allen Seiten fröhlich gegrüßt wird, mit dem wird es sicher noch nicht so schlimm stehen.

Und es stand ja auch gar nicht so schlimm. Geld konnte über Nacht in das technische Bureau
hinabregnen, inseriert war worden, man brauchte vorläufig nur Geduld zu haben, die Erfolge
mußten sich ja einstellen. Welcher reiche und unternehmende Mann konnte einer Annonce widerstehen,
die mit den Worten begann: »Glänzendes Unternehmen«? Und wenn einer einmal so weit gekommen
war und angebissen hatte, würde man ihn schon zu halten verstehen. Man würde es nicht so machen
wie mit dem Herrn Fischer, der ja übrigens, wenn man sich die Sache recht überlegte, vielleicht
gar nicht gesonnen gewesen war, Ernst zu machen, und der daher eigentlich auch gar nicht verdient
habe, daß man ihn so ernst nahm.

War die Reklame-Uhr etwa plötzlich ins Wasser gefallen? I woher. Im Gegenteil, heller und schimmernder
als je prangten die eleganten Flügel ihrer Reklamefelder, und der Schützenautomat? War man
nicht mit der Herstellung eines ersten Exemplares desselben schon seit Wochen beschäftigt?
Kam nicht der tüchtigste und dienstfertigste aller Mechaniker fast täglich in die Villa, um
mit Tobler Karten zu spielen? Andere Leute spielten auch Karten und tranken ihr Glas Wein,
und prosperierten trotzdem, warum Tobler nicht? Das war nicht einzusehen.

Dazu, um voreilig kleinmütig zu werden, war Herr Tobler nicht nach »diesem Lumpen-Bärenswil«
gekommen, das konnte er sich anderswo, wenn es durchaus sein mußte, auch noch leisten, und
zur Genüge. Nein, es galt gerade jetzt, diesen Hechten und Heringen ein Beispiel zu geben,
rund um die neugierigen, spöttischen Nasen herum, was ein lebendiger und arbeitsfroher Mensch
und Mann zu leisten imstande war, selbst noch in dem Augenblick, wo ihm die Bretter des eigenen
Wohn- und Geschäftshauses auseinanderzugehen drohten. Und deshalb ließ Tobler, unbekümmert
um das, was man sich im Dorf in den Wirtshäusern in die Ohren flüstern würde, den Garten umbauen,
um eine Grotte zu errichten, mochte es einen ganzen Heuwagen voll Geld kosten.

Diese Bärenswiler mußten nicht triumphieren dürfen, das wäre noch besser gewesen! Denen mußte
man mit aller verfügbaren Gewalt die Freude versalzen, die diese Menschen empfinden würden,
wenn es so weit käme, daß Tobler wie ein Hampelmann im Kasperletheater »abzotteln« müßte. Nein,
so weit war man noch nicht. Und zum Trotz würde Tobler gelegentlich der Einweihung seiner Grotte,
sobald sie nur einigermaßen fertig hergestellt wäre, an die angesehensten Bürger des Dorfes,
an solche, die es mit ihm etwa noch ein bißchen aufrichtig meinten, Einladungskarten schicken,
damit sie sähen, wie fest und wie überlegen er das Leben betrachtete und anpackte.

Wer sich für seine Familie, wie Tobler, verantwortlich fühlte, wer Frau und vier Kinder sein
eigen nannte, den stieß man noch nicht so rasch von einem einmal erworbenen und bewohnten Platz
und Punkt herunter. Da sollten nur ihrer ein paar herankommen, er würde sie davonjagen mit
Hieben, geblitzt und gestrahlt aus den bloßen, zornigen Augen. Und wenn sie dann noch nicht
genug hätten, die Speck- und Wurstesser, nun, so würde es ihm eben einfallen können, den einen
oder den andern von ihnen handlich anzupacken und über den Gartenzaun hinüberzuwerfen, Umstände
würde er in einem solchen Fall nicht machen.

Aber so weit war es noch lange nicht. Noch hatte die Firma C. Tobler, technisches Bureau, überall
uneingeschränkten Kredit bei den Handwerks- und Geschäftsleuten von Bärenswil. Tapezierer und
Schreiner, Schlosser und Zimmermann, Fleischer und Weinhändler, Buchbinder und Buchdrucker,
Gärtner und Kürschner lieferten ihre Arbeiten und Waren, ohne sofortige Zahlung zu fordern,
in vollem Vertrauen auf eine spätere, gelegentliche Regulierung, in die Villa zum Abendstern.
Von einem Getuschel und Gezischel in den öffentlichen Lokalen des Dorfes war keine Rede, Tobler
schien sich, indem er auf seine Miteinwohner loszog, bloß auf diesen Fall und für diese Lage
zum voraus einzuüben, und das auch nur dann, wenn ihn ein Mensch oder eine geschäftliche Sache
geärgert hatten.

Noch duftet das Haus Tobler von Sauberkeit und Wohlanständigkeit rings in die schöne Umgebung
hinein, und wie! Umblitzt von der strahlenden Sonne, erhoben von einem grünen, wundervoll zum
See und zur Ebene herablachenden Hügel, umgeben und umarmt von einem wahrhaft herrschaftlichen
Garten, steht es da, die reine bescheidene und besonnene Freude. Nicht vergebens wird es von
zufällig vorübergehenden Spaziergängern lange angeschaut, denn es ist eine wahrhaftige Zier
zum Anschauen. Hell glänzen seine Fensterscheiben und seine weißen Gesimse, bräunlich winkt
der schöne Turm, und die Fahne, die man vom Nachtfest her da oben hat stehen lassen, windet
sich in heiter-majestätischen Bewegungen, in Zuckungen, Windungen und flammenartigem Geröll
um die schlanke, feste Stange. Dieses Haus drückt in seiner Bauart und an seinem Bauplatz zweierlei
Gefühle aus, das der Lebendigkeit, und das der Ruhe. Ein ganz klein wenig protzt es allerdings,
es ist anders als die tief in den lieben, alten Gärten versteckten Herrenhäuser älteren Ursprungs,
aber es ist lieblich, und wer darin wohnt und dabei denken muß, es könne sein, daß er es unehrenhafterweise
verlassen müsse, dem darf übel zumut sein, er hat Ursache.

Aber solches zu denken, das verbietet sich Herr Tobler.

                   *       *       *       *       *

Si-vi, Si-vi!

Wie schneidend das klingt. Und doch schneidet es nicht einmal recht. Ein grobes, seit Jahren
nicht mehr geschliffenes Küchenmesser kann ebenso gut Sivi rufen, wie Pauline, die infolge
eines Zungenfehlers das l nicht zu artikulieren vermag. Aber zu befehlen weiß diese Magd ausgezeichnet,
wenn es die Silvi betrifft. Betrifft es Dora, dann sinkt die Befehlshaberstimme zu einem Säuseln
und Lispeln herab. Zu der Dora sagt die Pauline immer: Do-li, denn jetzt erstreckt sich ihre
schwache Zunge auf das r im Namen Dorli, das l spricht sie aus, was verwunderlich genug ist,
da sie es bei Si-vi doch stets wegläßt. Aber Si-vi klingt eben spitz, und die Silvi will man
verwunden, man will ihr schon mit dem bloßen Zuruf wehtun, zu diesem kleinen Mädchen spricht
niemand liebevoll.

Die eigene Mutter mag das Kind nicht ausstehen, da geht es wohl mit ganz natürlichen Dingen
zu, daß alle ein wenig es verabscheuen. Dora dagegen besteht aus Zucker, wenigstens meint man
das eine Zeitlang, denn aus allen Ecken tönt und flötet und bittet es: Dorli, liebes Dorli!
heraus, daß man glaubt, es müsse eine schneeweiße Konditorei in unmittelbarer Nähe sein. Dora
ist beinahe nicht Fleisch und Bein, sondern es sind Mandeln, Torten und Sahne an ihr, so scheint
es wenigstens, so voll ist die Luft um das Mädchen herum von Artigkeiten, Süßigkeiten, Knixen
und Liebkosungen.

Wenn Dora krank ist, ist sie die Lieblichkeit selber. Sie liegt dann, in Kissen gebettet, auf
dem Ruhbett im Wohnzimmer, ein Spielzeug in der Hand und ein Engelslächeln auf den Lippen.
Jedermann geht hin und schmeichelt ihr, auch Joseph tut das, er muß es beinahe tun, es zwingt
ihn, denn die Kleine ist wirklich schön. Sie ist ganz der Vater, dieselben dunklen Augen, dieselbe
Fülle des Gesichts, ein und dieselbe Nase, überhaupt ganz Herr Tobler.

Silvi dagegen ist ein nicht recht gelungenes Abbild der Mutter, eine zugleich verkleinerte,
aber auch ziemlich mißratene Photographie derselben. Armes Kind! Was kann sie dafür, daß man
sie schlecht photographiert hat? Sie ist dünn und doch plump. Sie scheint von Charakter, wenn
man bei einem Kind von einem solchen sprechen darf, mißtrauisch, und in der Seele scheint sie
falsch und verlogen zu sein.

Wie ist dagegen Dorli entzückend aufrichtig im ganzen Wesen. Deshalb hat man sie ja auch im
ganzen Haus und in der Nachbarschaft so gern. Man macht ihr Geschenke und man gehorcht ihr.
Joseph trägt die Dora im Garten herum, auf den Achseln, sie braucht nur zu sagen: tu's, und
so tut er's. Sie bittet so schön. Der Himmel selber scheint ihr auf den Lippen zu liegen, wenn
sie bittet. Weiße, kleine Wolken scheinen diesem Kinderhimmel alsdann zu entschweben, und irgendwo,
meint man, müsse jemand plötzlich angefangen haben Harfe zu spielen. Sie bittet und befiehlt
zugleich. Eine Art unwiderstehlicher Befehl ist immer mit einer tatsächlich schönen Bitte verbunden.

Silvi kann nicht bitten, sie ist zu schüchtern, zu verschlagen dazu, sie getraut sich nicht
recht, es zu tun, aber um bitten zu können, muß man ein unbändiges, kräftiges Vertrauen zu
sich und zu andern haben. Wenn man den schönen Mut zu einer flehentlichen Bitte finden soll,
muß eines zum voraus von der Erfüllung derselben fest, ja felsenfest überzeugt sein, aber Silvi
ist von niemands Güte überzeugt, da man sie nur zu rasch und zu unvorsichtig an ganz anderes
gewöhnt hat. Ein verprügeltes Hudelgeschöpfchen wie Silvi wird leicht von Tag zu Tag unliebenswürdiger
und häßlicher zum Anschauen und Ertragen, weil sich ein solch kleiner Mensch nicht nur nicht
mehr in Acht und Zucht nimmt, sondern sogar, aus einem geheimen, schmerzlichen Trotz, den nur
niemand einem unentwickelten Kind zutraut, bemüht, durch ein immer schlechteres Betragen den
Abscheu und den Ekel der Nebenmenschen stets höher zu reizen. Es ist überhaupt mit der Silvi
ganz eigentümlich, es ist einem fast unmöglich, sie lieb zu haben, wenn man sie sieht. Die
Augen beurteilen sie sogleich schlecht, nur das Herz, wenn man eines hat, sagt hinterher: Arme,
kleine Silvi!

Von den Knaben ist Walter der Bevorzugte, Edi, der Jüngere, der Vernachlässigte. Aber in gewissen
Familien sind Knaben höher im allgemeinen geschätzt als Mädchen, so daß es nicht möglich ist,
daß einem weniger geliebten Knaben in einem solchen Maß alle gütige, warme Zuneigung verloren
geht, wie es beim »verschuggten« Mädchen der Fall sein kann. Auch in der Familie Tobler ist
das so: Walter und Edi sind, zusammengerechnet, ein höherer Wert als das weibliche Doppelgebild
Dora und Silvi. Walter und Edi sind ganz verschiedene Naturen, der erste ist ein wilder, zu
Streichen aufgelegter, aber offenherziger Bursche, während Edi gern in den Winkeln der Wohnung
kauern bleibt, ganz wie Silvi, sein Schwesterchen, und sehr wenig spricht, ebenso wie diese.
Edi macht sich auch nie über Silvis Benehmen lustig, es herrscht zwischen den beiden ein unausgesprochenes,
aber vielleicht um so natürlicher empfundenes Einverständnis. Ja, sie spielen sogar zusammen.
Walter würde nie mit Silvi Ernsthaftes zu tun haben. Er macht sich über sie lustig und mißhandelt
sie oft, weil man den Knaben daran gewöhnt hat, nichts dabei zu empfinden.

Von Silvi muß noch erwähnt werden, daß sie fast jede Nacht ihr Bettchen vernäßt, trotzdem sie
von Pauline regelmäßig aus dem Schlaf geweckt wird, um auf das Nachttöpfchen gesetzt zu werden.
Diesem körperlichen Makel hat die Kleine hauptsächlich die strenge Behandlung, welcher man
sie aussetzt, zu verdanken, denn man ist allgemein des festen Glaubens, sie sei zu faul zu
erwachen und vom Bett aufzustehen. Pauline hat Auftrag von Frau Tobler, das Kind zu hauen,
wenn das Bettlaken unsauber sei, und zwar jedesmal, und wenn Ohrfeigen nichts nützen, so solle
die Magd nur den Möbelausklopfer nehmen, dann fruchte es vielleicht eher etwas, und Pauline
gehorcht der Herrin. So hört man denn oft mitten in der Nacht ein jämmerliches Geschrei aus
dem Kinderschlafzimmer dringen, vermischt mit den Scheltworten und laut ausgerufenen Schimpfnamen,
die Pauline der Sünderin glaubt anhängen zu müssen. Morgens muß Silvi das Häfchen, das sie
während der Nacht benutzt hat, selber nach unten tragen. Es ist dies auch eine Verordnung der
Mama, die der Ansicht ist, daß es sich für eine Bettverunreinigerin zieme, dies mit eigenen
Händen zu besorgen, die Pauline habe auch sonst noch genug zu tun. Da sitzt dann das Hutzel-
und Hudelkind mit dem bewußten Gegenstand, den sie in kurioser Weise neben sich hinstellt,
auf einem der Treppenabsätze und scheint, wenn man sie so betrachtet, von allen guten Schutzengeln,
die sonst den Ruf haben, sich um arme, schutzlose Kinder zu bekümmern, verlassen zu sein. Wenn
sie sich »zum Überfluß« noch widerspenstig zeigt, sperrt man sie in den Keller, und dann ist
des Geschreies und Polterns gegen die zugeschlossene Kellertüre kein Ende, so daß sogar Nachbarn,
schlichte Arbeiterleute, auf den Jammer, der aus der Villa tönt, aufmerksam werden.

Tobler weiß von alledem wenig, er ist ja so selten zu Hause, jetzt geht er überhaupt immer
mehr auf Reisen. Er ist von Geschäftssorgen erfüllt und kann sich der Erziehung und Überwachung
seiner Kinder in nur ganz geringem Grade widmen. So ein Mann, wie Tobler einer ist, überläßt
gern die häuslichen Dinge seiner Frau, denn er selber reist und kämpft in Dingen der Reklame-Uhr
und des Schützenautomaten. Der Mann trägt die Verantwortung, da müßte man hoffen dürfen, die
Frau trage die Liebe und die Mühe. Der Mann kämpft mit der Existenz, und die Frau sorgt für
die Haltung und für das friedliche Benehmen zu Hause. Inwiefern das Frau Tobler tut, wird es
sich zeigen? Vielleicht.

Wo Kinder sind, da wird es ja immer Ungerechtigkeiten geben. Die Kinder Tobler bilden ein sehr
ungleichmäßiges Viereck. An den vier Spitzen des Quadrates stehen Walter, Dora, Silvi und Edi.
Walter spreizt seine Beine und zerreißt seinen frechen Mund zu einem gesunden Lachen. Dora
saugt am Finger und lächelt und schaut auf die sie bedienende Silvi herab, die der Prinzessin
die Schuhe binden muß. Edi schnitzt an einem Holzstück herum, das er irgendwo im Garten aufgelesen
hat, ganz in die Arbeit, die das Taschenmesser, dessen er sich bedient, leistet, versunken.
Wo ist da Regelmäßigkeit? Wie kann man jedem kleinen Sinn und Herzen gerecht sein? Pauline
schaut zum Küchenfenster heraus. Diese Person aus den weiteren Volksschichten hat verwunderlicherweise
keinen Sinn für Gerechtigkeit, oder sie versteht sie eben falsch. Nun verschiebt sich das unregelmäßige
Viereck, die Kinder zerstreuen sich, jedes in seine Art und Weise hinein, in die Stunden und
Tage und in die geheimen Kinderempfindungen, und in den Weltraum rund um das Haus Tobler herum,
in die Schmerzen und Freuden hinein, in die Demütigungen und in die kosenden Worte, in die
Stube und in den täglichen Kreis, in die Schlafnächte und in den Fortgang der kindlichen Erfahrungen.
Vielleicht üben sie sogar einen gewissen richtungbeeinflussenden Druck auf das Steuerruder
des Toblerschen Unternehmungenschiffes aus. Wer kann's wissen. --

                   *       *       *       *       *

Im Laufe der Woche, die im übrigen ruhig verlief, waren eines Abends zwei Leute, Herr und Frau
Doktor Specker, in die Villa zum Abendstern zu Besuch gekommen. Es war recht gemütlich gewesen,
wie man sich auszudrücken pflegt. Man holte wieder einmal ein Spiel Karten und »jaßte«. Der
»Jaß«, so hieß in der weiten und breiten Landesgegend ein beliebtes, ja sogar national gefärbtes
und angehauchtes Kartenspiel. Frau Tobler, die es in diesem Spiel, wie bereits angedeutet worden
ist, bis zu einer gewissen Meisterschaft gebracht hatte, unterrichtete Frau Doktor Specker
in den zahlreichen Kniffen, die dasselbe enthielt, letztere Dame war darin noch nicht so sehr
beschlagen. Es war an diesem Abend viel gelacht und gescherzt worden. Joseph wurde das Amt
eines Kellermeisters übertragen, er hatte Wein aus dem Keller zu holen und den Inhalt der Flaschen
dann in die Gläser zu gießen, und es zeigte sich bei dieser Gelegenheit, daß er einen gewissen
Stolz besaß, der Tobler dumm vorkam, aber als Gegengewicht einigen gesellschaftlichen Takt,
so daß sich sein Chef nicht zu genieren brauchte, ihn mit den herrschaftlichen Gästen näher
bekannt zu machen. Dies ist mein Angestellter, hatte Tobler laut gesagt, auf welche Worte sich
Joseph vor der Dame und dem Herrn aus dem Dorf verneigte.

Was waren es denn eigentlich für Leute gewesen? Er war Arzt und dazu ein noch blutjunger Mann,
und was sie betraf, so stellte sie gar nichts weiteres vor, als die Bestätigung in Weibesgestalt,
die Frau des Arztes zu sein, weiter gar nichts. Sie war die Frau ihres Mannes und führte sich
als solche den ganzen Abend still und schüchtern auf. So war Frau Tobler nicht ganz, der sah
man denn doch, namentlich wenn man beide Frauen miteinander verglich, etwas Geheimes an, obschon
wenig, aber an der Frau Doktor Specker war gar nichts Geheimes. Man aß süßes Gebäck zum Wein,
und die Herren rauchten.

»Welch ein junger, glücklich aussehender Mensch, dieser Herr Arzt,« dachte Joseph, indem er
sich bemühte, so klug und so knifflig wie möglich zu spielen. Man hatte ihn aufgefordert, mitzuhelfen.
Der Arzt richtete an den Gehülfen mehrfach Fragen, woher er sei, seit wie lange er in Bärenswil
und bei Toblers wohne, und ob es ihm hier oben gefalle usw., und Joseph erstattete Antwort,
so ausführlich, als ihm die Zurückhaltung, die Menschen von unstetem Lebenswandel in solchen
Fällen immer eigen ist, erlaubte. Inzwischen hatte er ziemlich unklug gespielt, und es wurden
ihm nun in der Spielregel von allen vier Seiten des Tisches die glänzendsten Reden gehalten,
als würde es gegolten haben, einen verbohrten, schwerfälligen Ketzer zu bekehren.

Gesprochen war im übrigen das Alltägliche worden, und das war ja schließlich das »Gemütliche«
gewesen.

Noch in derselben Woche kam auch ein kleiner Zwischenfall sittlichen und kulturellen Charakters
vor, in welchem die Gestalt des Vorgängers Wirsich eine Rolle spielte, dermaßen, daß von diesem
aus dem Hause Tobler beförderten Menschen einige Tage lang wieder die ziemlich beständige Rede
war. Die Sache war folgende:

Gleichzeitig mit Wirsich war vor einigen Wochen auch die Dienstmagd aus der Villa Tobler hinausgejagt
worden, die Vorläuferin von Pauline, ein nach den Darstellungen der Frau Tobler robustes und
schelmisch, d. h. diebisch veranlagtes junges Weibsbild, das der Herrin, nach deren Behauptungen,
denen man wohl glauben durfte, ganze Wäschestücke und anderes gestohlen hatte. Entlassen war
sie worden wegen ihres gierigsinnlichen Wesens und Treibens, demzufolge sie mit Wirsich in
ziemlich kecke und schamlose, geschlechtliche Beziehungen getreten war, die der Herrschaft
nicht verborgen bleiben konnten, da sie zu augenfällig und in der Tat unanständig unterhalten
wurden. Außerdem war die betreffende Magdsperson hysterisch veranlagt, und das erschien als
eine Gefahr für die Kinder. Sie hatte sich öfters plötzlich im bloßen Hemd auf der Treppe und
in der Küche gezeigt, indem sie dann steif und fest und hoch und teuer, und unter Tränen und
Krämpfen ihres fetten Leibes, auf die Vorwürfe, die man ihr machte, behauptete, sie habe es
nicht mehr ausgehalten in den Kleidern, und müsse sterben, und was des zynischen und läppischen
Geschwätzes mehr sein mochte. Da die Herrschaften Tobler genau um die nächtlichen Besuche wußten,
die die lüsterne Person dem Wirsich im Turmzimmer abstattete, so fanden sie es kluger- und
billigerweise geraten, das Dienstverhältnis zu dem ungesunden und verderblichen Mädchen aufzulösen
und ihr den Abschied zu geben.

Nun kam dieser Tage ein Brief eben dieser Person, adressiert an Frau Tobler, im Abendstern
an, in welchem die ehemalige Magd in einem unangenehm vertraulichen Ton schrieb, es seien über
Frau Tobler in der Gegend, wo sie wohne, Gerüchte verstreut worden, dahin deutend, ihre frühere
Herrin habe mit dem Untergebenen Herrn Toblers, dem Wirsich, ein Liebesverhältnis unterhalten,
woran sie, die Magd, in keinerlei Weise glaube, da sie zum voraus überzeugt sei, daß nur lästerliche
und lügenhafte Zungen es seien, die so etwas hätten sagen können. Aber verpflichtet habe sie
sich gefühlt, der Frau, bei der sie so lange Zeit gedient hätte, von den abscheulichen Lästerreden
Mitteilung zu machen, um sie zu warnen usw.

Dieser Brief, der natürlich weder orthographisch richtig noch auch nur vernünftig geschrieben
war, versetzte die Empfängerin in die hellste Entrüstung, denn die darin enthaltene Anhänglichkeit
eines Dienstboten an die frühere Herrschaft war ebenso sehr erlogen, wie das Vorhandensein
eines schlimmen Gerüchtes betreffs das Betragen der Frau Tobler. Diese zeigte den Brief Joseph,
es war um die Mittagsstunde, man saß draußen im Gartenhaus, und Herr Tobler war abwesend, und
ersuchte ihn, nachdem sie ihn das Schreiben hatte durchlesen lassen, ihr beim Aufsetzen einer
energischen Antwort, die sie der frechen Lügnerin schulde, behülflich zu sein.

»Warum nicht? gern!« gab Joseph der erregten und ungehaltenen Frau zur Antwort. Da er dies
in ziemlich trockenem Ton gesagt hatte, weil ihn der Eifer, mit dem sie sich in diese Wirsichsche
Affäre hineinwickelte, beinahe kränkte, so glaubte Frau Tobler, er tue ihr nicht gern den erbetenen
Gefallen und sagte, wenn er es nicht gern tue, so könne sie es ja wohl auch noch allein zustande
bringen. Zwingen wolle sie ihn durchaus nicht. Es scheine ihm eben kein Vergnügen zu bereiten,
ihr zu dienen, und höflich sei sein Benehmen ihr gegenüber heute auch nicht gerade.

»Wieso kein Vergnügen?« entgegnete Joseph beinahe zornig, »erteilen Sie mir einen strikten
Befehl. Sagen Sie mir, wie Sie den Brief abgefaßt haben wollen, und ich gehe ins Bureau, und
in ein paar Minuten ist die Sache erledigt. Es braucht gar kein besonderes Vergnügen dabei
zu sein.«

Das war ungezogen. Frau Tobler fühlte das und wandte ihm, indem sie ihn mit einem erstaunten
Blick maß, den Rücken. Joseph kehrte stillschweigend zu seiner Arbeit zurück.

Nach ein paar Minuten erschien auch Frau Tobler, noch ganz ereifert, im Bureau, bat sich von
dem Gehülfen eine Feder, sowie einen Briefbogen aus, setzte sich an das Pult ihres Mannes,
dachte einen Augenblick nach und fing an zu schreiben. Da dies etwas Ungewohntes für sie war,
hielt sie mehrmals während der Übung inne, wobei sie hochaufseufzte und laut über die Schlechtigkeit
des niederen Volkes klagte. Endlich war sie fertig geworden, und da konnte sie sich des Bedürfnisses
doch nicht erwehren, die vollendete Arbeit dem Korrespondenten zu zeigen, um dessen Meinung
zu hören. Der Brief war an die Mutter der heimtückischen Magd gerichtet und lautete:

                              Geachtete Frau!

    Es ist mir ein Schreiben zugegangen von Eurer Tochter, meiner
    ehemaligen Dienstmagd, und daß ich es nur gleich sage, ein
    unverschämtes und nichtswürdiges Schreiben. Es werden darin,
    unter dem Schein der Treue und Anhänglichkeit an die Herrschaft,
    Beleidigungen der gröbsten Art gegen eine Frau ausgestoßen, die,
    weil sie gütig und nachsichtig gewesen ist, nun dafür bestraft wird,
    daß sie nicht hart und mitleidlos hat sein können. Wißt, geachtete
    Frau, daß Eure Schande von Tochter mich, währenddem sie hier im
    Dienst war, bestohlen hat, und daß ich sie dem Gericht überliefern
    könnte, wenn ich wollte, aber so etwas sucht eine Frau wie ich zu
    vermeiden. Ich will mich kurz fassen: Sorget, geachtete Frau, dafür,
    daß dieser Nichtsnutz seinen Schnabel halte. Ich weiß, wer es ist,
    und wer die Gerüchte sind, die über mich Schlechtigkeiten und
    Schamlosigkeiten verbreiten. Es ist niemand anderes als dieselbe
    freche Person, die sich selber bei mir im Haus der Verletzungen
    guter Sitte und züchtigen Lebenswandels schuldig gemacht hat, und
    zwar, wie ich beweisen kann, mit demselben Menschen, mit dem die
    lügnerische Schwätzerin nun mich, ihre Herrin von ehemals, in eine
    schmutzige Verbindung setzen will. Der empfangene Brief hat mich in
    die höchste Aufregung versetzt, daß Ihr es wisset, Frau! Und nun
    habt acht auf die Böswillige, ich rate es Euch im freundlichen und
    schwesterlichen Sinne hiermit an, weil Ihr, wie ich gern annehme,
    achtenswert seid und nichts dafür könnt, daß Euer ausgeschämtes
    Mädchen ein »Räf« ist. Andernfalls würde ich mich zu keinen
    so langen und gutmütigen Worten mehr, wohl aber, wie Ihr Euch
    vorstellen könnt, zu strafrechtlichen Maßregeln veranlaßt sehen. Die
    Hochachtung, die die Welt einer Dame bezeigt, kann dieselbe, wenn
    es nötig ist, nicht hindern, vor die Schranken der öffentlichen
    Gerechtigkeit zu treten, um eine Verleumderin ihrer Ehre bestraft
    zu sehen.

                   Somit achtungsvoll, Eure Euch grüßende
                             Frau Carl Tobler.

Joseph sagte, nachdem er diesen Brief durchgeflogen hatte, er finde denselben gut, nur scheine
er ihm etwas zu hochtrabend. Solch ein Stil, wie Frau Tobler ihn da angewendet habe, passe
eher ins Mittelalter als in die gegenwärtige Welt, die daran sei, die bestehenden gesellschaftlichen
Rang- und Geburtsunterschiede allmählich, wenn auch nur nach außen, zu verwischen und aufzulösen.
So schroff dürfe schließlich eine bürgerlich geborene Frau einer andern bürgerlich Geborenen
nicht schreiben, das könne nur böses Blut erregen und den Wunsch und Zweck des ganzen Schreibens
verfehlen. Die Wohlhabenheit tue im übrigen gut, sich gegenüber der Armut nicht allzuhoch aufzurichten,
sondern es dünke ihn nichts wie recht und billig, zu der Mutter der Magd ganz einfach »Sie«,
und »Sehr geehrte Frau« zu sagen, damit ein etwas herzlicherer und zugleich höflicherer Ton
da sei, was sicher nicht schaden könne, wie er glaube. Frau Tobler sei eben nicht ans Briefeschreiben
gewöhnt, wie er sehe. Dies erhelle sich schon aus dem Vorhandensein der zahlreichen Schreibfehler,
die er während des Lesens bemerkt habe, und wenn sie gestatte, so wolle er sich gern dahintersetzen
und den niedlichen Aufsatz korrigieren.

Er lachte und bemerkte des weitern, er würde auch die Behauptung, daß das Mädchen eine Diebin
sei, aus dem Schreiben entfernen, obschon er seinerseits keinen Moment an der Wahrhaftigkeit
dessen, was Frau Tobler sage, zweifle, aber es könnten, sagte er, dumme Geschichten daraus
entstehen, die mehr Verdruß als Genugtuung einbrächten. Ob sie Beweise habe?

Frau Tobler wurde ein wenig nachdenklich, dann sagte sie, sie wolle einen zweiten Brief schreiben.
Ihre Erregung habe jetzt ein wenig nachgelassen, und so hoffe sie, werde sie ruhiger und milder
schreiben können. Aber der ganze Brief müsse doch in einem energischen Ton abgefaßt sein, sonst
habe er ja gar keinen Sinn. Sonst schreibe sie lieber schon gar nicht.

Während sie schrieb, wurde sie, ohne daß sie es merkte, von Joseph beobachtet, der ihren Rücken
und Hals betrachtete. Das schöne, frauliche Haar betupfte und berührte in kleinen, geringelten
Löckchen den schlanken Hals. Wie schlank überhaupt diese ganze Frauenerscheinung war. Da saß
sie nun und bemühte sich, dem Sinn und Verstand gemäß, und der Schreiblehre und richtigen Methode
entsprechend, an eine Frau zu schreiben, die vielleicht kaum lesen konnte. Joseph bedauerte
jetzt unwillkürlich, indem er sie so anschaute, ihr bezüglich ihres gutbürgerlichen Hochmutes,
den er im Grunde genommen reizend fand, Vorhaltungen gemacht zu haben. Ihn rührte etwas am
Aussehen dieses Frauenrückens, dessen Bekleidung sich in kleine, liebliche Falten verzog, wenn
der darunter befindliche Leib sich ein bißchen bewegte. War diese Frau schön? Im landläufigen
Begriff sicher nicht, im Gegenteil. Aber auch das Gegenteil entsprach nicht den landläufigen
Begriffen. Joseph würde noch ruhig weitere Betrachtungen angestellt haben, wenn sich die schreibende
Frau nicht umgedreht hätte. Beider Augen begegneten sich. Diejenigen des Gehülfen wichen denjenigen
der Frau aus, das schickte sich beinahe so. Joseph empfand und mußte empfinden, daß es fast
frech gewesen wäre, den Blicken der Frau stand zu halten, die wieder einmal voll jenes Erstaunens
waren, das so vortrefflich den Hochmut widerspiegelte, der der Frau, man konnte es nicht leugnen,
sehr gut zu Gesicht stand. Wozu waren denn überhaupt Gehülfenaugen gut, als zum Ausweichen
und Niederschlagen, und welcher andere Ausdruck war diesem andern Augenpaar natürlicher als
der Ausdruck des Erstaunt- und Verwundertseins? Er bückte sich demzufolge wieder auf seine
Arbeit herab, obschon es ihm um das Arbeiten jetzt gar nicht so besonders zu tun war.

Eine halbe Stunde später gab es im Gartenhaus beim Kaffeetrinken einen etwas unfeinen Auftritt.

Frau Tobler, die nun wieder gänzlich beruhigt schien, fing plötzlich an, lebhaft den Wirsich
zu rühmen, wie dieser leider lasterhafte Mensch in allem Sonstigen so brauchbar, geschickt
und anstellig gewesen, wie er sich in jeden kleinen Dienst und in jede Aufgabe sogleich, ohne
viel Wesens zu machen, hineingefunden habe und dergleichen mehr, wobei sie Joseph mehrmals
spöttisch, wie er es empfinden mußte, anschaute, was ihn beleidigte. Er rief deshalb aus:

»Dieser ewige Wirsich. Man möchte bald meinen, er sei ein einzig dastehendes Genie gewesen.
Warum befindet er sich denn eigentlich nicht mehr hier, da man doch beständig von seinen geradezu
himmlischen Eigenschaften redet? Weil er betrunken gewesen ist? Und glaubt man denn, man habe
ein Recht, alles und jedes Gute von der Person eines Angestellten zu verlangen, und einen Menschen
wegzujagen, in die offene, schwierige Welt hinaus, nur weil eine seiner Eigenschaften, eine
einzige, die übrigen ausgezeichneten verdunkelt hat? Das ist wahrhaftig ein bißchen zu viel
verlangt. Da haben wir Treue und Klugheit, Wissen und Dienstfertigkeit, Unterhaltungsgabe und
Gehorsamkeit, und alle diese Eigenschaften, und noch einige feine andere dazu, stecken wir
in unsere Dienste, nehmen wir gleichmütig und fröhlich hin, weil sich das so schickt, und weil
wir ja dem Inhaber eines solchen Sackes voll Auszeichnungen für die Hingabe derselben Gehalt,
Kost und Logis geben. Und nun bemerken wir eines Tages den dunklen Fleck am schönen Körper,
und weg ist die ganze, bequemliche Zufriedenheit, und wir lassen den Mann sein Bündelchen schnüren
und fortziehen, wohin er will, aber wir reden nachher noch einen halben oder ganzen Meter und
ein ganzes Jahr lang und breit von ihm und seinen 'guten Eigenschaften'. Man muß zugeben, daß
das kein so gar besonders korrektes Verhalten ist, insbesondere dann nicht, wenn man alle diese
köstlichen und königlichen Dinge dem Nachfolger, wahrscheinlich, um ihn zu treffen, auf die
Nase bindet, wie Sie, gnädige Frau Tobler, mir, dem Nachfolger Ihres Wirsich.« --

Er lachte laut auf, und zwar absichtlich, um den aufrührerischen Eindruck seiner etwas langen
Rede zu besänftigen und zu zerstreuen. Er hatte ein bißchen Angst, jetzt, da er wieder zu sich
gekommen war, und um dem empfindlichen Ton seiner Sprache einen lustigen Anstrich zu geben,
lachte er, aber es war ein gezwungenes Entschuldigungslachen.

Joseph habe nicht nötig, sagte Frau Tobler nach einigem Stillschweigen, so zu ihr zu reden,
einen solchen Ton verbitte sie sich, und sie sei erstaunt, ihn ein solches Betragen annehmen
zu sehen. Wenn er so stolz und empfindlich sei, daß er seinen Vorgänger nicht rühmen hören
könne, so sei es für ihn besser, sich eine Einsiedlerhütte oben im Wald zu bauen und da zu
hausen, wo nur Wildkatzen und Füchse leben, unter die Menschen müsse er dann lieber nicht gehen
wollen. In der Welt dürfe einer nicht alles auf eine so scharfe Wage nehmen. Sie werde im übrigen
nicht umhin können, ihrem Mann von dem Inhalt seiner sehr sonderbaren Rede Kenntnis zu geben,
damit Tobler wisse, woran er mit seinem Angestellten sei.

Sie wollte aufstehen und weggehen. In diesem Augenblick rief Joseph aus:

»Sagen Sie nichts. Ich bitte alles ab. Ich bitte um Verzeihung!«

Frau Tobler streifte den jungen Mann mit einem Blick der Verachtung, sie sagte: »Das ist schon
gescheiter« und ging weg.

»Ich habe die höchste Zeit gehabt. Dort unten kommt Tobler!« dachte Joseph, und in der Tat
kam eben der Chef, heute unerwarteterweise früher als sonst, nach Hause.

Nach einer Viertelstunde schon, von allem, was geschehen war, peinlich genau unterrichtet,
sagte Herr Tobler zu Joseph:

»Sie fangen wohl an, meine Frau schlecht zu behandeln? Was?«

Weiter sagte er nichts. Seiner Frau hatte er, als deren Klagen nicht aufhören wollten, zugerufen,
sie solle ihm »weggehn mit so dummen Sachen.«

Tatsächlich hatte der Ingenieur jetzt wichtigere Dinge zu bedenken.

                   *       *       *       *       *

Am Abend dieses Tages war das Turmzimmer wieder einmal der stille, von einer Lampe erleuchtete
Schauplatz eines laut vor sich hergesprochenen Selbstgespräches. Joseph, indem er sich Rock
und Weste auszog, sagte folgendes zu sich:

»Ich muß mich besser zusammennehmen, das geht nicht mehr so. Was hat mich nur antreiben können,
dieser Frau Tobler Grobheiten zu sagen? Achte und nehme ich so sehr wichtig, was aus dem Mund
einer solchen Dame herauskommt? Und inzwischen muß sich der arme Herr Tobler auf Geschäftsreisen
abplagen, und sein Herr Angestellter treibt in Gartenhäusern, neben einer Tasse Kaffee, solchen
Gefühlsunsinn. Solche Frauengeschichten! Was geht es mich denn an, wenn Frau Tobler an diesem
Wirsich manches Gute zu rühmen weiß? Das ist doch so einfach. Dieser bleiche Ritter mit der
Armesündermiene hat ihrem Weibergemüt Eindruck gemacht. Muß mich das aufregen? Wieso denn?
Statt stündlich und halbstündlich an die technischen Unternehmungen zu denken, lasse ich es
mir angelegen sein, eine Frau von meinem Charakter zu überzeugen. Von was? Aha, Charakter!
Als ob es nötig wäre, daß ein Ingenieur-Angestellter Charakter hat. Ich habe eben immer nur
die dümmsten Dinge in einem Kopf, der sich zu einem wirklich nutzbringenden und geschäftefördernden
Nachdenken verpflichtet finden sollte. Habe ich so wenig Pflichtgefühl? Ich esse hier Brot
und trinke Kaffee und verbinde mit diesen hübschen Vorteilen und Nutznießungen eine in der
Tat unpassende Sehnsucht nach schädlicher Gedankenlosigkeit. Und dann halte ich halbstündige
Reden vor einer erschrockenen und verwunderten Frau, um ihr zu zeigen, daß sie mich erbost
hat. Was nützt das Herrn Tobler? Wird dadurch seine finanziell schwierige Lage leichter? Haben
sich dadurch die an den Mann zu bringenden Geschäfte von der Lähmung, die gegenwärtig an ihnen
haftet, erholt? Ich bewohne hier eines der aussichtsfreisten und schönstgelegenen Zimmer der
Welt. See und Gebirge und Wiesenlandschaft sind mir als Gratiszulage vor die Blicke und Füße
gelegt worden, und womit rechtfertige ich ein solches verschwenderisches Entgegenkommen? Durch
»Kopflosigkeit«! Was geht mich der Wirsich an samt seinen nächtlichen Weiberbesuchen? Etwas
viel Wichtigeres geht mich viel näher an, und das ist die Firma, deren Schild ich auf meiner
Stirne trage, deren Interessen ich im Kopf und im Herzen tragen sollte. Im Herzen? Warum nicht?
Das Herz muß bei einer Sache sein, wenn die Finger und die Gedanken richtig sollen arbeiten
können. Am Herzen liegen! Nicht umsonst sagen die Leute so.«

Er zergrübelte sich lange darüber den Kopf, was man wohl jetzt noch tun könnte, um der Reklame-Uhr
stramm auf die Beine zu helfen, über welchem »geschäftlichen Nachdenken« er endlich einschlief.

Mitten in der Nacht erwachte er plötzlich. Er richtete sich in den Kissen auf: Ah, das war
Silvis Geschrei! Er stund auf, ging zur Türe, öffnete sie und horchte, und da hörte er die
Töne einer widerwärtigen Szene. Es war Paulines Stimme, die jetzt rief:

»Bist wieder zu faul gewesen, aufzustehen und dich aufs Töpfchen zu setzen, du wüstes Geschöpf?«
Silvi wimmerte und suchte sich mit abgebrochenen Worten zu rechtfertigen, was ihr aber nicht
gelingen mochte, denn zur Antwort auf ihre jämmerlichen Entgegnungen gab ihr die Magd Hiebe,
daß es klatschte wie nasse Wäsche.

Joseph kleidete sich an, ging die Treppe hinunter, in das Schlafzimmer der Kleinen, und machte
Pauline milde Vorwürfe. Diese aber rief, er habe sich gar nicht einzumischen, sie wisse, was
sie zu tun habe, und er solle nur machen, daß er fortkomme, worauf sie die Silvi, wie um zu
zeigen, welche Autorität sie im Kinderzimmer habe, an den Haaren riß und ihr befahl, sich wieder
ins Bett zu legen, und zwar, zur Strafe, in das durchnäßte.

Der Gehülfe entfernte sich wieder, scheinbar demütig das Regiment der Zuchtmeisterin anerkennend.
»Morgen oder übermorgen oder wann es sei,« dachte er, indem er sich von neuem schlafen legte,
»muß ich der Frau Tobler eine zweite Rede halten. Mag es lächerlich sein. Es nimmt mich doch
wunder, ob sie ein Herz hat. Als Angestellter des Hauses Tobler bin ich verpflichtet, ein Wort
für die Silvi einzulegen, denn Silvi ist auch ein Glied dieses Hauses, dessen Interessen ich
zu vertreten habe.«

Am nächsten Sonntag eilte er per Bahn nach der Hauptstadt, nachdem er ein Fünfmarkstück wie
gewohnt in Empfang genommen hatte. Es war schönes, heißes Wetter, und die Eisenbahnfahrt ging
den blauleuchtenden See entlang. Schon beim Aussteigen aus dem Wagen kam ihm die früher so
wohlbekannte Stadt ganz fremdartig vor. Wie doch eine verhältnismäßig nur kurze Abwesenheit
einen Ort umgestalten und ganz anders färben konnte; er hätte das nie für möglich gehalten.
Es kam ihm alles so klein vor. Am Quai, längs des Seeufers spazierten im grellen Mittagssonnenschein
eine Menge Menschen. Was für ganz fremde Gesichter! Und so arm erschienen Joseph alle diese
Menschen. Freilich waren es ja Leute aus dem dürftigen, arbeitenden Volk, keine Herren und
Damen, aber etwas Kümmerliches, das nichts mit der Dürftigkeit der wirtschaftlichen Armut zu
tun hatte, wob sich um dieses ganze, helle Spaziergängerbild. Es war nichts anderes als die
Fremdheit, die Ungewohntheit, die ihm entgegenblendete, und er fühlte es auch und sagte sich,
daß, wenn einer bereits seit Wochen in der Toblerschen Villa lebe, er nicht nötig habe, sich
über den Anblick eines Städtebildes und dessen Entfremdung zu verwundern. Bei Toblers gäbe
es eben dickere, rötere Gesichter und festere Hände und ein gewichtigeres Auftreten, als wie
man es hier in der leichten Stadt sähe, wo die Menschen nur zu bald mager und unscheinbar von
Aussehen werden. Das Kleine und Enge sei immer eine ziemlich große und bedeutende Welt für
sich, sobald man eine Zeitlang in nichts anderes mehr hineingeschaut habe, während gerade umgekehrt
das Weite und wirklich Bedeutende anfangs klein und unansehnlich erscheine, weil es gar zu
verbreitet, ausgedehnt und luftig sei. Im Toblerschen Haus herrsche eben von Anfang an eine
gewisse kleine Dicke und Fülle, und die habe stets viel auf sich und bestricke sogleich, wogegen
die Freiheit und die Weitschweifigkeit mit ihren breiten und auseinandergezogenen Rundsichten
scheinbar erkälten, weil sie nach nichts Festem ausschauen. Das wirklich Wohltuende sei immer
so bescheiden von Ansehen, während wiederum das Toblersche oder Tyrannische manches Gemütliche
und Herzliche an sich habe, das einem aus Turmzimmern und dergleichen verlockend und vielversprechend
entgegenkomme. Das irgendwo Gefesselt- und Gebundensein sei zuweilen wärmer und reicher voll
zärtlicher Heimlichkeiten als die offene, Tür und Fenster der ganzen Welt offenstehen-lassende
Freiheit, in deren hellen Räumen den Menschen oft nur zu bald grimmige Kälte oder drückende
Hitze anfahre, aber die Freiheit, die er, Joseph, meine, du liebe Zeit, das sei doch am Ende
das Schicklichste und Schönste und enthalte unsterblichen Zauber. --

Bald kam ihm denn auch das Bild städtischen Sonntaglebens nicht mehr so fremdartig und flüchtig
und rauhbeinig vor, und je weiter er ging, um so vertrauter den Augen und dem Herzen wurde
ihm alles. Er ließ seine Augen mitten unter die vielen Spaziergänger spazieren gehen, mit seiner
an die Toblersche Küche gewöhnten Nase zog er wieder die Düfte der Stadt und des Stadttreibens
ein, seine Beine marschierten wieder ganz munter auf städtischem Boden, als ob sie nie auf
Landerde getreten wären.

Wie hell doch die Sonne schien, und wie bescheiden die Menschen sich hin- und herbewegten.
Wie hübsch das war, daß man sich unter das Treiben, Stehen, Gehen und Hin- und Herpendeln verlieren
konnte. Wie hoch der Himmel war, und wie das Sonnenlicht es sich auf allen Gegenständen, Körpern
und Bewegungen bequem machte, und wie leicht und fröhlich der Schatten dazwischenhuschte. Die
Wellen des Sees schlugen gar nicht stürmisch an die steinernen Dämme an. Es war alles so mild,
so bedeckt, so leicht und hübsch, es war ebenso groß wie klein geworden, ebenso nah wie fern,
ebenso weit wie fein und ebenso zart wie bedeutend. Es schien bald alles, was Joseph sah, ein
natürlicher, stiller, gütiger Traum geworden zu sein, nicht ein gar so sehr schöner, nein,
ein bescheidener, und doch ein so schöner. --

Unter den Bäumen eines kleinen Parkes oder Anlage ruhten Menschen auf Bänken. Wie oft hatte
Joseph die eine oder die andere von diesen Bänken in Anspruch genommen, damals, als er in der
Stadt gewohnt hatte. Er setzte sich auch jetzt, und zwar neben ein hübsch aussehendes Mädchen.
Es ergab sich in einem durch den Gehülfen eingeleiteten Gespräch, daß sie Münchnerin sei, die
hier in der ihr gänzlich fremden Stadt auf Arbeit lauere. Sie erschien arm und unglücklich,
aber schon so manches Mal hatte er arme und wehmütige Menschen auf diesen Bänken angetroffen
und angeredet. Die beiden sprachen einiges, dann erhob sich die Münchnerin plötzlich, um davonzugehen.
Ob Joseph ihr mit einer Kleinigkeit an Geld helfen könne? Nein, nein, sagte sie, nahm dann
aber doch etwas an und verabschiedete sich.

Was saßen auf solchen öffentlichen Ruhebänken nicht für verschiedenartige Menschen. Joseph
fing an, sie der Reihe nach im Kreis herum zu betrachten. Jener junge, einzelne Mensch dort,
der mit seinem Spazierstock Figuren in den Sand der Erde zeichnete, was konnte er sein, was
in aller Welt, wenn nicht ein Buchhandlungsgehilfe? Vielleicht täuschte man sich, nun ja, so
war er eben einer jener zahlreichen Warenhauskommis, die Sonntags jeweilen irgend etwas »vor«
haben. Und dieses Mädchen da vis-à-vis, war sie eine Kokotte oder eine Anstandsdame oder ein
artiges, zimperliches, den Erfahrungen, die die Welt mit beiden, reichen, warmen Armen den
Menschen, einem wundervollen Blumenstrauß ähnlich, darbietet, abholdes Zierpflänzchen und -Püppchen?
Oder konnte sie zweierlei oder gar dreierlei Gattung auf einmal sein? Möglich, denn das war
ja auch schon vorgekommen. Das Leben ließ sich nicht so leicht in Kasten und Ordnungen abteilen.
Und dort der alte, zerfallene Mann mit dem zerzausten Bart, was war er, woher kam er gerade,
welchen Berufes und Zeichens durfte man annehmen, daß er etwa sei? War er ein Bettler? Gehörte
er zu den undefinierbaren Gesellen, die während der Woche in der famosen Schreibstube für Stellenlose
sitzen, wo sie ein paar Mark im Tagelohn oder Wochenlohn verdienen? Was war er früher gewesen?
Trug er einen eleganten Anzug einst nebst dito Stock und Handschuhen? Ah, das Leben machte
bitter, aber es konnte auch froh und innig demütig machen, und dankbar fürs Wenige, für das
bißchen süße, freie Luft zum Einatmen. -- Und was war das dort links für ein feines, ja sogar,
wie es schien, vornehmes Liebes- oder Brautpaar? Waren es reisende und alle vorhandene Welt
im Flug genießende Engländer oder Amerikaner? Die Dame trug eine zierliche Feder auf dem kleinen,
ihr wie von irgendher angeflogenen Hut, und der Herr lachte, er schien sehr glücklich, nein,
beide! Daß sie doch nur immer lachten, es war ja so schön, zu lachen und sich zu freuen.

Dieser schöne, liebe, lange Sommer! Joseph erhob sich und ging langsam weiter, durch eine reiche,
elegante, aber stille Straße. An Sonntagen, ja, da saßen eben die reichen Leute zu Hause, die
ließen sich heute recht spärlich sehen; auf die Straße zu gehen, das mochte an diesem Tage
nicht fein genug sein. Alle Magazine waren geschlossen. Einzelnes, verstreutes Volk pendelte
und wackelte daher, oft recht unschön anzuschauende Männer und Frauen. Welche Demut in solch
einem verzettelten Spaziergängerbildnis war. Wie bitterlich arm ein Menschensonntag auftreten
konnte. »Demütig werden,« dachte der Gehülfe, »wie ist das für so Manchen der letzte Lebenszufluchtsort.« --

Und er kam allmählich durch neue und andere Straßen.

Wie viele Straßen! Das dehnte sich in die Ebene hinaus, Haus an Haus, und die Hügel hinauf,
und den Kanälen entlang, lauter größere und kleinere Steinblöcke, ausgehauen mit Wohnungen
für reichere und ärmere Menschen. Hin und wieder kam eine Kirche, eine steife, glatte, neue,
oder eine eindrucksvolle, ruhig dastehende alte mit Efeu am zerbröckelnden Gemäuer. Joseph
ging an einem Polizeigebäude vorüber, aus dessen Lokalen einem ihm eines Tages vor Jahren der
Schrei eines gemißhandelten Menschen entgegentönte, den man geknebelt hielt und mit Stockschlägen
zu bändigen versucht hatte.

Es ging jetzt über eine Brücke, die Straßen erschienen nach und nach unregelmäßiger und loser,
die Gegend, durch die er ging, bekam etwas Dörfliches. Katzen lagen vor den Haustüren, und
die Häuser waren von kleinen Gärten umsäumt. Die Abendsonne legte sich gelblich-rot auf die
hohen Hauswände und auf die Bäume in den Gärten und auf die Gesichter und Hände der Menschen.
Man war in der Vorstadt.

Joseph trat in eines der neuen Häuser, die dieser noch beinahe ländlichen Gegend ein so merkwürdiges
Aussehen gaben, stieg die Treppen empor, in die dritte Etage, blieb dort stehen, atmete sich
anstandshalber aus, putzte sich ein wenig den Staub ab und klingelte dann. Die Türe wurde aufgetan,
und die Frau, die in der Öffnung erschien, stieß, wie sie den Gehülfen erblickte, einen leisen
Überraschungsschrei aus:

»Sie sind es, Joseph? Sie sind es? -- Kommen Sie.«

Die Frau, indem sie ihm die Hand reichte, zog Joseph in ihr Zimmer hinein. Dort schaute sie
ihm ziemlich lange in die Augen, nahm dem etwas steif Dastehenden den Hut vom Kopf, lächelte
und sagte:

»Wie lange haben wir uns nicht gesehen. Setzen Sie sich.«

Einen Augenblick später sagte sie:

»Komm, Joseph, komm. Setz dich hierher, ans Fenster. Und dann erzähle mir. Du mußt mir sagen,
wie du so lange hast leben können, ohne mir ein einziges Sterbenswörtchen zu schreiben, und
ohne mich ein einziges Mal aufzusuchen. Trinkst du? Sage es nur ruhig. Ich habe noch einen
Rest Wein in der Flasche.«

Sie zog ihn zu sich ans Fenster, und er fing an, ihr von der Elastiquefabrik, von den englischen
Pfund, von der Militärdienstzeit und von der Firma Tobler zu erzählen. Unten auf der vorstädtischen
Wiese spielten und lärmten eine Anzahl Kinder im Abendsonnenschein. Ein oder das andere Mal
pfiff eine nahe Lokomotive, oder man konnte einen Betrunkenen singen und johlen hören, einer
von jenen Gesellen, die den Sonntagabend mit wüsten, sozusagen brandroten Tönen zu heulen und
zu charakterisieren pflegen.

Name und Geschichte der Frau, die jetzt ihrem jungen Bekannten zuhörte, sind sehr einfach.

Sie hieß Klara und war die Tochter eines Zimmermanns. Zufälligerweise stammte sie aus derselben
Gegend wie Tobler und kannte daher dessen Jugend so ziemlich. Sie war streng katholisch erzogen
worden, aber von der Zeit an, da sie in's Leben trat, veränderten sich ihre Weltanschauungen
völlig, sie ergab sich der Lektüre freisinniger Schriftsteller, wie Heine und Börne. Sie arbeitete
in einem Photographengeschäft, zuerst als Retoucheuse, dann als Empfangsdame und Buchführerin;
der Chef des Geschäftes verliebte sich in sie, und sie gab sich ihm, nicht ohne an die Folgen
einer solchen zwanglosen Hingebung zu denken, ja dieselben mit fester und freier Stirn gewärtigend,
hin und war sehr glücklich. Sie bewohnte noch immer das väterliche Haus, eine jüngere Schwester
von ihr war inzwischen an der Auszehrung gestorben. Nach dem Geschäft fuhr sie täglich hin,
und zurück in ihr Haus, mit der Eisenbahn, ein und eine Viertelstunde lang. Zu jener Zeit empfing
sie zum ersten Mal Josephs Besuche. Sie fand einiges Gefallen an dem jungen, damals kaum zwanzig
Jahre alten Menschen und liebte es, seine Ergüsse, die von jugendlich-unreifer Art waren, anzuhören.

Es war damals eine sonderbare Welt und Zeit gewesen. Unter dem Namen »Sozialismus« hatte sich,
einer üppigen Schlingpflanze ähnlich, eine zugleich befremdende und anheimelnde Idee in die
Köpfe und um die Körper der Menschen, alte und erfahrene nicht ausgenommen, geworfen, dermaßen,
daß, was nur Dichter und Schriftsteller hieß, und was nur jung und rasch bei der Hand und beim
Entschluß war, sich mit dieser Idee beschäftigte. Zeitungen solchen Schwunges und Charakters
schossen wie brennendfarbige, mit Düften hinreißende Blumen aus dem Dunkel der Unternehmungsgeister
heraus an die erstaunte und erfreute Öffentlichkeit. Die Arbeiter und ihre Interessen nahm
man damals allgemein mehr geräuschvoll als ernst. Es wurden häufig Umzüge veranstaltet, an
deren Spitze auch Frauen schritten, blutigrote oder schwarze Fahnen hoch in der Luft daherschwenkend.
Was nur immer mit den Verhältnissen und Ordnungen der Welt unzufrieden war, schloß sich dieser
leidenschaftlichen Gedanken- und Gefühlsbewegung hoffnungsvoll und zufrieden an, und was die
Abenteuerlust einer gewissen Sorte von Schreiern, Krakehlmachern und Schwätzern vermochte,
die Bewegung einesteils prahlerisch hochzuheben und anderteils in die Gemeinheit des Tages
herabzuziehen, das bemerkten die Feinde dieses »Gedankens« mit einer Art vergnüglichem Hohnlächeln.
Die ganze Welt, Europa und die übrigen Erdteile, so hieß es damals unter den jungen und halbreifen
Geistern, verbände und vereinige diese Idee zu einer fröhlichen Menschenversammlung, aber nur
wer arbeite, sei berechtigt, usw.

Joseph und Klara waren damals ganz und gar von diesem vielleicht edlen und schönen Feuer ergriffen
worden, das nach ihrer beiderseitigen Meinung kein Wasserstrahl und keine üble Nachrede auszulöschen
vermochte, und das sich, einem rötlichen Himmel ähnlich, über die ganze runde rollende Erde
erstreckte. Sie liebten beide, wie es damals Mode war, die »Menschheit«.

Sie saßen oft stundenlang, bis in die späteste Nacht hinein, in der Stube, die Klara in dem
kleinen Hause ihres Vaters bewohnte, und unterhielten sich über die Wissenschaften und über
herzliche Dinge, wobei Joseph, so schüchtern er sonst auch im Umgang mit Menschen war, immer
das meiste redete, wie es sich auch ziemte, da ihm die Freundin wie eine erhabene Lehrerin
vorkam, der gegenüber er seine Gedanken wie mehr oder weniger gut einstudierte Schulaufgaben
zu äußern und aufzuzählen hatte. Wie schön waren diese Abende. Jedesmal, wenn er dann nach
Hause ging, leuchtete ihm die Frau, die damals noch Mädchen war, mit einem Licht die Treppe
hinunter und sagte ihm mit ihrer sanften Stimme adieu und auf Wiedersehen. Wie ihre Augen leuchteten,
wenn er sich zurückbog, um sie zu guter Letzt noch einmal anzuschauen.

Dann bekam Klara ein Kind und wurde eine »freie Frau«, das heißt, sie fühlte sich sehr bald
in der härtesten Weise durch ihren Freund, den Photographen, verraten und infolgedessen aufs
tiefste degoutiert, so daß sie ihm eines Abends, sie selber lebte in den ärmlichsten Umständen,
einfach die Türe zeigte und zu ihm nur das eine, kurze, befehlende Wort sagte: »Geh!« -- Er
war ihrer unwürdig! Sie mußte sich das tapfer sagen, oder sie mußte verzweifeln. Aber von da
an liebte sie nicht mehr die »Menschheit«, sondern sie betete ihr Kind an.

Sie schlug sich durch, sie war mutig und war von jeher ans Zugreifen in die Arbeit gewöhnt
gewesen. Bald hatte sie sich einen eigenen Photographenapparaten angeschafft und eine Dunkelkammer
eingerichtet, und während sie die Herrlichkeiten der Erziehung und Pflege eines kleinen Kindes,
die Mühen derselben, die Freuden, die Sorgen um dies alles empfand, photographierte sie auf
Postkarten und verkehrte mit Händlern und Grossisten wie der geriebenste Geschäftemacher. Sie
schloß sich einer Freundin aus der Jugendzeit, die ein ähnliches Geschick wie sie selber zu
kosten bekommen hatte, häuslich an und lebte mit ihr in ein und derselben Wohnung. Es war eine
Frau Wenger, eine intelligente aber ungebildete Frau, ein »guter Kerl«, wie Klara von ihr sagte.
Der Mann dieser Frau war Mitglied oder Soldat der Heilsarmee, obgleich er ein durchaus an Verstand
und Gemüt geradegebauter Mensch, und durchaus kein religiöser Schwärmer war. Zu den Schwärmern
war er einfach aus praktischen Gründen übergetreten. »Tritt du nur dort ruhig ein, Hans, du
verlernst dort am besten das Trinken,« hatte die eigene Frau zu ihm gesagt. Ihr Hans »trank«
nämlich.

In dieser Zwei-Frauen-Wohnung fand sich Joseph als ein gerngelittener Gast häufig ein. Etwas
zu essen und zu trinken mochte es da immer geben, eine Tasse Milch oder ein Glas Tee, und fidel,
wenn auch in den Schranken der Zartheit, die immer um Frauen von Lebenserfahrung gezogen sind,
ging es zu. Man lachte und meinte, jetzt dürfe man lachen, da man ein Stück Welt hinter sich
habe. Klaras Knabe und dessen Eigenschaften wurden besprochen. O man hatte nun schon vielerlei
erfahren. Auch Joseph sprach kein Wort mehr von der »Menschheit«. Das war längst vorüber. Je
schwerer es einem wurde, ein »rechter Mensch« zu werden, desto weniger mochte man große Worte
in den Mund nehmen, und schwer war es, »recht« zu bleiben, das empfand man jeden Tag deutlicher.

Nach und nach kam Joseph spärlicher, und dann geschah es, daß er sich ein ganzes Jahr nicht
mehr blicken ließ. Ein Tages erhielt Klara dann plötzlich einen wunderlich kurzen Brief, ob
er sie wieder besuchen dürfe? Sie hieß ihn willkommen, und so ein paar Male, nach wiederholten,
langen Absenzen, immer wieder.

Und nun saß er da am Fenster, und sie lauschte dem, was er erzählte.

Auch Klara erzählte, unter anderem, daß sie sich bald ehelich verheiraten werde. Das Kind müsse
einen Vater haben, und sie selber bedürfe einer Mannesstütze, sie sei jetzt öfters unwohl und
unfähig, das Erwerbsleben, das sie so lange geführt habe, zu ertragen. Sie sei zu schwach geworden,
so allein und ungeliebt zu leben, sie sehne sich darnach, die Müdigkeit, die ihre ganze Seele
beherrsche, von einer Hand und von einem guten, offenen Willen gestreichelt und geliebkost
zu sehen. Sie sei nur eine Frau, und nur eine hoffende Frau. Der Mann, den sie erwählt habe,
habe sich einfach von ihr bereden, rühren und erwählen lassen, das Ganze sei eine zu einfache
Geschichte, als daß sie lange erzählt zu werden brauche. »Er« liebe sie und begehre, begehre
und begehre nur, sie glücklich zu machen. Ob das nicht das Einfachste von der Welt sei? Und
was Joseph, den sie nun schon so lange kenne, zu dem allem sage? Er solle schweigen, denn sie
wisse, daß er jetzt nur eine Artigkeit habe auf die Lippen legen wollen, sie kenne ihn, das genüge.

Sie gab ihm lächelnd die Hand.

All das Vergangene, sprach sie weiter, all das schöne Vergangene! Wie gut es gewesen sei, all
das Vorübergegangene, und wie »recht«. Und die mannigfaltigen Irrtümer: wie recht. Und das
Gedankenlose, wie notwendig! Jung sein, das irre, das müsse ohne Gedankentiefe reden und handeln,
damit es ein Vorwärts gebe. Nach den Erfahrungen kämen immer noch Gedanken und Empfindungen
genug, und ein langes Leben erdrücke nachher das Jugendleben.

Und sie sprachen beide von der Vergangenheit, indem sie einander die Worte und Ausrufe aus
dem Mund wegnahmen, um sie gutzuheißen und nachzusagen.

Es gibt bei einem solchen Wiederfinden keine Widersprüche, es will keine geben. Eines sagt
dem andern die Erinnerungen nachdenklich und freundlich nach, die Lippen sprechen ineinander,
die gesprochenen Worte finden nur Beifall und Widerhall, keine Einwendungen; und Auseinandersetzungen
finden, man möchte sagen, nur im musikalischen Sinne statt.

Ja, das Vergangene kam über sie, und rauschte um sie herum, und machte sie die Welt rückwärts,
gleichsam treppab, überschauen. Sie brauchten ihre Gedächtnisse gar nicht zu zwingen, dieselben
bogen von selber ihre feinen Arme und Schlingen nach den Gegenden des Erinnernswerten, um es
spürbar näher zu bringen und zu tragen.

»Wie oft bin ich launisch und ungroßherzig gewesen,« sagte Joseph bedauernd. Und Klara erwiderte,
er sei doch der einzige, der immer wieder zu ihr komme:

»Du machst lange Pausen, aber du kommst immer wieder. Du liebst es, dich selten zu machen,
aber man hat während der Pause das Gefühl, du denkest an einen. Und eines Tages bist du dann
da, und man wundert sich darüber, wie wenig du dich verändert, wie vortrefflich du es verstanden
hast, der Alte zu bleiben. Und man spricht mit dir, als seiest du bloß in den nächstbesten
Bäckerladen getreten, habest kein jahrelanges Loch in die Freundschaft gemacht, wie es doch
jedesmal mit dir Flüchtling der Fall ist, seiest immer um einen herum gewesen. Andere Männer,
Joseph, wissen für immer wegzubleiben, das Leben wirft sie in neue Richtungen, und sie kehren
nie wieder an den alten Freundschaftsplatz zurück. Dich vernachlässigt ein bißchen das Leben,
hörst du, und deshalb kannst du so schön deinen eigenen Neigungen treu bleiben. Ich will dich
weder verletzen noch preisen, beides wäre unwahr, und wir beide, nicht wahr, sind bis jetzt
immer noch ganz gut mit der Eindeutigkeit gefahren. Was du mir bist und was ich dir bin, bleiben
wir uns!«

Es war Nacht geworden über den Gesprächen. Sie verabschiedeten sich.

»Kommst du bald wieder?«

Joseph sagte, indem er den Hut aufsetzte, es sei ja, da er doch, wie sie sage, immer der Alte
bleibe, gleichgültig, ob er in Jahrzehnten oder in vier Tagen wiederkomme.

Sie schieden infolge dieses Wortes kalt voneinander.

                   *       *       *       *       *

Du bist jetzt, Herr Angestellter, oder wie du sonst gern genannt sein willst, wieder in der
Villa Tobler, merke dir das, und die Reklame-Uhr schießt dir als ein flügelschlagender Vogel
über den etwas poetisch, wie es scheint, veranlagten Kopf. Der weichliche Sonntag ist vorüber,
und der harte, robuste Werktag hat dich soeben wieder angepackt, und da wirst du dich in die
Brust werfen müssen, wenn du seinem kraftvollen Willen einigermaßen Stand halten willst. Bleibe
nur ruhig der »Alte«, wie deine Freundin Klara sich ausdrückte, das wird weniger schaden, als
wenn du dir plötzlich einreden wolltest, ein vollkommen »Neuer« zu werden. So von einem Tag
auf den andern wird man kein Neuer, auch das schreibe dir, wenn es dir beliebt, nur gleich
hinter die Ohren. Wenn aber einen »das Leben vernachlässigt«, auch so ein Frauensprüchlein,
und wie es scheint, ein zutreffendes, so muß man gegen diese in der Tat unwürdige Vernachlässigung
ankämpfen, hörst du, und nicht am heiterhellen Tag und an Abenden voll wehmütigen Sonnenuntergangscheines
mit alten Freundinnen über das »Vergangene« reden. Man wird so etwas jetzt gefälligst bleiben
lassen müssen. Dagegen wird man sich seiner Pflichten zu erinnern haben, da Sonntage und Sonntagsausflüge
zufälligerweise nicht ewig andauern, und wird müssen zugeben, daß diese Pflichten bislang von
einem gewissen Gehülfen auch so ein wenig »vernachlässigt« worden sind, gerade wie das Leben
es mit diesem Herrn selber bis jetzt getan hat. Und die »Kopflosigkeit«? Ist sie nun endgültig
beseitigt worden? So schnell füllen sich Köpfe nicht an, das muß erarbeitet werden. Dulde du
nur keine Trägheit in dir, und so wird, meint man, nach und nach schon etwas in deinen Kopf
kommen. Die Reklame-Uhr liegt am Boden und jammert nach flüssigen Kapitalien. Nun also, gehe
auf sie zu, stütze sie, damit sie sich wieder langsam, Glied für Glied, erheben und sich in
der Meinung und im Urteil der Menschen ein für allemal befestigen kann. Eine deines Geistes,
wenn du willst, würdige und nutzbringende Aufgabe. Sorge du nur auch dafür, daß aus dem Schützenautomaten
bald Patronen herausfallen, zaudere nicht so lange, zieh energisch am Hebel, die Maschine,
die von Herrn Tobler, deinem Herrn und Meister, so ingeniös erdacht und ausgeführt worden ist,
wird sich dann schon in Bewegung setzen. Keine Gefühle jetzt. Man spaziert nicht immer, man
leistet auch einmal etwas, und man wird sich auch gelegentlich, aber nicht erst in Wochen,
sondern so rasch wie möglich, die Bohrmaschine näher ansehen müssen, damit man mit allem, was
das Geschäft Tobler betrifft, Bescheid weiß. Eine nur zu bescheidene Pflicht für denselben
jungen Mann, der der Frau Tobler, was er so sehr schätzt, helfen darf, im Garten Wäsche aufzuhängen.
Man muß auch die verborgenen Dinge bedenken, auf die kommt es an in einem Ingenieurbureau.
Zum Waschseilspannen, mein Herr Gartenbespritzer und -Bewässerer, hat man Sie nicht hier hinauf
auf den grünen Hügel berufen. Sie spritzen mit Vorliebe den Garten, nicht wahr? Schämen Sie
sich! Und haben Sie auch schon nur ein einziges Mal an den patentierten Krankenstuhl gedacht?
Nicht? Gott im Himmel, ein solcher Angestellter. Sie verdienen, vom »Leben vernachlässigt«
zu werden. --

Das ungefähr waren Josephs eigene Gedanken, als er am Montag Morgen früh im Bett erwachte.
Er stund auf, schickte sich an, das Nachthemd mit dem Taghemd zu wechseln, wobei er aber eine
gute Minute im Anblick seiner Beine versunken blieb. Nachdem die Beine studiert waren, wurden
die nackten Arme einer Prüfung unterworfen. Joseph stellte sich vor den Spiegel und fand es
sehr interessant, sich hin und her zu drehen und seinen Körper zu betrachten. Ein guter, ordentlicher
Körper, und gesund, fähig, Anstrengungen und Entbehrungen zu ertragen. Mit einem solchen Leib
ausgestattet mußte es eine wahre Sünde sein, länger als für das Ruhen notwendig im Bett liegen
zu bleiben. Ein Karrenschieber konnte keine gesunderen, fester gebauten Glieder haben. Er zog
sich an.

Und zwar sehr langsam. Es war ja noch Zeit, und auf ein paar Minuten konnte es nicht ankommen.
Zwar war Tobler in diesem Punkt anderer Meinung, wie Joseph bereits tüchtig erfahren hatte,
aber Tobler selber, der montagete heute. Unter montagen verstund man das länger als sonst ausgestreckt
im Bett Liegen-Bleiben, das sich ein bißchen mehr als alle andern Wochentage Wohlseinlassen
und Gehenlassen, und gerade Tobler, der war ja der Richtige in diesen Montagdingen, der würde
heute sowieso erst um halb elf Uhr unten im Bereiche der technischen Lösungen und Probleme
erscheinen.

Die Haare schienen heute früh außerordentlich schwer zu bürsten und zu kämmen zu sein. Die
Zahnbürste erinnerte an vergangene Zeiten. Die Seife, womit man die Hände waschen sollte, glitt
aus, fuhr unters Bett, und man mußte sich bücken und sie aus dem hintersten Winkel hervorziehen.
Der Kragen war zu hoch und zu eng, obgleich er doch gestern prächtig gepaßt hatte. Welche wunderbaren
Dinge. Und wie langweilig das alles war.

An einem andern Ort und zu einer andern Stunde wäre das alles vielleicht niedlich, belehrend,
nett, fein, amüsant, ja entzückend gewesen. Joseph erinnerte sich gewisser Zeiten in seinem
Leben, wo ihn der Ankauf einer neuen Krawatte oder eines steifen, englischen Hutes in seelische
Aufregung versetzen konnte. Vor einem halben Jahr hatte er eine solche Hutgeschichte erlebt.
Es war ein halbhoher, ganz guter, normaler Hut, wie ihn die »bessern« Herren zu tragen pflegten.
Er aber traute dem Hut nichts Gutes zu. Er setzte sich ihn tausendmal auf den Kopf, vor dem
Spiegel, um ihn dann endlich auf den Tisch zu legen. Dann ging er drei Schritte weg von dem
niedlichen Ungetüm und beobachtete ihn, wie ein Vorposten den Feind beobachtet. Es war nichts
an ihm auszusetzen. Hierauf hängte er ihn an den Nagel, auch da erschien er ganz harmlos. Er
versuchte es wieder mit dem Kopf, entsetzlich! Es schien ihn von unten bis oben zerspalten
zu wollen. Er hatte das Gefühl, als ob seine Persönlichkeit eine benebelte, gesalzene, halbierte
geworden sei. Er trat auf die Straße: er schwankte wie ein schnöder Betrunkener, er fühlte
sich wie verloren. Er trat in eine Erfrischungshalle, legte den Hut ab: gerettet! -- Ja, das
war eine Hutgeschichte gewesen. Auch Kragengeschichten, Mäntelgeschichten und Schuhgeschichten
kamen in seinem Leben vor.

Er verfügte sich ins Wohnzimmer hinunter, um zu frühstücken. Er aß unbändig, geradezu unanständig.
Es befand sich übrigens niemand am Tisch, aber trotzdem! Gerade dann! Den Anstand beim Essen
brauchte man ja auch so nicht außer acht zu lassen. Woher er nur einen solchen Hunger hatte?
Weil es Montag war? Nein, ihm mangelte eben der Charakter, das war es. Er hatte eine solche
kindische Freude beim Brotabschneiden, und doch war es Toblers Brot, nicht seines, und dann
empfand er ein solches Vergnügen beim Herauslöffeln der Bratkartoffeln, und wessen Bratkartoffeln
waren es wenn nicht Toblers? Es kam ihm wunder wie schön vor, noch etwas über den Appetit hinaus
zu essen, und wem schadete er dadurch? Nachdem er so weit fertig war, hätte er eigentlich aufstehen
können, um hinter seine Arbeit zu gehen, aber was machen, wenn es einem festhielt am Platz,
wenn man sich nicht zu trennen vermochte vom Eßtisch? Da kam Pauline und verjagte ihn mit ihrer
ihm unangenehmen Erscheinung.

Im Bureau! Erst ein bißchen auf und ab gehen, das gehörte doch schließlich zur Sache, so fing
einer immer an, wenn er zu arbeiten sich vornahm. Gehörte Joseph zu den Menschen, die mit Ausschnaufen
ein Geschäft beginnen und erst nach Beendigung desselben, das heißt, nach halber Beendigung
energisch werden, das heißt wiederum, nur dazu energisch, um sich über irgend einen billigen
Genuß herzumachen? Er zündete langsam einen der wohlbekannten Stumpen an, die ihm jeweilen
den Gedanken an die beginnende Arbeit so sehr versüßten, und rauchte drauf los wie das Mitglied
eines Rauchklubs.

Und dann setzte er sich wieder einmal an seinen Schreibtisch, und fing an, sich nützlich zu
erweisen.

Gegen zehn Uhr erschien Tobler, sehr aufgeräumt, wie Joseph sogleich bemerkte. Man durfte daher
etwas Leichtigkeit in das »Guten Morgen, Herr Tobler« legen und den Stumpen von neuem anzünden.
In der Tat ging von der Figur des Vorgesetzten und Chefs der Firma eine außerordentliche Fröhlichkeit
aus. Er schien den Abend vorher tapfer gezecht zu haben. Jede seiner gegenwärtigen Gesten sagte:
»Nun, jetzt weiß ich, wo der Haken liegt. Von jetzt an wird im Gang meiner Geschäfte eine neue
Wendung eintreten.«

Er erkundigte sich in der freundlichsten Weise nach der Richtung, die Josephs sonntägliche
Vergnügungen eingeschlagen hätten und rief, als derselbe ihm sagte, wo er gewesen sei, aus:

»Ja so? In der Stadt sind Sie gewesen? Und wie hat es Ihnen denn dort nach der längern Abwesenheit
wieder gefallen? Nicht schlecht, was? Jawohl, die Städte vermögen manches zu bieten, aber man
kommt schließlich doch auch gern wieder zurück. Habe ich recht oder nicht? Aber was ich sagen
wollte, Sie haben, wie ich bemerkt habe, entschuldigen Sie, ha, ha, keine gar sehr guten Kleider
mehr am Leib. Da gehen Sie heute nur zu meiner Frau, die soll Ihnen einen noch ganz wie neu
aussehenden Anzug von mir geben. Sagen Sie nur, den grauen Anzug, dann wird sie schon verstehen,
welchen. Sie brauchen sich nicht im mindesten zu genieren, ich trage doch so wie so diesen
Anzug nicht mehr. Und ein paar farbige Hemden mit dazugehörigen Brüsten und Manschetten, für
Sie sicher ganz ausgezeichnet passend, wird es wohl noch in der Villa Tobler geben. Meinen
Sie etwa nicht?«

»Ich habe alle diese Sachen gar nicht nötig,« sagte Joseph.

»Warum nicht nötig? Sie sehen ja selber, wie bitter nötig Sie's haben. Machen Sie keine Umstände,
wenn ich Ihnen etwas gebe. Nehmen Sie's, fertig.«

Tobler war ungehalten. Plötzlich dachte er an etwas. Er setzte sich unter die Mechanik des
Probe-Schützenautomaten auf einen dort stehenden Stuhl und sagte nach einer halben Minute:
»Ich weiß wohl, was Sie denken, Marti. Es ist wahr, Sie haben noch keinen Gehalt bekommen,
und Sie werden denken, es werde auch keinen geben. Gedulden Sie sich. Andere müssen jetzt eben
auch Geduld haben. Im übrigen will ich nicht hoffen, daß Sie's für nötig finden, mir deswegen
eine bittere Miene zu machen. So etwas würde ich keineswegs in meiner Umgebung dulden. Wer
so ißt, wie Sie essen und eine solche Luft genießt, wie diejenige ist, die Sie hier oben bei
mir einatmen, der hat noch eine lange Strecke zu laufen bis zur Klage. Sie leben! Denken Sie
nur immer ein bißchen daran, in welcher Verfassung Sie dagestanden sind, als ich Sie dort in
der Stadt engagiert habe. Sie sehen wie ein Fürst aus. Dafür werden Sie mir denn auch ein wenig
Dank wissen müssen.«

Joseph sagte, und es war ihm später unbegreiflich, wo er die Frechheit dazu hernahm:

»Schon gut, Herr Tobler! Aber erlauben Sie Ihrem Untergebenen, Ihnen zu sagen, daß es mir recht
peinlich ist, beständig an das gute Essen, an die prachtvolle Luft und an die Betten und Kissen,
in denen ich schlafe, erinnert zu werden. So etwas kann einem die Luft, den Schlaf und das
Essen beinahe vollständig verderben. Was muten Sie mir zu, wenn Sie glauben, Ursache zu haben,
mir den natürlichen Aufenthalt und Genuß, den ich hier oben bei Ihnen habe, in einem fort vorwerfen
zu müssen? Bin ich ein Bettler oder ein Arbeiter? Ruhig, Herr Tobler. Bitte, ich mache hier
keine Szene, ich setze ganz einfach etwas für unser gegenseitig notwendiges Verständnis auseinander.
Ich möchte festgestellt haben dreierlei. Erstens weiß ich Ihnen für alles, was Sie mir 'bieten',
Dank, zweitens wissen Sie das, denn Sie konnten das meinem bisherigen Betragen ruhig entnehmen,
und drittens leiste ich etwas, ein Beweis für dieses Letztere ist die Tatsache, daß mein Gewissen
und Ihre Klugheit mich immer noch hier beschäftigt sehen. Was die Kleidergeschenke, die Sie
mir gütigst machen wollen, betrifft, so habe ich mich in diesem Moment eines Bessern besonnen:
ich nehme sie mit geziemendem Dank an, ich kann Wäsche und Kleider brauchen, wenn ich mich
aufrichtig frage. Den Ton dieser Sprache werden Sie mir verzeihen müssen, oder -- Sie werden
gezwungen sein, mich aus dem Hause zu werfen. Es bedurfte dieser Sprache und dieses Tones,
denn ich habe das aufrichtige Bedürfnis gefühlt, Ihnen zu zeigen, daß ich mich unter Umständen
gegen -- wie soll ich sagen -- Grobheiten wehren kann.«

»Donnerwetter noch einmal! Wo haben Sie dieses Mundwerk her? Es ist ja zum Lachen, das. Sind
Sie eigentlich närrisch geworden, Joseph Marti?«

Tobler fand es für das Vernünftigste, laut zu lachen. Aber schon im nächsten Augenblick zog
sich seine Stirne in grimmige Falten:

»So zeigen Sie auch, Teufel noch einmal, daß Sie imstande sind, etwas zu leisten. Bis jetzt
habe ich noch wenig davon bemerkt. Ein großes Maul macht noch keine nennenswerte Leistung,
haben Sie das verstanden? Wo sind die Briefe, die noch beantwortet werden sollen?«

Joseph sagte kleinmütig: »Hier!« Er war wieder völlig befangen. Die Briefe lagen am falschen
Ort. Tobler packte den ganzen Briefkorb und schleuderte ihn mit einer wilden Zornesbewegung
zu Boden. Er schrie:

»Und das will noch immer aufbegehren. Passen Sie lieber besser auf und seien Sie weniger empfindlich.
-- Schreiben Sie!«

Und er diktierte folgendes:

    An Herrn Martin Grünen in Frauenberg.

    Ihren Brief, worin Sie mir das mir seinerzeit zwecks Realisierung
    meiner Reklame-Uhr bewilligte Darlehn von fünftausend Mark auf den
    Ersten des kommenden Monates aufkündigen, habe ich erhalten und
    gestatte mir -- haben Sie das? -- Ihnen folgendes zu erwidern: 1.
    ist meine derzeitige finanzielle Lage derart, daß es mir eine reine
    Unmöglichkeit ist, Ihnen auf den angegebenen Termin den fraglichen
    Darlehnsbetrag zurückzuerstatten; 2. befinden Sie sich in einem
    groben Irrtum, wenn Sie ein gesetzliches Recht zu haben glauben, auf
    so unerwartet rasche Zurückzahlung zu dringen, indem 3. zwischen uns
    bei Abschluß des Darlehens, so viel ich mich erinnere, und wie ich,
    wenn nötig, schwarz auf weiß beweisen kann, die Vereinbarung getroffen
    worden ist, -- sind Sie so weit? -- daß eine Zurückerstattung der
    Schuldsumme erst dann zu erfolgen hat, sobald die Geschäfte der
    Reklame-Uhr ein gewisses, gewinnbringendes Ziel gefunden haben.
    4. Dies ist noch nicht der Fall. 5. Das gemachte Darlehen ist nicht
    außer Verbindung speziell dieses Reklame-Uhr-Unternehmens zu setzen,
    sowie die Abzahlung des ersteren nicht zu trennen ist vom Gelingen
    des letzteren. 6. Würde es sich fragen, ob eine so kurzfristige
    Zahlungsforderung in einem Falle, wie dem unsrigen, überhaupt
    gestattet wäre. Hauptsache: das geliehene Geld liegt im obengenannten
    Unternehmen und verfällt dem Risiko desselben. -- Sehr geehrter
    Herr, Sie werden sich nun hoffentlich, nachdem ich Ihnen meinen
    Standpunkt erklärt habe, die Sache noch einmal ernstlich überlegen.
    Bedenken Sie, bitte, in welcher Lage ich mich befinde, und Sie
    werden kaum den Mut finden, einen Geschäftsmann ruinieren zu wollen,
    der sich mit aller ihm zu Gebote stehenden Kraft dagegen stemmt und
    wehrt, in die ihm drohende Tiefe zu sinken. Wenn Sie Ihr Geld wieder
    haben wollen, so drängen Sie mich nicht. Die Reklame-Uhr wird sich
    bewähren! Ich hoffe Sie genügend überzeugt zu haben und zeichne
    hochachtungsvoll -- --

»Geben Sie her!« Und Tobler unterzeichnete, indem er eine volle Minute lang, scheinbar gedankenabwesend,
in den Anblick des Schreibens versunken blieb.

Inzwischen gab sich auch der Angestellte seinen privaten Gedanken hin. Er dachte: »So ist er,
dieser Herr Tobler. Zuerst nimmt er eine hochmütige und drohende Stellung ein, dann duckt er
plötzlich klein zusammen und bittet, zu bedenken usw. Der Herr Grünen werde nicht den Mut finden,
meint mein Herr Tobler. Wie aber, wenn er ihn findet? So wie dieser Brief abgefaßt ist, so
pflegen Verzweifelte zu reden. Zuerst klingt es hochtrabend, dann bedeutend, dann wichtig,
dann prahlerisch, dann beißend spöttisch, dann auf einmal kleinmütig, dann zornig, dann flehentlich,
dann plötzlich grob, dann Brust hoch und noch ein letztes Mal in hochmütigem Ton: die Uhr =wird=
sich bewähren! Wer beweist das? O ein solcher pfiffiger Darlehngeber, wie dieser Grünen aus
Frauenberg einer ist, der wird hohnlächeln, wenn er diesen gefühlvollen Brief liest.« --

Ihm scheine der Ton des Briefes kein ganz richtiger, wagte er halblaut zu seinem Chef zu sagen.
Das war ein Funke ins Pulverfaß.

Tobler sprang jählings auf: Was Joseph da Dummheiten zu schwatzen habe. Wenn er Bemerkungen
machen müsse, so solle er sie nicht erst eine halbe Stunde nach Erledigung der Sache vom Mund
ablaufen lassen, und dann solle er sehen, daß es keine so läppischen seien, wie die, die er
sich soeben erlaubt habe.

»Unsinn!« schrie er, ergriff seinen Hut und ging davon.

Joseph kopierte das Schreiben mit der Kopierpresse, faltete es zusammen, steckte es in einen
vorher schon adressierten Briefumschlag, klebte zu und frankierte.

Es waren ein paar hundert Zirkulare aus der Buchdruckerei angekommen. Joseph fing an, diese
Zirkulare exakt zusammenzufalten, und zwar zu jeweiliger Briefkuvertgröße, damit sie in alle
Welt hinaus verschickt werden konnten. Das Rundschreiben enthielt in hübscher Druckschrift,
und mit Klischee-Abbildungen versehen, die genaue Beschreibung nebst Preistabelle eines kleinen
Dampfapparaten, auch einer Toblerschen Erfindung. Vor allen Dingen galt es, diesen Dampfbehälter
den zahlreichen, in der Umgebung von Bärenswil und weiter im Land herum verstreuten Fabriken
und mechanischen Werkstätten anzupreisen, womit man einen ganz hübschen Gewinn zu erzielen hoffte.

Der Gehülfe faltete bis zur Mittagsessenszeit diese Papiere zusammen, welche Arbeit für ihn
etwas geradezu Fröhliches und Gedankenförderndes enthielt, und ging dann zu Tisch. Man schwieg
während des Essens, abgesehen von Dora, die ihren reizenden Mund nicht zu halten vermochte.
Die Knaben erwiesen sich unartig. Frau Tobler klagte die langen Schul-Ferien als die Ursache
der allgemeinen Jugendverwilderung an, indem sie sagte, sie sei wahrhaftig froh über den baldigen
Wiederbeginn der Schulzeit, es werde nun gottlob bald wieder eine andere Zeit für die Schlingel
herantreten. Die Autorität und das Meerrohr des Lehrers würden dann vielleicht erreichen, was
der Mutter nicht möglich sei: artiges und aufmerksames Benehmen ihren Buben anzugewöhnen. Es
sei ganz gut, wenn es allmählich Herbst werde. Während dieser langen, schönen Sommertage wisse
das kleine Volk vor lauter Langeweile gar nicht mehr, wo noch irgend eine Gelegenheit sei,
Übles und Dummes anzustellen.

Bei dem Wort »Herbst« fühlte sich Joseph in der Seele betroffen. Der schöne Herbst! dachte
er. Einen Augenblick später war er mit Essen fertig geworden, er stand auf und sagte zu Frau
Tobler, es fehle ihm Geld, um Briefmarken kaufen zu können. Die dadurch unangenehm berührte
Frau sagte, so solle sie auch noch für solche Dinge sorgen, seufzte und händigte dem Angestellten
das Gewünschte schmollend, aber zugleich ein wenig geschmeichelt, ein. Man mußte also zu ihr,
der Frau, kommen, um Markengeld zu erwischen und zu ergattern. Joseph spielte wiederum ein
wenig den Beleidigten.

Schließlich war er ein Mannesuntergebener, nicht ein Frauengehülfe. Wie lästig das war, jedes
Zweimarkstück einem Frauenrock abbetteln zu müssen. Frau Tobler sah seinen unpassenden Zorn
und begnügte sich, ihn von oben herab halb anzuschauen.

Er begab sich zur Post. Im Garten waren mehrere Arbeiter und Handlanger damit beschäftigt,
Gartenerde hoch aufzuschaufeln und zu einem mächtigen Haufen zu türmen. Die Erde war naß, es
hatte kurz vorher geregnet.

»Auch noch eine unterirdische Feengrotte zu allem. Was denkt Tobler?« brummte Joseph und erreichte
die Landstraße. Aus dem Wirtshaus zur »Rose«, das nicht gar weit entfernt lag, drang zur offenen
Tür ein schneidender Schnapsgeruch heraus. Hier war es, wo der Wirsich seine ersparten Gehälter
und Löhne vertrank. Von hier aus pflegte er in eine »andere Welt« hinüber zu taumeln, indem
er seinen bessern Teil in der »Rose« unter dem Tisch liegen ließ. Im Dorf angekommen, trat
der Gehülfe, einer seit kurzem erst angenommenen Gewohnheit gemäß, in das Restaurant zum Segelschiff
ein, und wer saß dort am runden Stammtisch? Tobler!

Da hatte man sie also beide, den Herrn und den Knecht, und wo? In der Kneipe.

Gewiß muß man in den Zorn gewöhnlich rasch eins hinabtrinken, um das Hitzige, was man in der
Brust fühlt, abzukühlen und zu verlöschen, und ebenso natürlich ist der Durst eines Untergebenen,
der soeben erst Markengeld hat »betteln« müssen und infolgedessen ziemlich unwirsch aufgelegt
ist. Der Unmut kann, indem man »eins« zu sich nimmt, zerstreut werden. Gewiß muß und kann man
auch das, aber -- es war doch für einen Moment den beiden etwas kurios zumut, sich im »Segelschiff«
plötzlich bei Trinkgedanken zu ertappen, und beide schauten sich kurz aber bedeutend an.

»So? -- Sie scheinen ja auch Durst zu haben,« sagte Herr Tobler gewichtig aber freundschaftlich
zu dem Eingetretenen. Dieser sagte:

»Ja! Muß auch sein.«

Herr Tobler erwartete im »Segelschiff« immer die anfahrenden und abfahrenden Züge, auch jetzt
»paßte er nur auf seinen Zug auf«. Das Restaurant lag in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes.
Aber wie oft verpaßte trotzdem Tobler seine Züge; man konnte, wenn man Wirt hieß, manchmal
beinahe meinen, er verpasse sie absichtlich. In solchen Fällen pflegte er jedesmal zu brummen:
»Jetzt ist mir das cheibe Züglein schon wieder an der Nase vorbeigefahren.«

Joseph trank aus und ging. Sein Chef rief ihm nach, so daß die andern Wirtsgäste es hören konnten:
»Schreiben Sie dem Uhrmacher, wie heißt er schnell, er solle mit der Montierung der Uhren für
die Utzwil-Stäfener-Bahn unverzüglich beginnen. Der Brief muß noch heute abgehen. Das Übrige
werden Sie wohl wissen.«

Joseph schämte sich ein wenig seines »redeseligen« Prinzipals, wie er ihn im stillen nannte,
er nickte und drückte sich zur Türe hinaus.

Er ging zum Buchbinder und Papierwarenhändler und ließ sich eine ganze Reihe Gebrauchsgegenstände
für Bureau und Zeichentisch geben, indem er's »ins Buch aufschreiben ließ«.

Solch ein niedliches Rechnungsbüchlein, was ging da nicht alles Mögliche hinein. Man nahm einfach
die Waren und ließ munter aufschreiben.

Der Inhaber des Papierladens erlaubte sich die Frage, wann und ob er einen gewissen Betrag
einkassieren lassen dürfe.

»O gelegentlich etwa,« entgegnete obenhin Joseph. »Ich handle sehr richtig,« dachte er, »man
muß zu den Leuten in oberflächlichem Ton sprechen, dann haben sie absolut festes Vertrauen.
Wo man keinen Ernst zeigt, da scheint auch noch keiner erforderlich zu sein. Hätte ich die
Frage dieses Mannes wichtig genommen, so würde er jetzt Verdacht haben und schon morgen früh
mit der quittierten Note im Bureau erscheinen. Ich diene meinem Herrn, wenn ich fortfahre,
leise sich rührende Verdächtigungen von ihm abzulenken.«

Während dieses Gedankenganges hatte er sich scheinbar aufs Gemütlichste eine Sammlung Ansichtspostkarten
angeschaut. Indem er jetzt den Laden verließ, lächelte er freundlich, und er wurde ebenso freundlich
vom Besitzer desselben angelächelt.

Zu Hause angelangt machte er sich wieder mit dem Falzen der Zirkulare zu schaffen. Für je ein
Zirkular verwendete er vier Händebewegungen. Er träumte dabei. Diese Arbeit forderte das gemütvolle
Herumsinnen um irgend etwas geradezu heraus. Von Zeit zu Zeit wurde ein berauschender Zug aus
dem Stumpenstengel getan. Dicht vor dem Schreibtisch und Bureaufenster saß auf einer dort plazierten
Gartenbank Frau Tobler, sie nähte und unterhielt sich in singender Sprechweise mit ihrem Dorchen.

»Was dieses Kind es gut hat!« dachte Joseph.

»Wollen Sie diese ganze Masse Zirkulare fortschicken?« fragte Frau Tobler. Sie setzte hinzu:
»Übrigens ist es Kaffeetrinkenszeit. Kommen Sie. Der Kaffee steht schon.«

Im Gartenhaus, während des Imbisses, fühlte sich der Angestellte durch die Freundlichkeit,
mit der ihn die Frau behandelte, gezwungen, zu sagen, er bereue, sich so keck gegen Frau Tobler
benommen zu haben.

Was er damit meine? Sie verstehe nicht.

»Nun, wegen dem Wirsich!«

Sie sagte, das habe sie längst vergessen. Für solche Sachen habe sie kein haarscharfes Gedächtnis.
Gottlob. Was denn das auch weiter gewesen sei? Gar nichts von Bedeutung. Aber es freue sie,
Joseph bekennen zu hören, daß es ihm leid sei, sie gekränkt zu haben. Er dürfe ruhig sein,
und er solle sich in allem, was das Geschäft ihres Mannes anbelange, nur immer Mühe geben,
das sei die Hauptsache. Ach sie wünsche manchmal, und besonders in letzter Zeit, ein geschäftstüchtiger
Mensch zu sein, um Tobler helfen zu können. Wenn sie daran denke, von hier fortziehen, das
Haus, das sie so lieb gewonnen habe, verlassen -- zu -- mü--ssen -- --

Tränen standen ihr in den Augen.

»Ich will mir Mühe geben!« Er schrie es beinahe.

Dann sei es recht, sagte sie und versuchte zu lächeln.

»Sie dürfen nicht gleich verzagen.«

Das tue sie auch nicht. Sie sei gleichmütig genug all diesen sorgenvollen Dingen gegenüber.
Gestern habe ihr Tobler bittere, und wie ihr scheine, ungerechte Vorwürfe gemacht, deswegen,
daß sie seine ganze schwere Lage zu leichtsinnig nehme; sie habe es für nötig befunden, zu
schweigen dazu. Was denn in einem solchen Fall eine schwache und ungeübte Frau machen könne?
Ob sie gar etwa den ganzen, guten Tag lang jammern, und eine wehklagende Miene zur Schau tragen
solle? Und was das nütze? Das würde doch einer einigermaßen vernünftigen Frau weder einfallen,
noch auch nur anstehen können, so etwas würde sie eher für gefährlich als ziemlich halten.
Sie sei im Gegenteil immer ganz guten Mutes, und sie wage es, sich im stillen für diese Haltung
zu loben. Ja, das tue sie, und wenn es auch sonst auf der ganzen Welt ihr kein einziges Wesen
anerkennen wolle. -- Sie wisse im übrigen, wer sie sei, und sie fühle sich schon aus diesem
Grunde verpflichtet, den fröhlichen und gemessenen Lebensmut nicht so bald sinken zu lassen.
Daneben fühle sie wohl, wie schwer es ihr Mann zurzeit habe.

Sie war wieder heiter geworden.

»Und was Sie betrifft, Joseph,« fuhr sie fort, indem sie den Gehülfen mit ihren großen Augen
anschaute, »so weiß ich ja, daß Sie ernst bei Ihren Aufgaben sind. Und von einem einzelnen
Mann wird man nicht alle Lösungen und trefflichen Leistungen aufs Mal verlangen wollen. Sie
fahren einen nur manchmal ein bißchen grob an. Ja, ja!«

»Sie demütigen mich, aber ich verdiene es,« sagte Joseph.

Beide lachten.

»Sie sind ein kurioser Mensch,« bemerkte Frau Tobler, das Gespräch beendend. Sie stund auf.
Joseph sprang ihr nach, um sie zu fragen, ob sie die Güte haben wolle, die Kleider, die ihm
Herr Tobler soeben geschenkt habe, herauszusuchen und auf sein Zimmer legen zu lassen, er wünsche
dieselben heute noch anzuprobieren. Sie sagte, ja, sie wolle die betreffenden Sachen sogleich
aus dem Schrank herausnehmen.

Nach ungefähr einer Stunde spritzte er den Garten. Er fand das zu nett, so den dünnen, silbernen
Wasserstrahl durch die Luft schneiden zu sehen und das Aufklatschen des Wassers auf den Blättern
der Bäume anzuhören. Die Erdarbeiter warfen bald ihre Schaufeln und Bickel weg und machten
Feierabend. »Ein kurioser Mensch,« dachte der mit den Schläuchen Beschäftigte, und es wollte
ihm beinahe trübe zumut werden: »Wieso ein kurioser Mensch?« --

Doktor Speckers kamen an diesem Abend, auch Tobler kam an, ungehalten, unfreiwillig. Er hatte
es sich eben im »Segelschiff« gemütlich machen wollen, als er telephonisch angerufen, und davon
in Kenntnis gesetzt worden war, wer in der Villa zu Besuch gekommen sei. »Müssen die schon
wieder kommen?« hatte er durchs Telephon zu seiner Frau gesagt, konnte aber nicht gut absagen,
und so verzichtete er eben auf den Wirtshausjaß, um dafür zu Hause zu jassen, was nach seinem
Geschmack ein wenig »kindelig« war. In der Tat ging es beim Jaß unter Berufsjassern eben viel
ernsthafter und männlicher zu, vor allem viel schweigsamer, und Tobler hatte nachgerade diese
häusliche, plaudernde, unschuldige Jasserei ziemlich verachten gelernt.

Joseph entschuldigte sich, er habe Kopfweh, er möchte noch ein wenig in der frischen Luft spazieren
gehen. »So, der entzieht sich der Pflicht, und ich, ich muß dahocken,« schien Toblers Gesicht
zu sagen, als er Joseph sich ausreden hörte.

Dieser flüchtete »an die Natur« hinaus. Der Mond beleuchtete zart und groß die ganze Umgegend.
Irgendwo plätscherte ein Wasser. Er ging den Berg hinauf, zwischen den bekannten Wiesen hindurch.
Die großen Wegsteine waren weiß vom Mondschein. In dem Baumdickicht tuschelte und zischelte
und flüsterte es. Es war alles in einen duftenden, träumerischen Dunst getaucht. Vom nahen
Wald her hörte er Käuzchengeschrei. Einige zerstreute Häuser, ein paar zaghafte Geräusche,
und plötzlich da oder dort ein Licht, ein wandelndes, das irgend ein später Wanderer in der
Hand trug, oder ein ruhendes, ein Licht hinter einem halbverdeckten Fenster. Welche Stille
im Dunkel, und welche Weite im Unsichtbaren, welche Ferne! Joseph überließ sich vollständig
seinen Empfindungen.

Plötzlich dachte er wieder an den »kuriosen Menschen«, der er sei. Was er denn eigentlich so
Kurioses an sich hatte? Einsam in der Nacht umherzuspazieren, das war allerdings seltsam genug,
dieses Vergnügen durfte man schon als kurios bezeichnen. Aber was weiter? War das alles? Nein,
die Hauptsache war die: sein Leben, sein ganzes Leben, das bisher geführte und das vorauszuahnende
zukünftige, das, das war kurios, und Frau Tobler hatte ganz recht, wenn sie bemerkte -- --
Diese Frauen, wie sie es verstunden, in den Herzen und Charakteren zu lesen. Wie talentiert
sie waren, einem mit so einem einzigen Wort das Richtige und Treffende in die erstaunte Seele
hinein zu sagen. Ein kurioser Kerl. Spaßhaft war das, nicht wahr? --

Trauernd um Vieles, Vieles ging er nach Hause.

                   *       *       *       *       *

Die Bärenswiler oder Bärensweiler sind ein gutmütiger, aber zugleich etwas heimtückischer,
oder, wie vielleicht der richtige Ausdruck lautet, heimlichfeißer Menschenschlag. Sie haben
es alle mehr oder weniger dick hinter den Ohren, sie besitzen alle, der eine mehr, der andere
weniger, irgend etwas Geheimes oder Heimliches, und sie sehen daher alle ein bißchen pfiffig
und verschlagen in die Welt hinaus. Sie sind ehrlich und moralisch und nicht ohne Stolz, sie
sind von Jahrhunderten her an eine gesunde bürgerliche und politische Freiheit gewöhnt gewesen.
Aber sie verbinden mit der Ehrlichkeit gern einen gewissen Schein von Schlauheit und Weltbenehmen
und sehen gern nach was ganz Klugem und noch Klügerem aus. Sie schämen sich alle ein wenig
ihrer kernigen, natürlichen Gradheit, und jeder von ihnen allen will lieber ein »schlechter
Hund« sein als ein Tropf von Esel, den man leicht übers Ohr hauen kann. Die Bärenswiler sind
nicht leicht übers Ohr zu hauen, davor kann sich jeder, der das probieren will, tüchtig gewarnt
sein lassen. Sie sind herzensgut, wenn man sie achtet, sie haben eine gute Portion Ehre im
Leib, denn sie sind seit Jahrhunderten usw. Aber sie schämen sich auch ihrer Güte, wie fast
jeglicher Gefühlsäußerung. Sie lachen mit den Stockzähnen, wo andere Menschen und Nationen
mit den Lippen lachen, sie plaudern mehr mit den gespitzten Ohren als mit dem ungenierten Mund,
sie schweigen gerne, aber manchmal fangen sie an zu prahlen wie die leibhaftigen Matrosen,
als ob sie alle mit einem Wirtshaustischmaul zur Welt gekommen wären. Später schweigen sie
wieder volle vier Wochen lang. Im allgemeinen kennen sie sich ausgezeichnet, sie rechnen nach,
wo sie Vorzüge, wo Fehler besitzen, und sie sind immer eher geneigt, ihre Mängel als ihre guten
Eigenschaften öffentlich strahlen zu lassen, damit ja niemand Bescheid wisse, wie tüchtig sie
sind. Um so bessere Handelsgeschäfte machen sie dann. Sie seien grob wie die Teufel, sagt man
in der rundum liegenden Welt, und nicht ganz ohne Ursache, aber es sind ihrer immer nur ein
paar unter ihnen, die grobe Laster sind, und um dieser paar Ausnahmen willen müssen die Bärenswiler
manches kecke und ungerechte Wörtlein hören. Sie haben viel Einbildungskraft, und Lust, diese
Kräfte zu üben; die Geschmacklosen unter ihnen prahlen deshalb öfters mehr als gut und recht
ist und sind verschrieen im übrigen Land. Aber vor allen Dingen, Herr Tobler, sind sie trocken
und nüchtern, ein Schlag Menschen, wie geschaffen dazu, bescheidene aber sichere Geschäfte
zu machen und dito Erfolge zu erzielen. Die Häuser, die sie bewohnen, sind sauber wie sie selber,
die Straßen, die sie bauen, sind ein bißchen holperig, genau wie sie selber, und das elektrische
Licht, das ihre Dorfstraßen Abends beleuchtet, ist praktisch, wiederum exakt wie sie selber.
Und unter solch ein Volk mußte Herr Tobler geraten.

Herr Ingenieur Tobler!

                   *       *       *       *       *

Die Zeit machte einen unsichtbaren Schritt vorwärts. Auch in der Gegend von Bärenswil blieben
die Jahreszeiten nicht stehen, sondern sie hatten natürlicherweise zu tun, was sie anderorts
auch tun müssen, sie veränderten sich, trotz des Herrn Tobler, der vielleicht wünschen mochte,
die Zeit stillstehen zu sehen. Ein Mann wie er, dessen Geschäfte nicht gingen, war der unbewußte
Feind alles dessen, was ruhig und gleichmäßig vorwärtsschritt. Der Tag oder die Woche ist solch
einem Menschen stets entweder zu kurz oder zu lang, zu kurz, weil man die Krisis herankommen
sieht, zu lang, weil man sich langweilt am Anblick des lahmen Geschäftsganges. Ging die Zeit
scheinbar schnell dahin, so murmelte Tobler, man komme zu gar nichts Gescheitem mehr seit einigen
Tagen, und machte sie scheinbar langsame und bequemliche Schritte, so wünschte er sich über
die Berge in ein späteres Jahrzehnt versetzt, um alle diese ihn umgebenden Dinge nicht mehr
anschauen zu müssen.

Es fing an zu herbsteln, sich zu setzen, es stund irgendwo etwas still, die Natur schien sich
manchmal die Augen reiben zu müssen. Die Winde wehten anders als bisher, wenigstens schien
das oft so, Schatten huschten an den Fenstern vorbei, und die Sonne war eine andere Sonne geworden.
Wenn es warm war draußen, so sagten ein paar Menschen, echte Bärenswiler, sieh da, wie warm
es immer noch ist. Man dankte für die Milde, weil man einen Tag vorher, unter der Haustüre
stehend, gesagt hatte: Potz blitz, es fängt zu rumoren an!

Hin und wieder runzelte der Himmel seine schöne, reine Stirne, oder er zog sie sogar in Gramesfalten
und -schleiern zusammen. Alsdann war die ganze Hügel- und Seegegend von grauen, nassen Tüchern
umhüllt. Der Regen fiel schwer auf die Bäume, was nicht hinderte, daß man zur Post lief, wenn
man zufällig ein Angestellter des Hauses Tobler war. Herr Martin Grünen schien sich um die
schönen, sanften Wechsel der Jahreszeiten auch nicht viel zu kümmern, sonst würde er kaum haben
schreiben können, alles, was Tobler an Zahlungsverweigerungsgründen ihm angebe, das berühre
ihn gar nicht, und er beharre auf seiner Kündigung.

Und wenn dann das schöne Wetter wieder kam, wie glücklich konnte das einen berühren. Es waren
vornehmlich drei Farben in der Natur zu sehen, ein Weiß, ein Blau und ein Gold, Nebel, Sonne
und Himmelsbläue, drei sehr, sehr feine, ja sogar vornehme Farben. Man konnte dann fortfahren,
draußen im Garten zu essen, man stund dann da so, lehnte sich gegen das Gitter und dachte darüber
nach, ob man das schon einmal, irgendwo in der Jugend vielleicht, könne gesehen haben. Die
Wärme und Farbe waren eines geworden. Ja, sagte man, solche Farben ergeben eine solche Wärme!
Die Gegend schien zu lächeln, der Himmel schien selber glücklich über sein Aussehen geworden
zu sein, er schien der Duft und der Inhalt und die liebe Bedeutung dieses Land- und Seelächelns
zu sein. Wie das alles nur so liegen, stillsein und strahlen konnte. Wenn man über die Seefläche
hinaus schaute, fühlte man sich, man brauchte nicht einmal Gehülfe zu sein, von freundlichen,
wohltuenden Worten angesprochen. Schaute man in die gelbliche Baumwelt hinein, so regte sich
eine zarte Melancholie in einem. Sah man das Haus an, so mußte man lachen, obschon die herrische
Pauline gerade am Küchenfenster Teppiche bürstete. Die Welt schien voller Musik zu sein. Über
den Kronen der Bäume erschienen wie ferne, verhallende Töne die blendend-leichten-weißen Umrisse
der Alpen. Man sah hin und empfand mit einem Mal das alles als unwirklich. Dann war's wieder
anders. Andere Aussichten, andere Empfindungen! Auch die Gegend schien zu empfinden und ihre
Empfindungen zu ändern. Das Empfundene verlor sich jedesmal in das allesbeherrschende Blau.
Ja, alles war blau angefärbt und angehaucht. Und dazu diese Frische, dieses Rauschen von den
Bäumen her, in denen immer eine leise, kühle Bewegung war. Konnte man da arbeiten, sich nützlich
erweisen? Ja, man spannte das Waschseil auf und half der Waschfrau einen Korb nasser Wäsche
aus dem Keller hinauf an das golden-blaue Licht der Erde tragen. So etwas zu tun ziemte sich
an einem so schönen, bis in die letzten Winkel von Farben und Tönen durchzuckten, gleichsam
hellgeschliffenen Tage. Und es gab eine ganze Reihe solcher Tage, wo man nur vom Bett aufstehen,
sich zum Fenster hinauslehnen und mehrere Male hintereinander sagen mußte: wie wundervoll!

Ja, aus dem Sommerland war ein Herbstland geworden.

Aber im Marschtempo der Toblerschen Geschäfte war keine neue Wendung, keinerlei Umschwung,
nicht einmal ein Seitensprung eingetreten. Die Sorge und die Enttäuschungen gingen wie ermüdete,
aber an Zucht gewöhnte Soldaten im Schritt vorwärts, sie erlaubten sich keine Abweichungen.
Sie bildeten, Mißerfolge und Aussichtslosigkeiten mithinzugerechnet, einen wohlgeordneten Marschzug,
der sich langsam aber stetig vorwärtsbewegte, gradaus in das Kommende schauend.

Tobler ging jetzt immer mehr auf Geschäftsreisen, als würde ihn der Anblick seines reizenden
Hauses schmerzlich und vorwurfsvoll berührt haben. Er besaß ein Generalabonnement für sämtliche
Bahnen auf ein volles Vierteljahr gültig, das er schließlich, da er es sich einmal angeschafft
hatte, auch ausnützen mußte. Wo wäre denn da die gesunde Vernunft gewesen? Das Reisen als solches
schien ihm überhaupt Vergnügen zu bereiten. Dazu war er der Mann. Im »Segelschiff« auf den
Zug zu passen, denselben womöglich fürs erste einmal zu verpassen, dann in den nächsten einzusteigen,
eine gewichtige Geschäftsmappe unter dem Arm, dann so zu fahren, in alle Welt hinaus, mit den
Fahrgästen ein Gespräch zu beginnen, dem einen oder dem andern derselben eine Zigarre oder
einen guten Stumpen zu offerieren, in einer fremden Gegend schließlich auszusteigen, mit flotten,
lebenslustigen Leuten zu verkehren, bis in alle Nächte hinein in feineren Restaurants Unterhandlungen
zu pflegen usw.: das war etwas für ihn, das glich ihm und seinem Wesen, das lenkte ihn ab von
unwürdigen Gedanken, das half ihm, sich wieder ein bißchen er selber zu fühlen, das war wie
sein Anzug, der ihm so prachtvoll saß.

Was hatte er nötig, zu Hause zu sitzen, wo er doch einen Angestellten hatte, den er »füttern«
mußte? Käme ihm gerade noch recht! Da versauerte er noch gänzlich das bißchen Unternehmungsgeist,
das er noch hatte. Würde dann nicht mehr viel fehlen und er konnte endgültig »die Bude zuschließen«.
Das fehlte noch: zu Hause sitzen und sich von den Bärenswilergesichtern höhnisch anglotzen
lassen. Nein, lieber dann gleich eine Kugel vor den Kopf. Das war dann noch vorzuziehen.

Und so reiste er eben.

Zu Hause hatte inzwischen die Sorge um die täglichen Lebensbedürfnisse angefangen, leise an
die Fensterscheiben zu klopfen, eine Gardine hochzuheben, um gemütlich in das Interieur der
Toblerschen Familie blicken zu können, an der Tür zu stehen, um jemand, der vorüberging, an
das Gefühl der Unsicherheit zu erinnern. Die Sorge interessierte sich jetzt schon ein bißchen
mehr als im Sommer. Sie stund einstweilen da und prüfte das Terrain, im übrigen verhielt sie
sich still. Es genügte ihr, daß man manchmal ihre Anwesenheit empfand, sie war höflich und
vorsichtig. Eine Türschwelle, ein Fenstergesims, ein Plätzchen auf dem Dach oder unter dem
Eßtisch, diese Orte schienen ihr vollkommen zu passen. Sie machte sich in keiner Weise wichtig,
sie streifte mit ihrem kalten Hauch von Zeit zu Zeit allerdings das Herz der Frau Tobler, so
daß diese sich manchmal am heiter hellen Tag umdrehte, als ob jemand hinter ihr sei, als ob
sie hätte fragen sollen: »wer hält sich denn da hinter mir auf?« --

Die paar Gelder, die dem technischen Geschäft zuflossen, wurden sogleich, auf Anraten ihres
Mannes, von der Hausfrau in Empfang genommen. Brot, Milch und Fleisch wollten doch täglich
bezahlt sein. Man lebte und aß wie immer, man sparte in keiner Weise an diesen Dingen. Lieber
gar nicht leben, als schlecht leben. Pauline erhielt ihren Lohn regelmäßig ausbezahlt, dagegen
setzte man beim Gehülfen Verständnis und Takt genug voraus, die Lage zu begreifen, wortlos,
und sich in dieselbe zu schicken. Joseph war ein Mann, Pauline ein unberechenbares Kind aus
dem Volk. Einem Mann durfte man Entsagungen zutrauen, einem Kind aus den niederen Schichten
des Volkes niemals, und der Angestellte begriff das.

Die Knaben gingen wieder zur Schule, was für die Mutter eine große Erleichterung war, die sich
nun öfters an die milde, herbstliche Sonne auf die kleine Veranda begeben, und dort in einem
sanft schaukelnden Stuhl liegen konnte. Der Traum besuchte sie da zuweilen und spiegelte ihr
in angenehmen Farben vor, sie sei eine Herrin und eine von den freiesten und besten, welcher
schönen Gaukelei sie jeweilen ein kurzes Viertelstündchen, nicht ohne tiefe Wehmut dabei zu
empfinden, den Aufenthalt gestatten mußte.

Eines Tages rief sie den Gehülfen zu sich in die Veranda hinaus, sie möchte ihn gern etwas
fragen. Es war kurz nach dem Mittagessen, Tobler befand sich auf Reisen, die beiden kleinen
Mädchen spielten im Wohnzimmer.

Was das heute wieder für schönes Wetter sei, bemerkte Joseph beim Betreten des Balkons. Die
Frau nickte, sagte jedoch, sie denke an ganz anderes.

»An was denn?«

So. An mancherlei. Vor allen Dingen denke sie seit ein paar Tagen beständig daran, ob es nicht
viel gescheiter wäre, das Haus, wie es da sei, jetzt schon zu verkaufen, und freiwillig fortzuziehen,
denn die Schande des Zwanges, es zu verlassen, das fühle sie, komme ja doch langsam heran.
Mit den Unternehmungen ihres Mannes sei es doch nichts, sie glaube das jetzt bestimmt zu wissen.

»Wieso jetzt gerade?«

Sie wehrte mit ihrer Hand ab und ersuchte Joseph, ihr frank und frei seine Meinung bezüglich
der Reklame-Uhr herauszusagen.

»Ich bin fest davon überzeugt,« sagte er, »daß sie sich auf guten Wegen befindet. Man muß nur
jetzt noch ein wenig Geduld haben. Anknüpfungen mit weiteren Kapitalisten« -- --

Ach, sagte sie eifrig, er solle doch schweigen. Sie sehe es ihm ja deutlich an, daß er sich
verstelle und ihr da Dinge sage, an die er selber nicht glaube. Das sei wenig schön von ihm.
Was ihn denn veranlasse, zu glauben, sie könne den harten Ausdruck der Wahrheit nicht aushalten?
Wenn er lügen wolle, so sei er ein ungetreuer und unanhänglicher Angestellter, dann glaube
sie wirklich, es habe keinen weiteren Zweck, ihn noch länger dazubehalten. Sie habe zu wissen
verlangt, wie und was er denke, und sie befehle ihm jetzt, offen seine Meinung herauszusagen.
Vor allem wünsche sie zu erfahren, ob der kaufmännische Gehülfe ihres Mannes überhaupt fähig
eines eigenen Gedankens sei. Er solle nur ruhig sitzen bleiben und ihr Red' und Antwort stehen,
wenn ihm die Mannesehre kein ganz unbekanntes Ding sei.

Joseph schwieg.

Was das für ein Betragen sei? Sie glaube auch noch das Recht zu haben, ihm einen Befehl erteilen
zu dürfen. Ob ihm der Mund in die Schuhsohlen hinuntergefallen sei? Platz würde dort schon
sein, Löcher seien genug darin. Was für ein Stolz das sei bei so wenig äußerer Ehre? Toblers
Kleider stünden ihm ausgezeichnet. Ja, ja. Und er solle verschwinden, wohin er wolle, daß sie
ihn ja nur nicht mehr zu sehen brauche.

Joseph war bereits weggegangen. Er ging um das Haus herum, sagte ein paar Worte zu Leo, dem
Hund, trat ins Bureau hinein und setzte sich an den Schreibtisch. Den Stumpen anzuzünden vergaß
er beinahe, er erinnerte sich jedoch sehr bald dessen Annehmlichkeiten und steckte sich einen
von diesen immer vorrätigen Rauchstengeln an. Das behagete ihn seltsam an und er konnte arbeiten.

Kurz darauf erschien Frau Tobler in der Bureautüre und sagte ruhig:

»Ihr Betragen hat mich gereizt, Marti, aber es war gut. Vergessen Sie was eben geschehen ist.
Kommen Sie bald zum Kaffee.«

Sie schloß die Tür leise und ging wieder. Der Angestellte zitterte heftig. Es war ihm eine
Unmöglichkeit, die Feder in der Hand zu halten. Das Leben selber tanzte ihm vor den Augen.
Fenster, Tische und Stühle schienen lebendige Wesen geworden zu sein. Er setzte den Hut auf
und ging baden. »Rasch noch vor dem Kaffeetrinken,« dachte er. Und dieser Frau hatte er eine
Strafrede Silvis wegen halten wollen. Welche Torheit!

Das Glück und die Gesundheit selber baden nicht mit mehr Genuß in den Wellen des Lebens, wie
jetzt er im See badete. Das Wasser dampfte auf seiner stillen, aber schon kalten Oberfläche,
die wie Öl dalag, so ruhig, so fest. Die Frische des Elementes ließ den nackten Körper sich
kräftiger und lebhafter bewegen. Vom Badehaus schrie ihm der Wärter laut zu: »Nicht so weit
hinausschwimmen, Sie da draußen. He! Hören Sie nicht?« Joseph aber schwamm ruhig weiter, er
fürchtete nicht im geringsten, den Gliederkrampf zu bekommen. Er zerteilte und zerschnitt mit
weiten Armbewegungen die nasse, schöne Bahn. Aus der Tiefe des Sees hauchten ihn eiskalte Ströme
an: um so schöner, und er legte sich auf den Rücken, die Augen zum wunderbar blauen Himmel
erhoben. Als er zurückschwamm, hatte er vor den Augen das von den Herbstfarben trunkene Land,
das Ufer, die Häuser. Alles lag da, eingehüllt in einen seligen Farben- und Düfterausch. Er
stieg aus dem Wasser und kleidete sich an. Beim Weggehen aus der Anstalt sagte ihm der ängstlich
gewordene Wärter, er hätte ihm wohl gehorchen, und auf seinen Mahnruf zurückschwimmen können;
wenn ein Unglück passiere, sei er es, den man verantwortlich mache. Joseph lachte.

Frau Tobler spielte die Entsetzte, als er ihr sagte, es hätte ihn zu sehr gelockt, er habe
halt dieses Jahr noch ein letztes Mal baden müssen.

Sie saßen im Gartenhaus. Unvergleichlich schmeckte Joseph das braune Getränk nach dem Bad.
Man müsse wirklich jetzt die paar warmen Tage noch profitieren, sagte Frau Tobler. Sie fing
an zu plaudern von ihrer Verheiratung, von ihrer früheren Wohnung.

So ein eigenes Haus, wo man ein- und ausgehen könne, wie es einem beliebe, das sei doch etwas
Reizendes und Ruhiges. Das fände man vielleicht nicht so bald wieder -- --

Joseph unterbrach sie. Er sagte höflich:

»Frau Tobler, Sie werden sich wieder ereifern. Warum denken Sie immer an das? Ich möchte Sie
darauf aufmerksam machen, daß ich Ihr gehorsamer Diener bin. Doch wozu diese Reibereien? Hier
stehe ich vom Tisch auf und gewärtige die Erlaubnis, mich wieder setzen zu dürfen.«

Er war aufgestanden. Sie sagte, er solle sich setzen. Er tat es.

Sie schwiegen eine Weile, dann kam ihr plötzlich die Laune, sich in die Reitschule zu setzen,
und sie bat den Gehülfen, sie zu stoßen und die Seile anzuziehen. Indem sie mit ihrem Brett
hoch in die Luft flog und wieder hinuntersauste, rief sie, das gefalle ihr, und »man müsse
jetzt noch ein wenig vom Garten profitieren«. Bald käme der Winter und dann heiße es nur zu
herrisch: Zu Hause sitzen!

Er mußte sie jedoch bald aufhalten, da es ihr schwindlig zu werden drohte. Indem er das tat,
atmete er gezwungenermaßen den Duft ihres Körpers, den er einen Augenblick mit dem Arm umfassen
mußte, ein. Ihre Haare berührten sein Gesicht. Diese vollen, langen Arme! Er nötigte sich,
wegzusehen. Der Gedanke, ihren Hals zu küssen, durchzuckte ihn augenblicklich, aber er tat
es nicht. Eine Minute später dachte er mit Schaudern an diese einfache Möglichkeit, und er
war sehr froh, dieselbe vernachlässigt zu haben.

Sie saßen wieder einander gegenüber. Sie plauderte ausgelassen:

Wie da in dem Haus, welches ihr Mann und sie früher bewohnt hätten, ein junger Mensch ihr den
Hof gemacht habe, ein so närrisch verliebter Kerl -- nein, sie müsse schon laut lachen, daran
nur zu denken, geschweige denn, davon zu sprechen. Eines Nachts sei dieser junge, übrigens
besseren Kreisen angehörige Mann in ihr Schlafzimmer eingedrungen und habe sich, sie sei schon
im Bett gelegen, davor niedergestürzt und ihr seine heiße Sehnsucht gestanden. Sie habe ihm
vergeblich entrüstet zugerufen und ihm befohlen, sich sogleich zu entfernen. Der Mensch sei
aufgestanden, aber nicht, um sich fortzumachen, sondern um sie zu umarmen. Noch jetzt, wenn
sie sich in jenen fürchterlichen Moment versetze, spüre sie den Druck der Hände, die sich um
sie spannten. Sie habe natürlich um Hilfe gerufen, und da sei zufälligerweise -- und jetzt
komme der lustige Teil der Geschichte -- ihr Mann gerade die Treppe hinaufgekommen. Er hört
nur die Schreie, stürzt sich ins Zimmer, und da habe er den jungen Mann wirklich wüst hergenommen.
Den Stock, und der sei dick gewesen, habe er ihm auf Kopf und Schultern entzweigeschlagen,
so daß sie, die Ursache der Prügel, Tobler habe anflehen müssen, den Gegner, der ja auch gar
kein solcher war, doch zu schonen. Ihr Mann habe denselben dann die Treppe hinuntergeworfen.

»Ich muß mich also in acht nehmen,« sagte Joseph.

»Sie?« Es hat nie ein verständnisloseres Gesicht in der Welt gegeben, wie das, das Frau Tobler
dem Gehülfen zeigte, als sie das sagte.

Sie fing an, sich mit Dora zu beschäftigen. Ob Joseph ihr einen Gefallen tun möge, wandte sie
sich plötzlich an diesen. Auf der Post liege das etwas große Paket, das ihr neues Kleid enthalte.
Sie möchte es gar zu gern heute noch anprobieren. Ob es von dem Angestellten nicht zu viel
verlangt sei, zu wünschen, er möchte das Paket herbeiholen? Es sei vielleicht zu mühsam, und
Joseph habe womöglich Wichtigeres zu tun.

Nein, nein, er werde sofort gehen und es holen, sagte er, ganz glücklich darüber, eine Ursache
gefunden zu haben, wieder einmal zur Post laufen zu können.

Er lief sogleich weg und brachte nach einer halben Stunde den Karton ins Wohnzimmer der Villa
Tobler. Die Frau war das völlige Selbstvergessen im Öffnen der langersehnten Postsendung. Sie
ging in ihr Schlafzimmer hinauf, um das Kleid anzuziehen, Pauline mußte ihr behilflich sein.
Gut, daß der Herr nicht da war. Wie würde der über ihre freudige, frauliche Erregung gehöhnt
und geschimpft haben.

Nach ein paar Minuten trat sie wieder in das Wohnzimmer, angetan mit dem hochmodern zugeschnittenen
Kostüm. Es stand ihr prachtvoll. Sie wünschte von Joseph zu wissen, wie sie aussehe. Silvi,
die kleine Botenläuferin, mußte den Gehülfen aus dem Bureau heraufholen. Dieser war erstaunt,
Frau Tobler so schön zu finden. Akkurat wie eine Baronin, sagte er lachend. Nein, sagte sie,
im Ernst, wie sehe ich aus? Vorzüglich sehe sie aus, gestand er, und er erlaubte sich hinzuzufügen:
»Ihre Figur tritt sehr gut zum Vorschein. Sie sehen jetzt eigentlich gar nicht mehr wie Frau
Tobler aus, sondern wie eine seeentstiegene Nixe. Für Bärenswiler-Augen dürfte das Kleid beinahe
zu schön sein. Aber schließlich verdienen diese Leute auch, daß sie erfahren und sehen können,
was hauptstädtische Schneiderinnen zu leisten vermögen. Stoff und Form dieses Kostüms sind
derart, daß man meinen möchte, der Stoff selber habe zu der Form den Gedanken gegeben, und
umgekehrt scheint die Form selber diesen schönen Stoff erwählt zu haben.«

Über diese Rede war Frau Tobler ganz glücklich. Sie mochte in Geschmackssachen ein wenig unsicher
sein. Sie sagte lächelnd, sie getraue sich nicht, in diesem Aufzug über die Gassen von Bärenswil
zu gehen, sie wolle daher das Kleid nur tragen, wenn sie gelegentlich in die Stadt fahre.

                   *       *       *       *       *

Unbezahlte Wechsel und Rechnungen. Die Bank stutzte immer mehr. Der Ton, in welchem die Kassenbeamten
der Bärenswiler Bank mit Joseph etwas besprachen, wenn er dort zu tun hatte, drückte nicht
mehr nur Erstaunen, sondern auch herablassendes Mitleid aus. »Schlimm steht es bei euch da
oben auf eurem Hügel,« sagte dieser Ton. Erinnerungen und Ermahnungen, nun doch endlich zu
zahlen, liefen täglich per Post im Abendstern ein. Nichts war bezahlt, nicht einmal die Zigarren,
die fortlaufend geraucht wurden.

Die Gartengrotte war nun auch fertig geworden, bis auf einige Kleinigkeiten, die Tobler später
machen lassen wollte, sobald es mit ihm wieder einigermaßen besser stünde. Die Bauunternehmer
reichten ihre Rechnung ein, sie belief sich auf ungefähr tausendfünfhundert Mark, eine Summe,
wie man sie in der Villa Tobler schon seit langer Zeit nicht mehr beisammen gesehen hatte.
Wo hernehmen? Aus der Erde graben? Den Leo nächtlich auf einen lustwandelnden Rentier hetzen,
denselben zu Boden schlagen und berauben? Raubrittergeschichten gab es im zwanzigsten Jahrhundert
leider nicht mehr.

Jetzt war die Zeit da, wo man wenigstens wieder ein kleines Fest feiern konnte. Es wurden Karten
versandt an sieben angesehene Männer des Dorfes, drei nahmen die Einladung zum nächtlichen
Grottenfest an, die übrigen vier waren, wie man sich zu entschuldigen pflegt, verhindert. Das
tat übrigens nichts zur Sache. Je weniger Teilnehmer erschienen, desto mehr bekam jeder dieser
Wenigen zu trinken. Es befanden sich noch einige Flaschen ausgezeichneten Neuenburgerweines
im Keller. Der sollte jetzt verknallt werden. Eine würdigere Gelegenheit würde sich nicht so
rasch wieder bieten.

Die drei Männer, ein Spezereihändler, der Segelschiffwirt und ein Versicherungsagent, kamen
eines Abends bei stürmischem Wetter, zu der festgesetzten Zeit, an. Alsogleich begab man sich
in die Feengrotte, ein höhlenartiges, mit Zement ausgeschlagenes und tapeziertes Ding, länglich
wie ein größeres Ofenloch, etwas zu niedrig, so daß die Besucher mehr als einmal die Köpfe
anstießen. Ein Tisch wurde in diese Grotte gestellt nebst ein paar Stühlen, die der Gehülfe
und Pauline herbeischleppten. Eine Lampe war die Beleuchtung.

Bald kam auch der Wein, der sich als ein edles, feuriges Getränk in die Gläser ergoß, worauf
er über die kostenden und schmeckenden und schnalzenden Lippen sprang, die Kehlen hinunter.
So lange noch ein solches Weinlein im Hause sei, so -- -- Tobler hielt in seiner Ansprache
inne, zur Vorsicht und Besonnenheit gemahnt durch einen blitzenden Blick aus seiner Frau Augen.
Ja, da hatte er vor drei heimlichfeißen Bärenswilern eine Dummheit sagen wollen. Er, er war
ein offenes Gemüt von einem Mann.

Die Unterhaltung wurde immer fröhlicher und ungezwungener. Recht unfeine Witze, die in Gegenwart
dreier Damen (die Parketteriedamen waren auch da) eigentlich unschicklich klangen, flogen von
Mund zu Mund, aufgefangen von laut lachendem Verständnis. Nur Joseph lachte nicht viel. Ob
er nicht zufrieden sei, wandte sich Tobler an ihn. Er solle nur trinken, dann werde er schon
munter werden. Die Sorgen lägen auf dem Grund der Gläser, und man müsse kurzen Prozeß machen
und sie austrinken. Wo Pauline sei? Die solle den Neuenburger auch zu versuchen bekommen. Frau
Tobler sagte, das sei nicht nötig, aber der Ingenieur bestand darauf.

Geschichten von der anzüglichsten Sorte wurden zum besten gegeben. Die drei Bärenswiler erwiesen
sich als Meister in der komischen Wiedergabe derselben. Würde Tobler für jedes Lachen, das
an diesem Abend erschallte, einen Hundertmarkschein bekommen haben, so wäre er über Nacht ein
wahrhaft fürstlich reicher Mann geworden, hundertmal wohlhabend genug, alle seine Schulden
auf einen Schlag zu tilgen. Aber das Gelächter trug nichts ein, es verhallte an den Wänden
der kleinen Grotte, es belustigte bloß, aber bereicherte nicht.

»Auf das Gelingen deiner Unternehmungen, Tobler!« sprach der Segelschiffwirt, indem er ein
volles Glas hochhob. Hierdurch gerührt und verletzt schwang sich Herr Tobler zu folgender Rede auf:

                         Das will ich auch hoffen!

    Wenn ein gesunder Mann sein Letztes an seine Ideen setzt, so gibt es
    immer im weiten Umkreis der Menschen Geschwätze, die dieses Mannes
    Werke verleumden und herabsetzen. Dieser Mann aber steht hoch über
    diesen Verdächtigungen. Er ist ein Unternehmer und als solcher
    verpflichtet, nicht nur etwas, sondern alles zu wagen. Das Wagnis,
    meine Herren, sieht kühn, aber es sieht auch oft prahlerisch und
    lächerlich aus, weil es die einzig dastehende und beständige Aufgabe
    hat, niemandes Urteil zu scheuen. Was will das Wagnis in der
    Dachstube, im Laboratorium, im Heft, auf dem Zeichentisch tun?
    Es entsteht an diesen Orten, aber wollte es da bleiben, wo es
    entstanden ist, so wäre es eine bloße, genußsüchtige Träumerei.
    Hinaus an das Licht der Welt muß es. Es muß sich zeigen, es muß die
    Gefahr, lächerlich und unbrauchbar befunden zu werden, besiegen,
    oder es muß von dieser Gefahr erdrückt werden. Was nützen der Welt
    die klugen Köpfe, wenn sie im Verborgenen dahinleben, was nützen die
    bloßen Erfindungen? Eine Erfindung ist eine Arbeit aber kein Wagnis,
    ein bloßer hoher Gedanke rüttelt nicht das Kleinste am bestehenden
    Bau der Welt. Die Ideen müssen sich verwirklichen, die Gedanken
    streben nach der Verkörperung. Hierzu braucht es des kühnen und
    unerschrockenen Mannes, des gesunden und starken Armes, der festen
    und treuen Hand. Eines Fußes, der, wenn es ihm endlich, nach vielen
    Widerwärtigkeiten, gelingt, Boden zu fassen, diesen Boden nicht bald
    wieder verlassen wird. Eines Herzens, das Stürme erträgt, einer, mit
    einem Wort, männlichen Seele. Es ist nicht gesagt, daß dieser Mann
    glücklich ist, sobald er seine Unternehmungen vom duftenden und
    rauschenden Erfolg gekrönt sieht, er erstrebt keine persönliche
    Macht, er hat nur erreicht, was ihn, wenn er es nicht erreicht
    hätte, würde erstickt haben. Seine Idee will etwas erreichen, nicht
    er, seine Idee will aber dafür auch alles erreichen. Eine Idee
    stirbt oder sie siegt. Mehr habe ich nicht zu sagen.

Auf diese ziemlich romantisch gefärbte Rede lächelten die stillen, schlauen Bärenswilerherren
mit erzwungen zugepreßten Lippen. Frau Tobler war im höchsten Grad ängstlich geworden. Das
Fräulein aus der Nachbarschaft schien die gesamte ohrenspitzende, lauschende Umgegend zu verkörpern,
so sehr mit offenem Mund saß sie da. Die alte Dame verstund kein Wort. Joseph teilte die Empfindungen
seiner Herrin, und er war zugleich mit ihr froh, als sich Tobler wieder setzte, um ein neues
volles Glas Neuenburger herunterzustürzen. Seine Rede hatte ihn beinahe stärker mithergenommen
als der genossene Wein. Bald aber lachten wieder alle. Der flüchtig sich in die Grotte verlorne
Ernst verflog wieder. Es wurde ein »Jaß« beschlossen. Toblers Augen glänzten wieder ganz genau
so fiebrig wie in jener vergangenen Sommernacht, in der die Raketen zu Dutzenden aufgeflogen
waren. »Ja, für Feste jeglicher Sorte paßt er prachtvoll,« dachte Joseph.

Am nächsten Morgen schwammen etliche Pfropfen im Teich herum, nebst ein paar gelber, vom gestrigen
Sturm hier herüber gewehter Blätter. Es regnete. Die ganze Besitzung sah traurig und verlassen
aus. Joseph stand im Garten: welch ein Anblick! Aber er verbot sich die Stimmung, die ihn ergreifen
wollte und zwang seinen Gedanken eine alltäglich-praktische Richtungnahme auf.

Geschäfte im bejahenden und erwerbenden Sinne gab es immer weniger zu erledigen. Das Hauptgeschäft
bestund nur noch im Abwehren der Gläubiger, die anfingen, von allen Seiten her, und in immer
schrofferer Weise, zu drängen, und im Verzögern und Verschieben der Notwendigkeit, mit Geld
herausrücken zu müssen. Geld, Geld, das mußte herbeigeschafft werden mit allen noch zur Verfügung
stehenden Mitteln, aber der Mittel und Wege, dieses zu bewerkstelligen, gab es verschwindend
wenige, und die paar wenigen Wege waren durchaus zweifelhafte und unsichere. Eines dieser noch
möglichen Gelderwerbsmittel bestund in einem gemeinen und schamhaften und heimlich betriebenen
Anpumpen privaten Charakters. Auf seinen Reisen traf Tobler etwa einen Verwandten oder einen
Bekannten an, dem gestand er entweder die nackte, unfreundliche Wahrheit, oder er schwindelte
ihm irgend eine momentane Verlegenheit vor und verstund es auf diese Weise, hie und da Geld,
Summen geringen Umfanges, herauszuerwischen. Dieses Geld kam dann in der Regel auf Privat-
oder auf Haushaltungskonto zu buchen.

Grundsätzlich hatte Joseph seine Bureaustunden inne zu halten, aber in Wahrheit gab es im Bureau
kaum noch etwas Reelles und Vorwärtsführendes zu tun, sondern es galt im Grunde nur noch überhaupt
da zu sein. Eines Morgens ließ der Gehülfe aus Vergeßlichkeit die Bureautüre offen stehen beim
Weggehen nach der Post. Als er zurückkam, gab es eine Szene: Tobler sagte heftig, Unordnung
brauche deswegen, daß kein Geld da sei, noch lange nicht einzureißen. Das verbitte er sich.
Wenn auch keine Barschaften zu entwenden seien, so könne doch jemand, sei es der Briefbote,
sei es ein anderer, durch die offene Türe, unangemeldet, ohne daß ein Mensch im Hause es merke,
eintreten und in den Büchern und Papieren herumstöbern.

Joseph gab zur Antwort, es werde wohl Pauline gewesen sein, die die Türe habe offen stehen
lassen. So etwas tue er nicht, er halte stets streng auf Ordnung.

Gerade Pauline, brauste der Chef auf, sei ja diejenige, die ihn wegen dessen verklagt habe,
was er, erstaunlich unverschämterweise, nun auf sie schieben wolle. Er schiebe überhaupt immer
alles auf Pauline.

Was sie ihn zu verklagen habe, dieses Plappermaul, sagte der in der Schlinge Gefangene. Tobler
gebot ihm zu schweigen.

Das waren Tage, das, nasse und stürmische, und doch war ein eigener Zauber dabei. Das Wohnzimmer
wurde auf einmal so wehmütig-gemütlich. Die Nässe und Kälte draußen machten die Zimmer freundlicher.
Man heizte jetzt schon. Durch das neblige Grau der Landschaft brannten und leuchteten fiebrig
die gelben und roten Blätter. Das Rot der Kirschbaumblätter hatte etwas Glühendes und Wundes
und Wehes, aber es war schön, das versöhnte und erheiterte wiederum. Oft erschien das ganze
Wiesen- und Baumland in Schleier und nasse Tücher eingehüllt, oben und unten und in der Ferne
und Nähe alles grau und naß. Wie durch einen trüben Traum schritt man durch das alles hindurch.
Und doch drückte auch dieses Wetter und diese Art Welt eine geheime Heiterkeit aus. Man roch
die Bäume, unter denen man ging, man hörte reifes Obst in die Wiese und auf den Weg fallen.
Es schien alles doppelt und dreifach still geworden zu sein. Die Geräusche schienen zu schlafen
oder sich zu fürchten, zu tönen. An den frühen Morgen und späten Abenden drang über den See
der langdahingeatmete Ton der Nebelhörner, die einander da draußen, Schiffe ankündigend, das
warnende Signal gaben. Sie erklangen wie Klagelaute von hülflosen Tieren. Ja, Nebel gab es
genug. Dazwischen gab es einmal wieder einen schönen Tag. Und Tage gab es, echt herbstliche,
weder schöne noch wüste, weder besonders freundliche, noch besonders trübe, weder sonnige,
noch dunkle Tage, sondern solche, die ganz gleichmäßig licht und dunkel blieben von Morgens
bis Abends, wo vier Uhr nachmittags dasselbe Weltbild bot wie elf Uhr vormittags, wo alles
ruhig und mattgolden und ein bißchen betrübt da lag, wo die Farben still in sich selber zurücktraten,
gleichsam für sich sorgenvoll träumend. Solche Tage, wie liebte sie Joseph. Alles kam ihm dann
schön, leicht und vertraut vor. Diese leichte Traurigkeit in der Natur machte ihn sorglos,
beinahe gedankenlos. Es war dann vieles nicht schlimm, vieles nicht mehr schwer, was ihm vorher
schlimm und schwerfällig erschienen war. Eine angenehme Vergeßlichkeit trieb ihn an solchen
Tagen die hübschen Dorfstraßen entlang. Die Welt war ruhig, gelassen und gut und gedankenvoll
anzusehen. Man konnte überall hingehen, es blieb immer dasselbe blasse und volle Bild, dasselbe
Gesicht, und das Gesicht blickte einen ernst und zart an.

Zu dieser Zeit wurde, unter dem verschwiegenen Aufruf: Geld her! ein neues Inserat »Fabrikbeteiligung
gesucht« in die Zeitungen gedruckt. Die kleinen Geschäftsleute des Dorfes hatten Geld haben
wollen, waren aber abgewiesen, und auf spätere Zeiten vertröstet worden. Im Dorf wurde infolgedessen
laut gesprochen: Tobler zahlt nicht! Die Frau wagte sich kaum noch recht in die innere Ortschaft,
sie fürchtete, beleidigt zu werden. Die hauptstädtische Schneiderin ersuchte brieflich um Einsendung
des Preises für das angefertigte Kleid. Der Betrag belief sich auf rund hundert Mark, eine
dem Frauengedächtnis nur zu gut sich einprägende Summe.

»Schreiben Sie ihr,« sagte Frau Tobler zum Gehülfen. Es war eben ein Faß jungen Weines oder
sogenannten Sausers angekommen. Schmal wurde auch jetzt noch nicht im Hause gelebt, das verbot
der natürliche Frohsinn, der sich gerade jetzt wieder einzustellen begann. Mochten die Leute
im Dorf sagen und denken, was sie wollten, auch Doktor Speckers, die seit drei Wochen ihre
Besuche aufgegeben hatten.

Joseph schrieb der Schneiderin, einer Frau Berta Gindroz, einer Französin: sie solle gefälligst
noch ein wenig Geduld haben. Momentan sei eine Berichtigung nicht gut möglich. Frau Tobler
sei übrigens mit der Arbeit nicht ganz so zufrieden wie frühere Male, indem das Jüpon zu eng
geraten sei, dasselbe drücke sie unter den Armen. Auf alle Fälle möchte Frau Gindroz betreffs
der Zahlung nur ruhig sein. Man könne zurzeit nur nicht gut den Herrn wegen dieser Sache angehen,
Herr Tobler sei mit Geschäften und Sorgen zu sehr überladen. Ob das Kleid nicht wohl erst noch
müsse geändert werden? Man erwarte hierüber Bescheid und man bitte, davon überzeugt zu sein, usw.

Frau Tobler unterschrieb den Brief wie ein Geschäftsherr seine zahlreichen Korrespondenzen
zu unterschreiben pflegt.

Der ganze Garten lag voller abgefallener und zugewehter Blätter, da machte sich der Angestellte
eines Nachmittags dahinter und fing an aufzulesen, zusammenzurechen und zu Haufen zusammenzutragen,
was er vermochte. Der Tag war kalt und finster. Große, unbestimmbare Wolken lagerten düster
am Himmel. Das Haus Tobler schien zu frieren und sich nach dem edlen, heiteren Sommer zurückzusehnen.
Die Bäume in der Umgebung waren jetzt ganz kahl geworden, ihre Äste waren schwarz und naß.
Der Bahnwärter kam herzu. Derselbe wohnte ganz in der Nähe, er war ein freundlicher, bescheidener,
zur Dankbarkeit geneigter Mann, und er kam nun heran und half Joseph Blätter auflesen, indem
er sagte, was in guten und bessern Tagen recht gewesen sei, das sei nun wohl in schlimmen Zeiten
nichts als nur billig. Er habe manches Gute von Herrn Tobler genossen. Derselbe habe ihm etwa
manche Zigarre gegeben und manches hübsche Trinkgeld, so sähe er nicht ein, weshalb das immer
so andauern müßte, und er sei jedenfalls einer von denjenigen Bärenswilern, die es gut mit
dem allezeit freigebig gewesenen Ingenieur meinen.

Bald war der ganze Garten gesäubert. »Auch schon wieder eine Arbeit erledigt,« sagte lachend
der Bahnwärter. »Ja junger Herr, es gibt mancherlei Sorten Beschäftigungen, und in allem, was
man mit aufrichtigem Bemühen tut, kann ein Stück Ehre liegen. Wenn Sie mir jetzt ein paar von
Herrn Toblers Stumpen zum Rauchen geben wollen, so ist mir das nicht unwillkommen. Bei dieser
Witterung kann man einen glühenden Stengel schon vertragen.«

Frau Tobler ließ dem Mann einen halben Liter »Sauser« geben.

                   *       *       *       *       *

Der Aktienbierbrauerei Bärenswil wurde betreffs Besetzung einer Anzahl Felder oder Flügel der
Reklame-Uhr Offerte gemacht. Die Firma schlug ab, später vielleicht! Das war ein neuer, peinlicher
Mißerfolg, der Tobler veranlaßte, den Briefbeschwerlöwen zu Boden zu schmettern, wo er in Stücke
flog, die der Gehülfe aufhob. Gleichzeitig wurde auf das technische Bureau ein neues Zahlungsforderungsgeschütz
gerichtet. Die Kanonenkugel verletzte zwar niemanden, aber sie reizte, ärgerte und vermehrte
die Unruhe.

Das war niemand anderes als der frühere Agent und Reisende Toblers, ein gewisser Herr Sutter,
der jetzt per eingeschriebenen Briefen daherzutraben kam, um die rückständigen Gehälter und
Provisionen, die sich auf die Konzessionserwerbungen für die Reklame-Uhr bezogen, einzufordern.
Tobler würde diesem Menschen am liebsten zurückgeantwortet haben: »Du kannst mir in der Gegend
von Genua in die Schuhe hineinblasen, du Narr, was du bist,« aber er mußte vernünftigerweise
auch diese neue, unangenehme Schuldforderung anerkennen und schrieb dem Mann: »ich kann nicht
bezahlen!«

Geduld! Herr Tobler sah sich genötigt, von allen seinen Mitarbeitern, Lieferanten und Mitmenschen
Geduld zu verlangen, gleichsam so: Habt Geduld, ich, Tobler, meine es ehrlich und aufrichtig.
Ich bin so unvorsichtig gewesen und habe mein gesamtes Barvermögen in meine Unternehmungen
geworfen. Treibt mich nicht bis zum Äußersten. Ich ordne meine Verpflichtungen, ich kann noch
erben, ich besitze noch Ansprüche auf ein mütterliches Erbteil. Auch habe ich ein neues Inserat,
Kapitalien gesucht, in die Zeitungen, die die Welt bedeuten, rücken lassen. Der Kopf schwindelt
mir zwar ein wenig, aber usw. --

Wegen des zu erwartenden Erbteiles unterhandelte jetzt Tobler mit seinem Advokaten, an welchen
man jeden Tag Briefe und Postkarten schrieb.

Das erste Schützenautomaten-Exemplar war inzwischen fertig geworden, es funktionierte in der
Tat glänzend und erweckte fröhliche Hoffnungen. Diesem Automaten, meinte sein Erfinder, bleibe
es womöglich noch vorbehalten, die Reklame-Uhr und das darin geworfene Vermögen zu retten.
Der Hilfsmechaniker lud Joseph eines Tages ein, das fertige Werk zu besichtigen, und dieser
folgte der Aufforderung gerne, umsomehr als der Herbsttag schön und mild war. Er machte sich
zu Fuß auf und spazierte gemächlich gegen das eine gute Stunde weit entlegene Nachbardorf zu,
rechts zur Begleitung der in die Höhe schießende Wald, links der ruhige See, so ließ es sich
ganz gut »in Geschäften« die Landstraße entlang gehen. In der Ortschaft angekommen, erkundigte
er sich nach der mechanischen Werkstätte, fand sie nach vielem Suchen in den durcheinander
gekneteten und gebauten Dorfgassen und stand nun vor dem elegant mit Dekorationsfarben angemalten
Schützenautomaten. Der Hersteller desselben, indem er Joseph dartat, wie glatt und geräuschlos
das Ding lief, brummte, nun erwarte man aber auch von Herrn Tobler eine angemessene Entlöhnung,
oder man dürfe, meine man, eine solche gewärtigen, nachdem man doch, was aber Tobler nur nicht
anerkennen wolle, die Hauptsache am Werk getan habe. Mit Springen, Befehle erteilen und Umherreisen
sei eine Sache eben noch lange nicht in Wirklichkeit im Gang. Dazu bedürfe es der Hände, die
auch tatsächlich arbeiten. Ja, Joseph solle nur seinen Chef davon unterrichten, wie man hierorts
die Sachlage auffasse, es könne nicht schaden, wenn Tobler es wisse.

Joseph schwieg zu allen diesen unzufriedenen Auslassungen und trat bald den Heimweg wieder an.

Zu Hause rief man ihm schon von Weitem entgegen, es warte ein Herr unten im Bureau auf Herrn
Joseph Marti.

Es war der Verwalter des hauptstädtischen Stellenvermittlungsbureaus, der Mann, dem der Gehülfe
seine Stelle zu verdanken hatte, ein sonderbar verwilderter Herr, der aber, wie es schien,
die demütigsten und sanftesten Manieren hatte. Die Herren begrüßten sich gegenseitig freundschaftlich,
beinahe brüderlich, obschon ein bedeutender Altersunterschied sie trennte. Das gleichsam zerzauste
und zerfetzte Gesicht des Verwalters ließ Joseph an längst überstandene Dinge denken. Eine
armselige Schreibstube tauchte vor seinen inneren Augen auf, sich selber sah er dort an einem
Pult sitzen, dann sah er den Herrn Tobler zur Tür eintreten, den Verwalter vom Platz aufstehen,
wie er sich umguckte nach dem passenden Menschen, der diesem Herrn Tobler dienen konnte. Wie
weit das alles schon zurücklag.

Was denn den Herrn Verwalter nach Bärenswil hinaufgeführt habe?

Der ältliche Mann, indem er sich im Bureau nach allen Seiten umschaute, sagte, er komme vor
allen Dingen lediglich aus bloßem Interesse, damit er sich einmal den Ort ansehe, an welchem
es, wie es scheine, Joseph gefalle. Es sei heute in der Schreibstube gerade ein schläfriger
Tag gewesen, keinerlei Aufträge, da habe er sich eben in den Zug gesetzt und sich den kleinen
Ausflug gestattet. Aber ganz nur neugierdehalber komme er auch nicht, er verbinde gerne mit
dem Genußvollen das Nützliche und Notwendige, und so möchte er sich denn die Frage erlauben,
warum ihm bis heute noch nicht einmal, trotzdem er wiederholt Mahnbriefe geschrieben habe,
der Betrag, den die übliche Vermittlungsgebühr ausmache, eingesandt worden sei. Ob seine Briefe
und Mahnungen nicht eingetroffen seien?

»Ja, die sind angekommen, aber es ist kein Geld da, Herr Verwalter,« antwortete Joseph.

»Wie? Und nicht einmal für einen so geringen Betrag?«

»Nein!«

Der Verwalter machte ziemlich nachdenkliche Augen und frug, ob Herr Tobler zu sprechen sei.
Joseph sagte:

»Herr Tobler ist während all dieser Tage für Menschen, die Geld von ihm haben wollen, unter
keinen Umständen zu sprechen. Hiefür bin ich da, sein Angestellter. Wollen Sie sich nicht einen
Moment, bitte, setzen, Herr Verwalter. Sie werden sich zehn Minuten ausruhen und alsdann wieder
gehen. Bei aller Hochschätzung vor Ihnen bin ich gezwungen, Ihnen zu sagen, daß man hier im
Hause Tobler die Leute, die bei uns etwas zu fordern haben, sehr ungern sieht. Sowohl Frau
wie Herr Tobler haben mir den bestimmten Befehl erteilt, mit Erscheinungen solcher Gattung
kurzen Handel zu machen, mich mit ihnen in keine Gespräche einzulassen, sondern sie kühl abzuweisen.
Sie selber, Herr Verwalter, haben mir damals, als ich Ihnen vor dreieinhalb Monaten in der
Schreibstube adieu sagte, um mich nach Bärenswil zu begeben, anempfohlen, mich als treuen,
gehorsamen und fleißigen Mann zu erweisen, damit man mich brauchen könne und mich nicht nach
einem halben Tag schlechtbestandener Probezeit wieder fortjagen müsse. Sie sehen, ich bin heute
noch da, ich scheine mich also zu bewähren. Ich habe mich in die hiesigen, eigenartigen Verhältnisse
hineingefunden, und ich glaube, ich passe in diese Verhältnisse.«

»Wird Ihnen denn auch Ihr Gehalt ausgezahlt?« fragte der Verwalter. Der Gehülfe sagte:

»Nein, und das gehört allerdings zu den Punkten, die mir nicht recht gefallen. Ich habe hierüber
schon mehrmals mit Herrn Tobler sprechen wollen, aber jedesmal, wenn ich den Mund habe auftun
wollen, um meinen Vorgesetzten an diese, wie ich wohl habe empfinden müssen, für ihn nicht
gerade angenehme Sache zu erinnern, ist mir der Mut, zu reden, vergangen, und ich habe dann
jedesmal zu mir gesagt: Du verschiebst es! Und ich lebe ja, auch ohne Gehalt, heute noch.«

»Wie lebt sich's denn hier. Bekommen Sie gut zu essen?«

»Ausgezeichnet!«

Es bleibe ihm also, meinte sorgenvoll der Verwalter, nach allem was gesprochen worden sei,
nichts anderes übrig, als Herrn Tobler auf gerichtlichem Wege zu betreiben.

»Tun Sie das,« sagte Joseph. Der Verwalter griff nach dem abgeschabten Hut, schaute den Gehülfen
väterlich an, gab ihm die Hand und ging.

Joseph nahm ein Stück Papier zur Hand und schrieb, da er sich weiter mit nichts Wichtigerem
beschäftigt sah, folgendes darauf:

                            Schlechte Gewohnheit.

    Eine solche ist das Bedürfnis, gleich alles zu bedenken, was mir
    Lebendiges vorgekommen ist. Das kleinste Begegnis erregt in mir eine
    sonderbare Denklust. Eben ist ein Mann von mir weggegangen, der mir
    um der Erinnerungen willen, die mit seiner alten, armen Gestalt
    verbunden sind, lieb und bedeutend ist. Ich glaubte etwas vergessen,
    verloren, oder nur liegen gelassen zu haben, als ich in sein
    Gesicht schaute. Ein Verlust prägte sich sogleich meinem Herzen
    ein und ein altes Bild meinen Augen. Ich bin vielleicht ein etwas
    überspannter, aber ich bin auch ein genauer Mensch. Ich empfinde
    die kleinsten Verluste, ich bin in gewissen Dingen peinlich
    gewissenhaft, und nur ab und zu muß ich mir wohl oder übel gebieten:
    Vergiß das! Ein einziges Wort kann mich in die ungeheuerste und
    stürmischste Verlegenheit setzen, ich bin dann von dem Gedanken an
    dieses scheinbar Winzige und Nichtige erfüllt, durch und durch,
    während die Gegenwart, wie sie treibt und lebt, für mich
    unerklärlich geworden ist. Diese Momente sind eine schlechte
    Gewohnheit. Auch dies ist eine schlechte Gewohnheit, das was ich
    da mache, Gedankenaufnotieren. Ich gehe jetzt zu Frau Tobler.
    Vielleicht hat sie eine Arbeit häuslichen Charakters für mich. --

Er warf das Geschriebene in den Papierkorb und verließ das Bureau. In der Tat harrte seiner
eine häusliche Arbeit, die darin bestand, die für den Winter bestimmten Vorfenster aus der
Bodenkammer hinunter in den Keller zu tragen, wo sie geputzt und gewaschen werden mußten. So
zog er denn gleich seinen Rock aus und schleppte Fenster hinunter. Frau Tobler war erstaunt
über seinen feurigen Diensteifer, und die Waschfrau, die inzwischen putzte, sagte zu ihm, er
sei etwa noch einer, den man ein bißchen zu allem brauchen könne. Sie hängte dem Lob eine Lehre
an und bemerkte mit ihrer rauhen Stimme, das sei heutzutage, wo die Welt immer unsicherer und
veränderlicher werde, beinahe notwendig, daß junge Leute lernten, sich in alles zu schicken.
Ein Schaden sei es für einen jungen Mann jedenfalls nicht, wenn er auch mit den verachteten
und geringen Dingen umzugehen wisse.

Nachdem die Fenster gewaschen waren, mußten sie in die Zimmer getragen, und in die richtigen
Fensteröffnungen ordentlich hineingehängt werden. Frau Tobler ermahnte den Gehülfen zur Vorsicht,
stund dabei und sah ein wenig ängstlich seinen Aushänge-Bewegungen zu, die ihr manchmal zu
kühn vorkamen. »Wie gut dieser Frau der Ausdruck des Bangens steht,« dachte der Fensterarbeiter
und war sehr zufrieden mit sich.

Das war vielleicht auch so eine schlechte Gewohnheit von ihm, daß er zufrieden, ja glücklich
war, sobald es ihm vergönnt wurde, körperlich zu arbeiten. Strengte er denn wirklich seinen
Geist, die bessere Menschenhälfte, so ungern an? War er zum Holzhauer oder zum Kutscher geboren?
Hätte er in Urwäldern oder auf Meerschiffen als Matrose leben sollen? Schade, daß es in der
Nähe von Bärenswil keine Blockhäuser zu bauen gab.

Nein, geistlos war er vielleicht keineswegs, das ist übrigens nicht so rasch irgend ein gesundgeborener
Mensch. Aber er hatte so etwas Körperbevorzugendes an sich. In der Schule, er erinnerte sich
öfters lebhaft daran, war er ein guter Turner. Er liebte das Gehen über Land, das Steigen auf
Berge, das Abwaschen von Küchengeschirr. Er hatte letzteres zu Hause als Knabe getan und dabei
seiner Mutter Geschichten erzählt. Arme- und Beinbewegungen empfand er als etwas Köstliches.
Das Baden in kaltem Wasser war ihm lieber als das Nachdenken über hohe Dinge. Er schwitzte
gern, das ließ unter Umständen tief blicken. War er der geborne Ziegelsteinträger? Hätte man
ihn an einen Karren spannen sollen? Herkules war er jedenfalls nicht.

Ja, er hatte schon Geist, wenn er nur wollte, aber er machte zu gern Pausen im Denken. Als
er eines Tages mitten im Dorf Bärenswil einen Mann sah, der Säcke schleppte, dachte er sogleich,
das tue er auch, sobald Tobler ihn fortjage. Das war im Hochsommer gewesen. Und jetzt ist es
Herbstende und man hängt Vorfenster an.

Nach Beendigung dieser Arbeit gab es jungen Wein zu trinken. Auch war es schon Nacht und Abendessenszeit.
Die Unterhaltung am Tisch war sehr lebhaft, man blieb sitzen, nachdem alle schon längst mit
Essen fertig geworden waren. Der Mann der Waschfrau, ein einfacher Fabrikarbeiter, fand sich
ein. Frau Tobler lud ihn zu einem Glas Sauser ein, er setzte sich mit an den Tisch, und bald
gab er ein fröhliches Lied zum besten. Es wurde ihm immer von neuem eingeschenkt, auch die
andern tranken viel. Zu Bett mit euch, Kinder! rief nach einer Stunde Frau Tobler. Pauline
trug Dora auf dem Arm von einem zum andern, um gute Nacht zu sagen. Die Waschfrau bewies, daß
sie ein drolliges, schnellläufiges Mundwerk hatte, sie erzählte in einem fort Dorfgeschichten,
Liebes- und Schauergeschichten. Der Mann fing wieder an zu singen. Seine Frau wollte es ihm
verbieten, denn was er sang, war sehr frei, aber Frau Tobler sagte, er solle nur singen, was
ihm einfalle, die Kinder seien ja jetzt fort, und ihnen andern allen könne ein ausgelassenes
Wort nicht viel schaden, sie selber höre so etwas auch gern einmal an. Der Zauber des Weines
legte dem schwärzlich anzuschauenden, einäugigen Gesellen tolle Reimereien auf die Lippen.
Es wurde unbändig gelacht, am meisten von Frau Tobler, die »profitieren« zu wollen schien,
da sie in den letzten Wochen zu ihrem Kummer fast gar keine Geselligkeiten genossen hatte.
Wenn es keine feinen Leute waren, die ihr heute abend Gesellschaft leisteten, so waren es doch
fidele. Arme Leute, aber aufrichtig fühlende. Außerdem empfand sie, sie konnte selber kaum
sagen, aus welchem Grunde, das Bedürfnis, einmal recht ausgelassen zu sein, derart, daß sie
Vergnügen fand, die Gläser immer wieder neu zu füllen, bis es Mitternacht wurde. Joseph war
betrunken, er lallte und war nahe daran, unter den Tisch zu sinken. Die andern hielten sich
besser. Frau Tobler hatte sich überhaupt mehr dem Genuß des Gespräches und des Lachens hingegeben
als dem des Trinkens. Der Arbeiter aber schien ungeheuer viel vertragen zu können. Joseph stolperte
eben die Treppe hinauf, um in sein Zimmer zu gelangen, als Tobler erschien mit der ärgerlichen
Frage, warum wieder einmal die Verandalampe nicht gebrannt habe. Im Garten draußen sei es stockdunkel,
da könne einer ja Arm und Beine brechen. Er sah, was im Wohnzimmer vorging. Frau und Mann aus
der Nachbarschaft waren aufgestanden. Ein wenig später sagten die Leute schüchtern gute Nacht
und gingen. Was das für eine Wirtschaft hier sei? fragte Tobler seine Frau. Diese konnte nur
noch lachen und deutete mit dem Finger auf den Angestellten, der mit der einfachen Schwierigkeit
kämpfte, die Treppe emporzugelangen. Der Herr war müde, so sagte er nicht viel. »Gesausert«
war worden, es war ein wenig unschicklich, aber es war kein Verbrechen.

Am andern Morgen stand Joseph etwas früher auf und arbeitete extra fleißig, er empfand Gewissensbisse
und fürchtete sich vor der Begegnung seines Meisters. Aber es wurde ihm weder ein Ohr abgerissen
noch flog etwas um seinen Kopf herum. Tobler war freundlicher und vertraulicher als je, ja,
er machte sogar Witze.

Im Laufe des Tages gestand der Gehülfe Frau Tobler, daß er sich gefürchtet habe. Sie schaute
ihn groß an, als begreife sie irgend etwas an ihm nicht und sagte:

»Sie sind ein sonderbares Gemisch von Feigheit und Kühnheit, Joseph. Auf die schmalen Gesimse
zu treten und mitten im Spätherbst in den See hinauszuschwimmen, das tun Sie ohne die mindesten
Furchtgedanken. Auch eine Frau können Sie beleidigen, ohne stutzig zu werden. Wenn es aber
gilt, vor dem Herrn und Vorgesetzten einen ganz unschuldigen Fehler zu vertreten, so fürchten
Sie sich. Da ist man ja wahrhaftig gezwungen, anzunehmen, entweder Sie sind Ihrem Herrn sehr
zugetan, oder aber, Sie hassen ihn heimlich. Was soll man glauben? Was soll ein so scharfausgeprägter
Respekt eines Mannes vor einem andern Mann bedeuten? Gerade jetzt, wo es um die äußere Weltlage
Toblers schlecht steht, muß es einen wundern, Sie diesen Mann in so zarter Weise hochachten
zu sehen. Ich bin noch nicht klug aus Ihnen geworden. Sind Sie großherzig? Sind Sie ein Niedriger?
Gehen Sie arbeiten. Ich soll nicht heftig werden und bin es doch Ihnen gegenüber. Und fürchten
Sie sich in Zukunft nicht mehr vor meinem Mann, er hat noch keinem Menschen den Kopf abgebissen.«

Das war im Wohnzimmer gesprochen worden. Etwas später überraschte Joseph die Frau oben an der
Türe ihres Schlafzimmers, sie hatte dieselbe zufällig offen stehen lassen, im Negligé. Sie
stand, ohne an etwas zu denken, mit entblößten Armen neben dem Waschtisch und war mit dem Ordnen
der Haare beschäftigt. Als sie Joseph hörte und sah, stieß sie einen Schrei aus und warf die
Türe zu. Welche herrlichen Arme! dachte der Gehülfe und ging die Treppe weiter hinauf. Er hatte
oben auf dem Boden etwas aus altem Gerümpel hervorzusuchen. Statt das was er suchte, fand er
ein Paar alte Schaftstiefel von Tobler, die augenscheinlich nicht mehr benutzt wurden. Er schaute
diese hohen Stiefel unverhältnismäßig lange an, bis er in Lachen ausbrach ob seiner Gedankenabwesenheit.

Da erschien Silvi auf dem Estrich, sie trug Wäsche in der Hand, die sie hier oben abzulegen
hatte. Sie blieb vor Joseph stehen und betrachtete ihn, als ob sie ihn überhaupt noch nie gesehen
hätte. Was für ein Kind! Dann legte sie ihre Sachen ab, aber statt hinunterzugehen, stöberte
sie, und zwar scheinbar ohne viel Vernunft, in einer offenen Kiste herum und richtete an den
ihr zuschauenden jungen Mann allerhand unverständliche Fragen. Silvis Anblick wurde demselben
rasch unerträglich und er ging hinunter.

Im Bureau: »Frau Tobler wundert sich über mein Betragen. Dagegen möchte ich mich fast über
das ihrige verwundern. Wie kommt sie dazu, solche Worte zu mir zu sagen, sie, die unselbständige
Frau, die Mutter Silvis? Gleich werde ich gehen und es ihr ins Gesicht hineinsagen, was für
eine Rabenmutter sie ist. Ich bin zwar nur der Angestellte des Hauses Tobler. Dieses Haus aber
wankt, mag denn auch meine Lebensstellung wanken.«

Neben der Wohnzimmertüre stand Frau Tobler und sprach mit großer Erregung ins Telephon hinein.
Offenbar handelte es sich wieder einmal um eine unangenehme Sache. Ihr Rücken zitterte und
die Schultern hoben und senkten sich stürmisch. Sie sprach streng und gebieterisch. Sollte
der andere Sprecher ein unverschämter Gläubiger sein? Ihre Stimme klang so hoch, daß sie in
den eigenen Tönen und Bändern zu zerreißen drohte. Endlich war sie fertig. Sie zeigte Joseph
ein ebenso stolzes wie schmerzvolles Gesicht. Sie hatte während des Sprechens geweint.

»Wer war das?« fragte er.

»O,« sagte sie, »der Bauunternehmer, der, der die Grotte gemacht hat. Er will Geld. Ich habe
ihn aber, wie Sie soeben werden gehört haben, in die Schranken zurückgewiesen.«

Sie sagte nicht, in was für Schranken. Aber ob sie es nun gesagt oder nicht gesagt hatte, jedenfalls
hatte der Gehülfe nicht mehr den Mut, sie eine Rabenmutter zu schelten.

Er hätte auch ebenso gut ans Telephon gehen können. Ob er es denn nicht klingeln gehört habe?
Nein? Dann solle er doch immer die Bureautüre ein wenig offen stehen lassen, dann werde er
es schon hören.

Joseph hatte es ganz gut klingeln gehört, aber er war zu träge gewesen und er hatte gedacht:
»Die kann jetzt auch einmal telephonieren. Das schadet dem Hochmutston nichts.«

Walter kam und erzählte, wie Edi, sein Bruder, einem Bärenswiler Herrn die Zunge ausgestreckt,
und die lange Nase gemacht habe. Edi sei in des Mannes Garten gedrungen, um Birnen zu nehmen,
er sei aber überrascht worden und habe eine Ohrfeige gekriegt. Aus der Ferne habe dann Edi
dem Mann allerhand Schimpfwörter nachgerufen.

Das müsse sie ihrem Mann sagen, meinte Frau Tobler.

»An Ihrer Stelle, Frau Tobler«, warf Joseph ein, »würde ich selber den Knaben bestrafen, meinetwegen
hart, aber ich würde es niemals 'meinem Mann' sagen. Erstens ist Herr Tobler jetzt, wie ja
Sie am besten wissen, mit anderweitigen Dingen genug beschäftigt, und zweitens sind Sie doch
Edis Mutter und können gewiß ebenso gut wie Ihr Mann die Strenge, womit der Schlingel bestraft
werden soll, messen. Hört Herr Tobler heute abend wieder, wie nun schon so oft, solcherlei
Klagen aus Ihrem Munde, so dürfte er leicht außer sich geraten, und die Strafe wird nur zu
leicht eine grausame, aber keine gerechte sein. Denken Sie doch, gnädige Frau, in welche Wutstimmung
Sie Ihren Mann versetzen, wenn Sie ihn mit derartigen, in der Tat nicht sehr gewichtigen Dingen,
in dem Moment belästigen, den er dazu benutzen will, wieder ein wenig im Kreise seiner Familie
von seinen Geschäften und Gelderwerbsplänen auszuruhen, und Sie werden mir, so sehr Sie auch
geneigt sind, mich für Ihren Kränker zu halten, recht geben. Verzeihen Sie mir. Ich habe im
Interesse des Hauses Tobler gesprochen, ich liebe dieses Haus, ich habe den Wunsch, hier nur
nützlich zu sein. Sind Sie mir böse, Frau Tobler?«

Sie lächelte und schwieg, indem sie es scheinbar für überflüssig fand, ein Wort zu erwidern.
Sie ging in die Küche hinaus, er ins Bureau hinunter.

Herr Tobler kam zum Abendessen nach Hause, was selten geschah. Wie es gehe zu Hause, fragte
er mit dunkler, gepreßter Stimme, er befand sich in übler Laune. Joseph fühlte sich sogleich
unbehaglich beim Klang dieser Stimme. Diese Stimme, welchen Eindruck sie auf ihn machte! Mußte
denn Tobler gerade zum Essen heimkommen, um zu konstatieren, wie sein Gehülfe es sich wohl
schmecken ließ? Der Appetit verging ihm beinahe, und er nahm sich vor, gleich nach dem Essen
noch rasch zur Post ins Dorf zu springen. Tobler hatte seinen Überzieher mühsam abgelegt. Joseph
dachte bei sich, vielleicht wäre es gut getan gewesen, wenn er vom Platz aufgesprungen wäre
und dem Herrn geholfen hätte, aus dem Mantel herauszukommen. Das würde womöglich Toblers schlechte
Laune, die man ihm anmerkte, bedeutend gebessert haben. Warum nur so wenig zuvorkommend? Ob
ihm das an der Mannesehre geschadet hätte? Schöne Ehre, dazusitzen und ängstlich zu hoffen,
es werde keine Szene geben. Toblers Auftreten ließ Joseph immer Szenen befürchten. Ja, dieser
Mann hatte etwas so Zurückgebändigtes an sich, etwas dick und rot Aufgehäuftes, etwas innerlich
Knatterndes und leise Krachendes. Das sah aus, als ob es jeden Moment losbrechen möchte. Und
da war es denn wirklich nicht angebracht, an Ehrverletzung zu denken, da tat man einfach das
Gute, das Notwendige und das Zornesausbruch-Verhütende. Man zog einen Überzieher aus, und der
ganze Familienabend konnte gerettet sein. Tobler konnte ja so entzückend kameradschaftlich
werden, wenn er bei Laune war. Geradezu freigebig. Aber Joseph hatte sich geschämt, artig zu
sein, und noch etwas, die Frau tat jetzt, als ob er an einem Schnürchen mechanisch wäre aufgezogen
worden, den Mund auf und erzählte in aufreizendem Tone die Geschichte und Sünde Edis.

Der Vater trat zu dem Sohn hin und versetzte demselben einen Schlag an den kleinen Kopf, der
einen starken Mann hätte umwerfen können, wie mehr ein derartiges Bürschchen, wie der Edi eins
war. Alle im Zimmer zitterten. Frau Tobler senkte ihre Augen schamhaft. Es tat ihr jetzt leid,
gesprochen zu haben. Tobler jagte Edi mit Hieben und Stößen in die dunkle Nebenkammer hinein.
Walter, der kleine Angeber, war totenbleich geworden. Dora umklammerte den Arm der Mutter.
Diese wagte zu sagen, es sei genug, Tobler solle sich beruhigen. Dieser stöhnte.

»Eine unbegreifliche Frau,« murmelte Joseph für sich.

Das müsse noch sein, zu der Zeit, da sowieso im ganzen Dorf alles, was eine Stimme und ein
Maul habe, wider ihn rede, sagte Tobler, indem er sich an den Tisch setzte. Solche Rangen!
Damit jeder Beliebige bald mit Fingern auf ihn, den Erzieher und Vater, deuten dürfe und sagen
dürfe, die Jungen machen's halt wie der Alte. So wie man nur einen Fuß ins Haus setze, springe
einem eine Widerwärtigkeit entgegen. Da solle einer noch den Mut haben, zu hoffen, es sei irgend
eine Wendung zu Besserem möglich. Mit den eigenen Kindern sei man gestraft. Das komme, weil
man sich verpflichtet glaube, sie ordentlich zu halten, zu kleiden und zu ernähren. Der Teufel
auch. Barfuß mußten sie ihm nächstens zur Schule gehen, die Spitzbuben, und trockenes Brot
zu essen haben statt Fleisch. Er werde einen andern Takt einführen. Aber das sei gar nicht
nötig, es mache sich bald von selber. Wenn bald nichts mehr werde zu essen da sein, wolle er
sehen, daß diese seine Brut ganz anders sich aufführe.

Er versündige sich, und es genüge jetzt, sagte Frau Tobler.

                   *       *       *       *       *

Tobler führte kein anderes Regiment in seinem Hause ein, Taktstock und Tonart blieben dieselben
im Abendstern. Der Dirigent hatte zu viel anderes im Kopf, und der Hülfsdirigent war eine zu
bescheidene, zu zufriedene Natur. Dem brauchte man ja nicht einmal die längst verfallenen Gehälter
auszubezahlen. Der nahm mit der Idylle vorlieb, mit dem, was da war. Wolken und Winde flogen
auch um das Haus Tobler noch herum, und so lange diese Gebilde Lust hatten, dazubleiben, mochte
es den Gehülfen auch nicht ans Fortgehen mahnen.

Eines Tages schneite es. Erster Schnee im Jahr, wie bist du nur so erinnerungsreich anzuschauen.
Altes Erlebtes fliegt mit dir stürmisch dem Erdboden zu. Die Gesichter von Vater und Mutter
und Geschwistern lösen sich deutlich und vielsagend von deinen nassen, weißen Schleiern ab.
Es wird einem so ernst und so lustig zumut, wenn du daherkommst, mit deinen unzähligen Flocken.
Man glaubt, du seiest ein Kind, ein Bruder oder eine liebe, zaghafte Schwester. Man hält die
Hand hin, um dich aufzufangen, nicht dich ganz, sondern nur kleine Stücke von dir. Der Kübel,
der dich auffangen wollte, müßte breit und groß sein, wie die Erde. Lieber, erster Schnee,
schneie! Es macht sich ganz prachtvoll, das weiche Ding, das du da über Toblers Haus und Garten
in aller Stille breitest. Frau Tobler ruft erstaunt aus: »Es schneit!« Die Kinder kommen mit
Geschrei und mit Flocken in den geröteten Gesichtern und mit Schneestücken in den Haaren in
die warme Stube hinein. Da wird Pauline im Garten bald Wege in den Schnee hineinscharren und
fegen müssen, damit Herrn Toblers Füße und Schuhe nicht allzu naß werden.

Tobler schickte auch seine Buben noch nicht barfuß zur Schule. Solch eine Verordnung hatte
ihre guten Wege. Auch zu essen gab es noch immer in der netten Villa trotz des wilden Schneegestöbers
und trotz Kälte und Nässe. Joseph zog seinen Überzieher an, wenn er zur Post lief, es war ein
geschenkt bekommener, aber er gab trotzdem warm und kleidete hübsch. Frau Tobler bat den Gehülfen,
ihr aus dem Dorf etwas zum Lesen mitzubringen, das Lesen fange an in die langen Nächte ganz
gut zu passen. Jassen könne man auch nicht jedesmal nach dem Abendessen. Joseph ging in die
Gemeindebibliothek und holte und brachte Lesestoffe. Die Mädchen gingen in kleinen, roten,
dicken Überkleidern in den Schnee hinaus, mit Schlitten, um den Hügel hinunterzufahren, aber
es ging noch nicht recht, der junge Schnee war zu naß und saß nicht fest genug auf der steinigen
Erde. Leo, der Hund, half mit sich umherzutummeln.

Wie doch alle vier Jahreszeiten ihren besonderen Geruch und Ton haben. Den Frühling meint man,
wenn man ihn sieht, nie so gesehen zu haben, nie so besonders. Im Sommer ist einem die Sommerüppigkeit
jedes neue Jahr neu und zauberhaft. Den Herbst hat man sich früher nie recht angeschaut, erst
dieses Jahr, und im Winter ist wieder der Winter ganz neu, ganz, ganz anders wie vor einem
oder vor drei Jahren. Ja, auch die Jahre haben ihre eigene Note und ihren eigenen Duft. Das
Jahr da und da zugebracht zu haben, heißt es erlebt und gesehen haben. Orte und Jahre sind
eng miteinander verbunden, und erst Ereignisse und Jahre? Die Erlebnisse können ein Jahrzehnt
ganz neu färben, wie mehr und wie rascher ein kurzes Jahr. Ein kurzes Jahr? Joseph ist mit
diesem Ausspruch keineswegs zufrieden. Soeben ist er vor der Villa gestanden und hat, in Gedanken
verloren, gesagt: »Solch ein Jahr, wie lang und wie voll ist es doch.« --

Und das Lange war ihm nicht rasch vorübergegangen, erst als er an dasselbe dachte, schien es
ihm Flügel, Federn und Flaumesleichtigkeit gehabt zu haben. Es war nun Mitte November, aber
wenn er es sich recht überlegte, so hatte er schon im Mai der Welt diese Miene und diese Manieren
und diese Gedanken gezeigt. Er hatte sich, wie seine Freundin Klara sagte, wenig verändert.

Und die Welt, verändert sie sich? Nein. Das Winterbild kann sich über die Sommerwelt werfen,
aus dem Winter kann Frühling werden, aber das Gesicht der Erde ist dasselbe geblieben. Es legt
Masken an und ab, es runzelt und lichtet die große, schöne Stirne, es lächelt oder es zürnt,
aber bleibt immer dasselbe. Es liebt die Schminke, es färbt sich bald bunter, bald matt, bald
ist es glühend und bald blaß, es ist nie ganz dasselbe, es verändert sich immer ein wenig und
bleibt doch immer lebendig und ruhelos gleich. Es blitzt mit den Augen Blitze und donnert mit
seiner gewaltigen Stimme den Donner, es weint den Regen in Strömen herab und läßt den saubern,
glitzernden Schnee zu seinem Mund herauslächeln, aber an den Zügen und Linien des Gesichtes
verändert sich spurwenig. Manchmal nur fährt ihm ein schauderndes Erdbeben, ein Hagelsturz,
eine Fluten-Überschwemmung oder ein Vulkanfeuer über die ruhige Oberfläche dahin, oder es erbebt
und erschaudert innerlich von Welt- und Erdempfindungen und -Zuckungen, aber es bleibt dasselbe.
Die Gegenden bleiben dieselben, Städteansichten allerdings weiten und runden sich aus, aber
wegfliegen und sich einen andern Ort aussuchen, von einer Stunde auf die andere, das können
Städte auch nicht. Die Ströme und Flüsse fließen dieselbe Bahn wie seit Jahrtausenden, sie
können versanden, aber sie stürzen nicht plötzlich über ihre Strombetten an die offene leichte
Luft hinaus. Das Wasser muß sich durch Kanäle und Höhlen hindurcharbeiten. Das Strömen und
Wühlen ist sein uraltes Gesetz. Und die Seen liegen, wo sie seit langer, langer Zeit liegen.
Sie springen nicht zur Sonne hinauf und spielen nicht Ball wie Kinder. Sie sind manchmal empört
und schlagen ihre Wasser und Wellen zornig zischend zusammen, aber sie verwandeln sich weder
eines Tages in Wolken noch eines Nachts in wilde Pferde. Alles in und auf der Erde gehorcht
schönen, strengen Gesetzen, wie die Menschen.

Es war also jetzt Winter geworden um Toblers Haus herum.

                   *       *       *       *       *

Einen Sonntag gab es zu dieser Zeit, an dem Joseph geglaubt hatte, in die Hauptstadt fahren,
und sich wieder einmal amüsieren zu sollen. In der Stadt hatte er Nebel in den Straßen gefunden,
nasse Blätter am Boden, Bänke in den Anlagen, auf die man sich jetzt nicht mehr setzen konnte
noch mochte, in den innern Gassen Lärm und am Abend vor den zahlreichen Kneipen gröhlende Betrunkene.
Eine halbe Stunde lang war er bei seiner Frau Weiß gewesen, um ihr zu erklären, wer Tobler
und Frau Tobler seien, aber eine innere Scham und Ungeduld hatte ihn bei der ruhigen und gelassenen
Frau nicht lange gelitten, er war wieder in die Gassen der Sonntagnacht hinuntergegangen und
hatte ein paar Lokale zweifelhaften Genres aufgesucht, um sich zu »amüsieren«. War er der Mensch
dazu gewesen? Jedenfalls hatte er viel Bier getrunken, und im »Wintergarten« hatte er mit jungen,
gigerlhaften Italienern am Büffet Händel angefangen. Ebendaselbst stieg er auf die kleine Variétébühne,
vor aller Anwesenden Augen, und zum größten Gaudium derselben, und fing an, den Gaukler, der
sich dort produzierte, in den Gesetzen des Geschmackes und der körperlichen Geschicklichkeit
zu unterrichten, bis er schließlich von einer Handvoll Kellner zum Lokal hinausgewiesen wurde.

In der Kälte der Nacht setzte er sich in den Anlagen auf eine Bank, um sich den Rausch von
der herrschenden, rauhen Witterung aus Kopf und Gliedern hinausblasen zu lassen. Ein wahrer
Sturmwind sauste und rüttelte in den Ästen der Parkanlagebäume. Das aber schien einem zweiten,
nächtlich hier, wie es schien, ebenfalls ausruhenden Menschen, der sich auf die Bank vis-à-vis
von Joseph gelagert hatte, gänzlich gleichgültig zu sein. Was konnte das für ein Mensch sein,
und was hatte ihn veranlaßt, sich hier, gleich Joseph, in die offene, rücksichtslose Sturmnacht
zu setzen? Tat man solches? Der Gehülfe, irgend ein Unglück oder einen Schmerz ahnend, trat
auf die ruhende, dunkle Gestalt zu und erkannte -- Wirsich.

»Sie hier? Wie geht's Ihnen denn, Wirsich?« frug er erstaunt. Sein Rausch war mit einmal verflogen.
Wirsich gab lange keine Antwort. Dann sagte er:

»Wie es mir geht? Schlecht. Wer läge sonst hier im Regen und in der Kälte? Ich bin ohne Stellung
und ohne jeden Halt. Ich werde stehlen, ich werde ins Gefängnis kommen.«

Er brach in lautes, elendes Weinen aus.

Joseph bot seinem Vorgänger in Toblers Amt ein Goldstück an. Dieser nahm es, ließ es aber zu
Boden fallen. Der Gehülfe schrie ihn an:

»Seien Sie doch nicht so borniert, Mensch. Nehmen Sie das Geld. Tobler selber hat es mir heute
zaudernd genug gegeben. Wir dort oben im Abendstern haben jetzt auch sozusagen kein Geld mehr,
aber wir lassen den Mut keineswegs sinken. Sie, Wirsich, brauchen durchaus nicht zu sagen,
Sie müssen stehlen gehen. Da schlägt man sich lieber mit der Hand eins auf den Mund, bevor
man so etwas sagt. Warum stehlen gehen? Gibt es nicht eine Schreibstube für Arbeitslose? Aber
Sie schämen sich wohl, dorthin zu gehen, zu dem Herrn Verwalter, der ein sehr, sehr lieber,
mildedenkender, erfahrener Mensch ist. Wir im Abendstern, wir sind eines Tages freidenkend
genug gewesen und haben uns aus dieser Schreibstube einen jungen und in der Tat vielleicht
nicht ganz tüchtigen, wohl aber brauchbaren und schmiegsamen Menschen, namens Joseph Marti,
geholt, weil Herr Wirsich nicht mehr hat gut tun wollen. Gehen Sie und arbeiten Sie, fragen
Sie morgen früh überall, wo Sie auch mit dem Fuß hintreten, nach Arbeit, und sein Sie überzeugt,
man gibt Ihnen irgendwie und wo welche. Was für Manieren! Sie werden an manchen Orten sicherlich
schnöde und kalt abgefertigt werden, aber dann gehen Sie eben weiters, bis Sie gefunden haben,
was Sie in die Lebenslage versetzt, aus welcher heraus man langsam wieder ein Mitmensch wird.
Man soll sich verbieten, ans Stehlen zu denken. Der gesunde Kopf soll der Gebieter sein und
bleiben, man soll ihn nicht reizen und reizen, bis er zum Narren und Schurken wird. Doch jetzt
würde ich an Ihrer Stelle mit dem Gelde da, das nicht ich, sondern Tobler Ihnen jetzt gegeben
hat, irgend ein vernünftiges Nachtlager für den vorbereitenden Schlaf aufsuchen gehen. Sagen
Sie, was macht Ihre Mutter?«

»Krank!« machte Wirsich mehr mit der Hand als mit dem Mund. Joseph rief aus:

»Und wegen Ihnen, nicht wahr? Entgegnen Sie mir nichts, ich weiß es, als ob ich der ständige
Zeuge dieser Krankheit und dieses Verfalles gewesen wäre. Welche Mutter verzweifelt nicht,
wo der Sohn aus jeder Art schlägt, derart, daß er dem fleißigen Zigarrenstummelaufleser nicht
mehr gerade in die Augen zu blicken wagt? Da ist sie jahrelang stolz auf den Herrn Sohn gewesen,
hat stets zu ihm hinauf mit den Augen der Liebe und Bewunderung geschaut, hat ihn gesorgt und
gepflegt, lebt noch, ist krank, aber könnte gesund sein in den alten und ausglimmenden Tagen,
wenn der Gegenstand der Pflege und Liebe recht und tüchtig und nur ein strohhalmdünn wacker
tun wollte. Es brauchte ganz wenig, und die alte Frau wäre zufrieden, und sie würde versuchen,
ihrem alten, zerbrochenen Stolz neue Flammen anzuhauchen. Ihr Kind würde sie schon um der Versuche
willen, honett und stark zu bleiben, beinahe anbeten. Und der Vergeßliche und Entartete ist
dazu noch der einzige Sohn, die erste und letzte Möglichkeit des mütterlichen Gefühlsfeuers,
und er ist plump und grausam genug, auf die Liebe und tage- und jahrelange Freude täppisch
zu treten. Hören Sie, Wirsich, ich möchte Sie am liebsten durchprügeln.«

Sie gingen zusammen, um eine Schlafstätte ausfindig zu machen. Im Gasthaus zum »Roten Haus«
war noch Licht, sie traten in die Gaststube. Allerhand Handwerks- und Wandersmenschen saßen
um einen Tisch herum, einer gab Schelmenstreiche, die er scheinbar vielfach verübt hatte, zum
besten, die Übrigen horchten zu. Joseph bestellte ein Nachtessen und etwas zu trinken. Er würde,
dachte er, morgen früh mit dem allerersten Zug zurück nach Bärenswil fahren.

Es war nur noch ein einziges Zimmer im ganzen Gasthof frei. Wirsich und Marti schliefen daher
beide in ein und demselben Bett. Bevor sie einschliefen, plauderten sie noch eine ganze halbe
Stunde lang zusammen. Wirsich war nach und nach munter geworden. Joseph sagte ihm, er solle
nur von morgen ab ruhig in diesem Gasthauszimmer wohnen bleiben und hier fleißig Offertbriefe
schreiben, die er, in Kuverts säuberlich gesteckt, selber an Ort und Stelle hintragen könne.
Man müsse sich unter keinen Umständen schämen, Armut und Not an den heiteren Tag zu legen,
dürfe aber dabei keine gar zu wehleidige Jammermiene machen, sonst widere das die Leute, auf
deren Wohlwollen es ankomme, nur zu bald an. Eine Trauermiene sei überdies geschmacklos. Das
Persönlich-Hingehen zu den Geschäftsleuten habe das Gute, daß diese meist gebildeten und vernunftvollen
Menschen einem etwa ein Fünfmarkstück in die Hand drückten, da sie den Beweis vor Augen hätten,
daß der Stellensuchende sich ehrlich Mühe gäbe. So hätten es etliche und andere, die er, Joseph,
sehr gut kenne, gemacht, und sie hätten dabei immer gewisse bescheidene Erfolge zu erzielen
gewußt. Namen und Schicksal von Hülfeflehenden seien den Reichen meist ganz schnuppe, aber
diese Herren gäben eben etwas, das sei in guten, alten Firmen und Familien von alters her gutmütiger
und vornehmer Brauch gewesen. Wirklich armes müsse zu wirklich vornehmem Wesen hingehen, in
aller Ruhe, dort sei es immer noch am wenigsten am Halse geschnürt und könne atmen und könne
sich zeigen, wie es beschaffen sei und so, wie es eben einmal leide. Man müsse, wenn man schon
nun einmal am Boden liege und Not erdulde, lernen, mit Anstand und Freiheit zu zeigen, daß
man bitte, das entschuldige und verstehe man, das erweiche ein wenig die Herzen und könne niemals
die gute und geschmeidige Sitte verletzen. Voll Haltung müsse aber einer dabei sein, dürfe
nicht zu greinen anfangen wie ein halbjähriges Wickelkind, sondern solle zeigen durch sein
Benehmen, daß er von etwas Großem und Mächtigem, vom Unglück, darniedergeworfen worden sei.
Das ehre wiederum ein wenig und veranlasse den Härtesten zur flüchtigen, süßen, edlen, anstandsvollen
Milde. So, jetzt habe er ihm da eine lange Rede gehalten, und gehörig schwungvoll obendrein,
jetzt aber, wie er zu tun gedenke, wolle er schlafen, denn er müsse früh wieder aufstehen.

»Sie sind, glaube ich, ein guter Kerl, Marti,« sagte der andere. Dann schliefen sie ein. Es
war schon halb vier Uhr morgens. Um acht Uhr, nach drei Stunden Schlaf und einer dämmernden
Eisenbahnfahrt, stand der Gehülfe wieder im technischen Bureau, zwischen Zeichen- und Schreibtisch.
Jetzt ging er ins Wohnzimmer frühstücken.

                   *       *       *       *       *

Acht Tage darauf hatte er sich wieder, und zwar als Arrestant, nach der Stadt zu begeben. Einen
zweitägigen Arrest hatte er dafür abzusitzen, daß er die herbstliche Wiederholungsübung versäumte.
Er meldete sich zur bestimmten Stunde in der Kaserne an, man nahm ihm die Militärpapiere ab
und führte ihn in den Karzer. Dort lagerten auf Pritschen und untergelegten Mänteln an die
fünfzehn jüngere und ältere Männer, die alle den Neuankömmling musterten. Es roch nach allem
möglichen Schlechten in dem Raum, dessen vergittertes Fenster direkt an den Straßenboden anstieß.
»Ich habe wenigstens zu rauchen,« dachte Joseph und begann, es sich auf einer der Pritschen
nach Möglichkeit bequem zu machen. Bald hatten ihn alle Insassen der bunten Reihe nach angesprochen.
Es waren aller Art Menschen, die ähnliche Strafen wie der Gehülfe zu verbüßen hatten. Einer
wie der andere schimpfte. Entweder war es ein höherer Offizier, der irgend etwas Ungeheuerliches
begangen haben sollte, oder es wurde irgend einem Staats- oder Zivilbeamten heimgezündet. Die
Gesichter aller dieser fünfzehn oder sechzehn Menschen drückten Langeweile, Appetit nach Bewegungsfreiheit
und Unzufriedenheit mit der Stumpfheit, die im Raume herrschte, aus. Es lagen welche Burschen
da, die schon wochenlang saßen, einer sogar, ein Melker, monatelang.

Neben dem Hoteliersohn und Amerikareisenden lag hier der Tapezierer, neben dem Maurer und Handlanger
der Kommis, neben dem Kuhmelker und Schweizer der reiche, jüdische Handelsmann, neben dem Schlossergesellen
der Bäckermeister. Keiner von den fünfzehn Leuten glich dem andern, aber alle glichen sich
in der Art, wie sie schimpften und Kurzweil trieben. Daß auch wohlhabende und gebildete Leute
da waren, hatte seinen Grund in der gesetzlichen Unmöglichkeit, Arreststrafen in Geldstrafen
umzugestalten, so daß hier eine Gleichheit der Behandlung herrschte, wie man sie im ungebändigten,
offenen Leben lange suchen konnte.

Plötzlich wurde ein, wie es Joseph schien, regelmäßig an der Tagesordnung stehendes Spiel arrangiert.
Es hieß das »Schinkenklopfen« und bestand in einem ziemlich brutalen Draufloshauen mit der
gestreckt flachen Hand auf den Podex desjenigen, der verdammt war, denselben den unbarmherzigen
Hieben darzuhalten. Einer der Nichtmitspieler mußte dem Dulder die Augen zudecken, damit er
sich nicht die Herkunft der Hiebe und Schläge merken konnte. Erriet er nun aber trotzdem die
Person dessen, der ihn gehauen hatte, so war er frei, und der Ertappte hatte sich, willig oder
nicht, an die unangenehme Stelle des Erlösten herabzubücken, bis auch ihm das rasch- oder langsam-erkämpfte
Glück des richtigen Erratens zufiel.

Dieses Spiel wurde eine gute Stunde aufs eifrigste betrieben, bis die Hände vom Schlagen ermüdet
waren. Nach einiger Zeit kam das Essen, du liebe Zeit, es war eben eine Karzerkost, keine Bohnen,
Rüben oder Blumenkohl, nicht einmal ein kleines Schweinefilet, sondern Suppe und ein Stück
Brot, langweiliges, trockenes Brot, nebst einem Schluck Wasser. Die Suppe war auch eine Art
Wasser, und die Löffel waren außerdem noch in ziemlich degoutierender Art und Weise an die
Suppentöpfe angekettet, wie wenn einer das Blei hätte stehlen wollen, wozu doch sicherlich
kein Grund da war. Aber es war praktisch, dieses Anketten, und militärisch und beleidigend,
und Karzerinsassen waren begreiflicherweise nicht dazu da, um geschmeichelt, liebkost und flattiert
zu werden. »Der verächtlichen Handlungsweise die verächtliche Strafe«: das stund scheinbar
auf dem Eßgeschirr deutlich und ankältend geschrieben.

Langweilige, öde zwei Tage!

Der Schweizer oder Melker war von allen noch der Lustigste. Diesen wahrhaft schön anzuschauenden
Burschen hatten »sie« gefesselt dahergebracht, weil er sich herausgenommen hatte, den Polizeiunteroffizier,
der ihn arretierte, um den Kopf zu schlagen, daß demselben das Blut zu Mund und Nase hervorspritzte.
Für diese Tat wurde natürlich dem Melker dann ein ganzer Monat oder mehr zu der anfänglichen
Strafe hinzudiktiert, was aber diesen scheinbar unerschrockenen und in Dingen der schönen Ehre
vollständig gleichgültigen Menschen gar nicht weiter beunruhigte. Im Gegenteil, er schuf sich
aus dem stumpfsinnigen, gezwungenen Daliegen einen possierlichen und fidelen, monatelang anhaltenden
Witz, er verstund es vortrefflich, sich und alle andern zu unterhalten, und nie wollte in diesem
Kellerraum das Lachen ganz verhallen und erlahmen. Dieser Melker sprach von Staats- oder Militärpersonen
nie anders als im Tone kindlich-kräftiger Überlegenheit und Übermutes. Nie kam etwas Giftiges
und Wütend-Zurückgehaltenes über seine Lippen. Tausend Anekdoten, die er, erfunden oder wahrhaft
erlebt, erzählte, hatten alle mehr oder weniger zum Inhalt die Betölpelung und Naseführung
irgend welcher Standesmenschen, mit denen dieser schöne, verdorbene Mensch wie mit lächerlichen
und hölzernen Puppen umzugehen gewohnt schien. Kraftvoll und geschmeidig wie er war, durfte
man der Hälfte seiner Erzählungen ruhig, und ohne die gesunde Vernunft zu verletzen, Glauben
schenken, denn das schien in der Tat solch ein Mensch zu sein, herkommend direkt noch von den
stolzen und unbändigen Ahnen des Landes, ausgestattet mit längst aus den Generationen entschwundenen
Spiel- und Raufkräften, und mit dem Mute begabt, der eben die Gesetze und Gebote der weiten
Öffentlichkeit fast notwendigerweise verachtete. Sonderbarerweise trug er, um den Unfug, den
er mit Vorgesetzten aller Art trieb, noch zu schärfen, auf dem Lockenkopf eine Militärmütze,
die er Gott weiß wo noch von einem Dienst her aufbewahrt hatte. Neben all seinen Vagabondiergewohnheiten
schien er indessen durchaus den einfachen, weicheren Empfindungen nicht abhold zu sein, wenigstens
hörte man ihn von Zeit zu Zeit jodeln und singen, was er sehr schön und voll Taktgefühl tat.
Auch erzählte er nicht ohne Sehnsucht von seinen vielen und weitläufigen Wanderschaften, die
ihn durch das ganze, große Deutschland, von Landgut zu Landgut, getrieben hatten. Wie er da
mit den Herren und Rittergutsbesitzern umgegangen war, das war, ob es nun teilweise aus Schwindel
oder aus fortreißender Erzählerphantasie bestehen mochte, höchst possierlich und angenehm,
ja sogar romantisch anzuhören. Dieser Bursche hatte einen wahrhaft schön geschwungenen und
geformten Mund, eine edle und freie und ruhige Gesichtsbildung, und er würde vielleicht, mußte
man, wenn man ihn betrachtete, denken, unter kriegerischen und kühnangelegten Lebensverhältnissen
dem Land außerordentliche Dienste haben erweisen können. Alles an ihm sprach von untergegangenen
Lebens- und Weltformen; namentlich wenn er sang, was er zu der Zeit, die Joseph im »Loch« zubrachte,
einmal plötzlich mitten in der Nacht tat, glaubte man, die Töne und den Zauber der alten, starken
Zeit vernehmen zu sollen. Eine wundervolle, abendliche Landschaft stieg mit dem Lied wehmütig
empor, und man bedauerte den Sänger und das Zeitalter, das sich gezwungen sah, mit Menschen
von des Melkers Veranlagung derart kleinlich und mißverständlich zu verfahren, wie es tatsächlich
der Fall war.

Während diesen zwei Karzertagen hätte der Gehülfe die schönste Gelegenheit gehabt, über Verschiedenes
nachzudenken, über sein bisheriges Leben zum Beispiel, oder über Toblers schwierige Weltlage,
oder über die Zukunft, oder über das »Allgemeine Obligationenrecht«, aber er tat es wiederum
nicht, er versäumte auch diese kostbare Gelegenheit und begnügte sich, den Späßen und Liedern
und Zoten des Schweizers zuzuhorchen, die ihm interessanter erschienen als sämtliche Nachdenklichkeit
der neuen und alten Welt. Überdies wurde beinahe alle zwei Stunden das »Schinkenklopfen« wiederholt,
auch eine Ablenkung vom Drang, zu philosophieren, oder der Gefangenenwärter trat zur rasselnden
Türe herein, um einen der Arrestanten, der »fertig« war, abzuberufen, was auch wiederum die
geistige Aufmerksamkeit von höheren Dingen den niedrigen und gemeinen Interessen zuzog. Wozu
aber auch denken?

War denn nicht das Erleben und Mitleben der Gedanke, auf dessen Pflege es am allermeisten ankam?
Und wenn auch die achtundvierzig Stunden des Absitzens achtundvierzig Gedanken ergaben, genügte
denn nicht ein einziger, allgemeiner Gedanke, um im Leben auf guter, glatter Bahn zu bleiben?
Diese reizenden, achtunggebietenden, mühsam zusammenerdachten achtundvierzig Gedanken, was
konnten sie dem jungen Menschen nutzen, da es doch vorauszusehen war, daß er sie morgen vergaß?
Ein einzelner richtungangebender Gedanke war da gewiß viel besser, aber dieser Gedanke war
nicht zu denken, dieser Gedanke zerfloß in die Empfindungen.

Einmal hörte Joseph den Melker sagen, das Vaterländli könne ihm in seiner ganzen Größe, wenn
es wolle, den Buckel hinaufsteigen.

Wie war das natürlich und unrecht gesprochen. Freilich, das Vaterland, oder der gesetzliche
Begriff desselben, schikanierte den Melker, hemmte ihn, fesselte ihn, diktierte ihm öde und
gliederzerbrechende Freiheitsstrafen, langweilte ihn, bereitete ihm Verdrießlichkeiten, Kosten
und Schädigungen an der körperlichen Gesundheit. Und so wie der Melker sprach, dachten Tausende.
Tausende vom Leben nicht ganz so gleichmäßig behandelte und vorwärtsgeschobene Menschen, wie
es das militärische Gebot blind und trocken voraussetzte. Die Diensterfüllungen kamen nicht
einem jeden so glatt gelegen, wie vielen andern, die aus den Diensterfüllungen sogar ein Lebens-
und Weltgeschäftchen zu machen wußten, indem sie sich auf Staatskosten unterhalten und beköstigen
ließen. Manchem riß der Dienst ein unangenehmes Loch in die Laufbahn, ja manchen konnte er
sogar in die bitterste und brutalste Verlegenheit setzen, indem die paar mühsam ersparten Rappen,
Centimes oder Pfennige in das anspruchsvolle Militärtreiben flossen, wovon am Ende der Dienstpflicht
kein Hauch mehr übrig blieb. Nicht ein jeder konnte dann zu Vater und Mutter gehen und um Unterstützung
bitten, nicht einen jeden nahmen dann Kontor, Fabrik oder Werkstätte sogleich wieder auf, sondern
er mußte oft lange warten, bis er wieder zu dem Kreis arbeitender, lernender, erwerbender und
zielbewußter Menschen gehörte. Konnte man da groß zählen auf dieses Einzelnen Vaterlandsliebe?
Welch eine Idee!

»Und trotzdem!« Mit dem erwärmenden Gefühl, das in diesem gedachten »trotzdem« lag, sprang
der Gehülfe von seiner Pritsche auf, um sich am »Schinkenklopfen« zu beteiligen. Er hatte Glück,
er mußte nie lange »darhalten«. Er erriet die Hand, die ihn schlug, jeweilen sofort. Den Schlossergesellen
erkannte er jedesmal an der Wucht des Drauflosschlagens, den Tapezierer an der Ungeschicktheit
des Schlages, den Juden an den Fehlschlägen, den Amerikaner an der Zimperlichkeit und Geniertheit,
womit derselbe sich am Spiel beteiligte und den Melker an der absichtlich gemilderten und gedämpften
Schwungkraft. Der Melker hatte für Joseph von Anfang an eine gewisse Zärtlichkeit empfunden.
Er wandte sich jedesmal, wenn er zu erzählen begann, an diesen, weil er sah, daß der Gehülfe
sein aufmerksamster Zuhörer war.

Zu rauchen war den »Gefangenen« verboten, aber Schulkinder kamen an das Gitterfenster heran
und vermittelten den zierlichsten und schönsten Tabakschmuggel. Einer der Insassen kletterte
auf die Achseln eines zweiten hinauf und pickte vermittels eines an einen geheimnisvollen Stock
befestigten Nagels die Tabak- und Zigarrenpakete behend und geschickt auf und warf dafür die
Groschen oder Rappen den kleinen Verkäuferinnen und Schmugglerinnen durchs Fenster zu, derart,
daß das »Loch« immer voller Rauch war. Der Gefangenenwärter, ein anscheinend gutmütiger Mann,
schwieg dazu.

Die zwei Karzernächte waren für Joseph kalt, fröstelnd und schlaflos. In der zweiten Nacht
konnte er ein wenig schlafen, aber ein unruhiger Schlaf war es. Er träumte fieberhaft.

Das »Vaterländli« des Melkers lag ihm großausgestreckt mit allen seinen Bezirken und Kantonen
vor den leidenschaftlich schauenden Augen. Aus einer Schicht Nebel hervor tauchten die geisterhaften,
blendenden Alpen. Zu ihren Füßen erstreckten sich himmlisch grüne und schöne Matten, umhallt
von Kuhglockentönen. Ein blauer Fluß beschrieb ein leuchtendes und friedlich gezeichnetes Band
durch die Gegenden, Dörfer und Städte und Ritterburgen zart berührend. Das ganze Land glich
einem Gemälde, aber dieses Gemälde lebte; Menschen, Geschehnisse und Gefühle bewegten sich
darin auf und ab wie hübsche und bedeutende Muster auf einem großen Teppich. Handel und Industrie
schienen wunderbar zu gedeihen, und die ernsten, schönen Künste lagen in brunnenrauschenden
Winkeln und träumten. Man sah die Dichtkunst am einsamen Schreibtisch sitzen und sinnen und
die Malerei an der Staffelei siegreich arbeiten. Die zahlreichen Fabrikarbeiter kehrten still
und schön und ermüdet von ihren Schaffenswerkstätten heim. Man sah den Wegen am Abendlicht
an, daß es Heimwege waren. Weite und schallende und ergreifende Glocken tönten. Dieses hohe
Tönen schien alles, was da war, zu umschallen, zu umdonnern und zu umarmen. Daraufhin hörte
man das feine, silberne Klingen eines Geißenglöckchens, und es war einem, als stünde man auf
einer hochgelegenen Bergweide, umschlossen von Nachbarbergen. Von weit unten her, aus den Ebenen,
drangen die Pfiffe der Eisenbahnen herauf und das Lärmen der menschlichen Arbeit. Mit einem
Male aber zerschnitten sich diese Bilder von selber, als wären sie auseinandergeblasen worden,
und eine Kaserne hob sich in ihren Fronten deutlich und stolz empor. Vor der Kaserne stand
eine Kompagnie Soldaten in geradeausgerichteter und unbeweglicher Achtungstellung. Der Oberst
oder Hauptmann saß zu Pferd und ordnete die Bildung eines Quadrates an, worauf die Soldaten,
geleitet von den Offizieren, diese Bewegung ausführten. Wunderbarerweise war aber dieser Oberst
kein anderer als der Melker. Joseph erkannte ihn deutlich am Mund und an der weithinschallenden
Stimme. Der Melker hielt nun eine kurze, aber feurige Rede, worin er der militärischen Jugend
das Vaterland ans Herz legte. »Trotz allem!« dachte Joseph und lächelte. Sie waren ja in der
Ruhestellung, und da durfte sich einer schon zu lächeln erlauben. Der Tag war ein Sonntag.
Ein junger, hübscher Leutnant trat auf den Soldaten Joseph zu und sagte freundlich: »Nicht
rasiert, Marti. He?« Worauf er säbelklirrend die Front weiterschritt. Joseph griff sich verlegen
unter das Kinn: »Noch nicht einmal rasiert bin ich heute!« -- Wie die Sonne strahlte. Wie heiß
es war! Plötzlich gab es im Traum einen Stoß, und ein freies Feld tat sich auf mit einer liegenden,
auseinandergezogenen, halbrunden Schützenlinie. Die Gewehrschüsse widerhallten in den nahen
Waldbergen, die Signale ertönten. »Sie sind tot, stürzen Sie um, Marti!« rief der auf seinem
Pferd das Bild des Gefechtes überschauende Melker-Oberst. »Aha,« dachte Joseph, »er ist nett
zu mir. Er läßt mich hier auf dem reizenden Grasboden ausruhen.« Er blieb am Boden liegen,
bis das Gefecht aus war, indem er sich die Zeit damit vertrieb, Grashalme durch den durstigen
Mund zu ziehen. Welch eine Welt, welche Sonne! Welch eine Sorglosigkeit, so dazuliegen! Aber
er sollte jetzt wieder aufspringen und in Reih und Glied treten. Er konnte nicht, es hielt
ihn fest am Boden. Der Grashalm wollte nicht aus dem Mund herausgehen, er arbeitete daran,
Schweiß trat ihm auf die Stirn, Angst in die Seele, und er erwachte und befand sich wieder
auf der Pritsche, dicht neben dem schnarchenden Schlossergesellen.

Nach drei Stunden rief ihn der Wärter. Er war »fertig«. Er nahm Abschied von allen. Dem armen
Melker, der noch sechs Wochen zu sitzen hatte, drückte er herzlich die Hand. Er bekam seine
Papiere wieder zurück und konnte die Straße betreten. Die Glieder waren kalt und steif, im
Kopf summte und läutete und schoß noch der Traum. Eine Stunde später stand er wieder inmitten
der realen, Toblerschen Geschäfte. Reklame-Uhr und Schützenautomat winkten ihm ärgerlich und
zugleich hilfeflehend entgegen, und Joseph schrieb wieder an seinem Schreibtisch.

                   *       *       *       *       *

»Sie haben jetzt da eine tüchtige Erholungspause gemacht,« sprach der Ingenieur, »zwei volle
Tage spürt man in einem Geschäft wie dem meinigen. Es heißt jetzt doppelt hinter der Arbeit
her sein. Hoffentlich merken Sie sich das, was ich sage. Dazu habe ich natürlich einen Gehülfen
nicht nötig, um ihn alle Wochen etwa Arreste absitzen zu lassen. Es wird niemand von mir verlangen
dürfen, daß ich Gehälter aus« -- --

Er hatte sagen wollen: »auszahle«, schnitt aber plötzlich seiner Rede, nachdenklich werdend,
den Atem ab. Joseph glaubte nicht nötig zu haben, auch nur ein Wort zu erwidern.

Der Krankenstuhl war fertig geworden. Ein bildhübsches, kleines Modell stand auf Toblers Zeichentisch
und wurde alle Augenblicke von einer neuen Seite betrachtet, indem es der Ingenieur, scheinbar
voller Entzücken, hin und her drehte, um den Genuß des Anschauens von überall her zu haben.
Sogleich mußte sich der Gehülfe dahinter setzen und Offertbriefe schreiben an verschiedene
in- und ausländische, größere Krankenmöbelgeschäfte.

Tobler legte das feine Gerät durch einfache Schraubendrehung und Hebelverschiebung glatt zusammen,
ließ sich das Ding in gutes Papier einpacken, nahm seinen Hut und ging ins Dorf, um diesen
Ungläubigen, den sarkastischen Bärenswilern, zu zeigen, welch eine Erfindung da wieder komplett
und gangbar gemacht worden sei.

Joseph hatte inzwischen dem Friedensrichter des Ortes zu schreiben, Tobler könne der morgen
früh um neun Uhr stattfindenden Besprechung bezüglich der Streitsache Martin Grünen persönlich
nicht beiwohnen, da ihn dringende Geschäfte abhielten. Er erlaube sich daher, dem Herrn Friedensrichter
die nötigen Aufklärungen und Zahlenaufstellungen schriftlich zu geben, woraus er ersehen könne,
daß usw.

»Daß mein Herr Tobler ein Engel ist,« lächelte innerlich, nicht ohne flüchtige Bosheit, der
Gehülfe. Nachdem dieses Schreiben erledigt war, galt es ein ähnliches, in beinahe noch brüskerem
Ton gehaltenes Erklärungsschreiben an das löbliche Bezirksgericht abzufassen. Joseph wunderte
sich wieder einmal über die Prägnanz seines Briefstiles, sowie über die Höflichkeitswendungen,
die er plötzlich dem energischen Ton hie und da einzuflechten wußte. »Man darf nie zu grob
sein,« dachte er bei solchen Seitensprüngen in die Gegenden der Artigkeit und des bescheidenen
Wesens. Er erledigte auch diesen Brief ziemlich rasch, denn er hatte die Sache jetzt ja »schon
so sehr los«, über welchem zufriedenen Bewußtsein er wieder einmal einen der wohlbekannten,
unfehlbaren Stumpen anzündete. Mochten sie kommen, die Friedensrichterämter und Bezirksgerichte,
und die ebenso zahlreichen wie tückischen amtlichen Zahlungsaufforderungen, er und Tobler,
sie würden deswegen noch lange fortfahren, und zwar ganz ruhig und seelengemütlich, ihre duftenden
Stengel und Rauchzinken herunterzudampfen.

Im Dorf war man allmählich, zuerst einander es zuflüsternd, jetzt aber es laut auf der Straße
erzählend, einer immer höher steigenden Welle, aus Einsicht bestehend, ähnlich, zu der Überzeugung
gekommen, daß da oben im Abendstern nichts mehr zu »retten« sei, wenn man nicht die nötigen
Schritte, wenigstens etwas noch herauszufischen, an Hand der Betreibungsgesetze einleite. Und
so war es denn dahin gekommen, daß Herr Tobler, sowohl was die Firma als was die Haushaltung
betreffen mochte, von allen Himmelsrichtungen her wechselrechtlich bestrahlt, beschattet und
betrieben wurde. Es glich einem festtäglichen Speerewerfen, wie es da von links und rechts,
von daher und dorther auf das Haus Tobler, Löcher und Verstimmungen einschlagend, niederprasselte.
Der Gerichts- oder Betreibungsbote schlich den ganzen Tag hämisch und zugleich gemütlich ums
Haus und rund um den ganzen Garten herum, als hätte er hier besonders guter Weile gehabt, als
würde es ihm gerade hier oben ganz besonders wohl gefallen haben. Es sah aus, als ob der Mann
ein stiller Gartenkunst- und Naturbewunderer gewesen wäre.

Oder war die hagere, spitze Gestalt von einem Baukonsortium oder gar von einer geographischen
Gesellschaft beauftragt, mit den Augen und mit dem Gedächtnis die Gegend abzumessen? Kaum!
Aber so sah der Kerl aus. Frau Tobler haßte und fürchtete ihn und floh, sobald sie ihn sah,
eilig von den Fenstern weg, als wäre dieser Mann die personifizierte trübe Ahnung und Stimmung
gewesen. Die Frau hatte recht, denn wenn man sich erkühnte, dieses Menschen zugeklemmtes und
zugenageltes Antlitz zu betrachten, so fror einen, und man fühlte sich unwillkürlich von der
eiskalten Hand des Unheiles berührt und gestrichen.

Mit Joseph verkehrte dieser Mann in der ausgesucht eigentümlichsten Art und Weise. Er verstand
es, plötzlich, als hätte ihn die dunkle Erde selber ausgespien, vor dem Bureau, Licht und Luft
gleichsam weghauchend, zu erscheinen. Dann blieb er eine gute, volle Minute stehen, nicht,
um etwas zu tun oder vorzubereiten, sondern zu seiner, wie es schien, persönlichen Lust und
Freude. Dann öffnete er die Türe, trat aber noch nicht ein, würde ihm noch lange nicht eingefallen
sein, sondern blieb stehen, anscheinend, um zu prüfen, welchen Eindruck sein unheimliches Benehmen
machte. Seine kalten Augen fest auf den unangenehm berührten Gehülfen gerichtet, kam er jetzt
in das Bureau hinein, um vorläufig abermals eine Pause zu machen. Nie sagte er guten Tag oder
guten Abend. Für ihn schien die Tagesstunde gar nicht zu existieren, ja nicht einmal die Gottesluft,
denn dieser Mann schaute in die Welt hinaus, als ob er nicht nötig hätte, zu atmen. Sein knochiges
Gesicht fest ineinanderklemmend nahm er jetzt ein oder zwei Formulare aus einer schwarzledernen
Tragtasche, hob sie absurd hoch in die Luft und ließ sie auf den Schreibtisch des Gehülfen
fallen, schweigend, spitz und hackig, wie Krallen eines Raubvogels hacken. Dies abgetan schien
er sich an dem Bewußtsein zu weiden, das ihm sagen mochte, seine Erscheinung sei eine trostlose
und herzbeklemmende gewesen, denn er dachte in keinerlei Weise daran, sich zu entfernen, sondern
probierte minutenlang, ob es ihm gelinge, die Brieftasche wieder in seine Rocktasche zu befördern.
Dann sagte er -- beinahe -- adieu und ging. Dieses Adieu des Mannes war viel frostiger, als
wenn er gar nichts gesagt hätte, es klang geistesabwesend und zugleich bewußt kurz und hart.
Der Mann schien dann gehen zu wollen, nein, jetzt tat er jedesmal erst das Schreckliche, er
maß mit seinen Augen die Umgebung, das Haus und den Garten. Dann ging die andere Türe auf,
Frau Tobler erschien aufgeregt im Bureau, mit großen Augen und mit den angstvollen Worten:
»Jetzt steht er wieder im Garten! Sehen Sie, sehen Sie!« --

An den Tagen, wo dieser Mann erschien, war das Wetter meist ein graues, kaltes, schweigendes
Mittelding zwischen Schnee und Regen. Die Mauern des Hauses waren an den Sockeln naß, ein scharfer
Seewind blies, neue Schneegestöber oder Regenstürze versprechend, und der See lag da so bleiern
und farblos und traurig. Wo waren jetzt seine schönen Abend- und Morgenfarben? Versunken in
der Tiefe des Wassers? An solchen Tagen gab es weder einen Morgen noch einen Abend mehr, die
Stunden zeigten alle dasselbe trübe Aussehen, die Zeiten schienen ihrer Bezeichnungen und der
lieben, wohlbekannten Lichtunterschiede überdrüssig geworden zu sein. Zeigte sich in solch
einer Naturtrübheit und -Entstelltheit noch der Mann mit der schwarzledernen Mappe, so meinten
Frau Tobler und der Angestellte, das Erdbild sei plötzlich umgedreht worden, und man erblicke
die Schattenseite alles Tatsächlichen und Gewohnten, nicht mehr das Natürliche. Etwas Gespenstisches
schien sich um das schöne Haus Tobler aufzuhalten, und das Glück und die Zierlichkeit dieses
Hauses, ja selbst seine Berechtigung, schienen sich in einen fahlen, müden, glanzlosen und
bodenlosen Traum verloren zu haben. Wenn dann Frau Tobler durchs Fenster schaute und ihren
Sommersee ansah, der jetzt ein Winter- und Nebelsee geworden war, die Melancholie erblickte
und empfand, die sich auf allem Sichtbaren breit machte, mußte sie ihr Tuch an die Augen halten
und hineinweinen.

Als einer der wildesten Gläubiger und Schuldenforderer erwies sich der Gärtner, der bis dahin
stets die Gartenarbeiten besorgt, und die Gewächse geliefert und gepflegt hatte. Dieser Mann
schimpfte wie ein ganzes Bataillon von Schimpfern auf Tobler und dessen ganze Familie und sagte,
er wolle sich keine einzige ruhige Stunde mehr gönnen, bis der Tag da sei und er die Genugtuung
habe, diese »hochmütige Gesellschaft« gepfändet und aus dem Abendstern hinausgeworfen zu sehen.
Man hinterbrachte Herrn Tobler, halb, um ihm zu schmeicheln, halb, um ihn im geheimen zu kränken,
diese rohen Worte, und sofort befahl dieser, die Pflanzen, die ihm gehörten, und die sich in
den Gewächshäusern der Gärtnerei befanden, von dort ohne weiteres abholen, und sie nach dem
Keller des befreundeten Versicherungsagenten, des Mannes, der die Grottennacht mitgemacht hatte,
führen zu lassen. Joseph war mit der schleunigen Erledigung dieses Befehles betraut, und er
hatte keine Ursache, zu zögern. So wurde mit einem einpferdigen Wagen nach der Gärtnerei gefahren,
und dort wurden dann auch die Pflanzen, darunter ein bereits ziemlich hochgewachsenes Edeltännchen,
aufgeladen. Der zum Garten verwandelte Wagen fuhr ab, durch die Straßen, neben den augenaufreißenden
Leuten vorbei, und hielt vor der Wohnung des dem Fuhrmann bezeichneten Hauses und Mannes. Der
Versicherungsagent selber half mit abladen und in den Keller tragen, was immer hineingehen
mochte. Das junge edle Tännchen mußte an Schnüren befestigt werden, damit es in den für sein
schlankes und stolzes Wachstum zu niedern Gewölben wenigstens schräg stehen konnte. Es tat
dem Gehülfen weh, den Baum derart untergebracht zu schauen, aber, was war da zu machen? Tobler
wollte es so, und der Wille Toblers blieb alleinige und unbedingte Richtschnur für das Tun
des ersteren.

Dieser Versicherungsagent war in der Tat Tobler treu geblieben. Es war dies ein einfacher aber
aufgeklärter Mensch, dem es nicht einfiel, wegen Schwierigkeiten rein äußeren Gepräges einem
Manne Freundschaft und Vertrautheit aufzukünden, den er einmal schätzen gelernt hatte. Er war
nun noch beinahe der einzige, der etwa Sonntags herüber in die Villa kam, um einen Jaß inszenieren
zu helfen. Etwas zu trinken gab es bei Toblers immer noch, behüte! Da war ja erst noch in den
letzten Tagen ein kleines Faß voll prächtigen Rheinweines aus Mainz angekommen, eine verspätete,
aber deshalb nur um so mehr willkommene Lieferung, die einer Bestellung aus früheren, besseren
Tagen entsprechen mochte. Tobler schaute groß auf dieses Faß herab, er wußte sich gar nicht
mehr an den einmal der Firma gegebenen Auftrag, ihm solchen teuren Wein zu senden, zu erinnern.
Joseph hatte nun wieder eine Nebenaufgabe, die darin bestand, den Wein in Flaschen abzuziehen
und dann dieselben gehörig mit Korken zu verschließen, zu welcher Arbeit er eine ganz erstaunliche
Geschicklichkeit an den Tag legte, so daß Frau Tobler, die dem behenden Ding zusah, scherzweise
fragte, ob er denn früher schon einmal in Kellereien gearbeitet habe. Auf solche Art gab es
im Haus manche muntere und selbstvergessene Stunde, die vortrefflich dazu beitrug, über die
zahlreich vorkommenden, schweren Stunden hinüberzuhelfen, was für alle nötig genug und eine
nicht zu unterschätzende Wohltat war. Da aber wurde eines Tages Frau Tobler plötzlich krank.

Sie mußte sich, so ungern sie das gerade jetzt tat, zu Bett legen, und man war gezwungen, den
Arzt zu holen, denselben Doktor Specker, der es seit vielen Wochen zu vermeiden gewußt hatte,
den Fuß weiter über die Schwelle eines Hauses zu setzen, um dessen innere Grundpfeiler es so
schlimm stund. Er leistete dem Ruf Folge, trotzdem er fürchten mußte, daß er für die ärztliche
Arbeit und für die Mühe des mitternächtlichen Ganges durch eine stockdunkle Gegend nicht honoriert
werden würde. Er trat an das Bett der Frau still heran und tat in Manier und Sprache so, als
wenn er seine freundschaftlichen Besuche nie eingestellt hätte, sondern fortwährend in bester
Verbindung mit der Familie geblieben wäre. Er fragte teilnahmevoll nach den Schmerzen, und
danach, seit wann Frau Tobler sie habe usw. und übte die ernsten Pflichten seines Berufes so
angenehm, als er es vermochte, aus. Tobler zeigte dem Doktor später, trotzdem es schon bald
ein Uhr war, noch den Krankenstuhl, dessen erstes naturgroßes Modell am selben Tag angekommen
war. Jetzt könne er ja das Möbel gleich an seiner Frau praktisch erproben, sagte der Erfinder
und versuchte einen lustigen Ton anzuschlagen, was aber nicht recht gelingen wollte. »Nicht
noch rasch ein Glas Wein trinken, Herr Doktor?« -- Nein. Der Arzt ging.

So müsse sie nun auch noch zu allem unschönen Übrigen im Bett liegen, klagte die Frau zu jedem,
der zu ihr an das Bett trat. Nicht genug, wehklagte sie weiter, daß im Haus und im Geschäft
bald alles zusammenstürze, möge nun nicht einmal die nackte Gesundheit mehr bleiben. Krank
müsse man sein, wo eine Hand zum Arbeiten und ein Auge zum Überwachen mehr als nötig geworden
sei. Und Geld werde das wieder kosten, und wo es hernehmen? Sie sei so matt, und sie möchte
so gern munter sein, möchte gern das Schlimmste ertragen. Wo Dora sei? Dora solle zu ihr kommen. --

Joseph hatte keinen Zutritt in das Krankenzimmer. Da es aber tagelang so dauerte und er ihr
einmal etwas, das unbedingt sein mußte, zu sagen hatte, so wagte er es, das Zimmer zu betreten.
Er tat es mit der Zaghaftigkeit des Menschen von sonst rauhen Gewohnheiten. Sie schaute ihn
lächelnd an und gab ihm die Hand, und er brachte es zustande, ihr gute Besserung zu wünschen.
Wie groß ihre Augen waren. Und diese Hand. Was für eine Blässe. War das eine Rabenmutter? Sie
fragte, wie es unten im Wohnzimmer aussehe, und wie sich die Kinder benähmen und sagte schwach,
nun müsse einstweilen er ein bißchen den Erzieher spielen, bis sie wieder aufstehen könne.
Sie sehne sich darnach. Ob auch Pauline noch recht koche. Und was die Geschäfte machten?

Er gab ihr Auskunft und war sehr glücklich über diesen Moment. Und dieser Frau, die sogar im
Bett eine vollendete Dame zu bleiben verstand, der die Krankheit eher Schönheit zutrug als
wegnahm, hatte er eine Moralrede halten wollen? Wie unrecht und unreif. Und doch, wie wahrscheinlich!
Denn Silvi wurde auch zu dieser Stunde noch um kein Haar besser als wie immer behandelt.

Wenn Silvi während dieser Tage ein Geschrei ausstoßen wollte, zischte ihr Pauline in die Ohren:
»Bist still!« Die Kranke mußte geschont werden.

Bei der nächsten passenden Gelegenheit geschah es sodann, daß Tobler dazu kam, den patentierten
Krankenstuhl an der Frau zu probieren. Sie war wenig zufrieden mit den Eigenschaften dieser
Erfindung und wagte es, die Fehler, die diesem Möbel anhafteten, zu rügen. Vor allen Dingen,
sagte sie, sei der Stuhl zu schwer, er drücke, und dann müsse er breiter gebaut sein, er enge
zu sehr ein.

Das war unangenehmer Bescheid von der eigenen Frau. Tobler, der einsah, daß er gewisse Dinge
außer acht gelassen hatte, ging sofort daran, die nötigen Änderungen zu treffen, indem er am
Zeichentisch ein paar neue Bestandteile rasch entwarf, um die Muster alsobald an die Schreinerei
senden zu lassen. Es bedurfte nur ganz weniger Umänderungen, und der Stuhl konnte dann um so
energischer in Fabrikation genommen werden. Bereits schrieben ja eine Anzahl Verkaufs- und
Vertriebsgeschäfte, sie seien gespannt auf die Zusendung eines ersten, kompletten Exemplares.

Und die Reklame-Uhr, wie ging sie? Man stund mit einer ganz neubegründeten Unternehmungsgesellschaft
in Verbindung, man hatte ausführlich Offerte eingereicht, sogar nebst kurzer Lebensbeschreibung
des Geschäftsherrn, da dies gewünscht worden war. Man hoffte!

Inzwischen war das elektrische Licht im ganzen Hause vom Werk aus abgestellt worden, aus Gründen,
die auch allen andern Lieferanten verboten, weiterhin auf gutes Vertrauen Waren und Werte in
den Abendstern fließen zu lassen. Die Nachricht von der plötzlichen Ausschaltung des elektrischen
Stromes machte Tobler beinahe krank vor Wut und veranlaßte ihn, den Herren vom Elektrizitätswerk
einen ebenso ohnmächtig zornigen wie überflüssig groben Brief zu schreiben, bei dessen Empfang
und Lektüre diese Leute, allen voran der Direktor der Anstalt, in gutmütig-verächtliches Lachen
ausbrachen. Zwangshalber mußte man sich nun im Hause Tobler wieder einmal der bescheidenen
Petroleumlampen bedienen, an welches Licht sich alle, außer Tobler, auch rasch gewöhnen konnten.
Dieser aber vermißte zu sehr, wenn er nachts spät nach Hause kam, den Anblick seiner geliebten
elektrischen Verandalampe, die ihm jeweilen als das schönleuchtende Wahrzeichen und als der
hellschimmernde Beweis der sicheren Fortexistenz seines Hauses vorgekommen war. Der Schmerz
um das hellere Licht verband sich in seiner Brust mit der großen übrigen Wunde und trug dazu
bei, seine Gemütsstimmung noch mehr zu verdunkeln, derart, daß der jähe Wechsel seiner Laune
für alle Mitwohner das täglich zu kostende Brot wurde.

Jetzt aber mußte in allererster Linie eine Summe Geldes beschafft werden, koste es was es wolle.
Die dringendsten Verpflichtungen wenigstens mußten beseitigt werden, so galt es eines Morgens,
der Mutter Toblers, einer vermögenden, aber hartnäckigen und in ihren Grundsätzen als unerschütterlich
bekannten Frau, einen Brief zu schreiben, und zwar folgenden:

                               Liebe Mutter!

    Durch meinen Anwalt Bintsch wird es Dir zu Ohren gekommen sein, in
    welch elender Lage ich mich zurzeit befinde. Ich sitze in meinem
    Haus wie der gefangene Vogel unter den stechenden und zum voraus
    schon tötenden Blicken der Schlange. Ich bin von Gläubigern derart
    umgeben, daß, wenn das Freunde und Gönner wären, ich zu den reichen
    und allbeliebten Menschen zählen müßte; aber leider sind es die
    unbarmherzigsten Leute und ich der Bedrängteste der Menschen. Du
    hast mir, liebe Mutter, früher auch schon mehr als einmal aus der
    Klemme geholfen, ich weiß es, und ich bin Dir allezeit im stillen
    dankbar dafür gewesen, so bitte ich Dich denn, und zwar dringendst,
    und so, wie Menschen bitten, denen das Messer der öffentlichen
    Schande am Halse sitzt, hilf mir auch dieses Mal noch aus der
    Verlegenheit und sende mir umgehend, wenn es Dir irgendwie möglich
    ist, wenigstens einen vorläufigen Teil der Gelder, die ich nach
    allem, was Recht heißt, heute noch zu beanspruchen habe. Mutter,
    versteh mich, ich drohe nicht, ich sehe ein, daß ich vollkommen von
    Deinem guten Willen abhängig bin, ich sehe auch ein, daß Du mich ins
    Verderben stürzen kannst, wenn Du willst, aber warum solltest Du das
    wollen können? Gegenwärtig ist auch noch meine Frau krank, Deine
    Tochter. Sie liegt im Bett und wird es so rasch nicht wieder
    verlassen dürfen, ja, ich darf noch froh sein, wenn sie es überhaupt
    eines Tages wird verlassen können. Du siehst, auch das noch! Was
    soll ein Geschäftsmann, der dermaßen von Schlägen und Stößen
    getroffen worden ist, beginnen? Bis jetzt habe ich noch immer
    einigermaßen gewußt mich über dem Wasser zu halten, jetzt aber bin
    ich in der Tat am Rande der absoluten Unmöglichkeit, mich ferner zu
    halten, angekommen. Was sagst Du dazu, wenn es bald einmal, eines
    schönen Morgens oder Abends, in der Zeitung steht, Dein Sohn habe
    sich das Le -- -- -- doch nein, ich bin nicht imstande, das ganz
    auszusprechen, denn ich spreche zu meiner Mutter. Schicke mir
    unverzüglich das Geld. Auch das ist keine Drohung, nur eine Mahnung,
    aber eine sehr ernste. Auch in der Haushaltung ist fast kein Geld
    mehr, und an den Gedanken, daß die Kinder über kurz oder lang
    nichts mehr werden zu essen haben, bin sowohl ich wie meine Frau
    längst gewöhnt. Ich schildere Dir meine Zustände nicht wie sie sind,
    sondern so, wie ich sie sehen will, um den Anstand der Sprache zu
    bewahren. Meine Frau grüßt Dich herzlich und umarmt Dich, ebenso
    Dein Sohn

                                                    Karl Tobler.

    Nachbemerkung: Ich bin auch heute noch vom endlichen Gelingen meiner
    Unternehmungen felsenfest überzeugt. Die Reklame-Uhr bewährt sich,
    verlaß Dich darauf. Und noch etwas: Mein Gehülfe verläßt mich, wenn
    er seinen rückständigen Gehalt jetzt nicht ausbezahlt erhält.

                                                      Der Obige.

Während Tobler diesen Brief an seinem Pult aufsetzte, richtete der Angestellte an seinem Schreibtisch
die Mündung des Korrespondenzgeschützes auf einen Bruder von Tobler, einen in angesehener Weltstellung
in einem entfernteren Landesteil lebenden Regierungsbaumeister, indem er demselben, gemäß den
von seinem Chef soeben erhaltenen Instruktionen, ans Herz legte, wie miserabel es im Abendstern
hergehe und daß es allerhöchste Zeit sei usw.

»Haben Sie geschrieben? Zeigen Sie her. Ich werde unterzeichnen, oder nein, halt, der Brief
muß so abgefaßt sein, als würden Sie ihn aus eigenem Antrieb und Interesse für Ihren Prinzipal
geschrieben haben. Schreiben Sie ihn anders und unterschreiben Sie selbst. Tun Sie so, als
schrieben Sie ohne mein Wissen, haben Sie gehört? Ich stehe mit meinem Bruder nicht gut, Sie
aber sind ihm ein vollständig Fremder. Machen Sie rasch. Ich muß überlesen, was Sie da aufsetzen.
Und dann muß ich zum Bahnhof.« --

Tobler lachte und sagte:

»Das sind Kunststücke, mein lieber Marti, aber man muß sich in Gottesnamen zu helfen wissen.
Schreiben Sie das nur auch gleich meinem noblen Herrn Bruder, das von Ihrem rückständigen Gehalt.
Und dann wollen wir beide jetzt sehen, ob die Dinger einschlagen, oder nicht. Meine Mutter
wird schon müssen. Andernfalls -- -- und vergessen Sie nicht, die ganze Reklame-Uhr-Geschichte
noch einmal mit sauberer Schrift übersichtlich zusammenzustellen. Rauchen Sie! Stumpen sind
wenigstens noch da. Nun holt uns entweder der Teufel oder wir brechen durch.«

»Wie diesen Mann die Hoffnungen und 'Kunststücke' hinreißen,« dachte Joseph.

                   *       *       *       *       *

Nach ein paar Tagen konnte dann Frau Tobler wieder aufstehen. Es war auch gut, denn die Pauline
bedurfte einer regierenden Hand in der Tat. Sie hatte angefangen, nachlässig zu werden. Die
Frau erschien wieder, mit einem dunkelblauen Hauskleid lose bedeckt, im Wohnzimmer und fing
leise an, sich den häuslichen Geschäften und Sorgen wieder zu widmen. Sie trat leise und schön
auf, und sie schien mit ihrer ganzen Gestalt still zu lächeln. Ihre Stimme war dünner geworden,
ihre Bewegungen kürzer und furchtsamer, und ihre Augen schauten nach allen Seiten umher wie
neugierige Kinderaugen. Die Krankheit hatte eine schöne Sanftheit über ihr ganzes Betragen
geworfen, sie sah aus, als hätte sie sich von nun an nie mehr ereifern, als hätte sie niemals
mehr für irgend etwas Partei ergreifen können. Mit ihrer Dora verfuhr sie natürlicher, nicht
mehr gar so zuckerig, die Konditorei hörte ein bißchen auf zu blühen, und die Silvi konnte
sie anschauen, ohne daß ihr der offenbare Zorn ins Gesicht schoß, was vorher beinahe jedesmal
der Fall gewesen war. Sie schien im allgemeinen eine gewisse Kompliziertheit des Herzens abgeworfen
zu haben, sie sah nach etwas Edlerem und Schlichterem als sonst aus, man schaute sie an und
empfand so, und sie selber glaubte auch so empfinden zu müssen. Das Gesicht drückte Kummer
aus, aber auch Freundlichkeit und Gelassenheit und etwas beinahe hoheitsvoll Mütterliches.
»Ich bin wieder einigermaßen gesund, Gott sei Dank!« schienen alle ihre kleinen Gebärden zu
sagen, und diese Sprache mußte eine tiefe und wahrhaftige sein, denn Bewegungen und Manieren
können nicht gut lügen. Der Mund fieberte noch ein wenig, als läge auf ihm noch das erregte
Zucken früherer unschöner Aufregungen, aber im großen ruhigen Auge lag es und leuchtete es
klar geschrieben: »Ich bin ein wenig besser, feiner und überlegener geworden. Seht mich an.
Nicht wahr, ihr merkt es?« -- Ihre Hände griffen behutsam nach den Handarbeiten oder Geschirren
oder nach einem Buch, es war, als ob diese Hände die Gabe des Nachdenkens bekommen hätten.
Sie schienen auch Lippen zu haben und zu sagen: »Wir denken jetzt über manches, manches viel
ruhiger und offener nach. Wir sind zarter geworden.« -- Ja, die ganze Frau Tobler war ein wenig
zarter, aber auch ein wenig blasser geworden.

Wie gut es ihr gefiel im Wohnzimmer. Das war tüchtig geheizt worden. Sie schaute durch die
Fensterscheiben hinaus. Draußen lag alles im undurchsichtbaren Nebel. Wie schön das war, daß
man gar nichts sehen konnte. Wie gemütlich es hier drinnen war. Einen Augenblick lang flatterte
ihr das Bild des Sommers vor den zufriedenen Augen, sie sah es in Gedanken ganz ruhig an mit
einem: Nun ja! und es verschwand wieder. Dann dachte sie an ihr neues Kleid und an die hauptstädtische
Schneiderin, Frau Bertha Gindroz, und sie mußte leise lachen. Sie wischte ein bißchen den Staub
von den Möbeln, aber sie rührte die Möbel eigentlich mehr nur so an, als würde sie dieselben
haben liebkosen und grüßen wollen. Wie ihr alles lieb und neu war. Diese paar Tage! Und diese
paar Tage, diese eine kurze Woche, hatte ihr alles in eine fremdartige, wohltuende Neuheit
geworfen. Es lag alles in einem eigentümlichen, verkleinernden, verzierlichenden Schimmer,
es schwindelte ihr ein wenig, sie setzte sich.

Der Hund war jetzt die meiste Zeit im Zimmer. Es war längst zu kalt im Hundehaus geworden.
Nur während der Nacht mußte er draußen liegen.

Auch oben im Turmzimmer, welches man nicht heizen konnte, fing es an unleidlich kalt zu werden,
so verbrachte Joseph die Abende und manchmal halben Nächte unten in der Wohnstube, meistens
allein mit der Frau, die jetzt kaum noch jemanden zu Besuch empfing. Die Parketteriefrauen,
die alte Dame und das Fräulein, waren mit Toblers infolge eines Meinungs- und Rechtsstreites
böse geworden. Es handelte sich um einen kleinen, an beide Nachbargüter anstoßenden Grundstücksecken,
den jeder von beiden Parteien beanspruchte. Die Sache war zu geringfügig, um vor Gericht getragen
zu werden, aber sie machte böses Blut, es entstanden Schimpfworte, Beleidigungen, und der bisherige
freundnachbarliche Verkehr hörte eben auf. Die alte Gluckhenne solle ihm nur nie wieder über
den Gartenhag ins Haus kommen, hatte Tobler gesagt. Die Freundschaft war damit bündig gebrochen.
Überhaupt, von welchen Personen hatte nicht Tobler ähnliches gesagt? Fast die meisten »sollten
es nur noch einmal wagen, den Fuß auf Toblersches Terrain zu setzen, dann würden sie schön
ankommen!« --

So saß man an den langen Abenden allein. Die Lampe beleuchtete meistens zwei Köpfe, den der
Frau und den des Gehülfen, der ihr Gesellschaft leistete, und ein Spiel Karten, oder ein Buch,
das aufgeschlagen auf dem Eßtisch lag.

Es vergingen einige Tage. Sie wurden in allen ihren Stunden empfunden, diese Tage. Man zählte
sie, man rechnete mit ihnen, denn es war nicht gleichgültig, ob sie rasch oder langsam dahingingen,
hing doch das Bestehen des Hauses Tobler nur noch von Tagen ab. Man verlernte es, an Monate
oder Jahre zu denken, oder man verkürzte die Gedanken-Monate und -Jahre und veranlaßte die
Erinnerungen zu einem rascheren Erfassen, und man lebte so und wartete auf die Zeichen, die
die Tage gaben. Ein Geräusch war wichtig, denn es konnte der Briefbote sein, der eine neue,
sorgenvolle Unannehmlichkeit brieflich oder in Form eines Postzahlungsbegehrens daherbrachte.
Irgend Töne waren wichtig, denn es konnten die Töne der Haustürklingel sein, und es konnte
jemand kommen, der Betrübliches im Sinn hatte. Ein Ruf war wichtig, denn er konnte bedeutend
sein: »Heda, Herr Tobler und Frau,« konnte diese Stimme rufen, »rasch mit euch jetzt hinaus
aus dieser lieblichsten und gewohntesten aller Menschenstätten. Sputet euch, denn es ist Zeit.
Ihr habt's lange genug schön gehabt.« -- Solchen schrecklichen Inhaltes konnte irgend ein Ruf
sein. Aber auch die Farben waren wichtig, das Gesicht des Tages, die Züge und Gebärden dieser,
wie es schien, letzten Tage, denn sie sprachen von den letzten Hoffnungen und letzten Anstrengungen
und von der Art, wie man es machen mußte, um auch jetzt noch guter Hoffnung voll zu sein. Sie
redeten so leise, diese Tage. Sie waren keineswegs zornig auf das Haus Tobler, im Gegenteil,
sie schienen es von hoch und von fern, in Gestalt von Wolken und Genien, beschirmen, ihm zulächeln
und es trösten zu wollen. Diese Tage glichen der Frau Tobler beinahe ein wenig. Auch die Tage
schienen krank gewesen zu sein, und jetzt hatten sie ein ebenso blasses und weiches Aussehen
wie die Frau, um die herum sie sich in der unabänderlichen Reihenfolge ablösten.

Aber Frau Tobler war nach und nach wieder die frühere Frau Tobler geworden. Je mehr sie gesundete,
desto mehr glich sie wieder sich selbst. Es wäre ja auch gar zu sonderbar zugegangen, wenn
sie plötzlich eine andere hätte werden können. Nein, so rasch sprang eine lebendige Menschennatur
nicht aus ihrem eigenen Wesen heraus. Dafür war gesorgt, daß das nicht geschehen konnte, und
wie! Daß die Frau milder ausschaute, das war nur, weil sie sich noch schwach fühlte.

                   *       *       *       *       *

Eines Abends während dieser Zeit saßen die Beiden, die Frau und der Gehülfe, bei der Lampe,
im Wohnzimmer. Der Herr war auf der Reise. Wann war er denn überhaupt nicht auf der Reise?
Auf dem Tisch, neben jeder der zwei Personen stand ein halb gefülltes Glas Rotwein. Sie spielten
Karten. Frau Tobler war am Gewinnen, der Ausdruck ihres Gesichtes war infolgedessen heiter.
Sie pflegte immer zu lachen, wenn sie beim Kartenspielen gewann, und so tat sie auch jetzt.
Sie ließ ein naiv-schadenfrohes Lachen aus ihrem Mund springen, das vielleicht zu einer andern
Zeit den Partner geärgert hätte. Aber Joseph trank einen Schluck Wein auf den Verlust hinab,
und beide setzten das Spiel fort, indem Frau Tobler die Karten von neuem zu mischen begann.
Nach ungefähr einer Stunde sagte sie, sie wolle gern noch etwas lesen, in dem Buch, das ihr
der Gehülfe heute aus dem Dorf gebracht habe. Das Spiel wurde unterbrochen, die Frau begann
gleich zu lesen, während Joseph sich, unlustig, eine Zeitung oder ein Buch zur Hand zu nehmen,
auf das Ruhebett setzte und anfing, die lesende Frau zu betrachten. Diese schien sich ganz
und gar in die Geschichte, die das Buch enthielt, versenkt zu haben. Mit der einen Hand strich
sie sich von Zeit zu Zeit sorgfältig über die scheinbar tief nachdenkende Stirne, während ihr
Mund sich still aber unruhig zu bewegen begann, als habe er etwas zu den Geschehnissen der
Lektüre mitzusagen gehabt. Einmal stieß sie sogar einen leisen aber kummervollen Seufzer aus
und atmete hörbar mit der Brust auf und ab. Wie das still und sonderbar anzuschauen war! Joseph
versank immer mehr in die Betrachtung der Leserin, und es war ihm, als lese auch er in einem
großen, geheimnisvoll-spannenden Buch, ja es war ihm, als lese er geradezu im selben Buch wie
Frau Tobler, deren Stirne, die er aufmerksam ansah, ihm den Inhalt desselben auf merkwürdige
Weise zu vermitteln und zu erklären schien.

»Wie still sie liest,« dachte er, sie noch immer betrachtend. Plötzlich schaute sie vom Buch
auf, großen Auges zu dem Gehülfen hinüberschauend, als sei sie mit ihren Gedanken-Augen in
einer weitentfernten Welt gewesen, und als habe das Auge Mühe gehabt, sich zu entsinnen, was
das sei, was es jetzt sah. Sie sagte:

»Sie schauen mich scheinbar die ganze Zeit über, während ich gelesen habe, an, und ich merke
nicht einmal etwas davon. Behagt Ihnen denn das? Ist es Ihnen nicht zu langweilig?«

»Nein gar nicht,« erwiderte er.

»Wie doch so ein Buch fesselt,« bemerkte sie und las weiter.

Nach einer Weile schien sie müde geworden zu sein. Die Augen mochten ihr ein bißchen weh tun.
Jedenfalls hielt sie inne mit Lesen, sie schloß aber das Buch noch nicht, als überlege sie,
ob sie noch fortfahren solle oder nicht.

»Frau Tobler!« sagte Joseph ruhig.

»Was?« fragte sie.

Sie schloß ihr Buch und schaute nach dem Angestellten hinüber, der ihr, wie es schien, etwas
Besonderes zu sagen hatte. Aber es verging eine halbe Minute des Schweigens. Endlich sagte
Joseph zögernd, er sei unvorsichtig. Da habe er ihr etwas ganz Bestimmtes sagen wollen. Er
habe bemerkt, daß sie eben mit Lesen scheinbar fertig geworden sei, und daß sie, wie er noch
jetzt sehe, einen gutmütigen Gesichtsausdruck zur Schau trage. Plötzlich sei ihm der Gedanke
gekommen, die Gelegenheit, die er schon lang gesucht habe, zu ergreifen, und sie anzusprechen,
und nun fehle ihm wieder einmal der Mut, das zu sagen, was er habe in den Mund nehmen wollen.
Nun sehe er selber ein, was Frau Tobler schon vor Wochen einmal zu ihm gesagt habe, nämlich,
daß er ein komischer Mensch sei. Das was er habe sagen wollen, sei dumm und gar nicht des Anhörens
wert. Sie solle ihm erlauben, schweigen zu dürfen.

Die Frau runzelte die Stirn und ersuchte den Gehülfen, sich näher zu ihr zu setzen und zu reden.
Sie begehre zu wissen, was er habe sagen wollen. Man rede nicht mir nichts dir nichts die Menschen
an, um sie auf Dinge neugierig zu machen, die dann nicht kämen. So etwas sei feig oder gedankenlos.
Sie höre.

Joseph hatte sich auf ihr Geheiß an den Tisch gesetzt und sagte, das, was er zu berichten habe,
handle von der Silvi.

Frau Tobler schwieg und senkte die Augen. Er fuhr fort:

»Erlauben Sie mir, gnädige Frau, Ihnen rund herauszusagen, wie abscheulich mir die Behandlungsweise
vorkommt, die man für dieses Kind übrig hat. Sie schweigen. Gut, ich nehme das als einen Wink,
den mir Ihre Güte erteilt, fortzufahren. Sie begehen ein großes Unrecht an dem kleinen Wesen.
Was soll aus diesem Geschöpfchen später werden? Wird es je den Mut und die gehörige Lust haben,
den Mitmenschen ein menschliches Betragen zu zeigen, da es sich erinnern wird und erinnern
muß, daß man es in seiner Jugend unmenschlich erzogen hat? Was ist das für eine Erziehung,
ein Kind einer rohen und dummen Magd, einer Person, einer Pauline auszuliefern? So etwas müßte
die Klugheit verbieten, auch dann noch, wenn es die Lieblosigkeit zugibt. Ich rede so, weil
ich darüber nachgedacht habe, weil ich so manchen Tag gesehen habe, was mir aufrichtig weh
getan hat, und weil ich in mir den Drang, Ihnen, Frau Tobler, zu dienen, so viel ich vermag,
verspüre. Ich bin grob, nicht wahr? So sind eben zuweilen komische Menschen. Doch nein. Ich
möchte ganz anders zu Ihnen reden. Es paßt sich nicht so. Ich habe schon zu viel gesagt, und
es kommt heute kein Wort mehr über meine Lippen.«

Es herrschte eine minutenlange Stille im Zimmer, endlich sagte Frau Tobler, ihr sei schon lange
auch der Gedanke gekommen, man habe Ursache, sich wegen Silvi Vorwürfe zu machen. Das alles
komme ihr übrigens jetzt so sonderbar vor. Der Gehülfe aber brauche keine Angst zu haben, sie
verzeihe ihm die soeben gesprochenen Worte, sie sehe ja, er meine es gut.

Sie schwieg wiederum. Später bemerkte sie, sie liebe eben das Kind nicht.

»Warum nicht?« fragte Joseph.

Warum nicht? Das komme ihr wie eine dumme, unüberlegte Frage vor. Sie liebe eben Silvi nun
einmal nicht und möge sie nicht ausstehen. Ob man sich denn zur Liebe und zum Wohlwollen zwingen
könne, und was das für ein Gefühl sei, solch ein erzwängtes und hervorgewürgtes? Was sie dafür
könne, wenn es sie mit eisernen Schlägen und Hämmern von der Silvi fortjage, sobald sie sie
nur von weitem erblicke? Warum gerade Dora ihr so süß sei? Das wisse sie nicht und begehre
sie auch gar nicht zu erfahren, und wenn auch; würden ihr die treffenden Antworten auf solche,
wie ihr scheine, überflüssigen und aussichtslosen Fragen je zufallen können? Das sei schwer.
Ja, sie wisse wohl, daß sie Unrecht begehe. Schon als ganz kleines Kind habe sie Silvi, sonderbar
genug, zu hassen angefangen. Ja, hassen, das sei das richtige Wort, es bezeichne das Gefühl,
das sie mit dem Kind verbinde, ausgezeichnet. Sie wolle probieren, in den nächsten Tagen, ob
sie sich ihm wieder ein wenig mit dem Herzen anschließen könne, aber sie hoffe wenig von solchen
Versuchen, Liebe lasse sich nicht erlernen, die habe man und empfinde man, oder man habe und
empfinde sie nicht. Sie nicht haben, das heiße, glaube sie, ebenso viel wie: sie nie haben.
Aber sie wolle versuchen, und nun wünsche sie, zu Bett zu gehen, sie fühle sich recht müde.

Sie stund auf und ging zur Türe. An der Schwelle drehte sie sich um und sagte:

»Ich hätte es bald vergessen -- gute Nacht, Joseph. Wie zerstreut ich bin. Löschen Sie die
Lampe, bevor Sie hinauf in Ihr Zimmer gehen. Tobler wird wohl noch lange nicht kommen. Sie
haben mir heute abend das Herz ein wenig erschwert, aber ich bin Ihnen nicht böse.«

»Ich wollte, ich hätte geschwiegen,« sagte Joseph.

»Machen Sie sich keine Gedanken.«

Mit diesen Worten ging sie die Treppe hinauf.

Der Gehülfe blieb mitten im Zimmer stehen. Nach kurzer Zeit erschien Tobler. Der andere sagte:

»Guten Abend, Herr Tobler, hm, was ich da mir zu sagen erlauben wollte: ich habe vor einer
halben Stunde die Unvorsichtigkeit begangen, Ihrer Frau wieder einmal Grobheiten zu sagen.
Ich will Ihnen das zum voraus bekennen. Ihre Frau Gemahlin wird sich veranlaßt fühlen, sich
über mich zu beklagen. Ich beteure, es sind nur Dummheiten, Dinge letzten und allerletzten
Gewichtes. Ich bitte Sie höflichst, keine so großen Augen machen zu wollen, ich glaube, weder
Ihre Augen sind ein Mund noch ich etwas Verzehrbares, es gibt nichts zu essen an meiner Person.
Was den Ton dieser Sprache betrifft, so erklärt sich dieser daraus, daß er von einem wütenden
Gemüt diktiert wird. Wäre es nicht besser, Sie jagten Ihren kuriosen Herrn Angestellten jetzt
endlich einmal zum Haus hinaus? Ihre Frau mißhandelt das ganze Jahr lang ungestört die Silvi.
Wo haben Sie Ihre Augen? Sind Sie ein Vater oder nur ein Unternehmer? Gute Nacht, gute Nacht,
ich glaube, ich habe es nicht mehr nötig, zu warten und zu hören, was Sie auf eine so sonderbare
Aufführung erwidern. Ich darf annehmen, ich bin entlassen.«

»Sind Sie betrunken? He!«

Tobler rief umsonst. Der Gehülfe war bereits die Treppen hinaufgestiegen. Vor der Türe des
Turmzimmers blieb er plötzlich stehen: »Bin ich ganz toll?« Und er lief so schnell er vermochte
wieder die Stufen hinunter. Herr Tobler saß noch im Wohnzimmer. Joseph blieb, wie vorhin die
Frau, auf der Schwelle stehen und sagte, es täte ihm leid, sich in unziemlicher und unsinniger
Art und Weise benommen zu haben, er bereue, aber er bemerke, daß er -- noch nicht entlassen
sei. Wenn Herr Tobler noch Geschäftliches zu besprechen habe: Joseph stehe zur Verfügung.

Tobler schrie so laut er konnte:

»Meine Frau ist eine Gans, und Sie sind ein verrückter Kerl. Diese verdammten Bücher!«

Er nahm das Leihbibliothekbuch und schmiß es zu Boden. Er suchte nach beleidigenden Worten
in seinem Gedächtnis, fand sie aber nicht. Teils sagten die, die er gefunden hatte, zu wenig,
teils wieder zu viel. »Räuber« schwebte ihm auf der Zunge, aber dieses Wort konnte ja gar nicht
beleidigen. Seine Wut kannte infolge seiner Verwirrung keine Grenzen. Er hätte sagen mögen
»Hund«, aber dieses Wort machte dann wieder alle Vernunft zu schanden. Er schwieg, da er sich
außerstande sah, seinen Gegner in anständiger Weise niederzuwerfen. Schließlich lachte er.
Nein, er brüllte.

»Machen Sie, daß Sie sofort hinauf in Ihr Nest kommen.«

Joseph hielt es für das Geratenste, sich zu entfernen. Oben angelangt, blieb er im Zimmer stehen,
lange, ohne das Kleinste denken zu können. Nur der eine Gedanke flackerte ihm wie ein Irrlicht
vor dem Bewußtsein: Er hatte seinen Gehalt noch nicht und gestattete sich -- solche Torheiten.
-- Wie würde das morgen werden? Er nahm sich vor, sich der Frau zu Füßen zu werfen. Wie unsinnig!
Von der Unmöglichkeit, denken zu können, gepeinigt, trat er auf die Plattform hinaus. Es war
eine trockene, kalte Nacht. Der Himmel strahlte und glitzerte und fror voller Sterne. Es war,
als ob die Sterne alle Kälte, die herrschte, auf die Erde hinunterstrahlten. Auf der dunklen
Landstraße ging noch ein Mensch. Die Schuhe klapperten metallen auf den Steinen. Alles da draußen
schien von Stahl oder Stein zu sein. Die Stille der Nacht selber schien zu tönen, zu klirren.
Joseph dachte an Schlittschuhe, dann an Erz, dann plötzlich an Wirsich. Wie mochte es jetzt
dem ergehen? Er hatte das Gefühl von einem leisen Freundschaftsempfinden für diesen Menschen.
Dem begegnete er sicher noch wieder irgend einmal. Aber wo? Er trat in sein Zimmer zurück und
zog sich aus.

In diesem Augenblick ertönte ein Schrei Silvis.

»Da wird die Kleine wieder aus dem Bett gezogen. Hu, wie kalt,« dachte er. Er horchte noch
eine Weile, im Bett aufgerichtet, aber er hörte nichts mehr und schlief ein.

                   *       *       *       *       *

Am Morgen schlich er zitternd und mutlos ins Bureau hinunter. Er dachte: »Wird man mich fortjagen?
Wie? Ich dieses Haus verlassen?«

Ja, er fühlte, wie lieb es ihm geworden war, und er dachte weiter:

»Wie ist es mir möglich, zu leben, ohne Dummheiten zu begehen? Und in diesem Haus konnte ich
so hübsch Dummheiten begehen. Wie wird es anderwärts hiermit bestellt sein? Und wie kann ich
daran denken, zu existieren, ohne von Toblers Kaffee zu trinken? Wer wird mir anderswo satt
zu essen geben? Und so bequem, und so mannigfaltig? An andern Orten ist das Essen so langweilig,
so ganz und gar das Gegenteil von üppig! Und in wessen sauber zu- und aufgedeckten Betten will
ich mich nachher schlafen legen? Unter einen behaglichen Brückenbogen wohl! Gemach! Ach Gott,
sollte es schon so weit sein? Und wie kann ich fortfahren zu atmen ohne die Gegenwart dieser
auch im Winter reizenden, landschaftlichen Gegend? Und wie will ich mich dann abends unterhalten,
wie jetzt mit der lieben, prächtigen Frau Tobler? Wem Grobheiten sagen? Nicht alle Menschen
nehmen sie so besonders, so eigen, so schön in Empfang. Wie traurig. Wie liebe ich dieses Haus!
Und wo wird eine Lampe brennen, so zärtlich, und wo ein Wohnzimmer sein, so heimelig, so herz-voll,
wie Toblers Lampen und Wohnzimmer sind? Wie macht mich das mutlos. Und wie können meine Gedanken,
ohne alltägliche Gegenstände wie Reklame-Uhr, Schützenautomat, Krankenstuhl und Tiefbohrmaschine
zu haben, ferner auskommen? Ja, das wird mich unglücklich machen, ich weiß es. Ich bin hier
gebunden, ich lebe hier. Wie sonderbar anhänglich ich bin! Und Toblers tiefe, grollende Stimme,
wie bitter werde ich ihren Klang entbehren. Warum kommt er noch nicht? Ich möchte wissen, woran
ich bin. Ja, alles das. Was? Wo wird wieder solch ein Sommer mich in die üppigen, grünen Arme
und an die blühende und duftende Brust drücken, wie der war, den ich hier oben habe erleben
und genießen dürfen? Wo, in welcher Gegend der Welt, gibt es solche Turmzimmer? Und eine solche
Pauline? Obschon ich mich mit ihr des öftern gezankt habe, gehört auch sie schließlich mit
zu dem Schönen. Wie es mir elend zumut ist. Hier durfte ich 'kopflos' sein, wenigstens bis
zu einem gewissen Grade. Ich möchte wissen, an welchen Orten der zivilisierten Welt das sonst
noch gestattet wäre? Und der Garten, den ich so oft gespritzt habe, und die Grotte? Wo gibt
man mir das? Menschen wie ich genießen sonst nirgends die Annehmlichkeit und den Zauber von
Gärten. Bin ich verloren? Mir ist elend zumut, ich glaube, ich werde jetzt einen Stumpen rauchen
müssen. Auch das wird mir fehlen. Sei es.« --

Als er auch noch an die Fahne im Sommer dachte, sah er sich genötigt, zu grinsen, um nicht
plötzlich wie ein Schwächling weinen zu müssen. Dann trat Herr Tobler ins Bureau, wie jedesmal,
ordentlich guten Morgen sagend. Nichts von Zum-Haus-hinaus-jagen.

Nichts dergleichen!

Joseph setzte seine demütigste und dienstfertigste Miene auf, er war unbeschreiblich froh,
daß es noch nicht »so weit« war. Er setzte sich geradezu leidenschaftlich hinter die Erledigung
der heute bestehenden geschäftlichen Aufgaben, und er drehte sich alle Augenblicke auf seinem
Stuhl um, damit er sehe, was Tobler an seinem Pult machte. Tobler tat das Gewöhnliche.

Was er da gestern für einen Anfall gehabt habe? frug der Chef in unglaublich freundlichem Tone.

»Ja, das war dumm,« sagte der Gehülfe, bescheiden und beschämt lächelnd.

Er brauche nicht zu ängsten. Seinen Gehalt kriege er schon, brummte Tobler.

»O, ich will gar keinen Gehalt. Ich verdiene ihn nicht.«

»Dummheiten,« sagte Tobler, »ich bin, einige Kopflosigkeiten, die Sie sich haben zuschulden
kommen lassen, ausgenommen, zufrieden mit Ihnen. Und wenn ich die Fabrik bekomme, um deren
Beteiligung ich mich beworben habe, so bleiben wir hoffentlich auch dann noch zusammen. Man
wird in diesem Fall auch einen Buchhalter brauchen können.«

Später ging der Chef.

Dora war an diesem Tage krank geworden, nicht ernstlich. Es war nur eine kleine Erkältung,
aber diese genügte, um das Mädchen zu pflegen, als wäre ihr letzter Tag herangekommen. Dora
lag auf dem Sofa im Wohnzimmer, und als Joseph zufällig sagte, er wolle zur Post gehen, es
war gegen Abend, mußte er Dora versprechen, ihr ein paar Orangen oder Apfelsinen aus einer
Spezereihandlung mitzubringen, was er denn auch tat.

Während des Nachtessens redete Frau Tobler beständig zu der kleinen, reizenden Unpäßlichen
hinüber, in der Richtung nach dem Ruhbett. Silvi machte große Augen und hielt den Mund sperrangelweit
offen, als dächte sie darüber nach, wie es zugehe, daß man so reizend krank sein könne. Warum
war denn eigentlich Silvi nie krank? War das nichts für sie? Mußte die Natur ihr diesen hübschen
Zustand vorenthalten? War sie zu gering, eine kleine Erkältung bekommen zu dürfen? Sie wäre
so gern einmal zärtlicher als sonst, ja nur einmal ein bißchen wärmer und milder als sonst
behandelt worden. Die Dora! Nein! Silvi schaute ihr Schwesterchen betrübt und erstaunt an,
als wäre sie nicht imstande gewesen, es sich zu erklären, wie die da so schön krank daliegen
konnte.

»Tu den Löffel aus dem Mund, Silvi. Ich kann das nicht ausstehen!« sagte Frau Tobler. Ihr Gesicht
schien in diesem Augenblick zwei Mienen bekommen zu haben, eine liebliche und glatte für Dora,
und eine darunter liegende gerunzelte und strenge für Silvi. Gleichzeitig schaute die Frau
kurz den Angestellten an, als forsche sie auf dessen Gesicht nach dem, was er dazu etwa denken
oder sagen mochte. Aber Josephs Gesicht lächelte zu Dora hinüber.

Es war dies durchaus kein Wunder: die Menschen richten eben ihre Augen mit Vorliebe dorthin,
wo das Schöne und Wohlgestaltete zu sehen ist, nicht dahin, wo in unappetitlicher Weise mit
einem Kaffeelöffel in einem ausdruckslosen Mund herumgerührt wird.

Doras volles Gesicht guckte anmutig zu den schneeweißen Bettkissen heraus, auf denen verstreut,
und Höhlen in den Flaum eindrückend, die mitgebrachten Apfelsinen herumlagen. Dieser reizende,
üppige Kindermund. Diese kleinen, aber beinahe schon bewußt schönen und graziösen Bewegungen.
Diese bittende, liebe, leichte Stimme, dieses Vertrauen! Ja, Dora, du durftest vertrauen, du
sahest jeden Moment aus deiner Frau Mama Gesicht Güte dir entgegenstrahlen.

Wie arm war da Silvi. Würde dieses Mädchen je auf den Gedanken gekommen sein, zu wünschen,
man solle ihr Orangen aus den Delikateßwarengeschäften mit nach Hause bringen? Unter keinen
Umständen. Dazu wußte sie viel zu gut, wie sehr jedermann geneigt war, ihre Bitten abzuschlagen.
Ihre Bitten waren auch gar keine Bitten, sondern nur gestammelter Neid. Sie bat erst, wenn
Dora längst ihr gewünschtes hatte. Nie kam sie auf einen ersten Wunsch. Die Wünsche Silvis
waren alle Wunschkopien, ihre Einfälle waren keine Einfälle, sondern nur Nachahmungen von solchen,
die Dora zuerst gehabt hatte. Ein echtes Kinderherz nur kommt auf frische Einfälle, ein verprügeltes
und verachtetes niemals. Die wahre Bitte ist immer ersten, nie zweiten Ranges, gerade wie das
wahre Kunstwerk. Silvi war eben nun einmal zweiten, dritten, vielleicht sogar siebenten Ranges.
Alles was sie sagte, war aus falschem Tone geschmiedet und gebacken, und alles was sie tat,
war altbacken. Wie alt Silvi bei ihren blütenjungen Jahren schon war. Welches Unrecht! --

Joseph hatte das einen Moment überdacht, während er Dora anschaute. Wenn man die anschaute,
konnte man sich ein klares Bild von ihrem Gegenstück machen, und man hatte dann gar nicht nötig,
die prüfenden und vergleichenden Augen erst noch lange auf Silvi zu werfen.

Wie das traurig war. Diese zwei ungleichen Kinder! Joseph hätte aus dem Grund seines Denkens
heraus hörbar seufzen mögen. Als Dora jetzt in ihr richtiges Schlafbett hinaufgetragen werden
sollte, trat er zu ihr hin und war so betroffen von dem Anblick ihres keck-unschuldigen Wesens,
daß er nicht anders konnte, als ihr die kleine Hand zu küssen. Mit diesem Huldigungskuß wollte
er gleichsam die zwei Arten liebkosen, die Dora-Art und auch die Silvi-Art. Aber wie hätte
er der zweiten Art tatsächlich huldigen können? Unmöglich! So versuchte er, wenigstens in Gedanken
der jungen Bitterkeit und Bei-Seite-Geschobenheit etwas Tröstendes und Achtungsvolles zu sagen,
indem er das Unausgesprochene mit seinem Mund auf die Hand der schwesterlichen Liebe und Naturgnade
drückte.

Frau Tobler sah es. Sein Betragen fand ihren Beifall. »Ein kurioser Mensch, dieser Marti!«
dachte sie, »da hat er mich gestern der Silvi wegen ausgescholten, und nun ist er mir selber
hier halb verliebt in die Dora.« -- Sie lächelte gnädig und sagte zu Dora, da müsse sie aber
in Zukunft ihre Hände säuberlicher halten, wenn sie ferner solche Küsse darauf bekommen wolle
und lachte.

Zur Silvi sagte sie, indem sie ihr mit verzogenem Gesicht gute Nacht sagte, sie solle sich
besser zusammennehmen und ihr keine Ursache mehr geben, streng mit ihr zu sein, dann sei man
auch gut zu ihr. Es sei ein Jammer, wie man sie behandeln und immer wieder strafen müsse. Sie
erwarte jetzt einmal gehörig Besserung. Silvi werde auch älter. Marsch. Sie solle gehen.

Zuerst hatte der Ton dieser kurzen Ansprache liebreich klingen wollen, dann aber, als sei ihm
die Milde unpassend und unmöglich vorgekommen, war er in die Härte hinübergesprungen, in Abstufungen,
bis er zuletzt selber in einem gebieterischen »Marsch« sich abbrach.

Als die vier Kinder fort waren, wurde ein »Jaß« angefangen. Der Gehülfe hatte jetzt schon eine
ziemlich bedeutende Geschicklichkeit in der Übung dieses Spiels erlangt, er bewies dieselbe
und gewann fast fortwährend, was ihn veranlaßte, ganz besonders vorsichtig seine Worte zu wählen,
da er die Gereiztheit, die in der Frau bei Spielverlusten hervorzubrechen pflegte, genau kannte.
Sie spielten eine Stunde lang, von Zeit zu Zeit wieder an den Rotweingläsern nippend, wie am
Vorabend. Plötzlich sagte Frau Tobler, indem sie das Spiel unterbrach:

»Wissen Sie es schon, Marti, daß mein Mann mich zu meiner Schwiegermutter schickt? Ja, es ist
so, und ich werde mich morgen früh auf die Bahn begeben, um ihr einen Besuch zu machen. Wir
müssen ja jetzt das Geld haben, sonst sind wir verloren, und sie schickt nichts. Sie ist sehr
geizig, wenigstens hält sie ihre Gelder scharf beisammen. Sie werden sich denken können, wie
unangenehm mir eine solche Fahrt jetzt ist, aber es muß sein. Diese Frau, die ich schon so
lange nicht mehr gesehen habe, die ich kaum recht kenne, werde ich bitten müssen, ja Marti!
Und sie wird kalt zu mir sein, von oben herab, das fühle ich nur zu deutlich. Es wird so leicht
für sie sein, mich zu kränken, mir weh zu tun, denn schließlich behandelt man ja eine Bettlerin
nicht, wie man mit Glacéhandschuhen jemanden anrührt. Sie hat mich übrigens von jeher ein wenig
'auf dem Zug' gehabt, ich habe das immer empfunden. Als ob ich von jeher ihrem Sohn, meinem
Mann, nur Unheil gebracht hätte. Und so wird sie mir jetzt natürlich entgegentreten: wie einer
Sünderin. Sie wird mir die Kleider, die ich am Leib trage, vorwerfen, die unnötige Eleganz
derselben, den unglaublich überflüssigen guten Schnitt. Nein, das neue Kleid werde ich schon
nicht anziehen dürfen. Das hat auch keinen Zweck. Eine, die daherkommt, um zu heischen, soll
schwarz gehen, ich werde das alte, schwarze Seidenkleid anziehen, das macht einen sehr unterwürfigen
Eindruck. Ja ja, Joseph, Sie sehen, andere müssen sich auch zwingen und dulden und herabwinden
zur Bescheidenheit. Es geht eben so, man weiß gar nicht, woher und wie und wieso so rasch.
Diese Welt!« --

»Wir wollen hoffen, daß Sie Erfolg haben,« bemerkte der Gehülfe. Sie fuhr fort:

»Dafür schickt mich ja auch Tobler, weil er der Ansicht ist, daß seiner Mutter meine Erscheinung
zu einem solchen schwierigen und heiklen Zeitpunkt angenehmer sein werde als die seinige. Sonst
sehe ich allerdings nicht ein, warum er selber nicht hinfahren könnte. Ein Stück Bequemlichkeit
seinerseits mag ja dabei sein. Die Männer nehmen gern die gemütlosen und trockenen Geschäfte
auf sich. Wo es sich aber um ein persönlich-innerliches Opfer handelt, um eine Pflicht und
Arbeit herzlichen Charakters, um rein seelische Überwindungen, da schieben sie lieber ihre
Frauen vor die Front und sagen gewöhnlich: 'Geh du! Du machst das besser als ich!' was man
dann noch als eine Art Gnade und Liebkosung aufzufassen beinahe gezwungen ist.«

Beide lachten. Frau Tobler nahm wieder das Wort:

»Ja, Sie lachen! Übrigens verbiete ich Ihnen das nicht. Lachen Sie nur. Ich habe ja auch gelacht,
obschon es uns beiden eigentlich ernster zu Mut sein sollte. Ja, hoffen wir, daß ich Erfolg
haben werde. Im übrigen, was rede ich da! Ich meinerseits habe diese Hoffnungen, die in bezug
auf Toblers Geschäfte noch immer wieder Erfolge vorspiegeln, längst aufgegeben. Es ist jetzt
einmal so: das Vertrauen in meines Mannes Geschäftstüchtigkeit ist in mir gründlich ins Schwanken
geraten. Ich glaube jetzt überzeugt zu sein, daß er nicht genügend Raffiniertheit, nicht genügend
Herzlosigkeit besitzt, um rentable Geschäfte machen zu können. Er hat in all dieser Zeit meines
Erachtens nach nur den Ton dieser pfiffigen und schlauen Leute angenommen, das äußere Betragen,
die Manieren, nicht aber zugleich die Fähigkeiten. Gewiß, es muß einer, der gute Geschäfte
macht, deswegen kein Blutsauger und schlechter Kerl sein. Das ist noch lange nicht gesagt.
Aber mein Mann ist zu temperamentvoll, zu rasch, zu gut und zu natürlich empfindend. Auch zu
leichtgläubig ist er. Nicht wahr, Sie wundern sich, mich dermaßen reden zu hören, aber glauben
Sie mir, wir Frauen, beständig an die Enge und an die Beschränktheit des Hauses gebunden, wir
denken über mancherlei nach, und wir sehen auch manches und fühlen manches. Es ist uns gegeben,
die Dinge ein bißchen zu erraten, da einmal die korrekten Wissenschaften unsere geschwornen
Feindinnen sind. Wir verstehen es, in den Blicken und im Betragen zu lesen. Wir sagen seltsamerweise
nie etwas, wir schweigen, denn wir drücken uns ja in der Regel so schlecht und immer so unpassend
aus. Unsere Worte regen meistens die geschäftsüberladenen Männer nur auf, aber überzeugen nie.
So leben wir Frauen dahin, erklären uns mit dem allermeisten, was um uns her und mit uns selber
geschieht, einverstanden, reden nebensächliche Dinge, die uns immer stärker der Vermutung,
daß wir kleine und untergeordnete Geister sind, aussetzen und sind immer zufrieden, ich glaube
es wenigstens. Nein, mein Mann wird mit seinen Patenten auf keinen trockenen Zweig mehr kommen,
der kleine Finger, der Schuh am Fuß, meine eigene Nase sagen es mir. Er lebt zu gern gut, und
das dürfen eine Zeitlang Unternehmer nicht. Er ist zu wild, das schadet. Er liebt zu sehr seine
eigenen Pläne, das untergräbt dieselben. Er ist ein viel zu heiterer Mensch, und er nimmt alles
zu gerade, zu plötzlich, deshalb viel zu einfach. Er ist eine schöne, volle Natur, und solche
Naturen reüssieren mit solchen Unternehmungen nie, oder fast nie. Nicht wahr, Marti, wie ich
heute rede.«

Er schwieg und erlaubte sich ein unmerkliches Lächeln. Sie hatte schon wieder mit Reden angefangen:

»Meinen Karl fürchten die Menschen und hintergehen ihn zugleich und lachen ihn hinter seinem
Rücken aus, denn sie gönnen gerade ihm merkwürdigerweise allen nur erdenklichen Schaden, und
ich glaube deshalb, weil er seinen Wohlstand und sein Besitztum zu offen und zu ungeniert gezeigt
hat, dermaßen, daß es ihnen in die Augen hat stechen müssen. Er ist immer naiv genug gewesen,
vorauszusetzen, andere Leute hätten Freude an seiner Lebensfreude und Lust an der seinigen,
was offenbar ein geradezu der richtigen Auffassung entgegengesetzter Standpunkt war. Er hat
immer mit vollen Händen gegeben, das ist eine Schwäche gewesen, verzeihlich zum Beispiel in
meinen Augen, aber unverzeihlich im Urteil derjenigen Menschen, die von ihm eben diese verschwenderischen
Wohltaten genossen, mit einem Wort, die von ihm profitiert haben. Er hat seine besondere Art,
ein bißchen barsch und laut zu sein, das nennt man jetzt, jetzt im Unglück, Prahlerei. Wäre
er erfolgreich, so würde man zu derselben Gewohnheit sagen: Schneid! Ja. Nein, mein Mann würde
viel besser getan haben, wenn er sich nie selbständig gemacht, sich nie auf eigene Füße gestellt,
sondern sich in seiner bescheidenen Stellung als technischer Angestellter still gehalten hätte.
Wir waren alle so wohl damals. Freilich hatten wir kein eigenes Haus, aber was bedarf es dessen,
da doch nur Sorgen in solch ein eigenes Haus kommen? Nach Feierabend machten wir unsern stillen,
hübschen Spaziergang rund um den Hügel. Es war zu schön, um es derart eigensinnig von sich
wegzuwerfen, aber eines Tages wurde es eben weggeworfen.«

»Es kann noch alles gut kommen, Frau Tobler,« sagte Joseph. Diese Worte schlugen wie mit Flammen
in ihr Gesicht. Sie rief:

»Sie sollen das nicht sagen. Das ist abscheulich. So redet man nicht zu der Frau des Geschäftsmannes,
in dessen Bücher man tagtäglich hineinblicken kann. Auf diese Art soll man nicht schonen wollen
und einer schwachen Frau das Herz mit Gewichten beladen. Wieso kann noch alles gut kommen?
Gehen Sie zu den Bedrängern meines Mannes mit dieser fluchwürdigen Redensart. Sie haben mich
wieder einmal unglücklich gemacht. Ich will gehen und versuchen, dies zu vergessen.«

Sie lief aus dem Zimmer.

Der Gehülfe dachte: »Was ist nun da wieder? Muß es bald jeden Abend eine heftige Szene geben?
Bald bin ich unmutig, bald sie, bald wir beide, und bald kracht es wieder aus Toblers Gemüt
heraus. Bald schreit die Silvi, bald bellt der Leo, bald ist wieder die Dora krank. Fehlte
noch, daß wir alle zusammen eines Tages, Mittags oder Abends vollständig hinten hinüber schnappten.
Dann gute Nacht schönes Haus Tobler! Aber soweit sind wir noch nicht. Wollen jetzt erst einmal
die mütterlichen Gelder abwarten, und dann teilweise unsere Schulden bezahlen. So viel wie
in diesem Hause ist mir in meinem ganzen sonstigen Leben der Kopf nicht gewaschen worden. Aber
auch das mag gut sein. Übrigens! Habe ich etwa wieder einmal Angst? Bin ich unruhig? Nein,
Gott sei Dank nicht. Tobler hat wohl heute wieder im Sinn, im 'Segelschiff' zu übernachten.
Das gehört scheinbar auch zu meinen Berufspflichten, daß ich inzwischen hier seiner Frau Gesellschaft
leiste. Die Arme! Warum hat sie keinen bessern Gesellschafter?«

Er löschte die Lampe und ging zu Bett.

                   *       *       *       *       *

Andern Tages, es war wieder mehr nasses als kaltes Wetter, und die Luft hing schwer herunter,
sah man Frau Tobler, schwarzseiden gekleidet, den Gartenhügel hinabgehen, um sich zur Bahn
zu begeben. Tobler begleitete sie ein Stück hinunter, sprach ihr zu, guten Mutes zu bleiben
und sich nicht etwa wieder zu erkälten in der Eisenbahnwagenzugluft und dergleichen. Man sah
von oben herab ein Lächeln im Gesicht der Frau, und ein Winken mit dem Taschentuch, das galt
der Dora, die der Mutter ebenfalls nachwinkte. Wie naß alles war. Zu dieser Winterzeit hätte
es eigentlich trockener und kälter sein können, dachte man, und dann verschwand Frau Tobler
den Augen, die ihre Bewegungen bis zuletzt verfolgten. Es waren dies Josephs, Paulinens, Silvis,
Doras, der Knaben und Leos Augen gewesen. Der Hund bellte traurig, wie er die Herrin fortgehen
gesehen hatte.

Das Ganze glich, wenn einer sich auf seine romantische Einbildungskraft hätte versteifen wollen,
dem Weggang einer Königin. Joseph, der Vasalle, hätte jetzt, wenn er einer jener aus alten
Geschichten zu uns modernen Menschen hinübergrüßenden getreuen Untertanen gewesen wäre, bitterlich
weinen müssen, während die Kammerfrau Pauline ein Wehgeschrei ausgestoßen haben würde, wenn
sie eine von denjenigen gewesen wäre, die in alten Zeiten schöne und hohe Königinnen, wie die
Geschichten lehren, bedient haben. Und der Hund wäre vielleicht ein Drache gewesen, und die
Kinder Königskinder und Herr Tobler der wuchtigen Rittergestalten eine, die früher immer dabei
waren, wenn es solche traurige Abschiede für immer gab, als es noch Schlösser, Burgen, Stadtmauern
und Tränen der Treue gab. Doch nein. Hier war es ja ganz anders.

Hier handelte es sich nicht um eine immerwährende Verbannung auf eine öde Felseninsel, sondern
nur um eine Tagesreise per Eisenbahn und um einen praktischen und ein wenig unangenehmen Besuch.
Auch eine Königin kam hier nicht vor, es sei denn, man hätte Frau Tobler als die sorgenvolle
Königin des Hauses zum Abendstern empfunden, was so ganz apart und wunderlich nicht hätte sein
können. Auch keine düstere Heldengestalt, sondern nur ein modern gekleideter und beschaffener
Herr Ingenieur Tobler gab der Dame ein Stück weit das Geleite, um ihr, auch nicht gerade Trost,
sondern nur einige vernünftige Worte zuzusprechen. Und von einem besonders betrübten Knecht
und Vasallen war hier ebensowenig die Frage und Rede als von einer noch fassungsloseren Kammerfrau.
Joseph und Pauline, diese beiden Personen standen da, weiter niemand, außer den Kindern, und
das waren weder Königs- noch Fürstenkinder, sondern schlichte, bürgerliche, wie sie jedes bessere
Haus haben kann. Leo war kein Drache. Er würde eine solche mittelalterliche Zumutung vielleicht
sogar bissig übel genommen haben. Alles in allem war es ein Bild des zwanzigsten Jahrhunderts.

Es werde sich nun bald zeigen, wessen man sich zu gewärtigen habe, meinte Herr Tobler, als
er wieder ins Bureau zurückkehrte. Was ihn betreffe, er werde und müsse durchdringen. Jeder
andere Gedanke sei lächerlich. Was er immer behauptet habe, das behaupte er auch heute, und
heute erst recht.

Und er beschäftigte sich mit der Tiefbohrmaschine. Die Handelsabteilung schrieb einen Brief
an den Tiefbauingenieur Joël, der sich, wie es schien, »gewaltig« für dieses Werk interessierte.
Die Kinder spielten und rauften sich im Bureau. Tobler jagte sie hinaus. Später verließ er
das technische Bureau selber und ging ins Dorf, des Automaten wegen.

Ein wenig später ging auch der Gehülfe weg und zwar zur Post. Auf dem Wege dahin wurden ihm
von zwei Landarbeitern schimpfliche Worte nachgeschrien. Diese Bauernknechte schickten dem
Angestellten nach, was sie dem Chef würden nachgebrüllt haben, wenn sie den Mut dazu gehabt
hätten. Joseph kam ohne weitern Zwischenfall ins Dorf, auf die breitere Straße, und hier begegnete
ihm der, den er eher im Gasthaus zum »Roten Haus« vermutet hätte, Wirsich.

»Sie sind wieder hier?«

Sie schüttelten sich die Hände. Wirsich schaute ganz vergnügt drein, er sah aus, als wenn ihm
eben etwas sehr Entgegenkömmliches passiert wäre. Er sagte zu Joseph, eben sei er neuangestellt
worden und zwar in der Kolonialwarenhandlung Bachmann & Co. Er sei, wie der Gehülfe ihm angeraten
habe, mit fertig geschriebenen und kuvertierten Offertbriefen in der Tasche, auf die Wanderung,
von Geschäftshaus zu Geschäftshaus gezogen, und in der Tat habe man ihn fast überall menschenfreundlich
behandelt, aber man habe nirgends eine Stellung für ihn frei gehabt, bis er schließlich zu
den Herren Bachmann & Co. hineingegangen sei, und dort sei dann die Sache zu seinem Glück komplett
geworden. Und nun glaube er sich nach langer Zeit endlich wieder als ein gehobener Mensch fühlen
zu dürfen. Jedenfalls könne er sagen: »Guten Tag, Freund, du siehst, mir geht es gut.« Ob es
nun nicht ganz nett sei, zusammen in die nächstbeste Wirtschaft zu treten und eins auf den
Durst hinauf zu nehmen?

»Aber gewiß. Sehr gern. Aber hören Sie, Wirsich, sagen Sie, können Sie's vertragen?« sagte Joseph.

Der andere beteuerte: »Natürlich!« -- So gingen sie in das zunächst liegende Restaurant Central,
wo sie sich jeder einen Schoppen Bier geben ließen.

»Denn sonst lieber nicht. Es wäre schade um die neue Position,« glaubte Joseph gut zu tun,
nachzufügen.

Wirsich winkte belustigt mit der Hand ab. Es fiele ihm nicht ein, sagte er, etwa gar wieder
so unvernünftig zu trinken, wie früher. Er habe sich das jetzt, glaube er, ein für allemal
abgewöhnt, so verkommen sei er denn doch noch lange nicht. Wie es bei Toblers stehe?

»Nicht gut,« sagte der Gehülfe, und er erzählte in kurzen Umrissen den Verfall des Hauses.
Wirsich solle sich aber hüten, zu plaudern, das seien Geschäftsgeheimnisse und die gingen niemand
etwas an.

Wirsich sagte:

