Auch innerhalb der theoretischen und praktischen Führerschaft der deutschen Sozialdemokratie
sind gegenwärtig Versuche bemerkenswert, das religiöse Problem einer neuen Durchforschung zu
unterziehen, die von der marxistischen überkommenen Lehre, der gemäß die göttlichen Dinge nur
ein phantastisches "Aroma" sein sollen, das als "Begleiterscheinungen" ökonomischer Herrschaftsverhältnisse
aus der "bürgerlichen Gesellschaft" aufsteigt (Marx), prinzipiell abweichen. Noch sehr fadenscheinig
ist die Religion in Paul Göhres "Der unbekannte Gott" gefaßt, dagegen haben Radbruch, Maurenbrecher,
mehrere Freunde der "Sozialistischen Monatshefte", die theoretischen Vertreter des Bundes sogenannter
"religiöser Sozialisten" Ansichten geäußert, die, wie immer man sie beurteilen mag, eine neue
Stellung auch der sozialdemokratischen Arbeiterklasse zu den Problemen der Religion ankündigen.
Da nach unserer Meinung jeder religiös nicht an das höchste Gut und Gott glaubende Mensch,
und jede Klasse solcher Menschen ein nachweisbares S u r r o g a t des höchsten Gutes in Form
eines zu einem "Götzen" gestempelten endlichen Wertes (heiße er Geld, Nation, Zukunftsstaat
oder sonstwie) besitzen, wird der vermutlich bald vollständig einsetzende, schon heute (siehe
das neue sozialdemokratische Parteiprogramm) sehr weitgehende Verzicht auf die Verwirklichung
der Ideale des Kommunismus und des "Zukunftsstaates" (an die ein gewaltiges Maß eschatologischer
Religiosität gleichsam festgebunden war) einen l e e r e n Raum in der Seele der Arbeiterklasse
schaffen, der ihre Disposition für die Aufnahme echt religiöser Güter bedeutend steigern dürfte.
In diesem Sinne hat sich auch Otto Baumgarten in seinem Buche "Der Aufbau der Volkskirche",
das die Möglichkeit des Aufbaus einer protestantischen Volkskirche an Stelle einer bloßen "Pastorenkirche"
eingehend und feinsinnig erwägt, ausgesprochen.

Nicht minder tief greifen, wie gesagt, die Wirkungen der Weltereignisse auf die geschichtsphilosophischen
und soziologischen Neuorientierungsversuche der Gegenwart ein. Alle größeren geschichtsphilosophischen
Versuche der europäischen Geschichte, die wir kennen, die Versuche Augustins und Johanns von
Freising, die Versuche Vicos, Bossuets, Hegels und Comtes haben ihren Ursprung in Zeitaltern,
die nach großen, die Verhältnisse tief umformenden Geschichtswendungen, gleichsam eine Besinnung
der Menschheit über den bisherigen Verlauf ihrer Geschichte anregen. Der Französischen Revolution
wohnte in diesem Sinne die mächtigste Anregungskraft für geschichtsphilosophische Besinnung
ein, und so ist es kein Wunder, daß gerade gegenwärtig die geschichtsphilosophisch m a t e
r i a l e B e t r a c h t u n g der Dinge eine neue Auferstehung gefeiert hat. Zum Teil knüpfen
diese Versuche an Gedanken an, die schon vor dem Kriege wieder eine Rolle zu spielen begannen.
Kaum ein geschichtsphilosophischer Versuch der Gegenwart zeigt sich z. B. nicht irgendwie durch
Nietzsches starke Anregungen bedingt. Ferner fühlt man überall die Ideen Burckhardts, wie er
sie in seinen "Weltgeschichtlichen Betrachtungen" entwickelt hat, die Auffassungen von Dilthey,
Troeltsch, Hegel und Hartmann noch lebendig. Der grundlegende Gesichtspunkt, welcher der gegenwärtigen
Geschichtsphilosophie ihr b e s o n d e r e s Gepräge verleiht, ist vor allem der Gegensatz
zwischen Dekadenz oder Erneuerungsmöglichkeit der europäischen Menschheit und dazu die noch
mögliche Aufgabe und Rolle "Europas" im zukünftigen Weltgetriebe. Schon diese Frage führt wie
von selbst dazu, die E n g e und B e d i n g t h e i t der spezifisch europäischen Maßstäbe
und europäischen Denkformen in allen bisherigen Geschichtsauffassungen und -beurteilungen immer
tiefer zu erkennen. Diesen Fragen gegenüber sind heute die mehr formalen Probleme der Geschichts
e r k e n n t n i s weitgehend zurückgetreten. Oswald Spengler hat dem auf alle Fälle starken
Wurfe seines "Untergang des Abendlandes" in seinem Aufsatz über "Pessimismus?" eine sehr eigenartige
Interpretation nachfolgenlassen (der zweite Band des "Untergangs" wird demnächst erwartet).
Seine D e k a d e n z l e h r e ist in seinem "Untergang" weniger tiefgehend als sensationell
vertreten. Die ungeheure Wirkung dieses Buches und der aufregende Neuheitseindruck, mit dem
es entgegengenommen wurde, ist psychologisch nur aus der N i e d e r l a g e Deutschlands im
Kriege zu verstehen. Aber außerdem ist er nur begreiflich daraus, daß das große Publikum offenbar
keine Ahnung davon hatte, wie sehr diese Dekadenzlehre bereits durch anderweitige Forscher
vorbereitet war. Graf Gobineau, J. Burckhardt, Fr. Nietzsche, F. Tönnies, E. Hammacher (siehe
sein Buch: "Grundprobleme der modernen Kultur"), M. Scheler (siehe "Ressentiment im Aufbau
der Moralen"), W. Sombart -- sie alle hatten ja, wenn auch mit weitgehend verschiedener Begründung
und Fundierung, im Grunde der These gehuldigt, daß sich das Abendland des 19. Jahrhunderts
im Niedergang befinde. Der Kreis Stefan Georges dachte in derselben Richtung. E. von Hartmanns
universaler Geschichtspessimismus zielte gleichfalls auf eine geschichtsphilosophische Dekadenzlehre
hin. Nur das satte Behagen der deutschen Oberklassen während des Wilhelminischen Zeitalters
konnte diese warnenden Stimmen über hören lassen und den Schein erzeugen, daß man über Fortschritt
und Aufstieg Europas so einig sei, wie es etwa Hegel und in anderer Form und Art die Positivisten
Comte und Spencer gelehrt hatten. Freilich maßten sich alle diese genannten Denker n i c h
t an, astronomisch voraussagen zu können, was in Zukunft sein und geschehen werde, so wie es
Spengler auf Grund seiner vermeintlichen vagen Phasen- und Gleichzeitigkeitsgesetze getan hat,
nach denen z. B. Buddhismus, Stoizismus und Sozialismus innerhalb der Phasenabfolge der indischen,
römischen und modernen Zivilisation "gleichzeitig" sein sollen. Es genügte ihnen so wie es
allein möglich und sinnvoll ist, von Niedergangstendenzen zu reden, deren Realisierung durch
die ursprüngliche Freiheit der menschlichen Persönlichkeit oder doch durch arationale Geschichtsfaktoren
auch prinzipiell umgebogen werden könne. Eine solche "Freiheit" kennt Spengler nicht, er betrachtet
die großen Kulturen, die er an sich mit Recht als eine ursprüngliche Vielheit ansieht (siehe
hierzu auch des Verfassers Abschnitt "Die Einheit Europas" in seinem Buche "Genius des Krieges"),
wie Pflanzenvegetationen, die aus der "mütterlichen Landschaft" herauswachsen, dann einen Prozeß
des Aufblühens, Alterns und Sterbens durchlaufen. Diese biologischen Analogien sind aber auf
die Geschichte unanwendbar. Wertvoll dagegen ist der Versuch Spenglers, a l l e Sphären der
geschichtlichen Güterwelt (Wissenschaft, Künste, Staatsformen usw.) auf die Einheit einer "Kulturseele"
zurückzubeziehen, und ihre Strukturidentität aufzuweisen. Die Durchführung des Gedankens, den
auch Dilthey, Duhem (siehe "Geschichte der physikalischen Theorien"), Scheler und andere längst
aufgenommen hatten, ist indes oft überaus spielerisch und willkürlich (vergleiche dazu das
Heft des "Logos" indem sich eine Reihe von Forschern mit Spengler beschäftigen). Zur Kritik
Spenglers ist schon eine kleine Literatur erschienen, aus der ich Th. Haerings "Die Struktur
der Weltgeschichte" (1921), die Schrift von H. Scholz "Zum Untergang des Abendlandes" (1920)
und Götz Briefs "Untergang des Abendlandes, Christentum und Sozialismus" (1920), Kurt Breysigs
"Der Prophet des Untergangs" hervorhebe. Ganz wesenlos, verworren, unbestimmt und überdies
aus den mannigfaltigsten verschwiegenen Anregungen zusammengeflossen sind die philosophischen
und erkenntnistheoretischen V o r a u s s e t z u n g e n des Buches. Sie enthalten einen Relativismus,
der sich im tiefsten Gegensätze befindet zu aller ernsthaften gegenwärtigen Philosophie, und
sind nur ein letzter Nachklang des romantischen Historismus der Vorkriegszeit und seiner verantwortungslosen,
sich in alles und jedes "einfühlenden" schauspielerischen Verwandlungskunst -- Haltungen, von
der heutigen J u g e n d mit Recht scharf zurückgewiesen werden. Wenn wir nicht glauben, daß
Spenglers Werk seinen Tageserfolg, stark mitbedingt durch die psychischen Dispositionen eines
geschlagenen Volkes, dessen gegenwärtiges Elend und Niedergangsgefühl gleichsam wie von einem
gewissen "Troste" vergoldet scheint, wenn sich auch das Ganze des Abendlandes, dessen Teil
es ist, in einer absteigenden Richtung befindet so daß man gewissermaßen sagen kann auch jetzt
wieder: "Deutschland in der Welt voran" -- wenn auch in absteigender Richtung -- überdauern
wird, so erhoffen wir um so Wertvolleres von anderen wichtigen Erscheinungen der gegenwärtigen
Soziologie und Geschichtsphilosophie.

Das Grundbuch der deutschen Soziologie wird noch auf lange Zeit hinaus Ferdinand Tönnies' "Gemeinschaft
und Gesellschaft" bleiben, das erst langsam seine volle Bedeutung auswirkt. Max Weber, dessen
Werke jetzt gesammelt erscheinen, hat uns noch kurz vor seinem Tode mit seinen großangelegten
religionssoziologischen Untersuchungen über die Religionsformen Chinas, Indiens und der verschiedenen
kirchlichen Bildungen des Christentums beschenkt, die sich seiner ungemein wirksamen Untersuchung
über die Bedeutung der calvinistischen Religiosität und systematischen Selbstkontrolle für
die Ausbildung des "kapitalistischen Geistes" würdig angereiht haben. Die Bedeutung der Weltreligionen
für die soziale Struktur der Völker und für ihre Wirtschaftsgesinnung ist in diesen Untersuchungen
überaus großartig hervorgetreten. Nimmt man noch hinzu die bekannten "Soziallehren der christlichen
Kirchen von E. Troeltsch und die Untersuchungen von P. Honigsheim Über den Einfluß des Jansenismus
auf die französische Sozial- und Wirtschaftsgeschichte" so ist in diesen Arbeiten ein bedeutendes,
zusammenhängendes Bild entstanden von der soziologischen Bedeutung der Religion überhaupt (vgl.
auch des Verfassers "Abhandlungen und Aufsätze"). In anderer Richtung hat Werner Sombart in
seinen Kapitalismusbüchern und seinem "Bourgeois", vor allem aber in der neuen Auflage seiner
"Grundlagen des modernen Kapitalismus" nun eine s y s t e m a t i s c h e  A n o r d n u n
g aller Kausalfaktoren für die Entstehung der Phasen des modernen Kapitalismus gegeben, die
den älteren Einwänden gegen seine Aufstellungen weitgehend standhält. Sein zu erwartendes Buch
über die geistesgeschichtlichen Bedingungen des modernen Sozialismus, zu dem er sein bekanntes
"Sozialismus und soziale Bewegung" umzuarbeiten im Begriffe ist, wird über die Entstehung besonders
der marxistischen Theorien neues Licht verbreiten. Die neuen, in den Schriften der Kantgesellschaften
herausgekommenen Untersuchungen von E. Troeltsch über die bisherigen Formen der Soziologie
seit Comte und über die dialektische Methode Hegels haben gleichfalls über die Entstehung des
Gegensatzes unserer deutschen Geschichtsauffassung von der bei den Westvölkern vorliegenden
Auffassung uns wichtige Einsichten erschlossen. Erwägt man dazu, daß die gesamte marxistische
Soziologie (siehe dazu die neueren Arbeiten von J. Plenge, Lederer, Cunow, Lensch, Schumpeter,
Renner, R. Michels, Max Adler und anderer) sich in der tiefgehendsten Krisis befindet, in der
sie sich seit der Auseinandersetzung von Lassalle und Marx befunden hat, so wird man die langsam
beginnende geschichtsphilosophische und soziologische Auseinandersetzung der sozialistischen
und bürgerlichen Soziologie und Geschichtsauffassungen nicht gering anschlagen dürfen. Was
uns gegenwärtig vor allem notwendig ist, das wäre eine neue, auf der Gesamtheit der durch diese
Literatur erschlossenen empirischen Einsichten fußende  T h e o r i e d e r   h i s t o r i
s c h e n K a u s a l f a k t o r e n, die insbesondere die  O r d n u n g  ihrer Wirksamkeit
genau bestimmt und feststellt, und die zugleich mit allen bisherigen Einseitigkeiten, vorwiegend
spiritueller und naturalistischer Geschichtsauffassungen, endgültig bricht. Der Verfasser ist
damit beschäftigt, in einem demnächst erscheinenden Buche über die Gesellschafts- und Geschichtslehre
des "Solidarismus" eine solche Theorie zu entwickeln. --

Wenn man die ungemeine, nur noch mit dem Zeitalter Kants und Hegels vergleichbare, g e i s
t i g e   R e g s a m k e i t auf dem Boden der Philosophie im gegenwärtigen Deutschland (von
der diese Zeilen ein schwaches, durch den Raum engbegrenztes Bild geboten haben) mit dem vergleicht,
was gegenwärtig in den Ländern der Sieger auf diesem Boden geschieht, so ist -- wie alle, die
vom Ausland zu dem Verfasser nach Köln kommen, bezeugen -- der Abstand ein u n g e h e u e
r   g r o ß e r. Dieser Eindruck ist, wenn man noch hinzunimmt, was trotz des neuen Elends
des Bibliothekswesens und der geringen Aufwendungen, die seitens des Staates für die Wissenschaft
und ihre Institute heute allein möglich sind, auch auf dem Boden der Naturwissenschaften und
der Erfindungen geleistet wird, so stark, daß an ihm allein schon das tiefgesunkene Selbstgefühl
und Selbstwertgefühl der Nation s i c h w i e d e r   a u f z u r i c h t e n   v e r m a g.
Ein Volk, das im größten Elend seiner politischen und ökonomischen Lage zu einer solchen Fülle
geistiger Anstrengungen und Leistungen fähig ist, kann nicht zugrunde gehen. Einem in gewissem
Sinne tragischen Grundgesetze der deutschen Geschichte gemäß (das man preisen oder beklagen
mag) wird auch diesmal die Nation; gerade aus ihren tiefsten Leiden und Nöten heraus, mit neuen
und frischen Energien, die ihr aus der dunklen Tiefe ihrer durch kein Geschick zerbrechlichen
Seele zufließen, mit neuem Wagemut wieder zu den ewigen Sternen ihrer eigentlichen "Bestimmung"
greifen. Der Philosophie kommt dabei die nicht zu unterschätzende Rolle zu, die einseitige
Verfachlichung und Spezialisierung, in die das deutsche Volk vor dem Kriege so sehr versunken
war, daß ihm die auch zu einer gesunden und einheitlichen Politik und zur Führung des Krieges
notwendige spontane Einigungsbereitschaft und Einigungsbefähigung weitgehend gebrach, allmählich
aufzulösen und damit beizutragen, eine neue, einheitlichere geistige Bildungsgestalt dem deutschen
Menschen aufzuprägen.

RELATIVITÄTSTHEORIE VON A. SOMMERFELD

VORTRAG, GEHALTEN IN EINEM ZYKLUS GEMEINVERSTÄNDLICHER EINZELVORTRÄGE, VERANSTALTET VON DER
UNIVERSITÄT MÜNCHEN, SOMMER 1921

Konrad Ferdinand Meyer läßt im "Hutten" den alten Pfarrer von Ufenau sagen:

    Erfahrt, daß unter uns, die wir bemüht
    Um die Natur sind, ein Geheimnis glüht!
    Mit hat's ein fahr'nder Schüler anvertraut.
    Neigt euch zu mir! Man sagt's nicht gerne laut.
    Ein Chorherr lebt in Thorn, der hat gewacht,
    Bis er die Rätsel deutete der Nacht.
    Herr Köpernick beweist mit bünd'gem Schluß,
    Daß -- staunet -- unsre Erde wandern muß!

Dasselbe Staunen, das vor 400 Jahren die Menschheit bei der Kunde von der Umwälzung des Kopernikus
erfaßte, ist heute lebendig, wo es sich um eine neue Umwälzung im Weltbilde handelt, vergleichbar
der kopernikanischen, ja vielleicht mit ihren erkenntnistheoretischen Wurzeln noch tiefer reichend.
Dasselbe geheimnisvolle Dunkel wie damals -- "man sagt's nicht gerne laut" -- umweht die neue
Theorie von Raum, Zeit und Schwere. Wird es mir gelingen, das Dunkel in etwas zu lichten? Ich
weiß nur zu gut, daß dies ohne die sichere Leitschnur des mathematischen Gedankens letzten
Endes unmöglich ist. Für viele meiner Behauptungen werde ich den Beweis schuldig bleiben müssen,
da er sich nur aus der vollen Kenntnis der physikalischen Tatsachen und zum guten Teil nur
mit den Hilfsmitteln der mathematischen Rechnung erbringen ließe. Ich muß zufrieden sein, wenn
ich Ihnen eine Vorstellung von den Problemen und von den Gedankengängen, die zu ihrer Lösung
führen, geben kann. Etwas genauer möchte ich dann darauf eingehen, wie es mit der erfahrungsmäßigen
Prüfung der neuen Lehre steht. Insbesondere werde ich von der Sonnenfinsternis des Jahres 1919
zu sprechen haben. Während in Fachkreisen das Interesse an der Relativitätstheorie seit 15
Jahren lebendig ist, datiert das allgemeine Aufsehen und die Popularität der Theorie erst von
ihrer Bestätigung durch diese Sonnenfinsternis.

    "Ihr meint, wie sitzen ruhig hier? Erlaubt,
    Wir schweben, wie von Adlerkraft geraubt" --

so fährt der Pfarrer von Ufenau zu reden fort. "Wir sitzen ruhig hier." Und doch drehen wir
uns, so belehrt uns Kopernikus, um die Erdachse mit einer Geschwindigkeit von einigen hundert
Metern in der Sekunde; gleichzeitig bewegt sich die Erde und wir mit ihr um die Sonne mit einer
Geschwindigkeit von 30 km in der Sekunde, also hundertmal schneller, als der Schall die Luft
durcheilt. Und die Sonne selbst bewegt sich gegen die Fixsterne und führt die Erde und uns
selbst "wie mit Adlerkraft" fort. Von diesem ganzen zusammengesetzten Bewegungsvorgang spüren
wir nichts, es sei denn, daß wir mit genauen Hilfsmitteln ausgerüstet sind, um an den Sternen
Beobachtungen zu machen. Wir müssen daraus schließen: Bewegung an sich ist nicht beobachtbar,
sie ist an sich nichts. Nur relative Bewegung können wir konstatieren. Und weiter: Der Raum
ist an sich nichts, das Fortschreiten im Raum betrifft keine wirkliche Tatsache. Es gibt keinen
absoluten Raum. Der Raum existiert nur durch die in ihm enthaltenen Körper und Energien. Ein
Fortschreiten im Raum ist nur zu messen am Rauminhalt und läßt sich überhaupt nur denken relativ
zu den raumerfüllenden Körpern und Energien.

Dies ist das Relativitätsprinzip der klassischen Mechanik. Es bildet seit 200 Jahren die Grundlage
für das Studium der himmlischen und irdischen Bewegungen. Der genaue Ausdruck dieses ältesten
Relativitätsprinzips lautet: Es ist unmöglich, festzustellen, ob sich ein System von Körpern
als Ganzes in Ruhe oder in gleichförmig geradliniger Bewegung befindet, sofern wir nur innerhalb
dieses Körpersystems Erfahrungen anstellen und keine Merkmale außerhalb desselben beobachten
können. Wir können also nichts von der fortschreitenden Bewegung der Erde bemerken, wenn wir
keinen Ausblick nach dem Fixsternhimmel haben. Mit der drehenden Bewegung der Erde ist es allerdings
zunächst anders, sie fällt nicht unter das Relativitätsprinzip der klassischen Mechanik, da
bei ihr die Richtung der Geschwindigkeit fortgesetzt wechselt. In der Tat können wir sie durch
Pendelbeobachtungen auf der Erde messen oder an der Abplattung der Erde nachweisen. Wir werden
hierauf zurückkommen, wenn wir das allgemeine, über die klassische Mechanik hinausgehende Relativitätsprinzip
entwickelt haben werden.

Gehen wir von der Mechanik zur Optik über. Die Erscheinungen des Lichtes beruhen, wie wir heutzutage
wissen, auf der Ausbreitung elektromagnetischer Felder. Die Optik und Elektrodynamik glaubte
einen L i c h t ä t h e r nötig zu haben, einen feinen materialisierten Raum, in dem sich die
Lichtwirkungen ausbreiten sollten. Hiernach wäre es denkbar, absolute Bewegung im Raum als
Bewegung gegen den Lichtäther durch Lichtstrahlen nachzuweisen. Ein Lichtstrahl, der sich im
Sinne der Erdbewegung, diese überholend, fortpflanzt, sollte sich relativ zur Erde langsamer
fortpflanzen als ein Lichtstrahl, der senkrecht zur Erdbewegung fortschreitet. Das Relativitätsprinzip
wäre damit durchbrochen und die absolute Bewegung der Erde im Raum nachweisbar. Der Versuch
ist mit außerordentlicher Schärfe von M i c h e l s o n angestellt worden und lieferte kein
Anzeichen der Erdbewegung. Es hätte keinen Zweck, wenn ich Ihnen den Michelsonschen Versuch
näher schildern wollte. Die Überzeugung von seiner bindenden Kraft könnte ich Ihnen doch nicht
beibringen, ohne mich in experimentelle Einzelheiten zu verlieren. Der Versuch ist so schwierig
und verlangt so außerordentliche Hilfsmittel, daß er nur zweimal durchgeführt worden ist. Hier,
wie in vielen anderen Punkten, muß ich auf Ihren guten Glauben an die Zuverlässigkeit der physikalischen
und astronomischen Messungen rechnen können. Der Michelsonsche Versuch und andere weniger genaue
Erfahrungen zeigen also, daß das Relativitätsprinzip zu Recht besteht, daß absolute Bewegung
auch nicht optisch als Bewegung gegen den Lichtäther nachgewiesen werden kann. Daraus folgt
weiter, wie Einstein hervorhob, daß der Lichtäther keine reale, beobachtbare Existenz besitzt.
Er ist nicht physikalisch, sondern metaphysisch, ein verkappter absoluter Raum und als solcher
irreführend.

Aber noch weiter: Die Lichtfortpflanzung findet statt in Raum und Zeit. Sie hat, von der im
Sonnensystem fortschreitenden Erde aus gemessen, dieselbe Geschwindigkeit, wie sie von der
Sonne aus gesehen werden würde, die doch an der Erdbewegung nicht teilnimmt. Wir nennen allgemein
B e z u g s s y s t e m ein physikalisches Laboratorium, welches mit Maßstäben und Uhren zu
Raum- und Zeitmessung ausgerüstet ist. Dieser Hörsaal ist ein Bezugssystem, da ich in ihm die
jeweilige Lage eines bewegten Körpers durch seine Abstände von dreien seiner Begrenzungsebenen
und durch die Angaben einer Uhr bestimmen kann. Drei solche Abstände nennt man die R a u m
k o r d i n a t e n des betrachteten Punktes, die zugehörige Zeitangabe kann man seine Zeitkoordinate
nennen. Wir haben es hier mit einem irdischen Bezugssystem zu tun. Wir können uns aber auch
ein entsprechendes Bezugssystem auf der Sonne oder auf einem gegen die Erde bewegten Eisenbahnzuge
denken. Die allgemeinen Tatsachen der Lichtfortpflanzung zeigen nun, daß sich das Licht in
jedem Bezugssystem in gleicher Weise ausbreitet, nämlich in Kugelwellen mit der gleichen Lichtgeschwindigkeit,
unabhängig von dem Bewegungszustande der Lichtquelle gegen den Beobachter. Das scheint widerspruchsvoll
zu sein. Denn wenn wir eine Kugelwelle, die sich im irdischen Bezugssystem ausbreitet, von
der Sonne aus betrachten, so würde auf der Vorderseite (das sei diejenige Seite, nach der die
augenblickliche Geschwindigkeit des Erdkörpers gerichtet ist) zur Lichtgeschwindigkeit noch
die Erdgeschwindigkeit hinzukommen; auf der Rückseite der Welle würde sich die Erdgeschwindigkeit
von der Lichtgeschwindigkeit abziehen. Die Vorderseite der Welle würde also, von der Sonne
aus gesehen, schneller fortschreiten als die Rückseite. Das widerspricht dem Relativitätsprinzip
und den optischen Erfahrungen. Die Lichtwelle weiß nichts davon, ob sie zum Bezugssystem der
Erde oder der Sonne gehört. Jedem Beobachter erscheint sie als Lichtwelle von der gleichen
Fortpflanzungsgeschwindigkeit.

Der Widerspruch löst sich dadurch, daß wir auch die Zeit ihres absoluten Charakters entkleiden.
Jedes Bezugssystem hat seine eigene Zeitskala. Es gibt keine absolute universale Zeit. Die
Mechanik leugnete den absoluten Raum, ließ aber die absolute Zeit bestehen; sie konnte es tun,
ohne in Schwierigkeiten zu geraten, weil sie nicht über so exorbitante Geschwindigkeiten wie
die Lichtgeschwindigkeit verfügt. Die Optik und Elektrodynamik verlangen auch die Relativierung
der Zeit. Auch die Zeit ist an sich nichts. Sie besteht nur vermöge der sich in ihr abspielenden
Ereignisse. Diese Ereignisse, z. B. eine Lichtwelle, sind real und objektiv; die Beurteilung
des zeitlichen Ablaufs aber hängt vom Standpunkt des Beobachters, vom Bezugssystem ab. Daraus
folgt weiter: Es gibt keine absolute Gleichzeitigkeit. Zwei Ereignisse, die in meinem Bezugssystem
gleichzeitig sind, sind vom Standpunkte eines relativ gegen mich bewegten Bezugssystems aus
nicht gleichzeitig. Wenn ich mir einmal erlaube (in Fig. 1), Zeit und Raum durch zwei Richtungen
in der Zeichenebene darzustellen,

[=== Abbildung 1 -- siehe figure1.png ===]

so sind die beiden Ereignisse A und B gleichzeitig im Bezugssystem (Raum -- Zeit); A ist aber
früher als B im Bezugssystem (Raum -- Zeit), welches durch die punktierten Achsen dargestellt
wird. Diese bildliche Darstellung, die hier nur als Gleichnis aufgefaßt werden möge, gibt sogar
den wirklichen Sachverhalt zahlenmäßig wieder, wenn wir auf der Zeitachse mit einem im Verhältnis
der Lichtgeschwindigkeit vergrößerten Maßstab messen, wobei dann die in der Figur durch die
Strecke a b dargestellte Ungleichzeitigkeit nur als winzig kleine Zeitdifferenz erscheint.

Ein anderes Beispiel: Von der Erde löst sich in einem bestimmten Augenblick ein ihr gleiches
Abbild los und entfernt sich von ihr mit einer gewissen Geschwindigkeit. Zwei Zwillinge, A
und B, werden in diesem Augenblick geboren, A bleibt auf der Erde, B wird auf ihr Abbild ausgesetzt.
Sie entwickeln sich auf den beiden identischen Sternen bei identischen Lebensverhältnissen
in genau identischer Weise, aber in verschiedenem Zeitmaß. Wenn A irgendwie Kunde von B erhält,
findet er, daß B langsamer lebt, daß er in seinem Lebensalter und in seinen Lebensschicksale
immer etwas hinter A zurückbleibt. Dasselbe konstatiert B von A; A ist jünger als B vom Standpunkte
des B, B ist jünger als A vom Standpunkte des A.

Es wurde kürzlich vorgeschlagen, das Wort Relativitätstheorie zu ersetzen durch Standpunktslehre.
Das Wort ist gut; es verdeutscht und verdeutlicht den wesentlichen Inhalt der neuen Auffassung.
Wenn wir den Standpunkt wechseln, indem wir ihn von der Erde auf ihr Abbild verlegen oder auf
einen über die Erde fahrenden Eisenbahnzug, sehen wir, was an unserem Weltbilde vom Standpunkt
abhängt, also gewissermaßen subjektive Zutat ist, und was vom Standpunkte unabhängig ist, also
in den Dingen liegt. Raum und Zeit sind vom Standpunkte abhängig oder relativ; auch die Auffassung
zweier Ereignisse als gleichzeitig ist es. Aber die Ereignisse selbst sind wirklich, ebenso
wie die Tatsache einer sich ausbreitenden Lichtwelle oder wie ein Menschenleben. Dabei ist
jeder Standpunkt zulässig und gleichberechtigt mit jedem anderen. Es gibt keinen bevorzugten
Ätherstandpunkt oder Erdstandpunkt oder Sonnenstandpunkt: daß die Erscheinungen von jedem Standpunkte
gesehen miteinander harmonieren, trotz mancher Paradoxien, und niemals in wirkliche Widersprüche
geraten können, zeigt die mathematische Ausführung der ganzen Lehre.

Man wolle den Sinn des Wortes Relativität ja nicht so deuten, als ob alles Geschehen vom Standpunkte
des Beobachters abhinge, als ob alles subjektiv wäre. Gerade der Wechsel des Standpunktes läßt
erst das Naturgesetz in seinem unveränderlichen Kern hervortreten. Die Relativitätstheorie
hat nicht nur eine negative, wegräumende, sie hat vor allem eine positive, aufbauende Seite.
Als positive Aufgabe der Standpunktslehre wollen wir ausdrücklich statuieren: Die Gesetzmäßigkeit
in der Natur als einen "Felsen aus Erz" aufzurichten, der hinüberragt über die wechselnden
Erscheinungsformen von Raum und Zeit, der von allen Standpunkten aus zu sichten ist für denjenigen,
dessen Auge mit dem Fernblick des mathematischen Organs ausgerüstet ist. Die Aufräumung alles
metaphysischen, unbeobachtbaren Absoluten war ein großes Verdienst der neuen Theorie. Aber
die Aufrichtung des für alle Standpunkte und Bezugssysteme Gültigen, Bleibenden und Unabhängigen
war ihr größeres Verdienst. Mathematisch erreicht die Theorie dieses, indem sie die Unveränderlichkeit
(Invarianz) der die Naturgeschehnisse beschreibenden Gleichungen gegenüber beliebigen Transformationen
derjenigen Hilfsgrößen (Koordinaten von Raum und Zeit, Feldstärken, Energien) nachweist, durch
die wir die Naturgeschehnisse beschreiben.

Das ist gerade der Unterschied zwischen Mach und Einstein, dem Vorarbeiter und dem Vollender
des Relativitätsgedankens. Bei Mach war der Blick auf das Negative gerichtet. Er wollte das
Gestrüpp entfernen, das den Ausblick auf die Wirklichkeit versperrt, das Vorurteil eines absoluten
Raumes und einer absoluten Zeit. Aber ihm entschwand bei dieser nützlichen Rodearbeit unter
den Händen der Glaube an die Festigkeit der Naturgesetze. Er sagt einmal: "Die absolute Exaktheit,
die vollkommen genaue eindeutige Bestimmung der Folgen einer Voraussetzung besteht nicht in
der sinnlichen Wirklichkeit, sondern nur in der Theorie." Die Naturgesetze werden ihm zu ökonomischen
Maßnahmen, zu Ordnungsschematen, in die sich die Mannigfaltigkeit der Erscheinungen bequem
unterbringen läßt. Aber das ist es nicht, was wir brauchen. Naturgesetze von so unbestimmter
und formalistischer Art wären kaum der Mühsal und Aufregung des Forschens wert. Der tastende
Naturforscher, der auf dunklen Wegen nach einem geahnten Ziel strebt, braucht einen helleren
Leitstern als die Machsche Lehre. Positivismus heißt diese Lehre bei seinen Nachfolgern, trotzdem
ihr Verdienst wesentlich in der Negation des Unbeobachtbaren liegt. Einstein denkt anders.
Das Negieren des Metaphysischen ist ihm nur das Mittel, um den Weg frei zu bekommen zur höchsten
Bejahung der Naturgesetze, zu ihrer invarianten Gültigkeit, unabhängig von jedem Standpunkte.
Es ist charakteristisch, daß die Positivisten den halben Einstein, den abbauenden, begeistert
loben, den anderen Einstein, den aufbauenden, aber nicht anerkennen wollen. Ich hatte kürzlich
einen ausgiebigen Briefwechsel mit einem geistvollen Vertreter des Positivismus, einen Briefwechsel,
der natürlich zu keiner Einigung führte. Zum Schluß schrieb ich dem Kollegen: "Wenn Sie uns
nicht die Exaktheit der Naturgesetze lassen, kann es zwischen uns keinen wirklichen Frieden,
sondern nur eine achtungsvolle gegenseitige Duldung geben."

Wir sind mit unseren letzten Äußerungen schon hinübergeglitten von dem Gedankenkreis der ursprünglichen,
speziellen Relativitätstheorie zu der allgemeinen, voraussichtlich endgültigen Theorie; jene
datierend von 1905, diese von 1915. Jene ließ nur die gleichförmig und geradlinig bewegten
Bezugssysteme als berechtigt zu, diese erkennt jeden Standpunkt an und verwendet grundsätzlich
alle möglichen Bezugssysteme zur Beschreibung der physikalischen Erscheinungen, also beliebig
gedrehte und beschleunigte Bezugssysteme, veränderliche Maßstäbe und beliebig laufende Uhren.
Sie behauptet, daß die Naturgesetze ihre Form beibehalten auch bei so allgemeiner Beschreibung,
wenn wir nur von Anfang an den richtigen, hinreichend verallgemeinerten mathematischen Ausdruck
der Naturgesetze wählen. Ein wichtiger Schritt auf dem Wege zu dieser allgemeinsten Auswirkung
des Relativitätsgedankens war M i n k o w s k i s vierdimensionale Zusammenfassung von Raum
und Zeit.

Die Zeit hat eine Ausdehnung, der Raum drei; beide zusammen haben vier Dimensionen, das heißt:
zur Fixierung eines Raumzeitpunktes, zur Beschreibung eines Ereignisses in Raum und Zeit sind
vier unabhängige Zahlen erforderlich, von denen drei die räumliche, eine die zeitliche Lage
angeben. Minkowski spricht von der v i e r d i m e n s i o n a l e n W e l t als der Zusammenfassung
von Raum und Zeit. Es lassen sich auf diese vierdimensionale Welt die Gesetze der gewöhnlichen
dreidimensionalen Geometrie übertragen, teils in zeichnerischer, teils und besonders erfolgreich
in rechnerischer Verallgemeinerung. Ich kann von Ihnen nicht verlangen, daß Sie sich eine vierdimensionale
Welt vorstellen sollen. Denn ich kann es selbst nicht. Aber wir können uns leicht eine zweidimensionale
Welt vorstellen. Nehmen Sie einmal an, daß Sie als denkendes Wesen mit all Ihren Erfahrungen
und Sinnen in eine Ebene gebannt wären. Dann gäbe es für Sie kein Oben und Unten, sondern nur
ein Nebeneinander. In dieser ebenen Welt können sich Lichterregungen als Kreise, wie die Wellen
auf einer Wasseroberfläche, fortpflanzen. Sie können in der Ebene Erfahrungen sammeln und sich
eine Geometrie aufbauen, die E u k l i d i s c h e   G e o m e t r i e der Ebene, wie wir sie
in der Schule gelernt haben. Aber Sie können niemals zu der Vorstellung z. B. eines Würfels
gelangen. Sie können auf einer Geraden Ihrer Ebene ein Lot innerhalb der Ebene errichten, aber
Sie können sich nicht anschauungsgemäß ein Lot auf der Ebene vorstellen, weil es für Sie nichts
außerhalb Ihrer Ebene gibt. Wenn Sie aber als Flächenwesen hinreichende mathematische Phantasie
haben, so können Sie doch begrifflich von Ihren zwei zu drei Dimensionen fortschreiten. Sie
brauchen nur statt Ihrer zwei Koordinaten in der Ebene drei Koordinaten als Rechnungsgrößen
einzuführen und können das Lot auf der Ebene durch Gleichungen in diesen drei Koordinaten beschreiben,
von denen Sie sich allerdings nur zwei richtig vorstellen können. In demselben Verhältnis wie
diese Flächenwesen zur dreidimensionalen Euklidischen Raumgeometrie, stehen wir zur vierdimensionalen
Weltgeometrie. Wenn wir sie uns auch nicht vorstellen können, so können wir doch in ihr denken
und rechnen. Insbesondere können wir uns ebene und räumliche Ausschnitte aus dieser Welt konstruieren,
die dann wieder unserer Anschauung zugänglich sind.

Im dreidimensionalen Raum ist uns die Erscheinung der perspektivischen Verkürzung geläufig.
Diese Tischplatte erscheint mir von der Seite gesehen schmäler, als von oben gesehen. (Der
Positivist, dem die Empfindungen selbst das letzte und einzige sind, würde sogar sagen: sie
ist von der Seite gesehen schmäler als von oben gesehen.) Unter dasselbe Bild der perspektivischen
Verkürzung, wenn wir es auf die vierdimensionale Welt übertragen, lassen sich alle die seltsamen
Folgerungen bringen, die die Relativitätstheorie gezogen hat. Ein gegen den Beobachter bewegter
Körper erscheint in der Bewegungsrichtung verkürzt (Lorentz-Kontraktion als einfachste Erklärung
des Michelson-Versuches). Der Zeitablauf in einem gegen den Beobachter bewegten Bezugssystem
erscheint diesem Beobachter verlangsamt (Aufhebung der Gleichzeitigkeit, Verjüngung eines unserer
beiden Zwillinge vom Standpunkte des anderen). Die Masse eines Körpers, z. B. eines Elektrons,
das sich gegen den Beobachter bewegt, erscheint diesem vergrößert, nämlich größer als einem
Beobachter, der auf dem bewegten Körper selbst seine Beobachtungsgeräte aufstellt und die Masse
des für ihn ruhenden Körpers mißt. Dieses Gesetz von der Massenveränderlichkeit des Elektrons
wurde zum Prüfstein der ursprünglichen speziellen Relativitätstheorie. Zuerst bestritten, hat
es sich im Laufe der Jahre mit immer größerer Genauigkeit als wahr herausgestellt, am schärfsten
in den Feinsten Äußerungen bewegter Elektronen, in den Spektren der einfachsten Atome. Seitdem
darf der Vorstellungskreis der speziellen Relativitätstheorie als experimentell gesichert gelten;
seitdem haben wir uns in der vierdimensionalen Minkowskischen Welt wohnlich eingerichtet und
wissen uns in ihren zum Teil paradox verzerrten Anblicken zurechtzufinden.

Aber ich muß leider noch höhere Anforderungen an Ihre Abstraktion stellen. Denn nun muß ich
Ihnen zeigen, wie Einstein die alte Rätselkraft der Gravitation in sein System eingearbeitet
hat. Die Gravitation war seit Newton in der Formel des Newtonschen Gesetzes: "proportional
den wirkenden Maßen, umgekehrt proportional dem Quadrat ihrer Entfernungen" erstarrt. Darüber
hinaus hatte sich aus unseren täglichen Erfahrungen über die Erdschwere oder aus den Beobachtungen
der Astronomen über die Gravitationswirkungen zwischen den Gestirnen nichts über ihre Wirkungsweise
ergeben. Unter allen Kräften hatte sich die Gravitation allein als momentane Fernwirkung behauptet.
Erst Einstein konnte ihr neue beobachtbare Seiten abgewinnen. Ich will Ihnen nicht den Weg
schildern, wie Einstein nach manchen Kreuz- und Quergängen zum Ziel gekommen ist, sondern nur
das Ziel selbst schildern, zu dem er gelangt ist.

Stellen wir uns wieder auf den Standpunkt unseres Flächenwesens, aber versetzen wir uns diesmal
nicht in eine Ebene, sondern in eine gekrümmte Fläche, z. B. auf eine Kugel. Wir können uns
nicht aus der Kugeloberfläche entfernen, wir können nichts außerhalb der Kugeloberfläche wahrnehmen,
weder dringt irgendeine Kunde vom Äußern noch vom Innern der Kugel zu uns. Es gibt auch jetzt
für uns kein Oben und Unten, sondern nur ein Nebeneinander. Unsere Welt ist wie vorher nur
zweifach ausgedehnt. Sie ist in diesem Falle übrigens nicht unendlich groß, sondern sie schließt
sich im Endlichen. Es gibt keine Geraden in unserer Welt, sondern nur gewisse geradeste Linien.
Das sind im Falle der Kugel die größten Kreise, z. B. die Meridiane von irgendeinem Pol aus,
aber nicht die Parallelkreise. Stoßen wir einen Massenpunkt in der Ebene an, so läuft er in
einer geraden Linie. Stoßen wir ihn in gleicher Weise auf der Kugel an, so läuft er, sich selbst
überlassen und von keinen äußeren Kräften beeinflußt, in einer geradesten Linie, in einem größten
Kreise um die Kugel herum. Die natürlichen kräftefreien Bahnen sind in der gekrümmten Fläche
die geradesten Linien, wie sie in der nicht gekrümmten Ebene die geraden Linien sind. Konstruieren
wir uns in der Kugelfläche eine Geometrie, so wird sie von der gewöhnlichen Euklidischen Geometrie
verschieden. Auf der Kugeloberfläche haben wir den einfachsten Fall der sogenannten Nicht-Euklidischen
Geometrie. Während es in der Euklidischen Geometrie bekanntlich heißt: Die Winkelsumme im Dreieck
ist gleich zwei Rechten, heißt es in der Nicht-Euklidischen Kugelgeometrie: Die Winkelsumme
im Dreieck ist größer als zwei Rechte. Konstruieren wir z. B. ein Dreieck aus lauter geradesten
Linien auf folgende Weise: Wir gehen vom Nordpol N auf einem Meridian bis zum Äquator, diesen
entlang um ein Viertel seines Umfanges und abermals auf

[=== Abbildung 2 -- siehe figure2.png ===]

einem Meridian zum Pol zurück, das letzte Stück im entgegengesetzten Sinne zu den eingezeichneten
Pfeilen, auf deren Bedeutung wir später zurückkommen. Jeder Winkel dieses Dreiecks ist ein
Rechter (in der Figur mit R bezeichnet), die Winkelsumme gleicht drei Rechten, also größer
als zwei Rechte, wie es unser Satz von der Winkelsumme in der Nicht-Euklidischen Geometrie
verlangt.

Alle diese Behauptungen sind bequem durch die Anschauung zu kontrollieren. Aber nun kommt ein
Schritt, zu dem eine gewisse intellektuelle Unerschrockenheit gehört. Unser Flächenwesen soll
sich im Anschluß an seine Kugelfläche begrifflich einen dreifach ausgedehnten Raum konstruieren,
der dieselben Eigenschaften hat wie seine Kugelfläche, in dem z. B. der Nicht-Euklidische Satz
von der Winkelsumme allgemein gilt, und in dem alle geradesten Linien in sich zurücklaufen,
also keine geraden Linien sind. Einen solchen "gekrümmten Raum" können wir uns nicht vorstellen;
und doch müssen wir uns begrifflich und rechnerisch in ihm orientieren. Und mehr noch, wir
müssen zu einer gekrümmten v i e r d i m e n s i o n a l e n   W e l t fortschreiten und nicht
nur zu einer gleichmäßig, nach Art der Kugel gekrümmten Welt, sondern zu einer Welt von  w
e c h s e l n d e n  K r ü m m u n g s v e r h ä l t n i s s e n.

Was hat nun dieser seltsame geometrische Vorstellungskreis mit der Gravitationstheorie zu tun?
Gehen wir zunächst nochmals der besseren Übersicht wegen in unsere flache, nur zweifach ausgedehnte
Welt zurück. Die Fläche sei zwar im allgemeinen und ungefähren eben, also nicht gekrümmt; sie
habe aber Buckel, gekrümmte Auswölbungen an solchen Stellen, wo sich Massen befinden. Jede
Materie ist Sitz mannigfacher Energieformen, chemischer und physikalischer Energien, welche
in der Bindung der Atome untereinander und in dem Aufbau der Atome stecken. Statt Materie können
wir daher auch allgemeine Energie im weitesten Sinne des Wortes sagen. Überall, wo sich physikalische
Ereignisse abspielen und daher Energie lokalisiert ist, insbesondere in den Stellen stärkster
Energiekonzentration, der greifbaren Materie, soll unsere flache Welt ausgewölbt sein, mehr
oder minder, je nachdem wir es mit größerer oder geringerer Energiekonzentration zu tun haben.
Betrachten wir insbesondere zwei solcher Buckel: einen von überwiegender Wölbung, den wir Sonne
nennen, und einen kleinen Buckel, den wir Planet nennen. Wir geben letzterem einen Anstoß und
lassen ihn durch unsere Welt laufen. Wäre der Sonnenbuckel nicht da und alles eben, so würde
sich unser Planet auf gerader Bahn bewegen. Das Vorhandensein des Sonnenbuckels hat zur Folge,
daß er sich statt dessen auf einer geradesten Bahn bewegt. Diese weicht von der Geraden um
so mehr ab, je näher der Planet an die Sonne herankommt.

Sie sehen hiernach bereits, wie sich dieses zweidimensionale Gleichnis zur Gravitationstheorie
verhält. An den Stellen großer Energiekonzentration ist die Raumzeitstrukur eine singuläre,
gekrümmte. die geradesten Bahnen in der Nähe solcher Stellen weichen weit ab von den geraden
Bahnen; sie verhalten sich annähernd so, wie wir es aus der alten Gravitationstheorie her wissen,
als Keplerellipsen. Dabei haben wir nicht nötig, eine besondere Gravitationskraft einzuführen.
Bahnen, die lediglich unter dem Einfluß der Gravitation durchlaufen werden, sind kräftefreie,
geradeste Bahnen; ihre Krümmung spiegelt nur die durch die Energieanhäufung bewirkte Weltkrümmung
wider. Der Ausgangspunkt der Relativitätstheorie bleibt dabei durchaus erhalten. Raum und Zeit
sind an sich nichts. Sie erhalten ihre Eigenschaften, ihre Struktur erst durch die in ihnen
enthaltenen physikalischen Energien aufgeprägt.

[=== Abbildung 3 -- siehe figure3.png ===]

Die Bahnen sind nach dieser Gravitationstheorie angenähert Keplerbahnen, aber nicht genau.
Das Newtonsche Gesetz ergibt sich nur in erster Näherung; bei genauerer Rechnung treten Abweichungen
auf. Die Ellipse ist keine geschlossene, sondern eine langsam sich drehende, eine solche von
fortschreitendem Perihel. (Perihel heißt bekanntlich der Punkt größter Sonnennähe auf der Planetenbahn.)
Die Figur zeigt in sehr Übertriebenem Maßstabe diesen Perihelfortschritt. Er ist um so stärker
zu erwarten, je näher der Planet der Sonne kommt, also beim Merkur, dem sonnennächsten der
Planeten am stärksten. Nach den Beobachtungen und Rechnungen der Astronomen tritt nun in der
Tat beim Merkur eine Perihelbewegung auf, die sich nach der Newtonschen Theorie nicht erklären
läßt. Sie beträgt hier 43 Bogensekunden im Jahrhundert; das will sagen, daß erst nach 30 000
Jahrhunderten die Merkurbahn in ihre Anfangslage zurückgekehrt erscheint. Bei den sonnenferneren
Planeten, z. B. bei der Erde, ist das Fortschreiten des Perihels dagegen unmeßbar klein.

Gerade diesen Wert von 43 Sekunden im Jahrhundert ergab nun die Einsteinsche Rechnung auf Grund
seiner neuen Auffassung der Gravitation. Man beachte wohl: der Einsteinsche Gedankengang nahm
seinen Ausgang von erkenntnistheoretischen Forderungen, hatte nirgends eine Unbestimmtheit
oder Lücke, wußte von Hause aus nichts vom Merkurperihel und führte doch zwangläufig auf den
astronomischen Beobachtungswert.

Ich darf nicht verschweigen, daß eine kritische Überprüfung der astronomischen Angabe von 43
Sekunden, die Herr Kollege Großmann kürzlich durchgeführt hat, diesen Wert unsicherer erscheinen
läßt, als die Astronomen bisher annahmen. Der wahrscheinlichste Wert liegt nach Herrn Großmann
etwas tiefer als 43 Sekunden. Bis die Astronomen sich hierüber geeinigt haben werden, kann
man also nur sagen, daß die neue Gravitationstheorie jedenfalls die Größenordnung der Merkur-Perihelbewegung
richtig wiedergibt.

[=== Abbildung 4 -- siehe figure4.png ===]

Wir kehren zu unserem Bilde des Sonnenbuckels in der zweidimensionalen flachen Welt zurück.
Statt eines Planeten jagen wir jetzt einen Lichtstrahl an der Sonne vorbei. Auch dieser läuft
auf einer geradesten Bahn; bei fehlender Weltkrümmung würde er eine gerade Bahn beschreiben.
Auch hier wirkt, wie bei dem Planeten, die Krümmung des Raums in der Sonnennähe so, als ob
eine Anziehung von der Sonne auf den Lichtstrahl ausgeübt würde, als ob der Lichtstrahl nach
der Sonne hin fiele. Man denke an die analogen, aber im Grunde doch wesensverschiedenen Verhältnisse
bei der atmosphärischen Strahlenbrechung, wo sich der Lichtstrahl in der Erdatmosphäre ebenfalls
krümmt. Was wir hier zu erwarten haben, zeigt die nächste Figur. Der Stern A, der sein Licht
hart an der Sonne vorbeischickt, erscheint dem Erdbeobachter nicht in A, sondern wegen der
gekrümmten Form des Lichtweges in der Verlängerung des Strahlenendes, d. h. an der Stelle B
des Himmelsgewölbes. Sonnennahe Sterne zeigen also eine scheinbare Ablenkung vom Sonnenrande
fort. Natürlich läßt sich diese Ablenkung nur bei einer t o t a l e n S o n n e n f i n s t
e r n i s beobachten, weil sonst das Sternlicht vom Sonnenlicht überstrahlt wird.

[=== Abbildung 5 -- siehe figure5.png ===]

Am 29. Mai 1919 fand eine Sonnenfinsternis statt, die in Brasilien total war. Deutschland war
von ihrer Beobachtung ausgesperrt, England rüstete zwei Expeditionen aus. Die Ergebnisse sind
mir zugeschickt worden. Die Konstellation war besonders günstig, weil 7 verhältnismäßig helle
Sterne in Sonnennähe standen. Unser Bild in Figur 5 stellt die verdunkelte Sonne mit ihrem
leuchtenden Strahlenkranze, der Korona, dar. Die 7 Sterne sind durch kleine Kreise markiert.

Von den Sternen aus sind die Ablenkungen als gerade Strecken aufgetragen, wie sie theoretisch
nach Einstein sich errechnen; sie verlaufen in radialer Richtung und sind für die sonnennäheren
Sterne größer als für die sonnenferneren. Der Maßstab ist dabei viele tausendmal übertrieben.
Am Sonnenrande ist die theoretische Ablenkung nur 1,7 Bogensekunden, d. h. so klein, daß wir
sie in unserem Bilde gar nicht einzeichnen können; im doppelten Abstande von der Sonnenmitte
ist die Ablenkung noch halbmal kleiner. In demselben übertriebenen Maßstab sind nun auch die
beobachteten Ablenkungen als Striche mit einer Pfeilspitze eingetragen. Die wirklichen Ablenkungen
auf der photographischen Platte sind nur unter dem Mikroskop auszumessen und überhaupt nur
indirekt festzustellen. Außer der Sonnenfinsternisaufnahme selbst wurde eine Aufnahme einige
Wochen nach der Sonnenfinsternis gemacht, zu einer Zeit, wo sich die Sonne aus der fraglichen
Gegend des Fixsternhimmels entfernt hatte. Überdies wurde eine dritte Vergleichsplatte aufgenommen,
die in das photographierende Fernrohr verkehrt, d. h. mit der Glasseite nach außen, mit der
Schichtseite nach innen eingelegt war. Diese Vergleichsplatte konnte dann mit den beiden Bebachtungsplatten,
der bei der Sonnenfinsternis und der nach derselben aufgenommenen, Schicht auf Schicht zur
Deckung gebracht werden. Die Ablenkungen der Sterne sind durch dieses indirekte Verfahren unter
dem Mikroskop ausgemessen und nach dem Ausgleichsverfahren rechnerisch ermittelt worden. Wie
unsere Figur zeigt, stimmen die so gewonnenen empirischen Ablenkungen aufs überraschendste
mit den theoretischen überein. Sie zeigen nicht nur, wie diese annähernd die radiale Richtung
vom Sonnenmittelpunkte nach außen hin (was zum Teil durch das angewandte Ausgleichsverfahren
bewirkt wird, also noch nicht ohne weiteres beweisend wäre), sondern sie zeigen auch durchweg
fast dieselbe Größe und die von der Theorie geforderte Größenabnahme bei zunehmender Entfernung
des Sterns von der Sonne.

[=== Abbildung 6 -- siehe figure6.png ===]

Dies wird besonders überzeugend im nächsten Bilde dargetan, welches dem englischen Originalbericht
entnommen ist. Nach oben hin sind die Sternablenkungen, nach rechts hin die reziproken Abstände
vom Sonnenmittelpunkte aufgetragen, mit denen die theoretischen Ablenkungen proportional gehen.
Die Abnahme der Ablenkung mit zunehmender Entfernung von der Sonne wird theoretisch durch die
stark ausgezogene Gerade dargestellt. Die wirklichen Beobachtungspunkte (durch starke Punkte
wiedergegeben) liegen dieser Geraden äußerst nahe, viel näher als der punktierten Geraden,
welche nach einer älteren, nicht konsequenten Theorie Einsteins die Sternablenkung darstellen
würde. Man wende nicht ein, daß die Ablenkung des Sternortes durch die Sonnenatmosphäre bewirkt
sein könnte. In so großen Entfernungen, wie sie hier in Frage kommen, ist die Sonnenatmosphäre
einfach belanglos. Die astronomischen Sachkundigen sind sich darüber einig, daß die Beweiskraft
der englischen Sonnenfinsternisaufnahmen bündig ist.

Das Ziel jeder Wissenschaft ist, nach einem schönen Worte des Mathematikers Jacobi, die Ehre
des menschlichen Geistes. Der 29. Mai 1919 wird für alle Zeiten ein Ehrentag des menschlichen
Geistes bleiben.

Neben dem Merkurperihel und den Sonnenfinsternisbeobachtungen gibt es noch ein drittes Kriterium
für die Einsteinsche Gravitationstheorie: die Rotverschiebung von Spektrallinien, die auf der
Sonne entstehen, gegenüber den Spektrallinien des gleichen Stoffes, wenn sie unter irdischen
Verhältnissen hervorgerufen werden. Man kennt, seitdem es eine Astrophysik gibt, die Erscheinung
des sogenannten Dopplereffektes. Sie besteht in der Verschiebung eines Spektrums nach der roten
Seite hin bei Sternen, die sich von der Erde entfernen, in einer Verschiebung nach der violetten
Seite bei Sternen, die auf die Erde zukommen. Die Größe dieser Verschiebung entspricht der
Geschwindigkeit, mit der sich der betreffende Stern von uns fort oder auf uns zu bewegt. Man
pflegt daher auch die von Einstein vorhergesagte Rotverschiebung im Sonnenspektrum durch eine
Geschwindigkeit zu charakterisieren, die im Dopplereffekt dieselbe Rotverschiebung bewirken
würde, und zwar beträgt diese Geschwindigkeit 0,6 Kilometer in der Sekunde.

Über den physikalischen Grund dieser Rotverschiebung sei hier nur soviel gesagt, daß er natürlich
nicht wie der gewöhnliche Dopplereffekt in einer relativen Bewegung der Sonne gegen die Erde,
sondern in dem Gravitationsfelde der Sonne liegt. Dieses ist außerordentlich viel stärker als
das Schwerefeld der Erde. Die Rotverschiebung entspricht direkt dem Unterschied der Schwere
an der Sonnenoberfläche und Erdoberfläche.

[=== Abbildung 7 -- siehe figure7.png ===]

Das geeignetste Versuchsobjekt zur Prüfung dieses Effektes bilden Linien der sogenannten Zyanbanden.
Merkwürdigerweise konnten die mit den besten Hilfsmitteln ausgestatteten amerikanischen Sternwarten
keine systematische Verschiebung dieser Linien nach der roten Seite nachweisen. Die Bonner
Physiker Grebe und Bachem haben aber erst gezeigt, mit welcher Vorsicht man beim Vergleich
der Sonnenlinien und der Linien aus irdischen Lichtquellen vorgehen muß, um sichere Resultate
zu erhalten. Beide Spektren enthalten nicht nur die in Rede stehenden Zyanlinien, sondern daneben
ein Gewirr von Linien anderen Ursprungs, die sich jenen überlagern. Photometriert man ein solches
Spektrum, d. h. stellt man die Lichtintensität in ihrer Abhängigkeit von der Wellenlänge durch
ein Schaubild dar, so entsteht eine Zackenkurve nach Art eines Gebirgskammes. Nur solche Linien
sind einwandfrei, die im Schaubild durch eine isolierte Zacke dargestellt werden; wenn eine
Erhebung fremden Ursprungs in der Nähe liegt, fälscht sie die Lage der Hauptzacke und macht
sie zur Untersuchung der Rotverschiebung ungeeignet. Bei diesem kritischen Vorgehen erwiesen
sich von 36 gemessenen Zyanlinien nur 9 als unverdächtig und brauchbar. Nach R. T. Birge ist
die Auswahl sogar noch weiter zu beschränken auf zwei von diesen Linien. Und siehe da: Wenn
alle verdächtigen Linien ausgeschaltet und nur die 9 bzw. 2 tadellosen benutzt werden, so ergibt
sich der richtige Betrag der Rotverschiebung, wie er von Einstein vorhergesagt wurde, nämlich
rund 0,6 Kilometer in der Sekunde.

[=== Abbildung 8 -- siehe figure8.png ===]

Ich möchte noch ein letztes Beispiel zur Sprache bringen, welches zwar nicht als Prüfstein
der Einsteinschen Gravitationstheorie, wohl aber als Mittel zu ihrer Veranschaulichung wertvoll
ist. Wir wissen, daß ein Kreisel, der aufgezogen ist und keinen äußeren Kräften unterliegt,
bestrebt ist, seine Richtung im Raume beizubehalten. Unsere Erde ist ein solcher Kreisel von
gewaltigen Ausmessungen. Freischwebend im Raum würde er die Richtung seiner Drehachse nicht
ändern. In Wirklichkeit beschreibt die Erdachse in langsamstem Tempo einen Kegel um die Normale
zur Erdbahnebene (Ekliptik). Figur 8 zeigt die Erde mit eingezeichneter Erdachse in ihrem Umlauf
um die Sonne und deutet in ihrer Stellung am weitesten rechts den Kegel an, den die Erdachse
im Verlauf vieler Umläufe beschreibt. Der Kegel wird erst in 26 000 Jahren vollständig durchlaufen,
in jedem Jahr beträgt die Winkelverlagerung 50 Sekunden (Präzession der Äquinoktien). Nach
der gewöhnlichen Auffassung rührt diese Verlagerung der Erdachse von der Anziehung der Sonne
auf den am Äquator wulstförmig aufgetriebenen Erdkörper her, also daher, daß die Erde kein
kräftefreier, sondern ein von der Sonnengravitation beeinflußter Kreisel ist. In der Einsteinschen
Theorie aber ist die Gravitation keine äußere Kraft; die Gravitationsbahnen der fortschreitenden
sowohl wie der drehenen Erdbewegung verlaufen kräftefrei als geradeste Bahnen im gekrümmten
Raume; die Erdachse sollte also im Schwerfelde sich selbst parallel bleiben. Was aber heißt:
sich selbst parallel bleiben im Nicht-Euklidischen Sinne, bei gekrümmter Raumstruktur?

Wir ziehen nochmals unsere Figur 2 zu Rate. Wir gehen jetzt vom Nordpol aus zunächst auf unserem
ersten Meridian äquatorwärts und halten dabei stets einen geraden Stab vor uns hin. Zweifellos
bleibt er bei dieser Wanderung sich selbst parallel, da er dabei ja dauernd in die Richtung
einer geradesten Bahn, in den Meridian, weist. Im Äquator angelangt, steht er senkrecht zu
diesem. Soll er sich selbst parallel bleiben, so muß er dauernd senkrecht zum Äquator gehalten
werden, solange wir den Äquator abschreiten. Gehen wir auf dem zweiten Meridian zum Pole zurück,
so bleibt unser Stab wieder sich selbst parallel, wenn er dauernd die Richtung dieses Meridians
einhält. Kommen wir in den Pol zurück, so hat sich, wie unsere Figur zeigt, unser Stab um einen
rechten Winkel gedreht, trotzdem er dauernd mit sich parallel war! Nehmen wir statt des Stabes
einen Kreisel zur Hand, so stellt sich dessen Drehachse selbst so ein, wie wir soeben die Stabachse
richteten; es gilt also für den Kreisel das gleiche wie für unseren Stab: Trotzdem er mit sich
parallel bleibt, schließt er nach beendetem Umgang einen Winkel gegen seine Anfangslage ein.
Der Grund liegt in der Krümmung der Kugelfläche. Bei einem Umgang in der Ebene, das heißt:
wenn wir ein ebenes Dreieck mit einem Kreisel in der Hand umschreiten, würde von einer Winkelverlagerung
des Kreisels keine Rede sein.

Die Anwendung auf das Problem der Erdachse ist unmittelbar einleuchtend. Dem Umgang um das
Kugeldreieck entspricht bei der Erde ihr jährlicher Umgang um die Sonne, der Kugelkrümmung
die von der Sonne bewirkte gekrümmte Raum-Zeit-Struktur. Indem die Erdachse nach einem Umgang
um die Sonne in den Frühlings-Tagundnachtgleichenpunkt zurückkehrt, schließt sie einen Winkel
mit sich ein. Dieser beträgt zwar nicht, wie in unserem Beispiel, einen Rechten, sondern nur
50 Sekunden, hat aber dieselbe Bedeutung wie jener, er zeigt uns nämlich an, daß der umlaufene
Flächeninhalt der Erdbahn nicht eben, sondern gekrümmt war. Man sieht, wie schön und einfach
sich die ältere Auffassung, nach der die Gravitation als äußere Kraft wirkt, in die neuere
Auffassung umsetzt, nach der sie sich nur auf dem Wege über die Verkrümmung der Welt äußert.
Beide Auffassungen sind im Ergebnis gleich; nur insofern, als die neue Auffassung eine Korrektion
am Newtonschen Anziehungsgesetz mit sich bringt, eine Korrektion, die sich z. B. in der Perihelbewegung
des Merkur äußerte, wird auch die nach Einstein berechnete Winkelverlagerung der Erdachse bei
ihrem jährlichen Umgang um die Sonne ein wenig verschieden von der nach Newton berechneten
ausfallen. Doch betrifft diese Verschiedenheit nur die höheren Dezimalen der angegebenen Zahl
von 50 Sekunden. Als Kriterium für oder wider Einsteins Gravitationstheorie wird also diese
Erscheinung nicht dienen können, insbesondere deshalb nicht, weil zu ihrer praktischen Verwertung
eine anderweitige Kenntnis der Mondmasse erforderlich wäre.

Hiernach kehren wir von Sonne, Mond und Sternen zu unserem Standpunkt auf der rotierenden Erde
zurück. Nach unserem Relativitätsglauben ist jeder Standpunkt berechtigt, auch derjenige auf
einem rotierenden Bewegungssystem. Die Naturgesetze gelten für diesen Standpunkt ebenso wie
für jeden anderen, wenn wir sie nur hinreichend allgemeingültig gefaßt haben. Ja, es entsteht
die Frage: Was heißt überhaupt rotieren? Hat es einen Sinn, von der rotierenden Erde zu reden,
wenn Sonne und Fixsterne nicht da Wären, an denen wir die Rotation der Erde doch erst wahrnehmen
können? Würde es nicht wieder einen absoluten Raum oder einen Äther voraussetzen, gegen den
die Drehung gedacht wird, wenn wir von der Erddrehung schlechtweg, ohne Beziehung zum Sternhimmel,
sprechen wollten? Wie aber steht es dann mit den Folgen der Erddrehung, den Fliehkräften, die
wir bei der Drehung des Foucaultschen Pendels oder die wir in der Abplattung der Erde beobachten?
Wenn die Erddrehung nur relativ zu den Gestirnen gedacht werden kann, nur durch Vorhandensein
äußerer Massen ermöglicht wird, so können auch die Fliehkräfte der Erddrehung ihre Existenz
nur dem Vorhandensein der Gestirne verdanken, sie müssen als Wechselwirkungen zwischen diesen
und den Massen der Erde aufgefaßt werden.

Bis zu diesem fundamentalen Schluß war Mach gekommen. Durch ihn hat er Einstein den Weg bereitet.
Mach stellte eine Frage und Einstein beantwortete sie. Er beantwortete sie zugleich mit seiner
Antwort auf die Rätselfrage der Gravitation. Die Gravitation erwies sich als eine Scheinkraft,
de ihren Grund in der Raumstruktur hat. Auch die Fliehkräfte sind Scheinkräfte oder Trägheitskräfte,
die nach Newton ihren Grund in dem absoluten Charakter der Rotation haben würden. D i e s e
n  Grund können wir nicht gelten lassen. Aber stellen wir uns auf den Standpunkt des gedrehten
Bezugssystems. Wenn äußere Massen und Geschehnisse vorhanden sind, die an der Drehung nicht
teilnehmen, so wandern diese gegen das Bezugssystem. Da sie ihrerseits eine Verzerrung der
Raumstruktur bedingen, de mit ihnen umläuft, erscheint die Raumkrümmung vom gedrehten System
aus anders als ohne Drehung. Diese vom Standpunkt abhängige Änderung der Raumkrümmung bedingt
Scheinkräfte, die wir mit der Gravitation auf eine Stufe stellen können. Diese Scheinkräfte
sind die Fliehkräfte der Erdumdrehung. Wären aber Massen und Geschehnisse außerhalb der Erde
nicht vorhanden, so könnten Fliehkräfte nicht auftreten; die im Raum isolierte Erde könnte
sich, physikalisch gesprochen, nicht drehen, das heißt: sie könnte keine beobachtbaren Anzeichen
ihrer Umdrehung verraten.

Die Wesensgleichheit von Schwerkräften und Trägheitskräften, auf die wir so geführt worden
sind, findet ihre überzeugende Bestätigung in der Gleichheit von schwerer und träger Masse.
Vor hundert Jahren durch Bessels Pendelbeobachtungen bewiesen, hat diese Identität zweier scheinbar
verschieden definierter Größen viel zu wenig Beachtung gefunden. Erst jetzt sind uns die Augen
geöffnet, sie richtig zu sehen und sie in Zusammenhang zu bringen mit der Erneuerung unserer
Zeit-Raum-Auffassung und mit der Vertiefung aller Naturgesetze. --

Was würde nun unser Pfarrer von Ufenau zu dieser Wendung der Dinge sagen, wenn sie ihm ein
fahrender Schüler des zwanzigsten Jahrhunderts anvertrauen würde? Würde er glauben, daß Herr
Köpernick umsonst gewacht hat? Sicherlich nicht. Der Wechsel des Standpunktes, den Kopernikus
vornahm, war der erste Schritt zur Wahrheit. Der Erdstandpunkt des Ptolemäischen Systems mußte
zuerst einmal aufgegeben und durch den Sonnenstandpunkt des Kopernikanischen ersetzt werden.
Indem Kopernikus Sonne und Fixsterne stillstehen und die Erde wandern hieß, erhielt er ein
vereinfachtes Weltbild. Die Raumkrümmung wird von diesem Standpunkt aus so gering wie möglich,
der Raum erscheint so euklidisch, als es nach Lage der Sache sein kann. Deshalb wird der Kopernikanische
Standpunkt für alle Zeiten dem rechnenden Astronomen und dem beobachtenden Erdbewohner die
besten Dienste leisten. Aber dieser Standpunkt ist nicht mehr der einzig mögliche. Es ist zwar
sehr unpraktisch, aber nicht mehr falsch zu sagen: Die Erde ruht und die Sonne wandert. --
Darüber hinaus sehen wir mit E i n st e i n  den wahren und endgültigen Standpunkt darin: alle
Standpunkte souverän zu umfassen, je nach der besonderen Aufgabe den Standpunkt besonders zu
wählen und zu der Überzeugung vorzudtingen: Die Natur ist, unabhängig von dem wechselnden menschlichen
Standpunkte, immer gleich groß und gleich gesetzmäßig.

GEGENWARTSFRAGEN DES DEUTSCHEN WIRTSCHAFTSLEBENS VON UNIVERSITÄTSPROFESSOR DR. GOETZ BRIEFS
(WÜRZBURG)

  Anmerkung: Der Aufsatz wurde Ende August 1921 abgeschlossen. G.B.

Wer dieses Thema liest, möchte leicht geneigt sein, es umzuändern in: die Fraglichkeit des
deutschen Wirtschaftslebens. Und wer sich mit dem vollen Ernst dieser Fraglichkeit erfüllt
hat und sieht, welche Zusammenhänge heute von der Wirtschaft in alle anderen deutschen Lebens
gebiete bis in die Kultur, in die politische Freiheit und das Volksleben ausstrahlen, möchte
wohl von der Fraglichkeit des deutschen Lebens im ganzen sprechen und die düstersten Zukunftsbefürchtungen
daran anschließen.

Zu jäh ist für uns alle dieser Titanensturz, den Volk und Reich seit jenen tragischen Juli-
und Augusttagen 1914 erlebt haben. Wir sind wie betäubt vom Sturz. Wir wissen nur eines: Nicht
am Boden liegen bleiben! Sonst ist Ehre, Reich und Volk auf immer verloren. Wo standen wir?
Wo stehen wir? Das sind die festen Punkte, an denen wir Richtung nehmen, um uns zunächst einmal
mit der vollen Schwere dessen zu erfüllen, was geschehen ist, und um an ihnen zu ermessen,
was nun geschehen soll.

Wo standen wir? Wir jüngere Generation kennen aus eigenem Erlebnis der Vorkriegszeit nur das
starke, stolze Reich, das im Inneren Einigung und Blüte, nach außen schimmernde Wehr und hohe
Geltung besaß. Die Reibungen unseres innerpolitischen und wirtschaftlich-sozialen Lebens schienen
uns Wachstumsschmerzen, die keinen verschonen, aber mit denen man fertig wird. Unsere Weltgeltung
stand auf der Stärke einer gewaltigen Kriegsmacht und einer Wirtschaftsmaschine von unerhörter
Leistungsfähigkeit, aber auch auf sozialen Kulturtaten und geistigen Leistungen, die vorbildlich
waren. Mit diesen Eindrücken von Macht, Größe und Reichtum erfüllte sich unsere Seele. Wer
von uns draußen war, sah auf allen Meeren, in allen Ländern die Zeichen eines aufstrebenden,
gewerbefleißigen, "in allen Künsten und Hantierungen geschickten" Volkes, das im Herzen Europas
saß und von dort aus das Reich seines wirtschaftlichen und technischen Unternehmungsgeistes
aufbaute. Das war das Deutschland der jüngsten Vorkriegsgeneration. Ihre Väter und Großväter
noch hatten das andere alte Deutschland gekannt, jenes Deutschland, das weltpolitisch und weltwirtschaftlich
nicht viel mehr als ein geographischer Begriff, "Provinz" war; jenes Deutschland, dessen Getreideausfuhr
der Londoner Produktenbörse den Namen "Baltic" gab, jenes bäuerlich-handwerkerliche Deutschland,
das oft genug auslaufende fremde Schiffe mit Sand als Ballast befrachten mußte, weil ihm Waren
zur Ausfuhr fehlten, jenes Deutschland, dessen Vorstellung für Gladstone noch in der Mitte
des vorigen Jahrhunderts verbunden war mit Ärmlichkeit, Spießbürgertum, viel Militär und einem
Bündel von Kleinstaaten. Und greift man nun zurück auf die ersten Jahrzehnte des 19. Jahrhunderts,
dann taucht man in die schwere Luft eines kontinentalen bäuerlich-handwerkerlichen Volkstums
ein, das politisch nicht zu eigener Form kam, dessen Ohnmacht im Konzert der Völker mit seiner
Zersplitterung wetteiferte, und das im ganzen mehr Objekt als Subjekt der hohen Politik war.
Wenn in jenen Zeiten der deutsche Name in fremden Landen respektvoll genannt wurde, dann war
es um der Werte des G e i s t e s willen. Wer von den großen Geistern unserer klassischen Zeit
war Prophet und Seher genug, vorauszuschauen, was aus diesem Volke im Laufe zweier oder dreier
knapper Generationen werden sollte! Wer von ihnen h o f f t e auch nur auf jene Wendungen in
unserem Geschick, die wir als Volk bald nahmen? Dem Briten die See, dem Franzosen das Land,
dem Deutschen das Reich des Geistes: das war jene nicht etwa schmerzvoll den Tatsachen entnommene,
sondern aus innerstem Bewußtsein gewertete Teilung der Erde, die Schiller in einem seiner Gedichte
vor Augen hat. Freilich: das konnte der Dichter wohl nicht ahnen, daß das "Luftreich der Gedanken"
der Boden sein werde, auf dem der beispiellose deutsche Aufstieg in der zweiten Hälfte des
19. Jahrhunderts reifen würde. Man möge in dem trefflichen Buche: "Die deutsche Volkswirtschaft
im 19. Jahrhundert" selbst nachlesen, was Sombart mit großer Meisterschaft der Darstellung
zu erzählen weiß von dem Leben der dritten Generation vor uns, von ihrem Schaffen und Mühen,
von der Kleinheit -- und so schien uns wenigstens in den reichen Tagen der Vorkriegszeit --
Ärmlichkeit dieses Lebens! "Eine an Dürftigkeit grenzende Einfachheit" allerorten, in Wirtschaft
und Staat, im privaten Leben und in der Gesellschaft!

Beengt, klein, dürftig blieb im ganzen genommen das Dasein unseres Volkes bis in hohe Jahrzehnte
des 19. Jahrhunderts. Gewiß, es kamen schon stärkere Impulse; im Westen und Süden regte sich
industrielles Leben, das in Friedrich List den genialen Anwalt seiner Bedeutung für das ganze
Volkstum fand. Aber der eigentliche Aufmarsch der deutschen Wirtschaft zu jener Stärke und
Geltung, in deren Bewußtsein wir aufgewachsen sind, liegt sehr erheblich später. Noch in den
sechziger Jahren hatten wir eine stärkere Getreideausfuhr als Einfuhr; erst 1873 verschwand
der letzte Getreideausfuhrüberschuß, der Weizenüberschuß. Es war damals noch nicht die Konkurrenzunfähigkeit
der deutschen Landwirtschaft die Ursache der Einfuhrüberschüsse bei Getreide, sondern die verstärkte
Hinwendung der Landwirtschaft zum Kartoffel-, Futtermittel- und Rübenbau. Aber diese Wendung
leitete eine wirtschaftliche Umwälzung ein: an der Zuckerrübe wurde eine der ersten und blühendsten
deutschen Industrien wach, auf den Kartoffelböden des Ostens entstand eine landwirtschaftliche
Nebenindustrie (Brennereien und Stärkefabriken) von großer Bedeutung. Im Westen und Süden entwickelte
sich im Anschluß an eine alte Tradition des Gewerbefleißes eine Industrie der Textilien, des
Eisens und der Kohle; sie hatte jahrzehntelang einen schweren Stand gegenüber der hochentwickelten
englischen Industrie wie auch gegenüber dem französischen und belgischen Wettbewerb, der teilweise
mit Ausfuhrprämien arbeitete. Aufschwungsimpulse von größter Bedeutung waren die Reichseinigung,
die Kriegsentschädigung von 1870 und das gehobene Nationalgefühl, das nach dem glorreichen
Kriege durch das deutsche Volk ging. Die Bevölkerung wuchs von Jahrzehnt zu Jahrzehnt in starken
Rhythmen, das industrielle Leben entfaltete sich, wenn auch über Wellentäler von Depressionen
weg, so doch im ganzen stark und nachhaltig; die Schutzzollgesetzgebung von 1879 kräftigte
jenes Doppelfundament der deutschen Wirtschaft, Industrie und Landwirtschaft gegen die vom
Weltmarkt her drohenden Erschütterungen. Wenn schon in den letzten Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts
die deutsche Industrie- und Reichtumsentfaltung den ausländischen Beobachtern so überraschend
-- und gestehen wir auch das, in mancher Hinsicht überstürzt und gewaltsam -- vorkam, so waren
das nur Auftakte zu jener ungeheuren, fast möchte man sagen: elementaren Expansion, die mit
dem neuen Jahrhundert einsetzte.

Drei Züge kennzeichnen diesen neuen Abschnitt der deutschen Wirtschaftsentfaltung: das Aufschießen
von Riesenbetrieben, zumal in der Kohlen- und Eisenindustrie, in der chemischen und Elektrizitätsindustrie;
weiterhin der Organisationsprozeß der deutschen Wirtschaft in Gestalt von Betriebskombinationen,
Kartellen, Syndikaten, Interessengemeinschaften usw.; und drittens das Vordringen der wissenschaftlich
fundierten Industriewirtschaft, mit anderen Worten: der wirtschaftlichen Auswertung naturwissenschaftlicher
Forschungen einerseits, andererseits des Aufbaues von Betrieben und Unternehmungen nach Methoden,
die wissenschaftlich auf ihre höchste Zweckmäßigkeit ausgeklügelt sind. Während Großbetriebe,
Kartelle und Truste Ergebnisse von Tendenzen sind, die alle moderne Wirtschaft in fast allen
Ländern kennzeichnen, ist der Weg zur Wirtschaft über die Wissenschaft ein spezifisch deutscher
Weg gewesen; seine geistigen und sittlichen Voraussetzungen lagen nur hier in der Stärke und
Reinheit vor, die nötig waren, ihn zu beschreiten und zu erobern. Jedenfalls ist das Schrittmaß
der deutschen Wirtschaftsentwicklung unter dem Antrieb jener neuen Organisationsformen und
Produktionsmethoden so schnell, daß in seinem Gefolge schwerwiegende Erscheinungen im Inneren
des deutschen Volkskörpers auftauchten. Noch schwerer wiegende nach außen!

Ein wachsendes Volk auf schmaler Rohstoffbasis! Was das wachsende Volk an Nahrung und Kleidung
brauchte, konnte der deutsche Boden allein nicht hergeben; die Einfuhr mußte über eine Million
Tonnen Brotgetreide und für eine Milliarde Mark (Goldmark!) Futtermittel zuschießen; dazu Milliardenbeiträge
für Wolle, Baumwolle, Erze usw. Wir könnten diese wenigen Angaben noch vermehren um den Hinweis
auf den stark anwachsenden Tonnengehalt unserer Handelsflotte, die Ausweise unserer Banken,
die deutsche Kapitalanlage im Auslande, unsere Steuerkraft und vieles andere mehr. Doch genug
der Zahlen! Sie sind heute schmerzvolle Erinnerungen. Wer sich sinnfällig den Unterschied des
damaligen und des heutigen Deutschlands vergegenwärtigen will, überlege nur einen Augenblick
den Wert der Mark von heute gegenüber dem der alten Goldmark. Der Unterschied redet eine Sprache,
die auch der Einfältige versteht.

Und doch müssen wir noch einmal vom alten Deutschland reden, ehe wir uns dem armen Deutschland
unserer Tage zuwenden, und zwar nach einer doppelten Hinsicht. Ein Volk, das keine Hoffnung
mehr sieht und auf Generationen hinaus Wüstenwanderung vor sich hat, gibt sich auf. Haben wir
dazu Anlaß? Wir hätten Anlaß dazu, wenn alle Wurzeln unserer Vorkriegsblüte verdorrt wären.
Stellen wir fest, welches diese Wurzeln waren. 1. La n d als Grundlage von Ackerbau und Viehzucht,
Land als Fundstätte von Rohstoffen und Kraftquellen, Land als räumliche Grundlage von Leben
und Wohnen. Nach allen drei Richtungen haben wir schmerzvollste Verluste erlitten, aber keine,
die nicht mehr oder minder zu mildern wären. 2. Die natürliche Lebenskraft der N a t i o n:
Arbeitskraft, Geschlechtsverteilung, Altersaufbau, Gesundheit. Auch hier sind schwere Einbußen
zu verbuchen, aber wiederum keine, die nicht auszugleichen oder zu ertragen wären. 3. K a p
i t a l k r a f t, Vermögensmacht, Reichtum, "Wohlstand": hier liegt die gewaltigste Einbuße
vor, diejenige auch, die am wenigsten von heute auf morgen ausgeglichen werden kann. Hier ist
Anlaß, in der Tat von einer hochgradigen Verarmung zu reden. Teils ist sie eine Folge der Erschöpfung
unserer Reichtumsquellen durch den Krieg, teils der Ausplünderung und Ausraubung durch den
Frieden. Wenn es heute ein "Proletariervolk" im Sinne eines Volkes, das in Dürftigkeit von
der Hand in den Mund lebt, gibt, dann sind w i r  e s. Wir sind das Proletariervolk, auf das
für Jahrzehnte hinaus ungeheuerliche Verpflichtungen gelegt sind. Wir sind ein verarmtes, ausgeraubtes
Volk, das noch von seiner Hände Arbeit und von seiner Armut Fabelsummen in Gold ausgepreßt
bekommt. Hier liegt der Punkt, wo die Wirtschaftslage in das allgemeine Leben des ganzen Volkes
auf Jahrzehnte hinaus empfindlich einzuschneiden droht. Alle Kultur, alle Zivilisation, alle
Bildung des Geistes und des Herzens, alle soziale Fürsorge, alle gute Verwaltung, alle Schaffung
von Recht und Sicherheit hängt mit tausend Fäden an der Wirtschaftsblüte; sie entscheidet über
das Leben ungeborener Geschlechter, und vor allem darüber, ob der junge Aufwuchs der Nation
an Leib und Seele verkrüppelt und verwildert aufwächst oder nicht; sie entscheidet darüber,
ob Mitteleuropa zurücksinkt in die stumpfe Dumpfheit und Stickigkeit einer geistig und physisch
elenden Volksmasse, und weiterhin darüber, ob sich damit die Nachtschatten über ganz Europa
senken. Denn man kann nicht das Mittelstück eines Kultur- und Zivilisationszusammenhanges mit
frevlen Händen herausbrechen und sich dabei einbilden, das könnte den Anschlußstücken in Ost
und West von Vorteil sein. Die wirtschaftliche Erschöpfung bei gleichzeitiger Überbürdung mit
Verpflichtungen ist der Boden der schlimmsten Gegenwartsbefürchtungen; an diesem Punkte kann
a l l e s fraglich werden. Ob die Befürchtungen sich verwirklichen, hängt ab von der Freiheit,
die man unserer Arbeitskraft, unserer Unternehmungslust und unserem Erfindergeist im fremden
Lande gewähren wird, und hängt nicht zuletzt ab von der tätigen Hilfe in Gestalt von Krediten,
Rohstoffvorschüssen und vor allem Verpflichtungserleichterungen, die uns das Ausland gewährt
4. S i t t l i c h e   E i g e n s c h a f t e n: Arbeitswilligkeit, Arbeitsfreude, Arbeitsdisziplin,
Sparsamkeit, Genügsamkeit, Wille zum Vorwärtsstreben, Mut zum Leben. Wer will behaupten, daß
diese Eigenschaften, die gewiß zeitweise getrübt und in manchen Einzelgruppen heute noch geschwächt
sind, im ganzen unerträglich gelitten hätten? Nur interessierte Böswilligkeit oder Unverstand
kann derartiges behaupten. Festzustellen ist wohl, daß das Maß der Leistungen nicht so stürmisch
und ungezügelt ist wie früher. Aber das hat seine besonderen Gründe in schlechter Lebenshaltung,
wirtschaftlichen Beengungen durch den Friedensvertrag und seine Folgen und ist übrigens zu
einem Teil eine verständliche Reaktionserscheinung auf de ungeheueren Anforderungen der letztem
sieben Jahre. 5. D e r d e u t s c h e   S t a a t. Sicher war das alte Staatsgefüge mit seiner
inneren Ordnung, seiner Stärke und Macht nach außen ein gewichtiger Hebel wirtschaftlichen
Aufstiegs. Zweifellos hat die allgemeine Heerespflicht Eigenschaften geweckt und gefördert,
Sachverhalte geschaffen, die der Wirtschaft zugute kamen. Was ein starker, politisch unabhängiger
Kultur- und Machtstaat der Wirtschaft zu bieten vermag, weiß kein Volk besser als das deutsche.
Wir müssen uns mit dem Gedanken vertraut machen, daß unser Staat von heute so schwer nach außen
und innen zu tragen hat, so überbürdet ist mit Aufgaben und toten Lasten, daß ihm die Wirtschaft
eher helfen muß, als er der Wirtschaft helfen kann. Das sind Folgen des Krieges und des Friedens,
Folgen aber auch der gerade in Deutschland so weit verbreiteten Neigung, in allen Nöten des
Lebens nach dem Staate zu rufen. Und doch ist es nicht so, wie mancher wohl gelegentlich denken
möchte, als ob der Staat von heute nur eine tote Last unserer Wirtschaft sei. Auch heute lebt
die Wirtschaft auf dem Boden des staatlich gesicherten Rechtes und der staatlich gewährleisteten
Ordnung. Und vor jedem vorschnellen Urteil sollte man bedenken: Das Staatsgefüge in Deutschland
hat eine ungeheuere Anspannung und Probe ausgehalten, ohne unterzugehen! Gewiß, es hat sich
neue Formen geschaffen; es ringt in manchen Hinsichten noch mit sich selbst und den neuen Verhältnissen
-- aber das Wesentliche ist gesichert: im neuen Staate sind die Unterlagen des Wirtschaftslebens
und die Voraussetzungen eines wirtschaftlichen Aufbaues gegeben. Es ist Aufgabe des Staates,
auf seinem Gebiete der Wirtschaft aufzuhelfen; es ist Aufgabe der Wirtschaft, mit ihren Mitteln
den Staat zu stützen. Die Vorstellung, es könne eines von beiden o h ne e das andere gedeihen,
ist eine gefährliche Illusion.

Das ist der e i n e Blick auf das alte Reich, ein Blick, der uns vergegenwärtigen sollte, wieviel
noch von den Pfeilern der alten Macht und Größe steht und Tragkraft besitzt für den Neubau.
Und nun der andere Blick auf das alte Reich: wieviel von den Nöten, Sorgen und Schwierigkeiten
unserer Gegenwart lagen in ihm schon mit zugrunde! Aus der Tiefe seiner Armut könnte es einem
kommenden Geschlecht einmal scheinen, als ob in den glanzvollen Jahrzehnten des Kaiserreiches
eitel Friede und Wohlfahrt in Deutschland geherrscht habe. Und ein Geschlecht, das in seinen
Tagen die Fehden blutdürstiger Matabelestämme auf europäischem, politisch zerkleinertem Boden
zu erleben glauben wird, könnte vielleicht einmal denken, der europäische Friede vor dem Kriege
sei eitel Völkerfreundschaft gewesen. Solche Auffassungen haben mit der Wahrheit sehr wenig
gemein. Das von jeher an Gegensätzen und Spannungen so reiche deutsche Leben hat auch unter
dem zweiten Kaiserreiche den inneren Frieden nicht gefunden. Gewiß trat der alte Bruch zwischen
Nord und Süd für das Bewußtsein der jungen Generationen als eine praktisch erledigte Angelegenheit,
deren gefühlsmäßige Restbestände allmählich ganz erlöschen werden, zurück; auch war nach dem
Einschwenken in der Kulturkampfpolitik der konfessionelle Gegensatz kein auseinanderreißendes
Element mehr, soviel Kraft er im übrigen noch verschlingen mochte. Aber dafür ging der Riß
der w i r t s c h a f t l i c h - s o z i a l e n   G e g e n s ä t z e in Gestalt des Klassenkampfes
durch unser Volk. Wie die moderne Wirtschaftsverfassung, zumal in ihrer hochgesteigerten deutschen
Gestalt, Besitz und Verfügung über die Produktionsmittel von der Arbeit an ihnen trennt, so
schichteten sich auch politisch und sozial die Gruppen. Hier Besitz und wirtschaftliche Machtverfügung,
dort Nichtbesitz und ausführende Arbeit; hier stärkste soziale Geltung mit erhöhten politischen
Rechten und Ansprüchen, dort tatsächliche soziale Mindergeltung und politische Minderberechtigung;
hier die relativ dünnen Schichten, die mit Stolz Besitz und Bildung berufen konnten, dort die
ungeheueren Massenheere der Arbeiterschaft, besitzlos, hungrig nach Bildung und Wissen. Das
war der Sachverhalt, der den Ausgangspunkt gefährlicher innerer Spannungen abgab, der den Trennungsstrich
zog durch das Volk, und der, so schien es manchmal, zwei feindliche Völker auf einem Boden
und in einem Staatsverbande zusammenhielt. Wenn schon festzustellen ist, daß der schärfste
Radikalismus von beiden Seiten sich allmählich abstumpfte, und wenn schon zugegeben werden
muß, daß die staatliche Sozialpolitik sehr viel zur Milderung der Konflikte tat, so traf doch
noch der plötzliche Kriegsausbruch in eine Spannung der Gegensätze, die nicht unbedingte Sicherheit
gab, daß die Zusammenfassung aller Kräfte nach außen restlos gewährleistet, der Burgfriede
nach innen gewahrt sei. -- Und noch eine Frage der Vorkriegszeit ragt in unsere Gegenwart hinein,
doppelt und dreifach verschärft. Es ist Tatsache, daß unser Volkswachstum, getragen von dem
gigantischen Aufschwung unserer Wirtschaft, mit der Folge der Überflügelung aller übrigen europäischen
Wirtschaften politisch unsere Lage erschwerte. Gegnerschaften, die das alte Deutschland von
vor 1870 nie herausgefordert hatte, forderte das hochindustriell entwickelte Deutschland heraus.
Verständliche Besorgnis, Machtgier und Racheinstinkte schlugen vor dem Bilde des wirtschaftlich
so gewaltig sich reckenden Deutschland zur verzehrenden Flamme empor und führten Staaten zu
feindlichem Bund zusammen, deren Lebensinteressen an sich gegeneinanderstanden. Es wird sich
zeigen, wie die Wirtschaftslage auf die politische Konstellation heute unheilvoll nachwirkt,
teils infolge des Friedens und des Londoner Ultimatums, teils als Folge unserer trotz Kriegsverlust
äußerlich scheinbar intakten Wirtschaft.

Man hat gesagt, der Versailler Vertrag sei die Urkunde des neuen Europas. Unser Volk weiß und
fühlt es Tag für Tag, daß er allerdings die haß- und infamiegesättigte Urkunde s e i n e s
Lebens ist. Seine Einzelheiten wollen wir nicht betrachten; aber was er im gröbsten für uns
bedeutet, bedarf der Skizzierung. Er raubt uns ganze Länder und Provinzen. 6,7 Millionen Hektar
Fläche schneidet er in Ost und West aus dem deutschen Gebietskörper heraus. Er nimmt uns alle
Kolonien. Fast 6 Millionen Menschen, von denen die Mehrzahl Deutsche sind und deutsch fühlen,
spricht er mit oder ohne Abstimmung fremden Völkern zu. Außerdem werden 32 000 Quadratkilometer
unseres Staatsgebietes langjähriger Besetzung und feindlichen Eingriffen unterworfen, die wiederum
auf 6,5 Millionen Menschen ihr Zwangsjoch legen. Suchen wir uns zu vergegenwärtigen, was nur
diese wenigen Bestimmungen des Friedensvertrages wirtschaftlich besagen. Eine Regierungsdenkschrift
hat berechnet, daß ohne Berücksichtigung der Abstimmungsgebiete 14,9% unserer Ackerfläche durch
die Abtretungen verloren gehen. Naturgemäß bedeutet das stärkste Einbuße an landwirtschaftlichen
Erträgen, um so mehr, als die verlorenen Ostgebiete geradezu die Korn- und Kartoffelkammern
des Reiches darstellten. Man hat berechnet, daß 19% der Roggenernte, je 20% der Gersten- und
Kartoffelernte und teilweise noch höhere Prozentzahlen bei anderen Produkten mit der Abtretung
jener Gebiete unserer Volksernährung verloren gegangen sind. Also rund ein Fünftel der deutschen
Ernährungsgrundlage! Dazu der Verlust an unserem stark verminderten Viehstapel. Diese Einbußen
verstärken sich dadurch, daß in jenen abgetretenen Gebieten nur 13,3% der deutschen Bevölkerung
wohnten. 3,6 Millionen Menschen durchschnittlich könnten von den Ü b e r s c h ü s s e n der
verlorenen Provinzen ernährt werden, wenn man jene Mehl- und Kartoffelrationen zugrunde legt,
die 1920 zugeteilt wurden. Mit anderen Worten: Die Schwierigkeit der deutschen Volkswirtschaft,
ihre Menschen zu ernähren, ist heute, zur Zeit ihrer allgemeinen Verarmung und Belastung, weitaus
größer als in jenen reichen Tagen der Vorkriegszeit! Um so mehr, als durch den Raubbau während
des Krieges die Erträge der Böden und das Schlachtgewicht unserer Viehstapel erschreckend zurückgegangen
sind. Problem: bei verminderter Fläche und ab gewirtschafteten Böden die Bedarfsversorgung
einer nicht im gleichen Umfange zurückgegangenen Bevölkerung zu gewährleisten. Und wir müssen
noch hinzufügen: den Bedarf einer Bevölkerung, die teilweise entkräftet ist durch die mangelnde
Ernährung, die 1,7 Millionen ihrer kräftigsten Männer verloren bat, die 1,5 Millionen ganz
oder teilweise erwerbsunfähiger Kriegsbeschädigter zu versorgen hat, und deren Kaufkraft für
die Erzeugnisse des Auslandes ins Bodenlose zusammengefallen ist. Das ist eine Bergeslast,
die der Friedensvertrag auf uns wälzte; unsere landwirtschaftliche Eigenversorgung ist völlig
unzureichend; an ihr und an unserem verbliebenen Wohlstand gemessen, sind wir ein übervölkertes
Land.

Mancher mag geneigt sein, das nicht so tragisch zu nehmen. Er erinnert an die wachsenden Millionen
der Vorkriegszeit, für die ja auch die Eigenversorgung des deutschen Bodens nicht auslangte,
und tröstet sich damit, unsere I n d u s t r i e müsse den Überschuß an Menschen ernähren.
Doch so einfach liegen die Dinge nicht mehr. Zunächst ist die Quote der heute auf die Industrie
angewiesenen Menschen verhältnismäßig größer als damals. Und weiterhin kann die Industrie die
Menschen nur dann ernähren, wenn sie 1. Ausfuhrmöglichkeiten hat, die auf G e g e n l e i s
t u n g e n  beruhen, und 2. wenn ihre eigene Kraft nicht gelähmt ist. Zum ersten Punkt sei
in diesem Zusammenhange nur kurz bemerken, daß die geschmälerten Ausfuhrmöglichkeiten der deutschen
Industrie von heute im größten Umfange o h n e Gegenleistung sind. Es sind großenteils einseitige
Leistungen, die direkt oder indirekt auf Konto der Reparation laufen und in diesem Umfange
tote Lasten unserer Wirtschaft darstellen, für die in Deutschland zwar Millionen fronden, von
denen aber keiner leben kann. Davon abgesehen aber hat der Friedensvertrag auch die Grundlagen
unserer Industrie erheblich geschmälert. Schätzungsweise ein Viertel unserer deutschen Kaliförderung
ging mit Elsaß-Lothringen verloren; wichtiger als der Förderverlust ist der Verlust der Monopolstellung,
die Deutschland auf dem Kalimarkte hatte. 79% unserer vor dem Kriege geförderten Eisenerze
-- das Rückgrat unserer Industrie und jeden industriellen Lebens -- sind durch den Verlust
Lothringens und den Zollausschluß Luxemburgs dahin; ungefähr 9% unserer Kohlenförderung ist,
wenigstens für 15 Jahre, durch die Abtrennung des Saargebietes uns entzogen; ungefähr zwei
Fünftel unserer Kohlengesamtförderung wäre verloren, wenn Oberschlesien an Polen fällt[1].

  [1] Das ist inzwischen geschehen, indem der Völkerbund gerade
      die industriereichen Teile Oberschlesiens Polen zusprach.

Das Ruhr-, Wurm- und mitteldeutsche Kohlengebiet ist alles, was uns verbleibt. Aber auch deren
Förderung steht nicht zu unserer freien Verfügung. Der Friedensvertrag belastet uns auf in
Jahre mit Lieferungen an die Entente, die sich auf über 40 Millionen Tonnen stellen. Das Spaaer
Abkommen hat dann diese Phantasieforderung ermäßigt. Da uns auch die freie Verfügung über die
oberschlesische Kohle seit der Besetzung des Landes genommen ist, ruht die schwere Last der
Versorgung auf dem Ruhrrevier. Diesem Anfordern war weder die alte Belegschaft gewachsen, noch
langten die Förder- und Verkehrseinrichtungen. Die Wirkung war eine doppelte: Es mußten die
Belegschaften vermehrt und die Verkehrsmöglichkeiten gesteigert werden -- was nur mit ungeheueren
Opfern seitens des Reiches zu machen war (Wohnungsbauten, Löhne, Lebensmittelzuschüsse) --,
und es mußten deutsche Betriebe in ihrem Kohlenverbrauche sich beschränken, oft genug gar die
Arbeiter entlassen und stillliegen, weil die Zwangslieferungskohle vorgeht. Das waren zeitweise
geradezu katastrophale Zustände, die an das Mark unseres industriellen Lebens rührten. Heute
ist in der Tat die Rohstoffdecke zu knapp geworden, an Kohle, an Zinkerzen, an Blei usw. Heute
hat der deutsche Osten noch weniger als bisher die Möglichkeit, seine Menschen festzuhalten,
während das Ruhrrevier schlimmer als je bisher mit Anforderungen für die deutsche Wirtschaft
aller Provinzen belastet und für deren Erfüllung mit Menschen unerwünscht dicht belegt werden
muß. Das sind Verschiebungen, die unsere industrielle Basis erschüttern, uns außerstande setzen,
unsere Menschen selbst zu ernähren, und die natürlich uns vorher zum Aussetzen unserer Vertragsleistungen
an die Entente zwingen -- mit der Wirkung umübersehbarer politischer Folgen!

Das sind nicht die einzigen Beschneidungen unseres Daseins durch den Friedensvertrag. Der Vertrag
raubt das deutsche Volk mit einer Gründlichkeit und Schamlosigkeit nach allen Richtungen hin
aus, in der sich Haß, Brutalität und Pharisäertum zu einer widerlichen Fratze verbinden. Kein
Guthaben im Auslande, kein Schiffspark, kein Kabel, keine Ansprüche, Rechte und Privilegien,
keine Patente und keine Gebrauchsmuster werden übersehen. Und um die ganze Schamlosigkeit dieses
Raubzuges wird der Pharisäermantel der vergeltenden Gerechtigkeit gelegt. Alle gerechte Entrüstung
ändert nichts daran, daß die wertvollen Posten unserer Wirtschaft in Gestalt von wirtschaftlichem,
militärischem und maritimem Rüstzeug allesamt verloren sind, und daß die Sieger sich auf deutschem
Boden und in der deutschen Wirtschaft Rechte zwangsmäßig usurpiert haben, die die an sich schon
schmale Basis des deutschen Bodens und der deutschen Hoheitsrechte unerhört verengen. In richtiger
Erkenntnis der Sachlage schrieb die englische Zeitschrift "Nation" vom 22. März 1919: "Es gibt
Leute in und außer Europa, die, wenn sie vom Frieden sprechen, Diebstahl meinen. Sie möchten
Deutschland seine Bergwerke stehlen, seine Kabel, Kanäle, Kohlen, Land, Schiffe, Kredit, Industrien,
Patente, Handelsgeheimnisse; sie möchten seine Grenzsteine verschieben und seine offene Brust
allen Feinden an allen Ecken und Enden preisgeben. Das wäre das Ende von Europas Zivilisation."

Gerade die letzterwähnten Verluste müssen den Versuch, durch verstärkte industrielle Tätigkeit
wiederum zu Atem und Leben zu kommen, aufs stärkste gefährden. Fünf Jahre war uns der Weltmarkt
entfremdet. In dieser Zeit reifte einerseits der amerikanische und japanische Weizen im Welthandel,
industrialisierten sich andererseits manche Auslandsmärkte, um für jetzt und in Zukunft unabhängig
zu sein von Versorgungsstörungen auf Grund europäischer Verwicklungen. Typische Beispiele:
Holland und Dänemark legen sich Eisenhütten zu, Schweden baut seine Hütten- und Stahlwerke
aus, Amerika entwickelt eine große Farbenindustrie, Argentinien und Brasilien bemühen sich
um industrielle Selbstversorgung auf wichtigen Gebieten. Während des Krieges wurde gerade von
England eine intensive Zerstörung aller deutschen Überseeinteressen vorgenommen, bis zur Vernichtung
der Geschäftsbücher, der Aufstellung schwarzer Listen, des geistigen Diebstahls an deutschen
Patenten und Geschäftsmethoden und vor allem bis zur Verzerrung des deutschen Antlitzes vor
der Welt zur Fratze, mittels einer Lüge und Verleumdung zu systematischen Kampfmitteln erhebenden
beispiellosen Hetzpropaganda. Wer will ermessen, welche Barren gerade der Raub des deutschen
guten Namens dem deutschen Handel und Gewerbefleiß in der ganzen Welt bereiten muß? Wer will
auf Milliarden aufzählen, was uns die raffinierte Bearbeitung der öffentlichen Meinung in aller
Herren Länder durch das feindliche Kabelmonopol gekostet hat und noch kostet? Dieser Verlust
des deutschen guten Namens vor aller Welt gehört sicher mit zu den schlimmsten Kriegsverlusten.
Es wird unserer zähesten und unermüdlichsten Arbeit bedürfen, allmählich durch diese Berge
von Verleumdung, Haß und Vorurteil zu dringen, die sich schlimmer als eine Blockade um uns
legen und uns das moralische Recht und das wirtschaftliche Leben unerträglich schmälern. Hier
hilft uns die doch zu offensichtige Brutalität und Ungerechtigkeit des Friedensvertrages, hier
hilft uns das allmähliche Wachwerden des Anstands- und Wahrheitsempfindens in allen edlen Geistern
aller Nationen. "Von nun an müssen wir uns der Aufgabe widmen, diesen Schandfleck des Versailler
Vertrages von dem guten Namen Englands auszulöschen." ("Daily Herald", 10. Mai 1919.)

Bis zum 1. Mai 1921 sollte nach Bestimmung des Friedensvertrages die sogenannte Wiederherstellungssumme,
die aber in der Art, wie sie berechnet wird, tatsächlich eine Kriegsentschädigung darstellt,
festgelegt werden. Es ist bekannt, daß diese Summe durch das Londoner Ultimatum diktiert und
die deutsche Unterschrift unter sie erpreßt wurde. Gefordert wurde vom deutschen Volke ein
Gesamtbetrag von 132 Milliarden Goldmark, abzahlbar in jährlichen Raten von 2 Milliarden, zuzüglich
26% des Wertes unserer Ausfuhr in Gold, dazu Leistungen auf Grund von Ausgleichsforderungen
und Besatzungskosten, deren Höhe nicht festgelegt ist, aber in die Goldmilliarden geht. Die
furchtbare Last dieser jährlichen Zahlungen erstreckt sich nach den festgesetzten Verzinsungs-
und Tilgungsgrundsätzen auf weit mehr als ein Menschenalter. Diese wenigen Daten umschließen
die Schuldknechtschaft eines ganzen Volkes und sind von einer Härte, wie sie in aller Geschichte
unerhört ist.

An der Wiege solcher Friedensbedingungen hat weder die politische noch die wirtschaftliche
Vernunft gestanden. Das haben die leider so wenigen Einsichtigen in allen Ländern deutlich
ausgesprochen. Auf den inneren Widersinn dieser Entschädigungsforderungen wies vor allem die
englische Zeitschrift "The Nation" hin, die das Problem ganz richtig faßte: entweder zahlt
Deutschland jene Unsummen, dann nur, indem es uns die Ausfuhrmärkte ruiniert und uns wirtschaftlich
aufs äußerste bedrängt; oder wir unterbinden ihm unsere Märkte, dann kann es nicht zahlen.
Durchaus zutreffend! Es wird ja niemand im Ernst glauben, aus dem deutschen Boden selbst ließen
sich jene Summen herausstampfen, sie sind eben nur beschaffbar, wenn die deutsche Arbeit für
fremde Völker sie erst hereinholt und zur Verfügung stellt. Aber auch das ist richtig: Werden
de Forderungen nicht erfüllt, dann drohen politische Zwangsmittel in Gestalt von Neubesetzungen,
Sanktionen, die unserer politischen Selbständigkeit den letzten Rest geben, die eine dauernde
Gefährdung des europäischen Friedens sind, und die mit dem Zerbruch des Reiches enden könnten.
Der Reichskanzler Wirth hat das zutreffend formuliert: "Wir kämpfen mit unserer Arbeit um unsere
Freiheit als Volk und Staat."

                      *             *
                             *

Das ist der furchtbare äußere Rahmen unseres Daseins. Aus ihm heben sich deutlich die Probleme
heraus: Wie heilen wir im Lande selbst die furchtbaren Wunden des Krieges? Wie bringen wir
die Mittel auf zur Erfüllung der ungeheueren Verpflichtungen nach außen? Welche wirtschaftlichen
und sozialen Weiterwirkungen schließen sich an die Erfüllung dieser Aufgaben bzw. an den Versuch
ihrer Erfüllung an?

Die Not im Lande selbst ist sehr vielgestaltig. Sie äußert sich als Gefährdung der physischen
Volkskraft und Volksgesundheit und tritt im einzelnen in Erscheinung als mangelnde Ernährung
weiter Kreise, Mangel an Kleidung und Wäsche, fehlende Wohnungen, ungenügende Wohnungseinrichtungen.
Ein Ausdruck dieser Not sind die Sterblichkeitsstatistiken und die Ausweise der Krankenkassen.
Die Ursachen dieser Not sind die Erschöpfung unseres Wohlstandes durch den Krieg, die starke
Herunterwirtschaftung unseres Sachkapitals, die Aushungerung unserer Böden, die Aufzehrung
der privaten Vorräte und Ausstattungen, die Leistungen an die Entente auf Grund von Waffenstillstand
und Friedensvertrag, der Aufkaufshunger für alle möglichen, teilweise sehr gut entbehrlichen
Auslandsgüter nach dem Kriege. Diese Aufzählung wäre ungenau, wenn sie an jenen Schädigungen
des Volksvermögens vorbeiginge, die mit der Gebietsbesetzung, mit Streiks und Aussperrungen,
mit böswilliger Wertvernichtung und Revolten zusammenhängen. Unleugbar haben auch einige Bestimmungen
des neuen Arbeitsrechtes Schädigungen mit sich gebracht. Im großen Ganzen hat die Volkswirtschaft
noch nicht jene Umschichtung der Berufe und Rückschichtung der Bevölkerung weg von den Städten
erreicht, die der neuen Wirtschaftslage entsprechen: das sind weitere Quellen vielgestaltiger
Not. Im weiteren darf nicht übersehen werden, daß die Auflösung des alten Heeres, von Teilen
der alten Bürokratie, die Rückwanderung Deutscher aus verlorenen Gebieten und die Vernichtung
vieler Rentner-, Mittelstands- und Kleinexistenzen des bürgerlichen Lebens durch Krieg und
Kriegsfolgen die Schleusen der Not in weiteren Schichten geöffnet haben. Eine Denkschrift der
Regierung, die für die Londoner Verhandlungen fertiggestellt wurde, beziffert das deutsche
Volkseinkommen gegenwärtig auf 234 Milliarden Papiermark == ungefähr 22-23 Milliarden Goldmark.
Vor dem Krieg berechnete man das Volkseinkommen auf 43 Milliarden Goldmark! Daraus ergibt sich
die gewaltige Senkung des Realeinkommens des Volkes -- und von diesem so geminderten Realeinkommen
sollen die Leistungen an die Entente und die Steuern für Reich, Länder und Gemeinden aufgebracht
werden!  Hier steht die elementare Bedingung unseres Daseins als Volk und Staat vor uns: wir
müssen a l l e  Produktivkräfte aufs ä u ß e r s t e anspannen, um das physische Leben und
die politische Freiheit zu erhalten. Unsere Existenz steht auf der Schneide der äußersten Wirtschaftsergiebigkeit.
Daraus die Forderung, alle sachlichen und geistigen Voraussetzungen gesteigerter Produktivität
anzuspannen, allen überflüssigen Verbrauch zu meiden.

Was brauchen wir zur Steigerung der Produktion? Zunächst natürlich Rohstoffe. Als deren Quelle
kommen in Betracht die natürlichen Rohstofflagerstätten und die Landwirtschaft. Erstere sind
die Kohlen- und Erzadern, die Gesteine und sonstige industriell verwertbaren Güter, die das
Bodeninnere birgt. Ihnen gegenüber -- als den durch Abbau erschöpfbaren Gütern -- stehen die
landwirtschaftlich in regelmäßiger Wiederkehr erzeugten Güter. Nach beiden Richtungen hin haben
wir beträchtliche Einbußen erlitten durch Gebietsverluste, Raubbau und Belastung mit Abgaben.

Mit dem Rest muß umso schonender umgegangen werden; denn die Bodenschätze sind entweder überhaupt
nicht künstlich vermehrbar, oder nur durch Mehraufwand von Arbeit und Kapital. Abbau und Anbau
stehen außerdem auf der Spitze der Rentabilität. Wenn wir schon vor dem Kriege eine starke
Einfuhr von Erzen, Kohle und Ölen hatten, von Nahrungsmitteln, Futtermitteln, Textilien und
Rohstoffen aller Art, so können wir sie heute noch viel weniger entbehren. Wir brauchen die
Einfuhr, weil das Ausland vielfach ergiebigere Fundstätten und Böden hat und daher billiger
liefert. Wir brauchen sie, weil sie Bestandteil neuer Ausfuhr werden, nachdem sie durch deutsche
Arbeit zu fertigen Produkten veredelt sind. Im Grade der Einfuhr verschulden wir uns; aber
diese Verschuldung ist so lange unbedenklich, als ihr deutsche Gegenleistungen in Gestalt rentabler
Ausfuhr gegenüberstehen. Unvermeidlich ist, daß große Einfuhrposten für de Deckung des notwendigen,
seit dem Kriege so stark vernachlässigten Eigenbedarfs des deutschen Volkes hereinkommen. Das
bedeutet zunächst eine Belastung der Zahlungsbilanz oder eine Verschuldung durch Kredite; in
jedem Falle müssen auch diese Beträge durch Ausfuhr oder durch andere geldwerte Gegenleistungen
gedeckt werden, entweder aus laufenden Wirtschaftserträgen oder aus der Substanz des Volksvermögens.
Wenn einsichtige Wirtschaftspolitiker schon vor dem Kriege den starken Materialverbrauch beklagten,
die Zerstörung lebendiger menschlicher Arbeit durch ein unwirtschaftliches Vergeuden von Rohstoffen,
so gilt das heute natürlich zehnfach. Rohstoffe sind kristallisierte Arbeitsstunden, Arbeit
ist unser wertvollstes Kapital. Fahrlässigkeit, Böswilligkeit und Unverstand zerstören nach
einem Worte Friedrich Naumanns mehr als Feuersbrunst und Überschwemmung. Dieses Gebot wirtschaftlichster
Rohstoffverwertung hat zwei Seiten: das Haushalten mit dem Material der M e n g e und der G
ü t e nach. Wer verwaltet unsere Rohstoffe? Drei große Stoffverbraucher kennen wir: die Betriebe
in Industrie, Gewerbe und Landwirtschaft, die Haushaltungen und die öffentlichen Verbände.
Bezüglich der Haushaltungen ist ohne weiteres klar: vom Geschick vorwiegend der deutschen Hausfrau
hängt es ab, wie mit den Verbrauchsgütern gewirtschaftet wird. Das ist teilweise eine Erziehungsfrage.
Wie viele Hausfrauen haben sich je über zweckmäßige Stoffverwendung Gedanken gemacht? Tausende
von Frauen, nicht nur aus Arbeiterkreisen, verwirtschaften ohne Ahnung von den Folgen ihres
Ungeschickes Milliardenwerte. Das ist teilweise auch eine Folge der Frauenberufsarbeit. Wer
die Verhältnisse in den Arbeiterfamilien der Industriereviere kennt, weiß, daß die erwerbstätige
Frau die kürzesten Methoden der Haushaltsführung vorzieht und vielfach gerade wegen ihrer Berufstätigkeit
vorziehen muß. Neben den Schäden, die die Frauenberufsarbeit für das Familienleben und die
Erziehung mit sich bringt, liegen in der unwirtschaftlichen Stoffverwendung bedenkliche volkswirtschaftliche
Seiten der Frauenberufsarbeit. Was die Materialverwertung der öffentlichen Verbände anlangt,
so hat die Kriegszeit dort in erschreckendem Maße gezeigt, wie wenig hier den Anforderungen
einer vernünftigen Bewirtschaftung Rechnung getragen wurde. Die bureaumäßige Verwaltung von
öffentlichen Betrieben und Verbrauchseinrichtungen hat eben nicht jene Motive zum sparsamen
Haushalten und jene scharfen Kontrollmöglichkeiten, die die Privatunternehmung hat. Dem rein
verwaltungsmäßig gerichteten Sinn fehlt vielfach die Einsicht in die wirtschaftliche Bedeutung
sparsamster Materialverwertung. Aber selbst in der privaten Unternehmung sind nicht ohne weiteres
die Garantien für sparsame und zweckmäßige Rohstoffverwendung gegeben. Zwar drängt das Interesse
der Unternehmung am möglichst hohen Geldertrag auf äußerste Zweckmäßigkeit und Ergiebigkeit
in der Verwendung aller Produktionselemente; aber hier ist es wiederum eine Frage der Erziehung
und der Einsicht der Arbeitskräfte, ob sie mit den ihnen anvertrauten Wirtschaftsgütern möglichst
schonend umgehen. Keine Aufsicht kann das eigene Mitbesorgtsein der Arbeiter ersetzen. Dieses
Mitbesorgtsein zu wecken und zu erhalten, ist großenteils eine Sache der Erziehung, des Verantwortungs-
und Gemeingefühls und der Einsicht. Hier mündet die Aufgabe des Rohstoffschutzes unmittelbar
in ethische und soziale Voraussetzungen. Die zweckmäßige Rohstoffverwendung in der privaten
Unternehmung ist gleichzeitig eine Frage der Betriebsgröße, der Betriebsorganisation und der
Produktionsweise. Die objektiv stärkste Möglichkeit wirtschaftlicher Produktion hat der kombinierte
Großbetrieb, der sich in der Produktion einstellt auf normalisierte und typisierte Erzeugnisse.
Wieviel nach dieser Richtung in Deutschland noch fehlt, beweisen die Klagen führender Industrieller
und zünftiger Volkswirte.

Rohstoffökonomie ist also Haushalten mit den Unterlagen unseres Daseins. Neben der Verfügung
unserer Sachgüter ist die wichtigste dieser Unterlagen die l e b e n d i g e   A r b e i t
s k r a f t. Das volkswirtschaftliche Ziel hat Rathenau in Anbetracht unserer Lage einmal dahin
zusammengefaßt: "Es ist nötig, ...den Wirkungsgrad menschlicher Arbeit so zu steigern, daß
eine verdoppelte Produktion die Belastung zu tragen vermag und dennoch ihre Hilfskräfte besser
entlohnt und versorgt werden." Das ist durchaus richtig. Wenn das Kapital, mit dem wir neu
anfangen, im wesentlichen unsere Arbeit ist, dann muß mit dieser Arbeit sparsam umgegangen
werden. Sie darf nicht vergeudet werden durch Produktion von entbehrlichen Gütern, sie darf
nicht durch Raubbau abgewirtschaftet werden. Es müssen alle technischen, organisatorischen
und sozialen Voraussetzungen geschaffen werden, um die möglichst große Produktionssteigerung
durch möglichst sparsamen Arbeitsaufwand zu erreichen. Auch hier wieder die Voraussetzung:
Bildung und Erziehung der heranwachsenden Geschlechter, Erfüllung mit Einsicht in den Ernst
der Verantwortung für das Ganze, Abwehr aller Neigung zu einem resignierten Versinken in die
stumpfe Fron für den laufenden Tag.

Diese Aufrechterhaltung unserer Arbeitskultur und Wirtschaftshöhe ist wiederum gebunden an
stoffliche Unterlagen, nämlich an den ausreichenden S u b s i s t e n z f o n d s der Nation.
Man spricht gewöhnlich davon, es müsse genügend "Kapital" vorhanden sein, um die Arbeits- und
Wirtschaftskultur wie übrigens die Gesamtkultur des ganzen Volkes, die ja immer irgendwie an
sachliche Unterlagen gebunden ist, zu erhalten. Die Quelle dieses Kapitals aber ist die Differenz
zwischen Volkseinkommen und Verbrauch, mit anderen Worten: das nichtverbrauchte "ersparte"
Volkseinkommen. Von zwei Seiten her kann diese Kapitalbildung gefördert werden: von der Erhöhung
des Volkseinkommens durch erhöhte Produktion und von der Minderung des Verbrauches her. Unsere
Lage zwingt uns, beide Wege zu beschreiten: die Produktion aufs äußerste zu steigern, den Verbrauch
an allem Entbehrlichen möglichst zurückzudrängen. Das wird für Jahrzehnte unser Schicksal sein,
ein Schicksal, dessen Härte nur dadurch erträglich ist, daß es uns die Aussicht gibt, die Einheit
des Reiches und des Volkes durch alle Fährlichkeiten des verlorenen Krieges und des Friedens
hindurch zu retten. Die besondere Schwierigkeit unserer Kapitalneubildung liegt darin, daß
sie mit ungewöhnlichen Belastungen zu rechnen hat. Die Belastungen bestehen in den geschilderten
Zahlungsverpflichtungen gegenüber der Entente, in der gewaltigen Steuerlast, in der ungünstigen
Entwicklung des Außenhandels (der im vergangenen Jahre mit zweieinhalb Goldmilliarden p a s
s i v war!), ferner in der Ungunst der Einkommensverteilung.

Bei sotanen Dingen ist alles, was unsere Wirtschaftserträge erhöht, eine Daseinserleichterung,
eine neue Gewähr unseres physischen und kulturellen Lebens. Das gilt für alle Seiten unserer
Wirtschaft, für Landwirtschaft, Gewerbe, Industrie und Verkehr. In der Landwirtschaft zumal
spielt es eine besondere Rolle. Hier sind die Erträge gegenüber der Vorkriegszeit sehr stark
gesunken, hier ist außerdem die Quelle unseres dringendsten Bedarfes, der Ernährung. Das landwirtschaftliche
Betriebskapital ist während des Krieges scharf heruntergewirtschaftet worden, es bedarf jetzt
der Erneuerung. Kredite müssen der Landwirtschaft zufließen, die sie im Kriege glaubte abstoßen
zu können oder nicht mehr zu benötigen. Durch Düngemittel aller Art, durch Meliorationen, durch
Maschinen müssen die Böden wieder in den alten hochgepflegten Zustand gebracht werden. Der
Viehstapel muß ergänzt werden. Das landwirtschaftliche Bildungswesen darf um keinen Preis vernachlässigt
werden. Was uns diese Forderungen erheben läßt, ist die einfache Tatsache, daß der stark abgewirtschaftete
Zustand der Landwirtschaft im Interesse der Allgemeinheit, des Staates, des Volkes in Stadt
und Land und nicht zuletzt auch des Fiskus saniert werden muß, ehe er wiederum ein tragender
Pfeiler unserer Wirtschaftsblüte werden kann. Erst bei solcher Intensivierung der landwirtschaftlichen
Erzeugung besteht die Aussicht, daß der Strom von Menschen, welcher im Gefolge des Krieges
den Städten zugeflutet ist und dort die Not vermehrt, wiederum vom Lande aufgenommen werden
kann. Wie bedeutsam eine solche Rückwanderung ist, ergibt sich ohne weiteres; sie entlastet
den Arbeitsmarkt, entlastet den Fiskus von der Erwerbslosenfürsorge, sie entlastet die städtische
Fürsorge, sie mildert die Schärfe unserer sozialen Not und sie beseitigt jenes Übel, das schon
vor dem Kriege auf dem Lande vielfach anzutreffen war, nämlich die Leutenot.

Wenn die wesentliche Aufgabe der deutschen Landwirtschaft darin besteht, in möglichst weitem
Umgange den Nahrungsbedarf unseres Volkes zu erstellen, so hat die Industrie demgegenüber eine
verwickeltere Aufgabe. Sie soll einesteils den starken Verbrauch an Industrieerzeugnissen decken,
den das Inland hat; sie soll aber andererseits die Grundbedingung unseres Daseins gewährleisten,
nämlich die aktive Zahlungsbilanz. Deren Hauptbestandteil war von jeher die Handelsbilanz,
das heißt das Wertverhältnis der Wareneinfuhr zur Warenausfuhr. Heute sind die anderen Bestandteile
der deutschen Zahlungsbilanz ungefähr auf den Nullpunkt reduziert; wir haben keine Gewinne
mehr aus Frachten für das Ausland, unsere Erträgnisse aus der Kapitalanlage im Auslande sind
mitsamt den Kapitalien fast ganz verloren, unsere Gewinne aus Vermittlung und Versicherung
für fremde Völker sind dahin. Nach all diesen Richtungen haben wir nur noch Passiva. Und trotzdem
besteht unabweisbar das Ziel: Herstellung einer aktiven Zahlungsbilanz! Die Handelsbilanz muß
die dazu erforderlichen Wertüberschüsse der Ausfuhr über die Einfuhr erbringen. Wir müssen,
ob wir wollen oder nicht, Exportwirtschaft treiben. Unsere landwirtschaftlichen Erzeugnisse
brauchen wir selbst, also kann der Überschuß der Ausfuhr über die Einfuhr im großen ganzen
nur industriell erwirkt werden. Zwei Gesichtspunkte sind entscheidend: die Ausfuhrfähigkeit
unserer Industrie einerseits, die Aufnahmefähigkeit und Aufnahmewilligkeit der fremden Märkte
andererseits. Was zunächst die Ausfuhrfähigkeit unserer Industrie anlangt, so ist sie teils
eine Frage des Preiskurants, das heißt: des billigeren deutschen Angebots, teils ein Produktionsproblem:
Haben wir Güter, die das Ausland unbedingt erwerben will? Haben wir Überschüsse, die für die
ausländische Nachfrage zu Gebote stehen? Bezüglich der ersten Frage ist festzustellen, daß
manche Tatsachen uns günstige Aussichten im Wettbewerb bieten. Der Wert des deutschen Geldes,
gemessen am Gelde der ausländischen maßgebenden Gläubigerstaaten, steht sehr tief. Niedrige
Wechselkurse aber bedeuten eine Prämie und einen Anreiz für die Ausfuhr. Unsere Lebenshaltung
ist relativ weniger reich und kostspielig wie die der fremden Konkurrenzwirtschaften. Die Arbeitsfähigkeit
und Arbeitswilligkeit unserer Bevölkerung hat sich vergleichsweise schneller erholt als die
der meisten anderen Völker. Außerdem waren deutsche Waren im allgemeinen so wohl beleumundet
in der ganzen Welt, daß Nachfrage nach ihnen ohne weiteres wahrscheinlich ist. Aber übersehen
wir nicht die Hemmungen unserer Überlegenheit im Preisgebot! Wir mußten unsere Industrie viel
eingreifender als die anderen kriegführenden Nationen auf einen neuen Friedensstand umstellen;
technisch und organisatorisch ist diese Aufgabe schnell und glänzend gelöst worden, aber sie
verschlang viele Arbeitskräfte und viele Kapitalien. Manche Industrien hatten im Laufe des
Krieges Schulden in fremder Währung aufgenommen; der rapide Fall des deutschen Geldwertes steigerte
den Belauf der Schulden ins Phantastische und bewirkte neue Kosten der Abdeckung oder Umwandlung.
Die rastlose Anstrengung der Kriegsarbeit hat in vielen Industrien keine Kräfte und keine Zeit
frei gelassen zu Reparaturen, Materialergänzungen, Erneuerung des Sachkapitals; das mußte alles
nachgeholt werden. In den Zeiten der Umwälzung nach dem Kriege häufen sich die Streiks, die
Wertzerstörungen, die Lohnforderungen; das Arbeitstempo ließ nach; all das erscheint als Produktionskosten
wiederum im Warenpreis. Und nicht zuletzt legt die Steuergesetzgebung der Industrie ungeheuere
Lasten auf, die natürlich Preissteigerungen im Gefolge haben. Der gewaltige Anreiz zu großen
Gewinnen, der nach dem Kriege im Abverkauf von Betriebseinrichtungen und in der Angleichung
der Inlandspreise an den Weltmarkt lag, wirkte sich auch in den gestiegenen Preisen aus. Nicht
zuletzt bot der Warenmangel des erschöpften Inlandsverbrauchs die Möglichkeit, unter dem Anreiz
des Dividendenhungers den Preisstand scharf zu erhöhen. Auch die Verteuerung der Produktion
durch die Einfuhr fremder Rohstoffe und durch das damit verbundene starke Valutarisiko wirken
in die Richtung steigender Preise. Nach einer Periode grenzenloser Schleuderverkäufe ins Ausland,
die direkt nach dem Kriege einsetzte, kam die Gegenwirkung: die Preishöhe vieler deutscher
Industrieprodukte lag zeitweise über den entsprechenden Auslandspreisen. Die Folge davon war
stockende Ausfuhr, das heißt Gefährdung des Zieles der aktiven Handelsbilanz. Im ganzen hat
der Druck auf unsere Wechselkurse dafür gesorgt, daß die Ausfuhrprämie nicht verschwand. Aber
wie prekär die Sachlage ist, zeigt sich regelmäßig bei selbst geringfügigen Steigerungen unserer
Wechselkurse: es setzt in diesen Fällen eine Stockung der Ausfuhr und eine Steigerung der Einfuhr
ein, also ein ganz bedenklicher Sachverhalt. Der hin- und hergehende Wertstand des deutschen
Geldes gefährdet für den deutschen Unternehmer alle Grundlagen der Kalkulation, bringt ein
spekulatives Moment in die ganze Wirtschaft hinein und wirft uns aus einer Periode der Schleuderverkäufe
und der stockenden Rohstoffeinfuhr in die andere stockender Ausfuhr und der Überschwemmung
mit Auslandsware. Das Verlangen, den Urheber dieser Zustände, nämlich den wilden Wechselkurs,
zu binden, ist ebensooft erhoben wie als zunächst aussichtslos abgelehnt worden. Deutschland
ist ohne Unterstützung der kapitalsstarken Gläubigerstaaten völlig außerstande, eine solche
Festlegung des Wechselkurses vorzunehmen. Nur mit Hilfe ganz gewaltiger Kredite und einer vorläufig
noch sehr unwahrscheinlichen vernünftigen Gebahrung der Entente in der Reparationsfrage könnten
stabile Wechselkurse eingerichtet und durchgehalten werden.

So steht es um die Aussichten der deutschen Industrie im internationalen Preiskampf! Eine andere
Frage ist die, ob wir Güter haben, die das Ausland unbekümmert um den Preis haben muß oder
haben will. Das gilt gewiß bei einer Anzahl von hochwertigen Erzeugnissen, zumal der chemischen,
optischen und elektrotechnischen Industrie; es gilt auch in einigem Umfang für Kali. Aber auf
eine Anzahl solcher Erzeugnisse hat der Friedensvertrag die Hand gelegt und sie uns in großen
Mengen auf "Reparation" abgefordert. Andererseits sind manche Erzeugnisse, für die Deutschland
vor dem Kriege einen unbestrittenen Markt besaß, in der Zwischenzeit von fremden Industrien
aufgegriffen und hergestellt worden. Immerhin hat auch heute noch ein gewisses Marktgebiet
starken Druck und starke Neigung zum Verbrauch deutscher Produkte. Und nun die weitere Frage,
haben wir Überschüsse frei für die Ausfuhr? Wir rechnen nicht in diese Überschüsse dasjenige
hinein, was auf Reparationsrechnung zwangsweise geliefert werden muß. Diese Posten tragen zur
Aktivierung der Handelsbilanz nichts bei, so beträchtlich sie an Wert sein mögen. Im Gegenteil,
sie verschlechtern unsere Bilanz, denn soweit ausländische Rohstoffe und ausländische Arbeit
direkt oder indirekt in ihnen kristallisiert sind, müssen sie erst mit teuren Kosten angeworben
werden. Sehen wir also von dieser Art Ausfuhr ab, so fällt zunächst auf, daß bestimmte Industrien
ihre Ausfuhrüberschüsse verloren oder stark gemindert haben. Das gilt für bedeutsame Industrien
landwirtschaftlicher Rohstoffverarbeitung, beispielsweise für die Zuckerindustrie, deren Ausfuhr
früher mehrere hundert Millionen Goldmark einbrachte; es gilt ebenso für die Branntweinindustrie.
Es gilt aber auch für die Kohlenausfuhr. In die gleiche Richtung wirkt das zollpolitische "Loch
im Westen", das uns den Warenüberdruck der fremden Märkte vielfach auf Schleichwegen in unser
Land pumpt, deutsche Industrien, besonders im besetzten Gebiete, lahmlegt und uns mit einer
Sorte Einfuhrwaren beglückt, die nach dem Stande unserer Verarmung besser draußen blieben.
Der Verlust von Industrien im abgetretenen Gebiet, die Materiallieferungen an die Entente auf
Grund des Waffenstillstandes und des Friedens, die starke Beschäftigung für den Aufbau der
Eigenwirtschaft und der Rückgang der Leistungen an Menge und Güte, die Stillegung mancher Betriebe
bringen erhebliche Minderungen der Überschüsse mit sich. Die Ausfuhrabgaben, die Kontrolle
der Ausfuhr und die Unübersichtlichkeit der fremden Absatzgebiete infolge des Abbruches alter
eingefahrener Wirtschaftsbeziehungen wirken in die gleiche Richtung.

So weit die Ausfuhrfähigkeit der deutschen Industrie. Und nun die andere Seite: die A u f n
a h m e f ä h i g k e i t und A u f n a h m e w i l l i g k e i t des Auslandes! Hier sind
Anreizmomente für den Bezug deutscher Produkte vorhanden: ihre Billigkeit, ihre Güte, ihre
teilweise Monopolstellung. Aber lassen wir die Gegentendenzen nicht aus dem Auge. Der Krieg
wäre für England verloren, wenn er nicht mit einer Zurückwerfung der deutschen Industrieausfuhr
endigte. England hat im Kriege Zeit gehabt, unsere Auslandsmärkte zu verwüsten, viele Neutrale
haben sich auf den englischen und amerikanischen Lieferanten umgestellt, haben sich auf einzelnen
Marktgebieten unabhängig gemacht. Die meisten Länder haben ihre Zölle erhöht, manche Länder
haben zum Schutz ihrer eigenen Produktion zu sehr drastischen Abwehrmitteln gegen die fremde
Einfuhr gegriffen. In den ehemals feindlichen Ländern sorgt der mit Leidenschaft geschürte
Nationalismus dafür, daß der deutschen Ware die Wege weithin versperrt werden. Manche Rohstoffländer
sind während des Krieges zur Verarbeitung übergegangen und spüren geringe Neigung, ihre mit
Opfern großgezogene Verarbeitungsindustrie durch Ausfuhr von Rohstoffen der fremden Konkurrenz
auszusetzen. Die ganze Welt ist beträchtlich ärmer geworden und hat ihren Verbrauch auf einen
tieferen Durchschnittsstand setzen müssen. Die Erwerbslosenheere sind heute eine internationale
Erscheinung und erschweren die Rückhehr in die Bahnen des offenen, freien Welthandels, selbst
wenn die maßgebenden Kreise den Willen dazu hätten. Die Neigung, nur solche Erzeugnisse auszuführen,
in denen hochwertige Arbeit verkörpert ist, hat starke Antriebe erhalten mit der Wirkung, daß
unsere Waren, deren Güte und Art geradezu auf der stark konzentrierten Arbeit aufgebaut war,
verschärftem Wettbewerb begegnen. So ist es erklärlich, daß in der Ausfuhr verhältnismäßig
starke Rohstoff- und Halbfabrikatposten anzutreffen sind. Die Gefahr lauert im Hintergrunde:
ein Sinken unseres gewerblichen Könnens, unserer Wirtschaftskraft dem Auslande gegenüber, sinkende
Lebenshaltung, sinkende Kultur, sinkende politische Bedeutung. Das scheint weit ausgeholt,
ist aber drohender Ernst. Der Rückfall auf vorwiegende Rohstoff- und Halbfabrikatausfuhr könnte
uns auf ein enges kontinentales Dasein zurückwerfen.

Man muß die großen Linien ins Auge fassen, um diesem Pessimismus nicht zu erliegen. Gewiß,
wir vertrauen auf die unversiegliche Lebenskraft unseres Volkes, auf seinen Unternehmungsmut,
auf seine hohe Geistigkeit. Aber ein Faktor von ebenso großer Bedeutung ist die Herzlage Deutschlands
inmitten des Kontinents. Wir sind die Durchfahrtsstraße von Ost nach West, von der Atlantis
zum Baltischen Meer; wir sind das Zwischenglied zwischen Westeuropa und dem Osten, das wirtschaftliche
Glacis Englands und Amerikas, dessen industrielles Leben immer noch im Osten, zur Atlantis
staut, und nicht im Westen! -- nach Mittel- und Osteuropa. Man hat im Haß des Krieges und im
Rausch des Sieges geglaubt, uns durch neue Handelswege, deren Linien um uns herum zu legen
seien, aus dem großcn Zuge des internationalen Verkehrs auskapseln zu können, ein Versuch,
der keine geringere Bedeutung hat, als uns wirtschaftspolitisch aus der Herzlage Europas an
seinen Rand zu drängen. Aber beim Versuch ist es geblieben. Wenn der Osten wieder für ruhige
wirtschaftliche Entwicklung Sinn und Zeit hat -- und das wird auch einmal wieder der Fall sein
--, dann ist Deutschland das Mittelstück Europas; und die vollen Vorteile dieser Lage werden
ihm zugute kommen u n t e r   d e r   V o r a u s s e t z u n g, daß es sich nicht selbst ausschaltet
und daß es politisch selbständig bleibt. Der industrielle Bedarf von Ost und Südost stößt irgendwie
immer zunächst auf uns, und den Valuten jener Länder gegenüber sind wir trotz aller Hemmungen
anderer Art leistungsfähiger als die valutastarken Industrieländer. Hier im Osten und Südosten
erschließen sich unserer wirtschaftlichen Pioniertätigkeit neue Kontinente, reiche Rohstoffgebiete.
Wenn sie mit Vernunft und in weitherziger Berücksichtigung der Interessen jener Länder und
Völker selbst ausgebaut werden, so eröffnet sich eine neue Zukunft für die deutsche Wirtschaft.
Für die Richtigkeit dieser Erwägungen spricht die Tatsache, daß fremde Kapitalien in großem
Umfange die deutsche Industrie befruchten, zeigt das handelspolitische Interesse, das allenthalben
in der Welt für unsere Wirtschaft besteht. Sorgen wir dafür, daß dieses Interesse kein Interesse
der "Pleitegeier" an der Ausschlachtung eines alten soliden, ehemals blühenden Handelshauses
wird! Das ist nur dann möglich, wenn wir alle Kräfte anspannen, die politische Freiheit und
die Einheit des Reiches zu bewahren. Wenn das Mittel dazu die angestrengte Arbeit des ganzen
Volkes ist, gut! so müssen wir sie auf uns nehmen. Vor dem Kriege war es die freie, gesunde
Kraft eines stark wachsenden Volkes, wagender Kaufleute und Unternehmer, die uns den Weg in
die Weltwirtschaft gehen hieß; heute ist es der Kampf um Freiheit und Einheit!

Dieser Weg hat gewiß seine Gefahren. Die Hoffnung der Entente auf bare Zahlungen und Naturalleistungen
hat uns wider alle wirtschaftliche Vernunft in die Kette der Diktate geschlagen. Heute zeigen
sich die Folgen: Wenn wir zahlen wollen, müssen wir erst verdienen; wenn wir aber verdienen
wollen, müssen wir erst die fremden Märkte aufsuchen. Unsere Ausfuhr aber und die Devisenaufkäufe
zum Zwecke der Zahlung beginnen heute schon, unseren Gegnern empfindliche Wirtschaftsstörungen
zu bereiten. Da taucht die Sphinx der Zukunft auf: Die Entente hat in Hinsicht auf das Friedensdiktat
ein zweiseitiges Interesse: ein Gläubigerinteresse und ein Produzenteninteresse. Diese beiden
Interessen stehen in Widerspruch. Beispielsweise: Wenn wir die im Friedensvertrag auferlegten
200 000 Tonnen Schiffsraum für England bauen, dann liegen die englischen Werften still, und
die Arbeitskräfte müssen entlassen werden. Wenn wir die zwangsweise Kohlenlieferung durchführen,
dann feiert der englische Bergarbeiter, oder er streikt, weil der Rückgang der Kohlenpreise
die englischen Bergherren zwingt, die Löhne zu senken. Diese Gegensätze sind heute klar herausgearbeitet.
Man faßt sie nur nicht grundsätzlich an, sondern versucht mit einer Politik der kleinen Mittel
sich an ihnen vorbeizudrücken. Eines Tages aber wird die Härte der Gegensätze ihre Lösung verlangen.
Entweder man saugt uns aus durch bare Zahlungen, dann müssen wir die Märkte mit allen Mitteln
erobern und das feindliche Produzenteninteresse schädigen; oder man verwehrt uns die Märkte,
dann können wir nicht zahlen, und das feindliche Gläubigerinteresse ist getroffen. Auf diesem
Punkte laufen sich die Diktate tot an den wirtschaftlich unausweichbaren Zusammenhängen. Was
soll dann geschehen? Das stärkere Gläubigerinteresse liegt bei Frankreich, das den geringeren
Industrialismus und den stärksten Anteil an unseren Zwangszahlungen (52%) hat; das stärkere
Produzenteninteresse liegt bei England, das den gesteigerten Industrialismus und den geringeren
Anteil (22%) an unseren baren Leistungen hat. Welches Interesse wird durchdringen, das französische
Gläubiger- (Rentner-) Interesse oder das englische Produzenten- (Arbeiter-) Interesse? Hier
eröffnen sich Entscheidungen, die für unser Schicksal unerhört wichtig sind. Zu einem Teil
haben wir es in der Hand, sie zu beeinflussen. Unser Interesse kann nicht mit Frankreich gehen,
solange Frankreich in uns ein Beutestück sieht, eine politische Masse, deren Liquidation nicht
brutal genug betrieben werden kann. Wir stehen wieder an dem Kreuzungspunkt -- nur mit viel
schlechterem Einsatz --, an dem wir schon einmal standen, den wir damals aber in seiner Tragweite
nicht genügend begriffen: vor der Steuerung des Kurses ins englisch-deutsche Einvernehmen,
oder -- auf noch weiteren Aspekt gestellt -- vor der Steuerung des Kurses in das anglosächsisch-deutsche
Einvernehmen. Oder welcher andere Weg sollte noch offen sein? Auf die russische Karte jetzt
schon zu setzen, erscheint verfrüht; außerdem kann bei unserer Kapitalschwäche und der starken
Interessierung der anglosächsischen Wirtschaftsmacht an Rußland diese russische Karte nur im
Rahmen einer deutsch-anglosächsischen Verständigung geschlagen werden.

Verschiedentlich mußten wir darauf hinweisen, daß unsere politische Freiheit in den schmalen
Resten, in denen sie überhaupt noch besteht, auf der Schneide der Erfüllung von Diktaten steht.
Diese Erfüllung aber ist ein fiskalisches Problem, eine Frage des Steueraufkommens des ganzen
Volkes. Die Steuerleistung aber ist letzten Endes eine Frage der Wirtschaftskraft. Das Elend
der deutschen Wirtschaft aber spiegelt sich im Elend der deutschen Finanzen. Das Elend der
Finanzen ist nun nicht erst eine Erscheinung von heute; seit 1876 hat das Reich so ziemlich
fortwährend in Finanzverlegenheiten gelebt. Ein Hauptgrund dafür war der Aufbau des Reichsfinanzwesens
und hier besonders die Verteilung der Steuerkompetenzen zwischen Reich und Bundesstaaten. Das
Reich hat eine Steuerdomäne, die fast ausschließlich aus indirekten Abgaben und aus Zöllen
bestand. Die direkten Steuern, das Rückgrat jeder gesunden Finanzwirtschaft, lagen unter Verschluß
der Einzelstaaten und wurden von ihnen eifersüchtig gehütet. Die Einkünfte des Reiches aus
Betriebsverwaltungen waren recht geringfügig im Verhältnis zu dem, was die großen Bundesstaaten
aus ihrem Staatsbesitz zogen. Das war eine verhängnisvolle Fehlkonstruktion der Reichsfinanzen.
Im Frieden war sie deswegen noch erträglich, weil das Reich doch bekam, was es brauchte, nur
sehr umständlich, unter großer Erregung der öffentlichen Meinung und nicht immer sehr zweckmäßig.

Die v e r h e e r e n d e Wirkung dieser Fehlkonstruktion zeigte erst der Krieg. Die Folge
der Verteilung der Steuerkompetenzen nach der alten Reichsverfassung war die, daß das R e i
c h, der Träger der H a u p t l a s t des Krieges, die d ü r f t i g s t e n und r ü c k l
ä u f i g s t e n   E i n n a h m e q u e l l e n besaß, während die Bundesstaaten, die die
Last des Krieges ja gar nicht zu tragen hatten, die ertragreichsten und stabilsten Steuerquellen
unter Verschluß hatten. Die Abneigung, eine entschlossene starke Kriegssteuerpolitik nach englischem
Muster einzurichten, ließ nur den einen Ausweg: den Krieg mit S c h u l d e n  zu führen. Was
an Kriegssteuern dann seit 1916 kam, kam zu spät und zu zaghaft. Man rechnete im Grunde immer
nur mit dem siegreichen Ausgang des Krieges, wollte auch die Durchhaltestimmung im Volke nicht
gefährden, fürchtete sich vor dem Wachwerden alter Parteigegensätze; kurz und gut, man finanzierte
den Krieg mit Schulden. Das Resultat war: steigende Schulden des Reiches, steigende Inflation,
sinkende Wechselkurse, steigende Löhne und Warenpreise, steigende Kosten der Kriegsführung,
steigende Reichsverschuldung, neues Sinken der Wechselkurse, neues Steigen der Löhne und Warenpreise
und so fort. Eine Schraube ohne Ende, oder vielmehr eine Schraube mit einem sehr dicken Ende:
Reichsüberschuldung, Wohlstandsvernichtung breitester Kreise, goldene Zeit für alle Schieber,
schwerste Not in breitesten Kreisen, Verschärfung der sozialen Gegensätze, schleichende Enteignung
gerade der Kreise, die vor und im Kriege dem Staate Kredit gegeben hatten. Eine beispiellose
Umschichtung der Vermögen ist vor sich gegangen, und die staatliche Finanzpolitik hat ihr ebensowenig
wie die Wuchergesetzgebung zu steuern vermocht.

Zur Verdeutlichung des Bildes seien einige Zahlen angegeben. Die Reichsschuld betrug vor dem
Kriege 5,4 Milliarden Mark; sie bezifferte sich September 1918 auf 133,4 Milliarden, September
1919 170,9 Milliarden, September 1920 283,7 Milliarden. Die schwebende Schuld des Reiches betrug
am 31. Juli 1914 300 Millionen Mark Schatzanweisungen; sie stieg bis Dezember 1918 auf 55,1
Milliarden und endete am 30. Juni 1921 mit 214,2 Milliarden. Der Umlauf an Banknoten gravitierte
vor dem Kriege um 1,5 Milliarden, dazu kamen vergleichsweise geringe Beträge an umlaufenden
Reichskassenscheinen. Der Umlauf an Noten betrug nach dem Ausweis vom 11. August 1921 77,6547
Milliarden; zu dieser ungeheueren Papierzettelschuld kommt noch ein Umlauf an Darlehenskassenscheinen
von rund 8,22 Milliarden. Daß zur selben Zeit der Wert des deutschen Geldes gegenüber dem ausländischen
vollvaluten Geld ins Abgrundtiefe gestürzt ist, ist nicht verwunderlich. Während vor dem Kriege
100 holländische Gulden rund 169 Mark kosteten, kosteten sie am 12. August 1921 rund 2560 Mark[1].
Diese Zahlen genügen zur Illustration. Sie erhalten erst ihr volles Relief, wenn man die Zwangsleistungen
an die Entente noch hinzurechnet.

  [1] Seit Abschluß des Aufsatzes haben sich die Verhältnisse
      wesentlich ungünstiger entwickelt. Der Guldenkurs steht
      im Dezember 1921 nahe an 7000, der Umlauf an Geldzeichen
      hat die hundertste Milliarde längst hinter sich
      gelassen!

Das ist die Sachlage, der sich der Fiskus gegenübersah. Sie erforderte Finanzreformen allergrößten
Stiles. Wir befinden uns seit Kriegsende zwar fortwährend in den Reformen, aber deutlich heben
sich zwei gewaltige Reformperioden heraus: die grundlegende, heute abgeschlossene Reform von
1919 bis 1920, und die zweite Reformetappe, deren Vorbereitung und Anfänge eben sichtbar werden.
Was bedeutet die Reform von 1919/20? Sie schafft einen fiskalischen Unitarismus, der in seinen
politischen Folgen gemildert wird durch Artikel 8 der Reichsverfassung; dieser verpflichtet
das Reich, auf die Lebensfähigkeit der Länder Rücksicht zu nehmen. Sie schafft eine einheitliche
Reichssteuerverwaltung, sie gibt einheitliche Richtlinien der Steuerveranlagung und -erhebung,
deren Zweck es ist, die "Steuerinseln" zu beseitigen und dadurch dem Grundsatz der steuerlichen
Gerechtigkeit zu dienen. Sie gibt dem Reiche das Gesamtsystem der ertragreichen und anpassungsfähigen
direkten Steuern. Sie läßt den Ländern und Gemeinden einige Ertragssteuern und beteiligt sie
im übrigen mit bestimmten Anteilen am Ertrag der Reichseinkommensteuer, der Reichserbschaftssteuer,
der Umsatzsteuer, der Körperschaftssteuer und der Grunderwerbssteuer. Entsprechend diesem Eingriff
des Reiches in alte Steuerrechte von Ländern und Gemeinden entlastete es die Länder und Gemeinden
durch Übernahme beträchtlicher Schuldverpflichtungen auf sich selbst. Es gehört zu den wesentlichen
Verdiensten dieser Reformperiode, daß das alte Bismarcksche Projekt der Reichseisenbahnen nun
verwirklicht wurde.

Man mag zu den Einzelheiten dieser Reform stehen wie man will: das ganze Reformwerk ist eine
ungeheuere Leistung, deren volle Segnung erst erkennbar wird, wenn unsere Wirtschaftslage sich
einigermaßen erleichtert. Dr. Respondek stellt sie in seinem Buche "Die Reichsfinanzen auf
Grund der Reform von 1920" sogar in Parallele zu der Stein-Hardenbergschen Reform. Ob diese
Parallele treffend ist, muß die Zukunft zeigen.

Versenken wir uns einen Augenblick in die Haushaltsrechnung des Jahres 1920! Der "Ist-Etat"
des Reiches zeigte beim Abschluß des Rechnungsjahres (31. März 1921) folgendes Bild: Die Reichseinnahmen
aus Steuern, Abgaben, Gebühren, Zöllen bezifferten sich auf 27,7 Milliarden. Die Ausgaben,
betrugen netto 73,7 Milliarden. Dazu treten an Schuldzinsen des Reiches 10,4 Milliarden, an
Zuschüssen des Reiches in den Betriebsverwaltungen (Reichseisenbahn, Reichspost), 18,2 Milliarden.
Mithin Totalausgabe 102,6 Milliarden. Die Differenz zwischen Ausgaben und Einnahmen, 74,9 Milliarden,
mußte demnach auf neue Schulden genommen werden. Die schwebende Schuld wuchs auf 184,127 Milliarden
an. Der Voranschlag für 1921 zeigt folgende Ziffern: Einnahmen 46,9 Milliarden, einmalige Ausgaben
1,368 Milliarden, fortdauernde Ausgaben 45,579 Milliarden. Dazu kam ein Nachtragsetat von 1,5
Milliarden. Es balanciert also der ordentliche Etat mit 48,459 Milliarden auf der Einnahme-
und Ausgabeseite. Daneben außerordentliche Ausgaben: 59,68 Milliarden; von diesen ungedeckt
und auf schwebende Schulden zu nehmen: 49,18 Milliarden. In dieser Summe von 59,68 Milliarden
stecken nach Voranschlag rund 18,8 Milliarden Zuschüsse für Betriebsverwaltungen (Eisenbahn,
Post). In den erwähnten Summen des ordentlichen Etats sind noch keine Aufwendungen für Reparationen
eingeschlossen; ihre Gesamtsumme wurde bei der Beratung in der Kommission des Reichstages mit
53 Papiermilliarden jährlich veranschlagt. Ein schwankender Posten von hohem Belauf sind die
Besatzungskosten; sie sind mit 8,5 Milliarden angesetzt. Alles in allem ist der heute errechenbare
Fehlbetrag 110 Milliarden Mark. Der erschreckende Zug ist das Anwachsen der schwebenden Schuld.
Das Reich kontrahiert sie in Gestalt von Schatzanweisungen, die an die Reichsbank begeben werden;
diese schießt dem Reiche dafür Noten vor. Mit Noten bezahlt das Reich seine Verpflichtungen
an Schuldzinsen, an Gehältern, Löhnen usw.; diese Noten kommen also als zusätzliche nominelle
Kaufkraft in den Verkehr, nicht weil der Verkehr sie verlangt, sondern weil das Reich zahlen
soll und ungenügende Einkünfte hat. So senken sie den Geldwert, steigern die Preise und Löhne,
drücken die Valuta und führen alle die Risiken, Gefahren und Hemmungen des Wirtschaftslebens
mit herauf, die sich an solche Währungszustände anzuschließen pflegen.

Diese Sachverhalte lassen eines ganz deutlich werden: die Notwendigkeit n e u e r   R e f o
r m e n. Das erste und ursprüngliche Problem ist dieses: Wie bringen wir laufende Einnahmen
und laufende Ausgaben zur Deckung? Die weitere Frage ist: Wie bringen wir die Reparationssummen
auf? Und die dritte Frage lautet: Wie stärken und stabilisieren wir unseren Geldwert? Wenn
man diese Probleme an den oben entwickelten Zahlen mißt, spürt man Neigung, zu glauben, es
bandele sich um die Quadratur des Zirkels. Breite Strömungen im Volke, und was viel mehr besagen
will, ernste sachverständige Kreise glauben nicht an die Möglichkeit, diesen furchtbaren Anforderungen
gerecht zu werden. Grundsätzlich ist zu sagen, daß alles v e r s u c h t werden muß, unseren
Verpflichtungen nach außen und nach innen nachzukommen und die Reichsfinanzwirtschaft zu sanieren.
Die Gefährlichkeit der Aufgabe versteht an folgendem Beispiel auch der Laie. Das Reich könnte
hohe Milliardenausgaben sparen, wenn es die Lebensmittelzuschüsse beseitigte, wenn es die Zuschüsse
zu den Betriebsverwaltungen aufhebt, wenn es höhere Kohlenpreise durch Erhöhung der Kohlensteuer
veranlaßt. Aber was ist die Wirkung? In all diesen Fällen gewinnt das Reich auf der einen Seite
als F i s k u s, was es als B e t r i e b s v e r w a l t u n g und als Lohn- und Gehaltszahler
wiederum wenigstens zum großen Teile drauflegen muß. Das ist der Punkt, an welchem sich zeigt,
daß mit den üblichen Mitteln der Steuererhöhung schlechterdings nicht mehr durchzukommen ist.

Mit dieser Erkenntnis sind die Voraussetzungen der zweiten großen Reformetappe gegeben. Ihre
maßgebenden Gesichtspunkte sind, soweit sich das bisher beurteilen läßt, die folgenden: Zunächst
Entlastung des Reiches von bestimmten Aufwendungen des außerordentlichen Haushaltes; dahin
rechnen die Zuschüsse zur Verbilligung der Lebensmittel (8,6 Milliarden), zu den Betriebsverwaltungen
(18,8 Milliarden), für den Bau von Bergmannswohnungen (1,5 Milliarden), eventuell für Erwerbslosenunterstützung
(1,3 Milliarden). Weiterhin eine Reform der Einkommensteuer und die Veredelung des Notopfers
in eine drei zu drei Jahren zu erhebende Vermögenszuwachssteuer; die Erhöhung einer Anzahl
indirekter Abgaben und Zölle liegt auf der Linie alter steuerlicher Methoden. Neu ist der Gedanke,
die Unterschiede zwischen Auslands- und Inlandspreisen durch ein Erhöhung der Kohlensteuer
zu erfassen; neu -- wenigstens für die deutsche Finazgeschichte -- der Gedanke, das Reich durch
eine Art Genußschein an den werbenden Sachwerten der Nation mit zu beteiligen.

Dieser Vorschlag einer direkten Wirtschaftsbeteiligung des Reiches hat vieles für sich. Die
papierene Blüte unserer Wirtschaft hängt eng mit der Finanznot des Reiches zusammen. Die Erzeugung
lädt in weitem Umfange auf die Preise ab, was sie an Lasten zu tragen hat. Das Reich wird von
diesen Preissteigerungen, deren wichtigste Ursache seine Schuldenwirtschaft ist, in größtem
Stile mit betroffen. Es half sich bisher durch neue Schuldaufnahmen und neue Steuern, aber
immer liefen die Preise voraus, hinkte der Fiskus nach. Die Schwäche des Fiskus und die relative
Stärke der Wirtschaft stehen in gefährlicher Wechselbeziehung. Ganz zutreffend kennzeichnet
die "Frankfurter Zeitung" (Nr. 604 vom 16. August 1921) die Lage: Mittelstand und Festbesoldete
können durch keine nach der Leistungsfähigkeit abgestufte Steueraktion so schwer geschädigt
werden wie durch eine unzureichende Reform. Das gilt in hohem Maße auch für Handel und Industrie.
Unsere Wirtschaftskreise sollten heute, so paradox es klingt, vor zu hoher Steuerbelastung
weniger besorgt sein als vor zu geringer. Denn auf die Dauer wird die Notenpresse sie immer
noch unbarmherziger ausquetschen als die Steuerschraube. Das Reich ist eben heute kein außerhalb
der Wirtschaft stehender "Zweckverband" mehr, an den geringe Summen abgeführt werden, damit
er seine begrenzten Funktionen erfülle, sondern das Reich ist heute mit der Wirtschaft zu einem
dichten einheitlichen Körper verwachsen. Gibt man ihm nicht, was es braucht, so zerstören seine
Notauswege langsam aber sicher das Leben der Nation.

So ist es verständlich, daß das Reichswirtschaftsministerium sich grundsätzlich zum Steuerprogramm
und zu den Reparationslasten äußerte. Nach den Angaben in der oben zitierten Nummer der "Frankfurter
Zeitung" betont eine neue Denkschrift des Reichswirtschaftsministeriums vor allem die Notwendigkeit
eines Gesamtprogramms, das die Reparationsleistungen und ihre Aufbringung durch Ausfuhrüberschüsse
und Devisenkäufe mit dem Ziel der Kräftigung der Wirtschaft durch höchste Rationalisierung,
mit der inneren Finanzierung der Reparationslasten und mit den notwendigen sozialpolitischen
Übergangsmaßnahmen in organische Verbindung bringt. Das wirtschaftspolitische Ziel sei die
Aktivierung der Handelsbilanz, die Beschränkung der Einfuhr an allem Entbehrlichen, die Hereinholung
der vollen Gegenwerte der Ausfuhr durch Einstellung der wirklichen volkswirtschaftlichen Selbstkosten,
die Beseitigung der Reichszuschüsse, der Abbau der Zwangswirtschaft, die Tiefhaltung der Preise
auf dem Kohlen- und Wohnungsmarkt. Damit würden die mühelosen Zwischengewinne verschwinden,
die deutsche Wirtschaft würde auf dem Weltmarkt wettbewerbsfähig; höchste Wirtschaftsleistungen,
höchste Erzeugung und höchstwertige Ausfuhr würden gesichert. Die Umsatzsteuer, die Erhöhung
der Zölle und eine Aufwandssteuer würden den entbehrlichen Verbrauch beschränken; die Zwischengewinne,
die bei der Anpassung an den Weltmarktpreis abfallen, könnten für die Zwecke der Reparation
erfaßt werden. Die Übergangszeit erfordere sozialpolitische Maßnahmen: Planmäßige produktive
Verwendung der erwerbslosen und freiwerdenden Arbeitskräfte für den Ausbau der Verkehrsmittel,
der Wasserkräfte und für die Erfordernisse des Baumarktes.

Die Denkschrift untersucht im weiteren die Frage, ob das Reich, nötigenfalls zum Zwecke der
Verpfändung an das Ausland, die Substanz der Sachwerte erfassen soll. Der Ausbau des Notopfers
könnte den Fehlbetrag im Etat nicht decken. Die Erfassung der Substanzwerte in der Wirtschaft
erscheine deswegen zweckmäßig, weil sie tragkräftig, weniger fluchtfähig und derart erfaßbar
seien, daß das Betriebskapital nicht gefährdet werde. Notwendig sei die dinghafte Sicherung
des Ertragsanteils und seine Kapitalisierung. Den Verfassern der Denkschrift schwebt eine Beteiligung
des Reiches mit 20% der Substanzwerte der Wirtschaft vor, unter dinglicher Sicherung. Damit
werde die Deckung der Fehlbeträge im Etat für de ersten Jahre erleichtert und eine Grundlage
für Auslandskredite erzielt. So lange sollten die deutschen Sachwerte bei organisierter Beleihung
den Fehlbetrag in der Goldbilanz des deutschen Außenhandels decken, bis die deutsche Wirtschaft
sie planmäßig durch erhöhte Sachleistungen auf dem Weltmarkte abdecken könne. Den Gesamtbetrag,
den das Reich durch die übernommenen Sachwerte für seine Zwecke verfügbar machen könne, berechnet
die Denkschrift auf 382 Papiermilliarden. Der Erfolg dieser Aktion wäre eine Minderung der
Inflation infolge der Ablösung der Grundschulden mit allen daran anschließenden günstigen Weiterwirkungen
auf die Wechselkurse, die Preise und die Löhne; auch würde die Nachfrage des Reiches auf dem
Devisenmarkte (für Reparationszahlungen) gemindert werden durch die Möglichkeit, auf der Basis
der dem Reiche verpfändeten Vermögenssubstanz Auslandskredite zu erlangen.

Ohne uns auf eine Kritik dieser Vorschläge im einzelnen einzulassen, sei nur so viel bemerkt:
Wenn diese Ideen sich durchsetzen, dann ist eine Bahn beschritten, an deren Ende möglicherweise
die "Staatswirtschaft" steht. Oder um das vielgebrauchte, wenig eindeutige Wort zu nennen:
die Sozalisierung. "Beim ersten sind wir frei, beim zweiten sind wir Knechte", das muß all
denen gesagt werden, die den vorgeschlagenen Weg der Reichswirtschaftsbeteiligung bejahen,
aber nicht seine Folgen in den Kauf nehmen wollen. Die Dinge haben ihre eigene Logik, und hat
man sie einmal zum Ausspielen ihrer Logik gebracht, dann haben sie Durchschlagskraft und Beharrung
genügend gewonnen, ihren Weg selbst weiter zu suchen. Die Anhänger der liberalen Wirtschaftsidee
der wirtschaftlichen Freiheit der Privatinteressen, die diese Entwicklung der Dinge mit höchstem
Mißtrauen betrachten, übersehen allzuleicht, daß auch in der f r e i e n Entwicklung der Wirtschaft
Tendenzen sich herausgebildet haben, die auf "Wirtschaftsherrschaft" hinauslaufen und teilweise
schon eine echte, von privaten Wirtschaftsgewalten ausgeübte Wirtschaftsherrschaft darstellen.
Rathenau sprach ganz zutreffend von der Herausbildung "wirtschaftlicher Herzogtümer", deren
Leiter die maßgebenden Köpfe der Industrie, der hohen Bankwelt und des Handels sind. Die  B
i n d u n g der alten "elementaren" und liberalen Wirtschaftswelt ist aus sozialen und weltwirtschaftspolitischen
Gründen im Anzug. Der Prozeß verstärkt sich mit seinem eigenen Wachstum. Es fragt sich bloß,
ob der Staat sich in tatenlosem Zusehen vor Tatsachen stellen lassen will, oder ob er eine
Politik einschlägt, deren grundsätzliches Motiv de Wahrung von Allgemeininteressen ist. Bis
jetzt steht die Sache so, daß die Wirtschaft in der organisierten und ins riesenhafte zusammengeballten
Form den inneren G e i s t   d e r   f r e i e n   K o n k u r r e n z w i r t s c h a f t,
nämlich die Abstellung auf private Interessen, beibehalten hat. Das Interesse des Staates und
des Volkes in seiner Allgemeinheit ist meines Wissens noch von keinem der gewaltigen Wirtschaftskonzerne
öffentlich und grundsätzlich als Richtschnur des Handelns anerkannt worden. Wir haben den Glauben
verloren, daß das freie Schaltenlassen von Privatinteressen durch irgendeinen mystischen Zusammenhang
"von selbst" zum Besten der Allgemeinheit und des Staates tendiere. Wir sehen die Gefahren
für das politische und soziale Gemeinwesen zu deutlich, als daß wir diese Dinge getrost sich
selbst überlassen könnten. --

Aber was sollen wir tun, um die Dinge nicht sich selbst zu überlassen, um sie herauszubringen
aus dem Getriebe reiner Privatinteressen? Da erhebt sich die Stimme, die wir seit drei Jahren
so ausgiebig gehört haben: man sozialisiere, man tue es bald und gründlich!

Wer genau zuhört, wird merken, daß dieser Ruf die innere Sicherheit und Überzeugungswärme stark
verloren hat, die ihn noch vor zwei-drei Jahren auszeichnete. Das hat seine guten Gründe. Was
St. Simon seinerzeit von England sagte, dieses Land mache zum Nutzen aller Völker einen gewaltigen
Versuch -- nämlich den Versuch der freien industriellen Verkehrswirtschaft --, das können wir
heute von Rußland sagen: Dieses Land hat zur Lehre für alle Völker ein gewaltiges Experiment
angestellt, hat versucht, der marxistisch-soziaistischen Idee so, wie seine Wortführer sie
verstanden, den Leib der Wirklichkeit zu gehen. Der Versuch hat eine alte Wirtschafts- und
Gesellschaftsverfassung in tausend Scherben geschlagen, hat eine neue aufgebaut, aber, wie
sich mehr und mehr herausstellt, keine Verfassung idealer Erfüllung, sondern der Gewalt, des
Schreckens, der Wirtschafts- und Kulturvernichtung, der Not und des Hungers. Vieles am Mißerfolg
ist auf spezifisch r u s s i s c h e Rechnung zu setzen: auf die mangelnde Industrialisierung
des Landes, auf die schlechte Organisation der Verwaltung, auf die Unbildung des Volkes, auf
die Weite der Landräume, auf die übereilte Gewaltsamkeit des Prozesses, auf die Mißachtung
geistiger und sittlicher Vorbedingungen, auf die Direktion der Handlungen durch den toten Buchstaben
des orthodoxen Marxismus unter Vergewaltigung aller Wirklichkeit. Vieles geht auf den verlorenen
Krieg und auf die Absperrung des weiten Reiches vom Auslande zurück. Wenn wir das alles in
gebührende Rechnung stellen, bleibt ein unbeglichener Rest: und er argumentiert g e g e n die
Idee der Sozialisierung -- das Wort im strengen Sinne einer Überführung aller Produktionsmittel
in öffentliche Hand unter Zentralisierung der Wirtschaftsverfügung und Zuteilung der Wirtschaftserträge
verstanden. Sein Argument lautet: Die Aufgabe ist zu groß, um bureaukratisch und zentralistisch
gelöst zu werden; das Wirtschaftsleben ist zu vielgestaltig, um auf den Leisten von Verordnungen
gespannt zu werden; es gibt zu viel natürliche Unberechenbarkeiten in den Grundbedingungen
aller Wirtschaft, die sich den Paragraphen und noch mehr der Gewalt entziehen; und nicht zuletzt:
der primäre Wirtschaftsfaktor Mensch ist zu sehr -- Mensch, um jenes äußerste an Pflichtgefühl,
Verantwortung und Arbeit, das eine ertragreiche Wirtschaft verlangt, aufzubringen, w e n n
er nicht den Erfolg f ü r   s i c h   s e l b s t  unmittelbar sieht. Das eigene Interesse
ist der stärkste Hebel aller wirtschaftlichen Energien -- dieser Satz wurde vor 150 Jahren
von Adam Smith ausgesprochen; er wird so lange gelten, wie Menschen Menschen sind. Nur die
besondere Fassung, die Smith ihm gab, ist zu eng: dieses Eigeninteresse ist nicht notwendig
das unmittelbare Eigeninteresse jedes einzelnen. Es kann auch weitergreifen, es kann Stände,
Körperschaften, Selbstverwaltungsorganisationen erfassen. Es reicht so weit, wie gewertete
und erlebte Gemeinschaft reicht. Es hört immer da auf, wo das Fremde anfängt, dasjenige, was
der einzelne nicht als unmittelbar -- sei es beruflich, sei es standesmäßig, sei es familienmäßig
oder freund-nachbarlich -- zu sich gehörig empfindet. Aber schon in diesem Bereich finden sich
leicht Abschwächungen der Verantwortungsfredigkeit und des Pflichtgefühls. Man wendet ein,
der Z w a n g könne die Gemeinschaftsgesinnung ersetzen und ihre wirtschaftlichen Auswirkungen
erzielen. Das ist ein Irrtum. Zwang und Gewalt sind keine Bindungen von innen, sondern Grenzen
von außen. Ihre Reichweite ist beschränkt; wir sehen es am russischen Beispiel, wir erlebten
es am eigenen Leibe in der Kriegswirtschaft. Eine Grenze von außen bedeutet immcr gleichzeitig
eine Prämie auf Grenzüberschreitung, und deren Möglichkeit ist immer gegeben. Sie unterhöhlt
das ganze Gefüge, während die klappernde Mühle von Verordnungen und Strafbestimmungen leeres
Stroh drischt. Der radikale Vcrsuch, mit G e w a l t die sozialistische Gesellscafts- und Wirtshaftsidee
durchzusetzen, führt notwendig zur Lähmung der Wirtschaft durch Abdrosselung der Wirtschaftsenergien
und zur Erstickung aller Initiative durch Bureaukratie. Pflichtgefühl und Verantwortung für
das Ganze hängen nicht an der Koppel du Polizeidieners.

Mit dieser Ablehnung der allgemeinen und zentralistischen Sozialisierung ist das Sozialisierungsproblem
jedoch nicht erschöpft. Wir sahen bis jetzt nur seine Grenzen. Nur auf dem Boden einer Gemeinschaftsgesinnung
ist Gemeinschaftswirtschaft möglich. Diese Gemeinschaftsgesinnung aber kommt nicht von oben,
durch Verordnung, sondern nur von unten, aus sittlichen Grundvorstellungen bei Gemeinsamkeit
des Lebens und Erlebens. Wir sahen das andere: Sachliche Vorbedingungen sind unerläßlich; sie
liegen aber von Gewerbe zu Gewerbe verschieden und sind selbst innerhalb der einzelnen Gewerbe
mannigfach gelagert. Diese Verschiedenheit der sachlichen Vorbedingungen macht die Forderung
der allgemeinen Sozialisierung zu einer unmöglichen, das heißt nach aller vernünftigen Erwägung
fehlschlagenden Lösung. Sie nötigt uns, über die Herrschaft der Phrase und der wohlmeinenden,
aber unverständigen Köpfe hinauszukommen, den vernünftigen Kern der Sozialisierungsidee zu
retten vor ihren eigenen schlecht beratenen Freunden. Die ganze Sozialisierungsaktion löst
sich auf in eine Fülle von schwierigen Einzelproblemen. Die erste und zweite Sozialisierungskommission
hat dieses Ergebnis gezeitigt und die Schwierigkeit der ganzen Frage ins hellste Licht gerückt.
Sozialisierung ist aus einer marxistischen Verheißung und einem sozialistischen Dogma eine
Organisationsfrage der Wirtschaft geworden.

Heute ist man sich allenthalben darüber klar, daß unsere äußeren und inneren Daseinsbedingungen
jene Formen und jene Verfassung der Wirtschaft fordern, die technisch und wirtschaftlich die
leistungsfähigsten sind.

Damit taucht das Problem der wirtschaftlichen F o r m b i l d u n g auf. Es ist unbegreiflich,
daß man drei kostbare Jahre hat verstreichen lassen, ohne durch organisatorische Versuche brauchbare
Formen der Betriebsverfassung herauszufinden. Es macht einen kümmerlichen Eindruck, zu sehen,
wie festgerannt man auf diese oder jene Form der Arbeits- und Betriebsverfassung ist. Man übersieht
dabei, daß reiche Bauformen nötig und zweckmäßig sind. Eine Wirtschaftsverfassung ist kein
Militärrock, der auf jeden passen muß. Die Formen der kapitalistischen Unternehmung sind sehr
vielgestaltig, aber alle auf ihre Art zweckmäßig. Warum will man nicht Grundtypen gemeinwirtschaftlicher
Unternehmungsform herauswachsen lassen? Wer nicht die bornierte Auffassung hat, es könne nur
diese oder jene (natürlich gerade von ihm vertretene!) Form in Betracht kommen, wird zugeben,
daß eine Vielgestalt der Verfassungen denkbar ist, die den gemeinwirtschaftlichen Ansprüchen
gerecht wird ohne jene Energien zu ersticken, die auf dem Boden der Selbstverantwortung gedeihen.

Das wird zumal derjenige zugeben, der in die inneren psychologischen Antriebe des Sozialisierungsverlangens
geschaut hat. Woher stammt unsere Arbeiterbewegung, woher stammen ihre Wirtschaftsideale und
Gesellschaftsanschauungen? Unzweifelhaft aus der Abwehr gegen die Arbeitsverfassung, die Arbeitsmethoden,
die Ertragsverteilung und die gesellschaftliche Stellung der Handarbeit in unserer modernen
Wirtschaft. Wer das nicht im Auge behält, sieht das ganze Problem der Sozialisierung und des
Sozialismus falsch. Skizzieren wie die Punkte, die die Arbeiterschaft veranlassen, die moderne
Wirtschafts- und Gesellschaftsverfassung mit so ungeheurem Nachdruck abzulehnen. Die Arbeit
ist im kapitalistischen Betrieb fremdbestimmte Arbeit an fremden Arbeitsmitteln, für fremden
Ertrag, unter fremdem Kommando, gegen einen Lohn, der die Besitzlosigkeit des Arbeiters und
damit seine erzwungene Einordnung in das kapitalistische Arbeitsverhältnis dauernd und erblich
macht. Sie ist mechanisierte Teilarbeit, die keine Persönlichkeitswerte braucht und verträgt.
Sie ist weiterhin Arbeit von Massen, und zwar von Betriebsmassen, wie auch Großstadtmassen.
Die Arbeiterschaft als Ganzes stand gesellschaftlich und staatsbürgerlich nicht in der Geltung
und Achtung, die sie nach ihrer Bedeutung für Wirtschaft, Staat und Gesellschaft beanspruchen
zu können glaubte. Zu diesen objektiv feststellbaren Quellen der Abneigung gegen die moderne
Wirtschaftsverfassung kommen als weitere die spezifisch proletarischen, vom Marxismus formulierten
und genährten Klassen- und Wertgefühle der Arbeiterschaft. Aus diesem Gesamtkomplex der Empfindungen
und Anschauungen floß die Sozialisierungsidee, der Zukunftsstaatgedanke, die bewußte und gewollte
Gettohaftigkeit des Proletariats in weltanschaulichen und sozialen Hinsichten. Der Grundgehalt
des Widerstandes gegen den Kapitalismus war die Revolte des lebendigen Menschen dagegen, bloßes
Mittel zu sein für privatwirtschaftliche Zwecke und für ein höchstes Produktionsideal.

Wer das bedenkt, sieht de notwendig zweiseitige Lösung des Sozialisierungsproblems. Die eine
Lösung ist die wirkliche und wahrhaftige Überführung dazu geeigneter Betriebe in de öffentliche
Hand oder in gemischtwirtschaftliche Betriebsform oder in Selbstverwaltungskörperschaften --
alle drei unter Anteilnahme und Mitbestimmung der Arbeiter; beziehungsweise die Beteiligung
der Arbeiter an den Erträgen der Unternehmung in der einen oder anderen Form -- Kleinaktie,
Gewinnbeteiligung, auch arbeitergenossenschaftliche Führung und Übernahme von Betrieben. Die
andere Lösung des Sozialisierungsproblems ist unvermeidlich die: es muß die Stellung des Arbeiters
im Wirtschaftsprozeß selbst geändert werden. Er muß Mitbestimmungsrecht in gewissem Rahmen
haben; er muß mit dem Betriebe enger verwachsen, als es bisher der Fall war; er muß gegen die
Konjunkturgefahren, gegen Betriebsunfälle, gegen Alter und Invalidität, gegen Ausbeutung geschützt
werden. Die soziale und rechtliche Geltung der Arbeiterschaft muß auf ihr richtiges Maß gebracht
werden. All das, damit er selbst lebendige Verantwortung für den Betrieb und Pflichtgefühl
der Arbeit gegenüber aufbringen könne! Das ist nicht nur eine sozialpolitische Notwendigkeit,
es ist vor allem ein wirtschaftspolitisches Erfordernis. Nur so wecken wir Verantwortung und
Pflichtgefühl, nur so durchdringen wir die Wirtschaft bis in de kleinsten Zellen mit diesen
Eigenschaften.

Ein gewichtiger Teil der Gesetzgebung hat sich seit der Revolution mit Reformen in dieser Richtung
befaßt. Zunächst die Reichsverfassung selbst. Sie stellt die Arbeitskraft unter den besonderen
Schutz des Reiches. Sie gewährleistet das freie Vereinigungsrecht für jedermann, für alle Berufe.
Sie verspricht ein einheitliches Arbeitsrecht und einen entschlossenen Ausbau der Sozialpolitik.
Sie nähert sich dem Gedanken des Rechtes auf Arbeit durch die Bestimmung, daß es jedem Deutschen
ermöglicht werden solle, durch wirtschaftliche Arbeit seinen Unterhalt zu erwerben, und sichert
für die Notfälle der Arbeitslosigkeit den Unterhalt zu. Sie bringt allerdings auch zum Ausdruck,
daß jeder Deutsche die sittliche Pflicht habe, seine geistigen und körperlichen Kräfte für
das Wohl der Gesamtheit einzusetzen. Konkreter werden die Bestimmungen der Verfassung hinsichtlich
der Anerkennung der Gleichberechtigung von Arbeitern und Angestellten bei der Regelung der
Lohn- und Arbeitsbedingungen. Ein Aufbau von Betriebsräten und Bezirksräten, sowie einige auf
Gemeinwirtschaft zielende Bestimmungen sind verfassungsrechtlich festgelegt.

Diese verfassungsrechtlichen Ankündigungen haben teilweise bereits ihre Verwirklichung erlebt.
Wir erwähnen in diesem Zusammenhange das neue Recht der Tarifverträge und der Schiedsgerichte,
und vor allem das Betriebsrätegesetz.

Noch ehe die Reichsverfassung die Gedanken der Gemeinwirtschaft und die Richtlinien der sozialen
Befriedung festlegte, hatten die Verbände der Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich zusammengefunden,
um auf einer neuen Grundlage die kommenden Schwierigkeiten der Nachkriegszeit durch gemeinsame
Vereinbarungen zu bewältigen. Schon im November 1918 erschien die sogenannte "Vereinbarung";
in ihr anerkennen die Vertreter der Arbeitgeberverbände die Gewerkschaften als berufene Vertretung
der Arbeiterschaft, in ihr wird jede Beschränkung der Koalitionsfreiheit untersagt, und der
Arbeitsfriede in Gestalt allgemeiner tarifvertraglicher Regelung, der Arbeitsausschüsse, der
Schlichtungs- und Einigungsämter grundgelegt. Auf diese Vereinbarung erfolgte im Dezember 1918
die Errichtung der sogenannten Arbeitsgemeinschaften. Man hat diese Vereinbarung nicht mit
Unrecht die Magna Charta der Arbeiterschaft im neuen Deutschland genannt. Sie verwirklicht
gewerkschaftliche Forderungen, um die jahrzehntelang umsonst gekämpft worden ist. Sie führt
Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverbände zusammen zu paritätischer Entscheidung all der Fragen,
die das Arbeitsverhältnis betreffen. Wenn auch heute schon feststellbar ist, das [sic] längst
nicht alle Blütenträume gereift sind, die an die Vereinbarung, die Arbeitsgemeinschaften und
das Betriebsrätegesetz anschlossen, so ist doch der eingeschlagene Weg g r u n d s ä t z l
i c h   r i c h t i g  und wird sicher nicht mehr aufgegeben werden für das zweifelhafte Linsenmus
wilder Kampfauseinandersetzungen --, deren Last und Folgen würden auf beide Teile vernichtend
zurückfallen. So können wir hoffen, nach Zeiten stärkster sozialer Konflikte und Spannungen
allmählich alte Gegensätze abzubauen, den Weg zum sozialen Frieden zu finden. Was der Glanz
der deutschen Macht, der Stolz auf das nach außen einige Vaterland und der Schimmer blendenden
Reichtums nicht vermochten, das wird, so hoffen wir, als ein Werk der deutschen N o t zustande
kommen: die Einigung Deutschlands nicht nur nach Verfassungsparagraphen, sondern aus der Einheitsgesinnung
und aus dem Einheitswillen des ganzen Volkes heraus!

Wir brauchen brauchen diesen unbeirrbaren Einheitswillen, um als Volk und als Staat durch die
trostlose Nacht des nationalen Unglücks hindurchzukommen. Wir sind nicht mehr Herren im Lande,
weder staatsrechtlich -- das einzige Souveränitätsrecht, das der Friedensvertrag uns gelassen
hat, ist nach den Worten van Calcers das Recht, Krieg zu erklären; ein platonisches Recht für
ein Volk, das man entwaffnet hat, und das nach allen Richtungen unter Kontrolle steht -- noch
wirtschaftlich. Durch ungeheuere Verpflichtungen sind wir zum Lohnarbeitervolk geworden; die
Last der Reparationen, die Ausgeschöpftheit unseres Wohlstandes nötigen uns, die Betriebsmittel
unserer Lohnarbeit sogar noch vom valutastarken Ausland uns erstellen zu lassen. Wir brauchen
Aufbau- und Betriebskapitalien, unsere Kapitalbildungskraft ist minimal, und so droht uns die
Gefahr, daß unsere Industriewerte vom ausländischen Kapital "überfremdet" werden. Milliardenbeträge
an Mark, aufgenommen vom Ausland, strömen zurück; Milliardenbeträge an Schatzanweisungen, Obligationen
und Industriewesen müssen ins Ausland verzinst werden. Der Dollar, das Pfund Sterling, der
Gulden und der Frank bemächtigen sich unserer Industriewerte, unserer Häuser, unseres Grundbesitzes,
unserer Vorräte. Das ist ebenso schmerzlich wie unabwendbar; wir brauchen das fremde Kapital.
Es kommt darauf an, es nicht der Menge nach, sondern seinem Macht- und Verwaltungsanspruch
nach zu begrenzen oder, wie Professor Schumacher das neuerdings ausdrückte, es zu "entgiften",
den Strom dieser Kapitalien zu regulieren. Gewiß wäre es wünschenswert, wenn diese ausländischen
Kapitalien die wenigst bedenkliche Anlage in Deutschland wählen würden, wenn sie dem G r u
n d b e s i t z zuflössen. Aber das ist wenig wahrscheinlich. Die Anlage, die sie suchen, und
in der die meisten Gewinne locken sind eben die Industriewerte; und unsere Regulierung dieser
Kapitalzuwanderung ist damit beschränkt auf das Aushilfsmittel der Vorzugsaktie. Im übrigen
stehen wir dem Prozeß so lange mit gebundenen Händen gegenüber, als die Reparationslast und
die Steuern unsere Sparkraft lähmen.

Aufkauf unserer Werte durch das valutastarke Ausland -- Abschöpfung unserer Arbeitserträge
durch Steuern zu Zwecken der Reparation: das heißt wirklich das Licht an zwei Enden anzünden!
Die Unhaltbarkeit dieser Sachlage anerkennen selbst führende Wirtschaftspolitiker aus dem Ententelager.
Unter ihnen erwähnen wir Van der Lip und Keynes. Der Engländer Keynes, der in seinem bedeutungsvollen
Buche über den Versailler Vertrag ein großes Maß an ruhiger Vernunft bewies, äußert sich in
neuerlichen Aufsätzen in der "Industrie- und Handelszeitung" über die Fähigkeit Deutschlands,
die ihm aufgelegten Lasten zu tragen. Er kommt zu einem negativen Ergebnis. Er sieht im Londoner
Diktat eine provisorische Abmachung, die schon im nächsten Jahre ihre Unzulänglichkeit zeigen
werde. "An einem bestimmten Zeitpunkt, der zwischen Februar und August 1922 liegt, muß Deutschland
der unvermeidlichen Zahlungsunfähigkeit erliegen. Nur bis dahin reicht die Schonzeit, die gewährt
wird." Diese Ansicht stützt Keynes auf eine Untersuchung der Handelsbilanz, des deutschen Staatshaushalts
und des deutschen Volkseinkommens.

Diese Darlegungen, deren sachliche Richtigkeit nicht bestritten werden kann, die höchstens
die eine Frage offen lassen, ob der von Keynes genannte Termin gerade der richtige ist, zeigen
uns, in welch gefährlichem Fahrwasser das lecke Schiff der deutschen Wirtschaft schwimmt. Das
Echo, das sie in England und Frankreich vielfach gefunden haben, beweist, wie machtvoll heute
die Idee der Gewaltpolitik unter Abweisung aller Vernunftserwägungen und aller sittlichen Begriffe
in den Köpfen der Sieger herrscht. Man sieht nur Goldmilliarden, die mit dem Rechte Shylocks
erpreßt werden müssen; aber man sieht nicht die Abgründe, die vor ihnen liegen. Die geistige
und sittliche Einheit Europas ist vor dem nationalen Machtrausch und vor der Habgier der heute,
zumal in Frankreich, führenden Schichten ein Schrei in die Wüste. Gerechtigkeit in der Behandlung
großer, wehrloser Völker ein leerer Paradespruch für Bankette, das Drapeau, mit dem Gewalttat
und Eroberungsgier zugedeckt werden. Der Geist Richelieus ist wieder lebendig geworden, am
Rhein und im Osten; nur ruft er heute keine Türken herbei, sondern Schwarze und Braune aus
allen Himmelsstrichen und mobilisiert die slawische Welt gegen uns. Wir sind heute das ungedeckte
Glacis des elementar gegen Europa vordringenden Slawentums. Dürfen wir hoffen, daß die unwiderlegliche
Logik der Geschichte selbst die Einsichtslosigkeit beheben, den verbrecherischen Übermut dämpfen
wird? Müssen die Trostlosigkeiten dauernder politischer Unruhen und chronischer wirtschaftlicher
Verarmung erst die ganze Welt schütteln und erschüttern, ehe der Satz begriffen wird, daß kein
Volk auf die Dauer davon leben kann, daß es das andere unter die Füße tritt und ausraubt! Wahrlich,
wir haben unser gutes Gewissen wiederbekommen an all den Furchtbarkeiten und Greueln, die man
uns seit dem Waffenstillstand zugefügt hat. Mit diesem guten Gewissen haben wir die neue Pflicht
für das gequälte und leidende Europa übernommen, der Gerechtigkeit und der Ansicht breite Tore
in uns und allen zu öffnen, die in Europa und in der Welt noch guten Willens sind. Das sei
im Dunkel der gegenwärtigen Stunde unser Trost, daß wir nie zu so großer Mission geläutert
und berufen waren, wie wir heute sind!