Nach dem Gesetz von 1884 kann durch statutarische Bestimmung die Versicherungspflicht auch
auf Betriebsbeamte mit höherm Jahresarbeitsverdienst ausgedehnt werden, dann kann durch Statut
bestimmt werden, daß und unter welchen Bedingungen Unternehmer der versicherungspflichtigen
Betriebe berechtigt sind, sich selbst oder andre nicht versicherungspflichtige Personen gegen
die Folgen von Unfällen zu versichern (fakultative Versicherung). Das Gesetz sieht von der
Frage der Verschuldung zunächst ab. Es schließt einen Anspruch des Verletzten nur dann aus,
wenn derselbe den Betriebsunfall vorsätzlich herbeigeführt hat. Die Versicherung ist genossenschaftlich
organisiert und zwar derart, daß Unternehmer, welche einem oder mehreren verwandten Berufen
angehören, mit der räumlichen Ausdehnung über das ganze Reich oder auch nur über Teile desselben
Berufsgenossenschaften bilden, welche innerhalb des gesetzlichen Rahmens ihre Angelegenheiten
durch ein zu errichtendes Genossenschaftsstatut regeln und dieselben durch Generalversammlung
und selbstgewählten Vorstand verwalten. Damit die Verwaltung nicht zu schwerfällig werde, können
die Genossenschaften, welche sich über größere Bezirke ausdehnen, durch Statut die Einteilung
in Sektionen sowie die Einsetzung von Vertrauensmännern als örtliche Genossenschaftsorgane
vorschreiben, welche vorgekommene Unfälle untersuchen, insbesondere auch bei Aufstellung von
Vorschriften zur Verhütung von Unfällen thätig sein sollen. Die Gesamtzahl aller versicherten
Personen bezifferte sich 1886 auf 3,725,313; es gab:

Berufsgenossenschaften Reichs- und Staatsbetriebe

Zahl der Betriebe 269174 -

Zahl der versicherten Personen:

a) Unternehmer 2686 -

b) Durchschnittlich beschäftigte

Betriebsbeamte u. Arbeiter 3467619 251878

c) Sonstige 3180 -

Im J. 1887 zählte man 62 Berufsgenossenschaften und 366 Sektionen mit 319,453 Betrieben und
3,861,560 versicherten Personen; dazu kamen 47 Reichs- und Staatsbetriebe mit 259,977 Personen.
An Entschädigungen wurden 1887 bezahlt von den Berufsgenossenschaften: 5,373,496 Mk., von den
Kassen der Reichs und Staatsbetriebe: 559,434 Mk. Nach der Zahl der versicherten Personen waren
die größten Genossenschaften mit mehr als 100,000 Personen die Zur Wahrung ihrer Interessen
haben die Genossenschaften einen Verband gebildet, welcher 1887 den ersten Genossenschaftstag
in Frankfurt a. M. abhielt.

Zahl der

Betriebe versichert. Pers.

Knappschafts-Berufsgenossenschaft 1658 343707

Ziegelei-Berufsgenossenschaft 10135 174995

Zucker-Berufsgenossenschaft 455 127200

Sächsische Baugewerks-Berufsgenossensch. 7272 116987

" Textil-Berufsgenossenschaft 2721 116007

Norddeutsche Textil-Berufsgenossenschaft 2096 104942

Unter 14,000 Personen hatten die

Sächsische Holz- Berufsgenossenschaft 103l 13943

Bayrische Holzindustrie-Berufsgenossensch. 1855 13420

Westdeutsche Binnenschiffahrt-B. 2839 11935

Berufsgenossenschaft der

Schornsteinfegermeister des Deutschen Reichs 3044 5452

Die Genossenschaften stehen unter staatlicher Aufsicht, und zwar wurde ein eignes Reichsversicherungsamt
in Berlin errichtet, welches aus dreiständigen, vom Kaiser ernannten Beamten, vier Mitgliedern
des Bundesrats und je zwei Vertretern der Unternehmer und der versicherten Arbeiter zusammengesetzt
ist. Für Berufsgenossenschaften, deren Gebiet nicht über die Grenze des Landes sich erstreckt,
können besondere Landesversicherungsämter errichtet werden. Von dieser Befugnis haben Sachsen
und Bayern, neuerdings auch Baden, Württemberg und Mecklenburg Gebrauch gemacht.

Der gesetzliche Zwang kehrt sich nur gegen die Arbeitgeber, welche die Kosten der Versicherung
zu tragen haben, und in deren Händen auch die Verwaltung liegt. Die Genossenschaften erheben
alljährlich postnumerando die nach Maßgabe der Arbeiterzahl, der Lohnhöhe und der Gefahrenklasse
bemessenen Beiträge auf dem Weg des Umlageverfahrens. Die Post besorgt die nötigen Zahlungen
verlagsweise ohne Anrechnung von Kosten. Außer dieser Beihilfe leistet das Reich eine solche
noch insofern, als leistungsunfähige Berufsgenossenschaften vom Bundesrat aufgelöst werden
können und ihre Rechtsansprüche und Verpflichtungen auf das Reich übergehen, bez. auf die Bundesstaaten,
welche ein eignes Landesversicherungsamt errichtet haben. Die versicherten Arbeiter haben nur
Rechte auf Entschädigung im Fall eintretender Verunglückung. Solche Entschädigungen gewährt
aber die Kasse der Berufsgenossenschaft erst nach Verlauf von 13 Wochen (Karenzzeit). In dieser
Zeit haben die Krankenkassen einzutreten mit der Maßgabe, daß das Krankengeld von der 5. Woche
ab auf Kosten des Unternehmers um 1/3 erhöht wird. Die Leistungen der Genossenschaftskasse
bestehen in Gewährung einer Rente im Betrag von 3 des letzten Jahresverdienstes, welche bei
nur teilweise verminderter Erwerbsfähigkeit entsprechend erniedrigt wird. Im Fall der Tötung
ist Ersatz der Beerdigungskosten, dann eine Rente an die Witwe im Betrag von 20 Proz. des Jahresverdienstes,
an unerwachsene Kinder (im Höchstbetrag von 60 Proz. an Witwen und Waisen zusammen), bez. auch
an Aszendenten, deren einziger Ernährer der Verunglückte war, zu gewähren. Der zu leistende
Schadenersatz wird von den

995

Unfehlbarkeit - Ung.

Organen der Berufsgenossenschaft auf Grund vorausgegangener polizeilicher Untersuchung des
Unfalls festgestellt, gegen diese Feststellung kann Berufung an ein Schiedsgericht, zu gleichen
Teilen aus Mitgliedern der Genossenschaft und Vertretern der versicherten Arbeiter unter Vorsitz
eines öffentlichen Beamten bestehend, in schwereren Fällen noch Rekurs an das Reichsversicherungsamt
ergriffen werden. 1886 wurden an Verletzte Entschädigungen gewährt:

bei Berufsgenossenschaften bei Staatsbetrieben

Erwachsene männlich 9104 814

" weiblich 332 3

Jugendliche unter 16 Jahren

" männlich 224 -

weiblich 43 -

Zusammen 9723 817

Das Haftpflichtgesetz ist zwar für die nach Maßgabe des Unfallversicherungsgesetzes versicherten
Personen außer Kraft gesetzt, doch bleibt es für alle übrigen Personen bestehen, dann für Betriebsbeamte
mit mehr als20o0Mk. Gehalt. Demgemäß hat denn auch die Privatversicherung ihre Bedeutung nicht
ganz eingebüßt. Die U. für Arbeiter der Land- und Forst wirtschaft weicht von derjenigen für
industrielle Arbeiter mehrfach ab. Durch Landesgesetzgebung kann die Versicherungspflicht auch
auf Unternehmer erstreckt werden. Die als Entschädigung zu gewährende Rente wird nicht nach
dem letzten Jahresverdienst des Verletzten, sondern nach dem durchschnittlichen Verdienst land
u. forstwirtschaftlicher Arbeiter am Orte der Beschäftigung bemessen. Die Rente kann, wenn
der Lohn herkömmlich ganz oder zum Teil in Naturalien entrichtet wurde, ebenfalls in dieser
Form gewährt werden. In den ersten 13 Wochen nach Eintritt eines Unfalls hat die Gemeinde,
sofern eine Krankenversicherung nicht vorliegt, für die Kosten des Heilverfahrens aufzukommen.
Die Versicherung erfolgt durch Berufsgenossenschaften, welche für örtliche Bezirke zu bilden
sind. - Außer in Deutschland besteht noch eine besondere Unfallgesetzgebung in England (Gesetz
vom 7. Sept. 1880), in der Schweiz (Gesetz vom 25. Juni 1881, abgeändert durch Gesetz vom 26.
April 1887) und in Österreich (Gesetz vom 28. Dez. 1887). Nach dem österreichischen Gesetz
sind die versicherungspflichtigen Betriebe nur annähernd die gleichen wie nach dem deutschen
Gesetz von 1884; im wesentlichen erstreckt es sich auf den industriellen Gewerbebetrieb. Die
Versicherungsbeiträge werden nach einem von der Versicherungsanstalt aufzustellenden, staatlich
zu genehmigenden Tarif bemessen. 10 Proz. derselben fallen dem Versicherten, 90 Proz. dem Unternehmer
des versicherungspflichtigen Betriebs zur Last. Mit Rücksicht auf die Beitragsleistung der
Arbeiter wurde die Karenzzeit auf nur vier Wochen festgesetzt. Die Versicherung erfolgt durch
territoriale, auf Gegenseitigkeit beruhende Anstalten (Territorialsystem), neben welchen bei
Erfüllung bestimmter Bedingungen als gleichberechtigt auch Privatanstalten und Berufsgenossenschaften
zugelassen sind. Auf die Verwaltung übt der Staat einen weiter gehenden Einfluß aus als in
Deutschland.

Vgl. Mucke, Die tödlichen Verunglückungen im Königreich Preußen (Berl. 1880); Woedtke, Kommentar
zum Unfallversicherungsgesetz (3. Aufl., das. 1888); Derselbe, Die U. der in land und forstwirtschaftlichen
Betrieben beschäftigten Personen (2. Aufl., das. 1888); Just, Desgleichen (das. 1888); Nienhold,
Die U. (Leipz. 1886); Döhl, Die U. (das. 1886); Hahn, Haftpflicht und U. (das. 1882); Schloßmacher,
Die öffentlichrechtliche U. im Zusammenhang mit der Sozialreform (Mind. 1886); Ertl, Das österreichische
Unfallversicherungsgesetz (Leipz. 1887); Becker, Anleitung zur Bestimmung der Arbeits- und
Erwerbsunfähigkeit nach Verletzungen (Berl. 1887); Stupp, Handbuch zur U. (Sammlung der Verordnungen,
Entscheidungen etc., 3. Jahrg., Münch. 1888); Schmitz, Sammlung der Bescheide, Beschlüsse und
Rekursentscheidungen des Reichsversicherungsamtes (Berl. 1888); Lutscher, Die Unfall-Statistik
der Berufsgenossenschaften und ihr Einfluß auf die Beiträge der Mitglieder (Düffeld. 1889);
Platz, Die Unfallverhütungsvorschriften (Berl. 1889). Zeitschrift: "Die Arbeiterversorgung"
(hrsg. von Schmitz, das., seit 1884), in welcher auch die Entscheidungen der Landesversicherungsämter
veröffentlicht werden.

Unfehlbarkeit, s. Infallibilität.

Unform, Pflanzen, s. Amorpha.

Unfruchtbarkeit (Sterilität), die beim Weib vorkommende Unfähigkeit, Kinder zu gebären. Die
Ursachen sind entweder in mangelhafter Bildung der Eier infolge fehlerhafter Anlage, hohen
Alters oder Erkrankung der Eierstöcke zu suchen, oder in krankhafter Beschaffenheit der Eileiter,
oder vor allem in chronisch entzündlichen Veränderungen, Verlagerung oder Knickungen der Gebärmutter
(s. Zeugungsvermögen). Die erste Gruppe von Fällen ist unheilbar, was besonders von gerichtlichmedizinischer
Bedeutung ist, die zweite Gruppe ist das wesentliche Feld der Thätigkeit für die Frauenärzte
und bietet namentlich bei chirurgischer Behandlung oft glänzende Erfolge. Vgl. Beigel, Pathologische
Anatomie der weiblichen U. (Braunschw. 1878); May rhofer, Sterilität etc. (Stuttg. 187882);
Duncan, Sterilität bei Frauen (deutsch von Hahn, Berl. 1884); P. Müller, Die U. der Ehe (Stuttg.
1885); Kisch, Die Sterilität des Weibes (Wien 1886).

Unfug, Störung der öffentlichen Ordnung; ungebührliche Belästigung des Publikums. Das deutsche
Strafgesetzbuch (§ 360, Ziff. 11) bedroht groben U. mit Geldstrafe bis zu 150 Mk. oder mit
Haft bis zu sechs Wochen. Die Praxis der Gerichte faßt den Begriff dieser Übertretung sehr
weit und beschränkt ihn keineswegs nur auf eigentliche Ruhestörungen. Beschimpfender U., an
Zeichen der öffentlichen Autorität, in Kirchen oder andern zu religiösen Versammlungen bestimmten
Orten oder an Gräbern verübt, ist mit besondern Strafen bedroht. Vgl. Deutsches Strafgesetzbuch,
103a, 135, 166, 168.

Unfundiert, Gegensatz zu fundiert (s. Fundieren). Unfundierte Schuld, s. v. w. schwebende Schuld,
s. Staatsschulden, S. 203.

Uug (Ungh), ungar. Komitat am rechten Theißufer, zwischen Galizien und den Komitaten Zemplin,
Szabolcs und Bereg, umfaßt 3053 qkm (55,4 QM.), ist im N. und O. gebirgig (Vihorlatgebirge
und Ostbieskiden) und teilweise (ein Drittel) wildreiches Waldland, im S. dagegen eben und
zum Teil auch sumpfig. U., das von der Latorcza, der Laborcza, dem in letztere mündenden Fluß
U. und vielen Nebenflüssen desselben bewässert wird, ist nur im S. und zum Teil auch in den
Thälern fruchtbar (Roggen, Hafer, Hanf und auch Wein) und hat (1881) 126,707 meist ruthenische,
ungarische und slowak. Einwohner (griechischer, unierter und kath. Konfession). Sitz des Komitats
ist die Stadt Ungvár (ehemals Festung), Station der Ungarischen Nordostbahn (Nyiregyhaza Ungvár),
am Fluß U., Sitz desunkacser griechisch-uniert-ruthenischen Bischofs- und Domkapitels, mit
prächtiger Hauptkirche, Nonnen-

63

996

Ungamabai - Ungarische Litteratur.

kloster, (1881) 11,373 Einw., Seminar, Lehrerpräparandie, kath. Obergymnasium, Bibliothek,
Waiseninstitut, Bezirksgericht, Oberforstamt, Mineralquelle und Porzellanerdegruben.

Ungamabai (Formosabai), weite, offene Bucht an der Küste Ostafrikas, am Nordende des Sansibar
zugehörigen Küstenstrichs, im N. von Witu begrenzt, in der Tiefe derselben mündet der Tanafluß.
Die U. bietet selbst für größere Seeschiffe bis nahe am Land guten Ankergrund und ist ein Stationspunkt
der britischen gegen den Sklavenhandel in Ostafrika kreuzenden Fahrzeuge; 1867 wurden die an
ihr liegenden Ortschaften von den Galla zerstört.

Uugarisch-Alteuburg (Magyar-Óvar), Markt im ungar. Komitat Wieselburg, an der Leitha und der
Kleinen Donau, Sitz des Komitats und Hauptort einer Domäne des Erzherzogs Albrecht, hat 2 Klöster,
(1881) 3427 Einw. (meist Deutsche), eine landwirtschaftliche Akademie, Musterlandwirtschaft,
Bierbrauerei, Dampfmühle und Bezirksgericht.

Uugarisch-Brod, Stadt in Mähren, an der Eisenbahn Brünn-Vlarapaß, Sitz einer Bezirkshauptmannschaft
und eines Bezirksgerichts, an der Ölsawa, mit Mauern und Graben umgeben, hat einen Dominikanerkonvent,
ein fürstlich Kaunitzsches Schloß, eine Zuckerfabrik und (1880) 4435 Einw. (646 Juden).

Ungarische Litteratur. Die Litteratur der Ungarn ist eine verhältnismäßig sehr junge. Ihre
ununterbrochene Existenz und Entwickelung erstreckt sich kaum über einen Zeitraum von 110 Jahren;
sie datiert eigentlich erst vom Jahr 1772, und ihre Geschichte bis zu diesem Jahr läßt sich
in wenige Bemerkungen zusammenfassen. Als die Magyaren um 894 aus der südrussischen Ebene in
Ungarn einbrachen, waren sie ein barbarisches Nomadenvolk ohne jegliche Litteratur, mit Ausnahme
jener Lieder und Heldensagen, deren auch der wildeste Stamm nicht völlig entbehrt. Allein auch
als sie in Ungarn seßhaft geworden waren, sich zum Christentum bekehrt und aus Deutschland,
Byzanz und Italien eine ziemlich ansehnliche Kultur erhalten hatten, regte sich in ihnen noch
wenig schöpferische litterarische Neigung. Alles, was von dem magyarischen Schrifttum bis zum
16. Jahrh., also binnen sieben Jahrhunderten des europäischen Daseins der Magyaren, auf uns
gekommen ist, beschränkt sich auf eine "Grabrede" ("Halotti beszed", das älteste Sprachdenkmal
der Magyaren, aus dem Ende des l2. oder dem Anfang des 13. Jahrh.), auf ein Marienlied, auf
ein Gebet aus dem 13. Jahrh., ein "Leben der heil. Margarete" (Tochter des Arpadenkönigs Bela
IV.), eine verifizierte Biographie der heil. Katharina von Alexandria (mutmaßlich eine Übersetzung)
und einige fragmentarische Bibelübersetzungen und Schriften theologischen Inhalts. Aus dem
Ende des 14. oder dem Anfang des l5. Jahrh. stammt das älteste historische Lied über die "Geschichte
der Eroberung Pannoniens durch die Magyaren". Einen blühenden Aufschwung nahm die magyarische
Litteratur während der Reformationszeit. Im 16. Jahrh. treten uns auch zum erstenmal zwei etwas
deutlicher individualisierte Poetenphysiognomien entgegen: die des Sebastian Tinody (Geburtsjahr
unsicher, starb um 1559), eines fahrenden Sängers, dessen Lieder Reimchroniken der Kämpfe Ungarns
gegen die Türken bilden, und des Barons Valent in Balassa (1551-94), der über den Verfall Ungarns
klagte, und dessen Gedichte, namentlich die jüngst entdeckten lyrischen "Blumengedichte, Feuer
und Leidenschaft, Reichtum an Phantasie und Gewandtheit der Sprache bekunden. In demselben
Jahrhundert gelangte die romantische Dichtung, die im Westen bereits ausgelebt hatte und gerade
durch die unsterbliche Satire des Cervantes für ewige Zeiten eingesargt worden war, nach Ungarn,
das so spät eine ganze Reihe von Romanen und Gedichten entstehen sah, in welchen die alten
Ritter und Abenteuergeschichten des frühen Mittelalters zu einem wunderlich anachronistischen
verspäteten Dasein wiedererwachten. Diese Litteratur, teils Nachahmung, teils Übersetzung ohne
jeden Wert, ohne jede Originalität und ohne das geringste nationale Eigengepräge, war quantitativ
nicht unansehnlich ("Geschichte der Gismunda", von Georg Enyedi; "König Voltér und Griseldis"
von Peter Iftvánfi; "König Argirus und die Feenjungfrau" von Albert Gergei; "Schöne Geschichte
von der Freundschaft zweier edler Jünglinge", von Kaspar Veres; "Die schöne Magellone" und
"Fortunatus", beide von Heltai [?] und zahlreiche andre), und ihre einzelnen Werke erhielten
sich zum Teil bis in die Gegenwart als Volksbücher, die in schlechten, billigen Drucken auf
allen Jahrmärkten feilgeboten werden. Bemerkenswert ist endlich die Originaldichtung des Peter
Ilosway über den halbhistorischen magyarischen Riesen und Volkhelden "Niklas Toldi" (1574)
und die "Geschichte von Szilagyi und Hajmasi" (1571), der ebenfalls ein historisches Faktum
zu Grunde liegt. Das 17. Jahrh. produzierte den ersten namhaften Kunstdichter Ungarns, den
Grafen Nikolaus Zrinyi (161664), den Enkel des heldenmütigen Verteidigers von Szigetva, dessen
Hauptwerk, ein Epos in 15 Gesängen, "Obsidio Szigetiana" betitelt, die Verherrlichung der Waffenthat
seines Ahns zum Gegenstand hat. Das Gedicht, das sich bemüht, Tassos "Befreites Jerusalem"
nachzuahmen, zeigt trotz seiner rohen, keiner Nüancierung fähigen Sprache dennoch an vielen
Stellen Kraft und Schwung. Zeitgenossen Zrinyis waren Baron Ladislaus Liszti (geboren um 1630,
Todesjahr unbekannt), der ein Epos: "Cladis Mohachina", und Stephan Gyöngyösi (1620-1700),
der das Gedicht "Die Venus von Murany" schrieb, beides Werke, welche (wie das ihnen zum Muster
dienende Heldengedicht Zrinyis) Episoden aus der ungarischen Geschichte jener Zeit in oft banaler
und handwerksmäßiger Weise behandeln. Neben diesen Dichtungen brachte das 17. Jahrh. zahlreiche
theologische Streitschriften hervor, unter welchen die Werke des Gegenreformators Pazmany (s.
d.) die weitaus bedeutendsten sind. So gelangen wir ins 18.Jahrh. Damals war es um das Geistesleben
des magyarischen Stammes traurig bestellt; die Türkenherrschaft, erst 1699 endgültig beseitigt,
hatte das Land als Einöde und in tiefster Barbarei zurückgelassen. Die wenigen Schulen, die
diesen Namen verdienten, waren ausschließlich in den Händen der Geistlichkeit. Die Sprache
der Verwaltung, der Rechtspflege, des Unterrichts war die lateinische, die Umgangssprache der
höhern und mittlern Klassen die deutsche oder französische. Das magyarische Idiom besaß weder
eine wissenschaftliche noch eine schöngeistige Litteratur; dennoch gab es auch in dieser Zeit
einige nennenswerte Dichter und Schriftsteller in ungarischer Sprache. So den namhaften Lyriker
Franz Faludi (1704-79), den Kirchenliederdichter Paul v. Raday (1677-1733), den Sänger weltlicher
Lieder Baron Ladislaus Amade (1703-64) u. a. Auch blühte in dieser Zeit das magyarische Schuldrama.
Allerdings übten diese litterarischen Erzeugnisse nur geringen Einfluß auf die breitern Schichten
der Gesellschaft. Da erfolgte von andrer Seite ein kräftiger Reformversuch. Die Kaiserin Maria
Theresia gründete (1760) die ungarische adlige Leibgarde, be-

997

Ungarische Litteratur (Belletristik).

gabte junge Magyaren kamen als Gardisten nach Wien und mit einer höhern Kultur in Berührung,
sie lernten die Bildung und die Literaturen des Westens kennen und empfanden erst angesichts
dieser glänzenden Beispiele die tiefe geistige Erniedrigung, in die ihr Volksstamm gesunken
war. Sie schämten sich ihrer Barbarei und beschlossen, die Regeneratoren ihres Volkes zu werden.
Die Gardisten thaten sich zusammen und schufen in klarer, bestimmter Absicht eine magyarische
Schriftsprache und eine magyarische Nationallitteratur. Allerdings gab es unter diesen Gardisten
keine wahren poetischen Talente; sie schrieben nicht, um einem dichterischen, sondern um einem
patriotischpolitischen Drang zu genügen, und sie beschränkten sich der Mehrzahl nach darauf,
die berühmtern Werke alter und neuerer fremder Schriftsteller in magyarischer Sprache mehr
oder minder glücklich nachzuahmen. Die nennenswertesten unter diesen verdienstvollen Gardisten,
welche die Gründer der modernen magyarischen Litteratur wurden, sind Georg Bessenyei (1752-1811),
Abraham Barcsay (1742-1806), Alexander Baróczy (1737-1809) u. a. Früh teilten sich die Gardisten
und ihre Gesinnungsgenossen außer der Garde in drei Schulen. Die französische (Bessenyei, Barcsay,
Anyos, Graf Joseph Teleki, Jos. Péczeli, Baróczy) ahmte Voltaire, Racine, Wieland etc. nach;
die klassische (David Baróti Szabo, Nikolaus Révai, Joseph Rajnis, Ben. Virág) hielt sich an
das Muster der Alten, und nur die volkstümliche (A. Dugonics, A. Paloci Horváth, Graf I. Gvadányi)
machte den schüchternen Versuch, national und selbständig zu sein. Den ersten Bahnbrechern
folgte eine Schriftstellergeneration, deren Hervorbringungen bereits wesentlich höher stehen.
Joseph Kármán (1771-98) schrieb seinen sentimentalen Roman "Fannys Hinterlassenschaft", der
Aufsehen erregte; Michael Csokonai (1773-1805) dichtete das komische Epos "Dorothea", die Satire
"Froschmäusekrieg", einige Lustspiele, die Anlauf zur Selbständigkeit nahmen, besonders aber
lyrische Verse, welche im Munde des Volkes noch heute leben; endlich trat Alexander Kisfaludy
(1772-1844) auf, dessen Sammlung lyrischer Gedichte : "Himfys Liebe", für Ungarn epochemachend
wurde, insofern hier zum erstenmal die pedantische konventionelle Schulpoesie verlassen und
neben vielem Schwulst und Unnatürlichkeit manchmal doch der Ton wahren Gefühls angeschlagen
wird. Von großem Einfluß auf die weitere Entwickelung der ungarischen Litteratur war Franz
Kazinczy (1759-1831) und sein Kreis. Kazinczy, wenig bedeutend als Poet, that sich als Reformator
der noch wenig ausgebildeten magyarischen Sprache hervor. Die gleiche Richtung (Entwickelung,
Veredelung und Bereicherung des magyarischen Idioms) befolgten der Ödendichter Daniel Berzsenyi
(1776-1836), der Lyriker M. Vitkovics (1778-1829), der Dramenübersetzer G. Döbrentei (1786-1851),
der Dramendichter Karl Kisfaludy (1788-1830), der eigentliche Begründer des magyarischen Kunstdramas,
und der Ependichter Andreas Horváth (1778-1839). Was diese Schriftstellergruppe (den sogen.
Kazinczyschen Kreis) sowie deren Zeitgenossen Kölcsey, Andr. Fáy, Joseph Katona u.a. charakterisiert,
das ist der nahezu ausschließlich patriotische Inhalt ihrer Werke; der einzige Stoff, den sie
in allen Dichtungsarten behandeln, ist ihr Vaterland, dessen glorreiche Vergangenheit, dessen
betrübende Gegenwart und herrliche Zukunft. Noch heute hat sich die magyarische Litteratur
von diesem durch die politischen Verhältnisse der Zeit erklärten und gerechtfertigten engen
Stoffkreis nicht gänzlich loszuringen vermocht, und noch immer selten sind bis zu diesem Tag
die magyarischen Werke geblieben, die sich von beschränktem Nationalismus zu freier allgemeiner
Menschlichkeit emporheben.

Im 19. Jahrh. nimmt die u. L. einen kräftigen Aufschwung. Zu den bedeutendsten Leistungen derselben
gehört die Tragödie "Bánk Bán" von Joseph Katona (1792-180), welche bis heute noch als das
hervorragendste dramatische Kunstwerk der Magyaren gilt. Großen Ruhm erwarb sich ferner Michael
Vörösmarty (1800-1855), den manche den größten Dichter Ungarns nennen, mit dem Epos "Zaláns
Flucht" (1824), während von seinen zahlreichen Dramen, poetischen Erzählungen und lyrischen
Gedichten nur die letztern höhern Wert besitzen. Im allgemeinen ist Vörösmarty mehr Rhetor
als Dichter, seine Stärke ist die Deklamation. Gregor Czuczor, Joseph Bajza, Johann Garay,
Alex. Vachott (1818-61) sind andere Epiker und Lyriker dieser Periode, deren bedeutendster
Dichter indes Alexander Petöfi ist (1823-l849). Petöfi, dessen poetische Erzählung "Held János",
eine vortreffliche volkstümlich humoristische Dichtung, dessen Roman "Der Strick des Henkers"
und dessen Drama "Tiger und Hyäne" wertlose, unreife Produkte sind, erhebt sich als Lyriker
weit über seine Vorgänger und ist der erste, dessen Gedichte wahr, natürlich, einfach und menschlich
sind. Er ist neben Joseph Katona die erste Erscheinung in der magyarischen Litteratur, die
mit dem Maßstab der Weltlitteraturen gemessen werden kann, und die neben den großen Namen der
letztern einen Platz beanspruchen darf. Noch bedeutender als Petöfi ist Johann Arany (1817-82),
der bedeutendste ungarische Balladen und Ependichter dieses Jahrhunderts. Vortreffliche Balladen
dichteten auch P. Gyulai, Joseph Kiß (geb. 1843) und Ludwig Tolnai (geb. 1837). Als Lyriker
verdienen Michael Tompa, Franz Csaszar, Paul Jambor (Pseudonym Hiador), Kol. Lisznyay (1823-63),
Johann Vajda (geb. 1827), Joseph Levay (geb. 1825), Karl Szasz, Emil Abrányi (geb. 1851), Alex.
Endrödy (geb. 1850) hervorgehoben zu werden; als Dramatiker sind Szigligeti, Czakó, Obernyik,
Ludwig Dobsa (geb. 1824), Karl Hugo (Hugo Bernstein, 1817-77), Kol. Tóth, Aloys Degre (geb.
1820), Joseph Szigeti (geb. 1822), Eduard Tóth, Gregor Csiky), Eugen Rákosi (geb. 1842), L.
v. Dóczy, Ludwig Bartók (geb. 1851) zu erwähnen. Auf dem Gebiet des Romans thaten sich hervor:
Freiherr Nik. Jósika (17941865), der "ungarische Walter Scott" genannt, dessen Romane auch
in Deutschland viel gelesen wurden, ferner Ludwig Kuthy (1813-64; "Die Geheimnisse des Vaterlands"),
Baron Joseph Eötvös (1813-71; "Der Kartäuser", unter dem Einfluß der Chateaubriandschen christlich-romantischen
Sentimentalität geschrieben; "Dorfgeschichten", realistisch und voll Humor; "Der Dorfnotar"
und "Ungarn im Jahr 1514", satte, fleißige Gemälde ungarischen Lebens zu bestimmten Perioden),
Baron Siegmund Kemény (1816-75), Moritz Jókai (geb. 1825), Paul Gyulai (geb. 1826), Zoltan
Beöthy (geb. 1848). Die letzten zwei Jahrzehnte haben außer einigen bedeutenden Werken Johann
Aranys, einigen Dramen, die einen gewissen Tageserfolg errangen, und einigen Romanen Jokais
nur weniges hervorgebracht, was besonderer Erwähnung verdiente und hoffen könnte, außerhalb
Ungarns zu interessieren. Hierher gehört vor allem das philosophische Drama "Die Tragodie des
Menschen" von Emerich v. Madách (1823-1864), eine Dichtung, reich an erhabenen Gedanken und

998

Ungarische Litteratur (wissenschaftliche).

poetischen Schönheiten. Ein hervorragendes Talent der Gegenwart ist Koloman Mikszáth (geb.
1849), dessen nordungarische Dorfgeschichten auch außerhalb Ungarns großen Beifall gefunden
haben. Die lebende Schriftstellergeneration widmet sich fast ausschließlich der Journalistik,
und die Folge davon ist tiefer Verfall auf allen Gebieten der schönwissenschaftlichen Litteratur.
Diese hat bisher nicht gehalten, was sie in den 40er Jahren dieses Jahrhunderts zu versprechen
schien; den Namen Eötvös, Petösi, Arany, Jokai haben sich keine neuern von nur annähernd gleichem
Klang angefügt.

