In einer unvollendet gebliebenen Kammer des Grabes *Seti I.*, des Vater *Ramses II.* aus der
neunzehnten Dynastie (das sogenannte Grab *Belzoni*)(25) finden wir die Wände behufs Anbringung
von Reliefarbeiten mit einem Netze gleich grosser Quadrate bedeckt, und es kann keinem Zweifel
unterliegen, dass wir es hier mit der Anwendung eines Verkleinerungs- beziehungsweise Vergrösserungsmaassstabes
zu thun haben.

Wenn nun auch die einfachen Figuren des Dreieckes, Quadrates und des Kreises höchst wahrscheinlich
ohne besondere Ueberlegung, einfach dem inneren geometrischen Formendrange entsprungen sein
dürften, so ist doch gewiss, dass ihre verschiedenartige Zusammensetzung zu Mustern das Product,
wenn auch primitiven geometrischen Denkens war, welches dann schon eine ziemliche Selbstständigkeit
erreicht haben musste, als die vorerwähnte Anwendung von Proportionalmaassstäben in Uebung kam.

Andererseits musste das öftere Betrachten der regelmässigen Figuren einen geometrisch disponirten
Geist von selbst zum Aufsuchen unbekannter Eigenschaften derselben reizen, und vielleicht ist
der Thaletische Satz von der Halbirung des Kreises durch einen Durchmesser nichts als eine
aus der Betrachtung jener aegyptischen Zeichnungen gewonnene Abstraction, und huldigen wir
in dieser Beziehung der Ansicht, dass *Thales* beim Ausspruche des erwähnten, für uns freilich
höchst einfach klingenden Satzes, wahrscheinlich sagen wollte, nur der Kreis habe die ausgezeichnete
Eigenschaft, von allen durch einen Punkt, den Mittelpunkt, gehenden Geraden in lauter untereinander
gleiche Hälften getheilt zu werden.

Von besonderer Wichtigkeit scheint uns jedoch der früher citirte selbstgefällige Ausspruch
des *Demokritos* zu sein, da er uns vor einer ungerechtfertigten Unterschätzung aegyptischer
Constructionsgewandtheit bewahren kann. Bedenklich in *Demokritos*’ Angabe könnte allenfalls
jenes Selbstlob erscheinen, das er sich spendet; wenn es nun wohl auch schon im Alterthume
Männer geben mochte, die ihre Berühmtheit vorzugsweise und oft nur der Hochschätzung verdankten,
die sie sich selbst und ihren Werken gezollt, Männer, welche in der Verbreitung des eigenen
Lobes so emsig, so unermüdlich waren, dass sich um sie als die davon Ueberzeugtesten noch ein
Kreis von Gläubigen bildete, welche den, oft nur auf schwankenden Füssen einhergehenden Ruhm
ihrer Profeten weiter führten, so ist doch die Bedeudung des Geometers *Demokritos* durch so
viele, und verschiedenen Quellen entspringende Aussprüche beglaubigt, dass es gewiss Niemandem
einfallen wird, seine Autorität als die eines gründlichen Kenners der Geometrie seiner Zeit
in Zweifel zu ziehen. Wohl sind uns von den geometrischen Werken des *Demokritos*, und kaum
von allen nur die ganz allgemein klingenden Titel erhalten.

Während uns *Cicero*(26) diesen Philosophen als einen gelehrten, in der Geometrie vollkommen
bewanderten Mann anpreist, theilt uns *Diogenes Laertius*(27) mit, dass *Demokritos* »über
Geometrie«, »über Zahlen«, »über den Unterschied des Gnomon oder über die Berührung des Kreises
und der Kugel«, sowie zwei Bücher »über irrationale Linien und die dichten Dinge« geschrieben
habe, Schriften, deren Titel theilweise uns über ihren Inhalt ganz im Unklaren lassen. Legen
wir den angeführten Zeugnissen Glauben bei, und es ist kein Grund vorhanden dies nicht zu thuh,
so müssen wir von *Demokritos* als von einem »in der Geometrie vollkommenen Manne« voraussetzen,
dass er mit den Errungenschaften des *Pythagoras*, welcher ein Jahrhundert vor *Demokritos*
Aegypten besucht hatte, vollkommen vertraut war. Gewiss war ihm somit bekannt: die Methode
der »Anlegung der Flächen«, welche wieder die Vertrautheit mit den Hauptsätzen aus der Theorie
der Parallelen und der Winkel, so wie die Kenntniss der Abhängigkeit der Flächeninhalte von
den ihnen zukommenden Ausmaassen voraussetzt. Nicht minder bekannt mussten ihm die, dem *Pythagoras*
zugeschriebenen Constructionen der fünf regelmässigen, sogenannten kosmischen Körper sein,
woraus sich weiter schliessen lässt, dass auch einerseits die Eigenschaften der Kugel, welcher
doch jene Körper eingeschrieben wurden, und anderseits die Entstehungen der regelmässigen,
jene Körper begrenzenden Vielecke, vor Allem die des Fünfeckes dem *Demokritos* nicht ungeläufig
sein konnten. Die Construction des Letzteren erheischt wiederum die Kenntniss der Lehre vom
goldenen Schnitt, und diese den Satz vom Quadrate der Hypothenuse(28). Hat nun *Demokritos*
auch selbst nichts Neues hinzugefügt, so musste er doch Jenes kennen; wenn er nun anderseits
sagt: »im Construiren hätte ihn Niemand, selbst nicht die Harpedonapten der Aegypter übertroffen«,
so dürfen wir hieraus mit Sicherheit schliessen, dass die geometrischen Kenntnisse der aegyptischen
Priester bedeutend genug gewesen sein mussten, weil sich *Demokritos* sonst kaum gerade über
diese Geometer gesetzt hätte.

Doch verlassen wir für jetzt die Nachrichten des griechischen Alterthums, welche in der Beurtheilung
aegyptischer Geometrie nur Conjecturen zulassen, und blicken wir nach directen Denkmalen aegyptischen
Ursprungs, aus denen vielleicht Schlüsse gezogen werden könnten auf Wesen und Umfang aegyptischer
Geometrie.

Das Britische Museum bewahrt eine Papyrusrolle, welche aus dem Nachlasse des Engländers *A.
Henry Rhind* stammt, die derselbe nebst anderen werthvollen Rollen in Aegypten käufllich an
sich gebracht haben dürfte. Der erwähnte Papyrus, ein altes Denkmal ägyptischer Mathematik,
ist, wie es scheint, nicht mit vollster Berechtigung als ein »mathematisches Handbuch« der
alten Aegypter bezeichnet worden(29). Der fragliche Papyrus nennt sich selbst eine Nachahmung
älterer mathematischer Schriften, denn es heisst in der Einleitung: »Verfasst wurde diese Schrift
im Jahre dreiunddreissig im vierten Monat der Wasserzeit unter König Ra-a-us, Leben gebend
nach dem Muster alter Schriften in den Zeiten des Königs ...ât vom Schreiber Aahmes verfasst
die Schrift.«

Nachdem zuerst Dr. *Birch*(30) auf diesen mathematischen Papyrus durch einen kurzen vorläufigen
Bericht aufmerksam gemacht hatte, wurde der Gegenstand von dem ausgezeichneten Heidelberger
Aegyptologen Dr. *Eisenlohr* einer eingehenden, höchst schwierigen und zeitraubenden Untersuchung
unterzogen, deren Resultate, was die Uebersetzung betrifft, unseren gegenwärtigen Betrachtungen
zu Grunde liegen. Bezüglich des Alters des Papyrus hat man jenes der vorhandenen Abschrift
von dem Alter des unbekannten Originals zu unterscheiden. Nach der von *Eisenlohr* gegebenen
Vervollständigung der in der erwähnten Einleitung auf das Wort König folgenden Lücke, würde
der Herrscher, unter dessen Regierung das Original entstanden ist, der König *Ra-en-mat* sein,
dessen Regierungszeit *Lepsius*(31) auf 2221--2179 v. Chr. G. legt. Da ferner der Name *Ra-a-us*
in den bis dahin vorhandenen Königslisten nicht vorkommt, sah man sich, um die Zeit der Entstehung
der Abschrift wenigstens annähernd angeben zu können, darauf angewiesen, aus der bekannten
Sitte der Aegypter die Eigennamen der eben herrschenden oder der unmittelbar vorhergegangenen
Regenten zu gebrauchen, Schlüsse zu ziehen. Und da liess der Name *Aahmes* des Schreibers,
sowie auch die (althieratische) Schrift des Papyrus vermuthen, dass derselbe um 1700 v. Chr.
G. entstanden sein dürfte. Die Vermuthung in Bezug auf das Zeitalter der Abschrift hat sich
nun neueren Forschungen zu Folge vollkommen bestätigt. Denn *Ra-a-us* wurde als der Hyksoskönig
*Apophis* erkannt, und *Aahmes* dürfte seinen Namen von dem, kurze Zeit dem Apophis vorhergegangenen
Könige *Amasis* entlehnt haben.

Es erscheint so vollkommen sichergestellt, dass unser Papyrus aus dem achtzehnten Jahrhundert
v. Chr. G. stammt. Die Eingangsworte des Papyrus, welche lauten: »Vorschrift zu gelangen zur
Kenntniss aller dunklen Dinge, aller Geheimnisse, welche enthalten sind in den Gegenständen«,
sowie die Anordnung des Stoffes in Arithmetik, Planimetrie und Stereometrie, an welche sich
ein, verschiedene Beispiele enthaltender Theil anschliesst, konnten im ersten Augenblicke den
Gedanken aufkommen lassen, dass wir es vielleicht mit einem Lehrbuche der Mathematik zu thun
haben. Der Umstand jedoch, dass der Papyrus nur die Zusammenstellung, allerdings eine in gewissem
Grade systematische Zusammenstellung von Aufgaben nebst ihren Lösungen und den zugehörigen
Proben ist, ohne dass Definitionen oder Lehrsätze und Beweise vorkommen würden, liess den Papyrus
wiederum als eine Aufgabensammlung, als ein Anleitungsbuch für Praktiker erscheinen. Man ist
noch weiter gegangen, und stellte die Ansicht auf, der Autor habe bei Abfassung dieser Schrift
vorzüglich an Landleute, welchen die Theorie unzugänglich war, gedacht. Daraufhin weise nicht
nur die Formulirung des grössten Theiles der Aufgaben, welche Verhältnisse und Bedürfnisse
der Landwirthschaft berücksichtigen, sondern auch der Schlusssatz des Papyrus, welcher sagt:
»Fange das Ungeziefer und die Mäuse, (vertilge) das verschiedenartige Unkraut, bitte Gott *Ra*
um Wärme, Wind und hohes Wasser«.

Dass wir es nicht mit einem Handbuche, welches dem damaligen Standpunkte der mathematischen
Wissenschaften in Aegypten entsprechen müsste, zu thun haben, ergibt sich nicht nur aus dem
schon hervorgehobenen Mangel an Definitionen, Lehrsätzen und Beweisen, ja es fehlt selbst jede
Erklärung, sondern auch aus dem Umstände, dass neben der richtigen Lösung einzelner Aufgaben
die unrichtigen oder unvollendeten Lösungen derselben oder ähnlicher Aufgaben, sowie manche
Wiederholungen vorkommen. Nur nebenbei verweisen wir darauf, dass in einem Handbuche unzweifelhaft
wenigstens Anklänge an die erste der Wissenschaften des Alterthums, an die Astronomie, zu finden
sein müssten. Doch ist von diesem Theile der Mathematik im Papyrus nicht die geringste Spur
zu finden. Aufklärungen über den wahren Charakter des Originals unseres Papyrus, und eine viele
Wahrscheinlichkeit besitzende Vermuthung über die Entstehung der uns beschäftigenden Abschrift,
verdanken wir dem Scharfsinne des französischen Aegyptologen Eugène *Revillout*.(32)

Bei richtiger Erwägung des Umstandes, dass oft auf ein fehlerlos gelöstes Beispiel, falsche
Lösungen ähnlicher Beispiele folgen, welchen sich dann gewöhnlich eine Reihe von Uebungsrechnungen
anschliesst, Rechnungen die einem Schulpensum in hohem Grade ähnlich sehen, bei Betrachtung
der Thatsache ferner, wie ein und dasselbe Zahlenbeispiel oft einigemal und zwar so behandelt
wird, dass der Reihe nach die vorkommenden Zahlenwerthe als die berechneten Resultate erscheinen,
drängt sich uns mit *Eugène Revillout* die Ueberzeugung auf, dass wir es mit dem Uebungs- oder
Aufgabenhefte eines Zöglings jener Unterrichtshäuser (a·sbo) zu thun haben, wie deren in so
manchem Papyrus Erwähnung geschieht, und in denen die Schüler, welche später Landwirthe, Verwalter,
Feldmesser oder Constructeure werden wollten, mit den für ihre künftige Laufbahn notwendigen
Rechnungsoperationen vertraut gemacht wurden. Da dieses Schulheft selbstverständlich nicht
für die Oeffentlichkeit bestimmt sein konnte, so trägt es auch thatsächlich keinen Autornamen
und keine Jahresangabe; denn, was die in der Einleitung bezüglich der Zeitperiode, in welcher
das Original entstanden sein sollte, gemachte Erwähnung betrifft, so ist mehr als wahrscheinlich,
dass dieselbe von dem Abschreiber *Aahmes* herrührt, welcher das Original einige Jahrhunderte
nach seiner Entstehung auffand, und dasselbe, der Mathematik gewiss ganz unkundig, sammt allen
Fehlern abschrieb, zu diesen noch neue hinzufügend. Nachdem *Aahmes* aus der Aehnlichkeit der
Schriftart des mathematischen Heftes mit der Schrift anderer ihm bekannten Papyri auf das Alter
des ersteren einen im Ganzen und Grossen nicht unrichtigen Schluss gezogen haben mochte, so
können wir das Ende, vielleicht auch die Mitte des dritten Jahrtausends v. Chr. G. als jene
Zeit betrachten, in welcher das Original der Abschrift entstanden sein dürfte. Ob *Aahmes*
die Abschrift mit der viel versprechenden Einleitung und der zugleich praktischen und gottesfürchtigen
Schlussregel in der Absicht versehen hatte, um sie an irgend einen einfachen aegyptischen Landmann
um gutes Geld anzubringen, lassen wir dahingestellt, und wiederholen nur unsere Uebereinstimmung
mit der Ansicht, dass das Original des Papyrus neben den von einem Lehrer der Mathematik herrührenden
Musterbeispielen, die sehr oft verunglückten Uebungen eines Schülers enthält, eines Schülers
überdies, der nicht zu den hervorragenden seiner Glasse gehört haben mochte. Und wie kostbar
ist dennoch dieses altägyptische Schulheft! Wenn wir in aller Eile eine Skizze seines Inhaltes
vorführen sollen, so müssen wir zunächst die sich auf acht Columnen der oben erwähnten Einleitung
anschliessende Theilung der Zahl 2 durch die Zahlen von 3 bis 99 erwähnen; jeder auftretende
Bruch erscheint in zwei bis vier sogenannte Stammbrüche, Brüche mit dem Zähler Eins, zerlegt,
und sind die Nenner der letzteren meist gerade Zahlen mit einer grösseren Divisorenanzahl.
Im Anschluss an diese Tabelle finden wir sechs Beispiele, in denen in Form von Brodvertheilungen
die Division der Zahlen l, 3, 6, 7, 8 und 9 durch die Zahl 10 gelehrt wird, und es folgt hierauf
in 17 Beispielen die sogenannte Sequem- oder Ergänzungsrechnung, in welcher es sich darum handelt,
Zahlenwerthe zu finden, die mit gegebenen Werthen durch Addition oder Multiplication verbunden,
andere gegebene Zahlenwerthe liefern. Die nächsten 15 Beispiele gehören der sogenannten *Haurechnung*
an, und finden wir in diesem Abschnitte die Lösungen linearer Gleichungen mit einer Unbekannten.
Zwei weitere, der sogenannten *Tunnu-* oder Unterschiedsrechnung angehörige Beispiele belehren
uns darüber, dass den alten Aegyptern der Begriff arithmetischer Reihen nicht fremd war. Es
folgen nun sieben Beispiele über Volumetrie, ebensoviele über Geometrie und fünf Beispiele
über Berechnungen von Pyramiden, also 19 Aufgaben über die wir später noch einige Worte sagen
müssen.

Hieran schliessen sich endlich dreiundzwanzig verschiedenen Materien entlehnte, Fragen des
bürgerlichen Lebens betreffende Beispiele, wie die Berechnung des Werthes von Schmuckgegenständen,
abermals Vertheilungen von Broden oder von Getreide, Bestimmung des auf einen Tag entfallenden
Theiles eines Jahresertrages, Berechnungen von Arbeitslöhnen, Nahrungsmitteln sowie des Futters
für Geflügelhöfe. Einer besonderen Ankündigung werth erscheinen uns in dieser letzten Abtheilung
zwei Beispiele; das eine derselben(33) lässt keinen Zweifel darüber aufkommen, dass den alten
Aegyptern die Theorie der arithmetischen Progressionen vollkommen geläufig war, während wir
in dem zweiten(34) unter der Aufschrift »eine Leiter« die geometrische Progression von 7 hoch
1 bis 7 hoch 5 nebst deren Summe vorfinden, wobei die einzelnen Potenzen eigene Namen: an,
Katze, Maus, Gerste, Maass zu führen scheinen.

Nicht unbemerkt lassen wir endlich die in den Haurechnungen auftretende Benützung mathematischer
Zeichen; so nach links oder rechts ausschreitender Beine für Addition und Subtraction, drei
horizontale Pfeile für Differenz, sowie endlich ein besonderes, dem unseren nicht unähnliches
Gleichheitszeichen.

Aus dem geometrischen Theile heben wir zunächst, der Anordnung des Papyrus nicht folgend, die
Flächenberechnungen von Feldern hervor. Die vorkommenden Beispiele beziehen sich auf quadratische,
rechteckige, kreisrunde und trapezförmige Felder, deren Flächeninhalte aus ihren Längenmaassen
bestimmt werden. Nachdem in den Aufgaben über die Berechnung des Fassungsvermögens von Fruchtspeichern
mit quadratischer Grundfläche diese letztere gefunden wird durch Multiplication der Maasszahl
der Seite mit sich selbst, kann es gar keinem Zweifel unterliegen, dass auch die Fläche des
Rechteckes durch Multiplication der Maasszahlen zweier zusammenstossender Seiten erhalten wurde,
da die Erkenntniss der Richtigkeit der einen Bestimmungsart, jene der Richtigkeit der anderen
involvirt.

Schon die Betrachtung solcher Proportionalmaassstäbe, wie wir sie im Grabe *Belzoni* bemerken
konnten, hätte die alten Aegypter, die mit Gleichungen und arithmetischen Reihen umzugehen
wussten, auf die Bestimmung der Fläche eines Rechteckes aus seinen beiden Seitenlängen mit
Nothwendigkeit führen müssen, und werden wir uns durch den Umstand, dass im Papyrus der diesbezüglichen
Aufgabe eine zu ihr nicht gehörige Lösung beigefügt ist, durchaus nicht beirren lassen.

Von hohem Interesse ist die, an mehreren Stellen des Papyrus vorkommende Methode der Flächenberechnung
eines Kreises, welche zeigt, dass die alten Aegypter mit ziemlicher Annäherung den Kreis zu
quadriren wussten, in der That zu quadriren, weil sie aus dem Durchmesser eine Länge ableiten,
welche als Seite ein Quadrat liefert, dessen Fläche jener des Kreises gleichgesetzt wurde.
Da sie acht Neuntel des Durchmessers zur Seite jenes Quadrates machten, so entspricht dies
einem Werthe der Ludolphischen Zahl, welcher dem richtigen Werthe gegenüber um nicht ganz zwei
Hundertstel (um 0,018901) zu hoch gegriffen erscheint; für das dritte Jahrtausend v. Chr. G.
und im Vergleiche zu dem Werth pi = 3 der Babylonier, und noch mehr im Vergleiche zu dem Werthe
pi = 4 späterer römischer Geometer, jedenfalls eine nicht zu unterschätzende Annäherung an
den richtigen Werth.

Eine Aufgabe behandelt die Flächenbestimmung des Dreieckes, wobei das Resultat als das Product
zweier Seitenlängen gefunden wird. Die hier beigefügte Figur(35), welche in Wirklichkeit ein
ungleichseitiges langgestrecktes Dreieck darstellt, kann ebensowohl als die verfehlte Zeichnung
eines rechtwinkligen wie auch eines gleichschenkligen Dreieckes betrachtet werden.

Letztere Annahme ist von *Eisenlohr* gemacht und von *Cantor*(36) acceptirt worden. Darnach
würde sich die Methode der Dreiecksberechnung der alten Aegypter nur als eine Näherungsmethode
darstellen, und ist auch von beiden genannten Gelehrten der begangene, in diesem Falle in der
That nicht bedeutende Fehler ermittelt worden.

Wir sind dagegen mit Revillout anderer Meinung.

