Encontré a Lituca de la misma traza que cuando la conocí y como la había visto muchas veces
mientras vivió en mi casa, de trapillo y trajinando; con un chal de abrigo cruzado en el pecho
y anudado atrás, despeinada y con una bayeta en la mano, dale que le das para despolvorear
los muebles, y soba que soba para sacarles brillo. Se sorprendió mucho al verme «tan temprano
y tan peripuesto al cabo de días y días sin dejarme ver de nadie», y temió que aquella inesperada
visita fuera «para cosa mala». ¿Estaba enfadado con ellas? ¿Me habían dado, sin querer, motivo
para estarlo? Todo esto me lo dijo en su lengua pintoresca y armoniosa, suspendiendo su trabajo,
arreglándose con la mano libre, blanquísima y rechoncha, los desordenados cabellos que le coronaban
la frente, y sonriendo con la boca, con los ojos parlanchines y con los dos hoyuelos de sus
carrillitos sonrosados. Me vi mal para responderla en el tono que pedía la situación; porque
la referencia a lo de ir yo tan compuesto, me ruborizó un poquillo como si me hubiera descubierto
una flaqueza indigna de un hombre corrido por el mundo. Esto del ropaje lo expliqué con la
razón del luto que estaba obligado a llevar y no me permitía salir de casa con los holgados
y alegres vestidos de costumbre. Lo de que mi visita fuera «para cosa mala» por las señas de
aquellos hábitos ceremoniosos, necesitaba una aclaración, y se la pedí a Lituca. Hízomela diciendo
que la cosa mala en que ella había pensado de pronto, era una despedida para lejanas tierras,
por no tener ya quehaceres en aquéllas tan tristonas para mí. ¡Pensar yo en irme entonces de
Tablanca!... Podía jurar que nunca me había visto más apegado al valle. Pero ¿por qué mi ausencia
de él era calificada por ella de cosa mala?

--¡Otra, señor!--respondió a esto con la naturalidad más encantadora--. ¿Quiere que tenga por
cosa buena el perder de vista a una persona como usté?... ¡Mire que hasta le he comido el pan!

Soltó aquí una risotada de las que solía, y me pidió permiso para ir a arreglarse un poco,
«porque no estaba su ver para cabayero tan principal», llamando enseguida a su madre para que
me acompañara mientras tanto. Que viniera su madre, santo y bueno; pero que fuera ella a vestirse
y acicalarse, de ningún modo... No lo podía consentir. O había o no había franqueza entre convecinos
y hasta comparientes tan íntimos como nosotros. Cabalmente (esto no se lo dije a ella) estaba
yo gozándome en admirar, desde que había entrado, el extraordinario relieve que adquirían los
encantos de su hechicera persona sobre el fresco, limpio y airoso desaliño que la envolvía.
A puño cerrado creía que Neluco y yo nos habíamos quedado cortos en la manera de verla y admirarla.
Quedóse al fin, llegó su madre, y entre las dos juntas me pusieron para pelar, por «lo olvidadas
que las tenía». Alegué por excusa de mi apartamiento ocupaciones apremiantes dentro de casa,
después de un suceso tan grave como el ocurrido en ella... Nada me valió el recurso ante aquellos
dos diablejos que todo lo metían a barato. Acudió el viejo Marmitón a la algazara. Cesó ésta
unos instantes, y los utilicé yo para averiguar cómo andaba el gigantón desde que no nos veíamos.
Andaba «tal cual» según el interesado, y mucho mejor que eso según Mari Pepa... «porque ¡comía
el bendito, que no había con qué llenarle!».

--¡Eso sí, gracias a Dios!--confirmó el aludido con su vozarrón de siempre.

Estábamos ya en la sala; sentámonos todos, y empezó a enjuiciarse la visita. Evocáronse por
las mujeres los recuerdos de los trajines pasados en aquellos días tan tristes, y aproveché
la ocasión para ponderar la soledad en que me había quedado y lo que las echaba de menos en
casa... Y no sé a punto fijo de qué modo se fue enredando desde aquí la conversación, porque
yo me mezclaba en ella maquinalmente con la palabra, mientras tenía los pensamientos en Lita
que estaba enfrente de mí. Pero unos pensamientos muy extraños. Una vez me la imaginé vestida
con todos los perifollos de las elegantes de Madrid, y me produjo la visión de lo imaginado
tan deplorable efecto, que di un respingo en la silla. Me parecieron una profanación aquellos
arrequives en tal cuerpo que no había sido formado para tener por fondos los artificios convencionales
de la ciudad, sino los inmutables y grandiosos escenarios de la Naturaleza.

Por éste y otros derroteros semejantes iban mis pensamientos volando a mi placer... hasta que
me asaltó de repente el recuerdo de aquella salvedad que había hecho Neluco por remate de la
«cuenta» que estuvimos echándonos los dos la víspera por la tarde. Podía la «huéspeda» no estar
conforme con ella si nos hubiera oído ajustarla. El diablo me lleve si en aquel momento tenía
yo resolución hecha de conducir a término plan alguno relacionado con la aprobación de nuestros
cálculos; y, sin embargo, la duda surgida de repente en presencia de la «huéspeda» misma, me
contrarió muchísimo. No es el hombre onza de oro que a todos guste por igual, aunque tenga
muchas a buen recaudo, como yo las tenía entonces; y podía suceder muy bien que Lituca no gustara
de mí por especiales razones... y hasta por estar prendada de Neluco sin que éste lo supiera,
pues todo cabía en el campo de los supuestos verosímiles. Pero ¿cómo aclarar esta duda en el
acto, sin descubrir el misterio de mis intenciones? Y, sin embargo, aquello no podía quedar
así; porque yo necesitaba tener ese hilo principal en la mano para tirar de él cuando me diera
la gana, o para no tirar nunca si me convenía más. Egoísmo puro y rebeldías insanas del amor
propio contrariado; y como siempre que un hombre, por corrido que sea, se halla en estas situaciones
de ánimo, lo primero que pierde es el sentido común, barruntando yo que iba a cometer allí
alguna majadería gorda si me dejaba dominar un poquito más del prurito que empezaba a consumirse,
di un recorte a la conversación que seguía maquinalmente, y por terminada la visita, con la
promesa formal, ¡vaya si lo era! de repetirla a menudo.

Yo no sé lo que pensarían en casa del viejo Marmitón del desconcierto que debió de notarse
entre las palabras que salían de mi boca y las ideas que me retozaban en el cerebro, ni si
le notaron siquiera; pero es un hecho que a medida que andaba hacia la casona, formando serios
propósitos de ir aclarando la duda poco a poco, extrayendo del fondo de la cristalina fuente
las pedrezuelas misteriosas con las pinzas de mi experiencia y el tacto de mi nativa serenidad
para esas cosas, me maravillaba del desarrollo que había alcanzado aquel arrechucho mío, y
de lo cercano que me había puesto de cometer una ligereza impropia, no ya de un hombre maduro,
sino de un colegial inexperto. Pero en lo tocante a Lituca, no enmendaba una tilde de lo convenido.
Era de lo más mono y hechicero que podía buscarse en estampa y en carácter de mujer; y además,
lista y sensible y buena, sin contar lo de hacendosa y hábil. Gran barro, indudablemente, para
formar una compañera a su gusto un Adán como yo, en un paraíso de la catadura de Tablanca.

Quiere decirse, y así es la pura verdad, que aunque pasó en breves horas el arrechucho que
me había sacado de mis ordinarios quicios, no se llevó consigo la idea plácida que le había
engendrado. Al contrario, me la dejó en la mente, cristalizada y luminosa, irradiando sus destellos
peregrinos sobre todo cuanto me rodeaba, como el suave resplandor del crepúsculo que aparece
sobre el horizonte anunciando el espléndido sol que viene detrás. Sería pueril, inocente, a
los ojos de un mundano muy corrido, aquél mi estado psicológico; pero lo cierto era que ya
no me creía solo ni desocupado en Tablanca, ni a oscuras, triste y en silencio en la casona;
y esto, algo más valía que la credencial de «hombre incombustible», otorgada por otro, esclavo
infeliz quizá de esa y otras preocupaciones semejantes. Cabía temer que también pasaran estas
ráfagas consoladoras, como había pasado el huracán de antes, y yo lo temí seriamente; pero
iban corriendo los días, y lejos de pasar con ellos, cada vez se dejaban sentir más halagüeñas
y me traían nuevas fragancias.

Repetí las visitas a la familia de don Pedro Nolasco, porque así se lo había prometido en la
primera de las de aquella serie; y algo debieron publicar de mi secreto mis ojos, o el timbre
de mi voz o los átomos del aire, pues sin haberse deslizado mi lengua un punto más allá de
la raya que la había puesto por límite, ya no era yo para Lituca lo que había sido hasta entonces.
Se le acobardaban los ojos enfrente de los míos, era mucho más comedida en sus regocijadas
expansiones, y le daban qué hacer los frunces de su delantal cuando hablábamos solos, tanto
como las ideas y las palabras que empleábamos en la conversación. Estos síntomas, que se fueron
acentuando al andar de mis insinuaciones puramente mímicas, llegaron a darme por aclarada la
duda que tanto me había carcomido, sin haber aventurado yo una sola palabra en el empeño: es
decir, que se me había ido a la mano el hilo que yo deseaba tener en ella, solo, por su propia
virtud, si no era por la fuerza de la misteriosa corriente, en la que no podía menos de creer
ya. En suma: que, o me engañaba mucho mi bien acreditada experiencia en esos lances, o podía
tirar del hilo a mi antojo cuando me diera la gana.

Estaba, pues, en las mejores condiciones imaginables para hacer un alto en mi empresa y examinar
el terreno tranquilamente y a mi gusto. Sobre si este modo de pensar era más o menos honrado
y decente, no me puse a discurrir, la verdad sea dicha. Convenía la parada a mis propósitos,
y la hice.

No por eso dejé de frecuentar la casa del octogenario de la Castañalera: al contrario, y hasta
comí con la familia dos veces en aquella temporada; sólo que procuraba a menudo llevar a Lita
al terreno y al estilo de nuestras primeras intimidades, economizando mucho las insinuaciones
de otra casta, y usándolas únicamente para conservar «arrimados los fuegos».

¡Y con qué docilidad tan hechicera acudía la inocente a mis llamadas! Tampoco este procedimiento
se pasaba de noble; pero me era muy conveniente y con ello apaciguaba ciertos síntomas de rebelión
que me intranquilizaban la conciencia.

No era menos comunicativo que con la familia de Marmitón, con don Sabas, con Neluco, con los
sirvientes de mi casa, con mis tertulianos de costumbre y con el pueblo de punta a cabo; pero
con nadie lo fui tanto como con Neluco. Me perecía por conversar con él; y como en estas intimidades
se me deslizaban en la lengua algunos destellos de la luz en que se bañaban mis ideas en su
escondrijo, el muy lagarto se sonreía a la callada, y con bien escaso esfuerzo de ingenio iba
descubriéndome todo lo que yo no quería declarar. Por fortuna, era infinitamente más discreto
que yo en aquellas circunstancias, y todo quedaba reducido a que cambiaran de madriguera los
secretos que iban escapándose de la mía.

Volví a las andadas por montes y barrancos, y hasta me parecían llanos y placenteros caminos
y sendas por los cuales no andaba yo antes sino echando los pulmones por la boca. También me
acompañaban entonces Chisco y Pito Salces; pero más respetuosos y hasta más serviciales, aunque
parezca esto mentira, que la otra vez, cuando yo no era amo y señor de la casona, ni había
tenido ocasión de mostrar ciertas larguezas que Chisco no olvidaba un punto por lo que a él
le tocaba, ni Pito Salces por lo que atañía a la mozona de sus pensamientos. Prestándome gustoso
a todo lo que Neluco me había recomendado y continuaba recomendándome para entretener las horas
sobrantes del día y de la noche, visité una por una mis haciendas, mis prados, mis heredades,
mis castañeras y robledales, mis casas, mis aparcerías de ganados; estudié con verdadero afán
de penetrarle hasta el fondo, el organismo, como decía Neluco, «de los tratos y contratos de
mi tío y sus aparceros y colonos», donde estaba la enjundia del gran espíritu de este hombre
benemérito que, sin políticas bullangueras y perturbadoras, había logrado resolver prácticamente,
y por la sola virtud de los impulsos de su corazón generoso y profundamente cristiano, un problema
social que dan por insoluble los «pensadores» de los grandes centros civilizados, y tiene en
perpetua hostilidad a los pobres y a los ricos. Con el estudio de estos hermosos detalles,
acabé de comprender lo que no comprendí a la simple lectura de la «Memoria», en cuyo intencionado
laconismo, por lo tocante a la obra benéfica del patriarca, vi entonces otro rasgo de su exquisita
delicadeza en sus relaciones conmigo. Este estudio, aunque somero, me ocupó días y días; me
dio mucho y muy grato qué hacer y qué pensar, y nuevas y muy hondas raíces de adherencia a
aquel pobre terruño que por instantes iba cambiando de aspecto ante mis ojos.

También le llegó su vez al huerto de la casona, como me había aconsejado Neluco y lo hubiera
hecho yo sin su consejo por espontáneo impulso de las inclinaciones que iban apoderándose de
mí, de día en día, de hora en hora. Se cavó, se removió toda su tierra; se pusieron en buen
orden las plantas enfermizas que encerraba, y se trazó un regular pedazo de jardín, que se
plantaría debidamente cuando fuera tiempo de ello, lo mismo que los cuadros destinados a frutales
y hortalizas. Y era verdad que no tenía pareja el olor de la tierra bien enjuta, removida a
la luz y al calorcillo vivificante del espléndido sol de febrero. Jamás lo había notado hasta
entonces... Cierto que tampoco me había puesto yo en ocasión de notarlo.

Después de aquellas labores del huerto, como el tiempo seguía risueño y primaveral, emprendí
otras más rudas, entre ellas la de suavizar en lo posible la cambera del pedregal, única vía
de comunicación que tenía la casona con el pueblo. No quedó el camino a mi gusto, pero sí muy
mejorado. Y no acometí enseguida las reformas que había ido proyectando en el viejo caserón
de los Ruiz de Bejos, porque éstas eran palabras mayores, como decía el Cura, y me faltaban
los elementos necesarios para acometerlas. Pero se acometerían tan pronto como me fuese posible,
y sin miedo de que, entre tanto, se me adormecieran los propósitos, porque cabalmente eran
aquellas obras uno de los renglones más importantes del plan de vida nueva que yo me había
trazado y estaba trazándome continuamente.

El Cura se pasmaba de aquellos mis afanes, y más con la mirada y con el gesto que con palabras,
me daba a entender lo satisfecho que estaba de mí; Neluco no me perdía de vista un momento,
y parecía entusiasmado con los nuevos fervores míos, los cuales estimulaba con tentaciones
de otras golosinas, que al fin me hacía tragar con su diabólica estrategia. En casa de Marmitón
ponían en las nubes el milagro, y sólo en boca de Lituca eran comedidas las alabanzas y se
refrenaban los plácemes, aunque bien los voceaban los ojos, como si la fuerza de una ley oculta
impusiera aquella limitación a los impulsos de su alma; por el pueblo «se corrían» ya las noticias
más estupendas a propósito de esta resurrección mía, y me colgaban, con lo cierto, planes y
calendarios que jamás me habían cruzado por las mientes; teníanme, no ya por el continuador,
sino por el reformador omnipotente de la obra tradicional de los Ruiz de Bejos, por un don
Celso refundido y hasta mejorado, no solamente «en estampa y ropajes», sino también «en posibles
y en magín»; por la noche iban a la casona los tertulianos con las ideas empapadas en estas
fantasías, y me veía negro para rebajar muchas partidas de la cuenta galana y poner las cosas
en su punto... En fin, que dentro de mí y en derredor mío era plácido y risueño todo lo que
poco antes había sido triste y aflictivo y tenebroso. Hasta la misma Facia era muy otra de
lo que fue: comenzaba a nutrirse y a sonreír, y dormía sin sobresaltos... Sólo Pito Salces
andaba amurriadón y caviloso, y yo no podía consentirlo, por lo mismo que me creía capaz de
remediarlo.

--¿Por qué no echas «eso» a un lado de una vez?--le dije un día.

--Como no está en mí la para...--me respondió mirándose las uñas de una mano--. ¡Qué más quisiera
yo, puches!

Le prometí mi ayuda en sus congojas, y casi bailó de gusto. Después llamé a Tona a mi gabinete
y la hablé del caso. Se puso coloradona como un tomate maduro, y al fin llegó a declararme,
en medias palabras y entre oscilaciones de sus caderas y manoseos del delantal, que «por su
parte no diría propiamente que no... cuando juere ocasión de eyu... si su madre...». Llamé
a Facia enseguida, vino, y sometí el negocio a su consideración. Mostróse enterada de él por
ciertas señales que nunca mienten, y me dijo que «por su parte... cuando juere ocasión de eyu...
si a mí no me paecía mal...». Cabalmente me parecía todo lo contrario; y con esto, y con convenir
los tres en que la ocasión de «eyu» podía ser, y sería, después de pasar el rigor de los lutos
que llevaban por mi tío, se dio el asunto por terminado como yo deseaba y Pito Salces también.
Llaméle a poco rato; le enteré de lo convenido con Tona y su madre; hizo dos zapatetas y se
dio dos puñadas en los carrillos; le encarecí la obligación en que estaba de ser más prudente
que nunca en lo tocante a su noviazgo, si quería que no se le cerraran las puertas de la casa
y le regalara yo en su día el ajuar de la suya; y se fue dando zancadas, riéndose solo y tapándose
la boca con las manos en señal de acatamiento a mis recomendaciones, después de pedirme permiso,
que le di, para recabar de Tona y de su madre la confirmación verbal de lo acordado conmigo...
y para «entrar en la casa» todas las noches, y «si a mano venía», para hablar con la mozona
alguna que otra vez con los debidos respetos. Acometido ya de la fiebre casamentera, detuve
a Chisco al topar con él en el carrejo de la cocina. Pero le vi tan igual a sí mismo, con tales
destellos en la cara del bienestar de sus adentros... y estaba yo tan hecho a él y me hacía
tanta falta en la casona, que no me atreví a tentarle la paciencia, y le despedí con un pretexto
mal urdido.

Corriendo así los días, esmaltáronse de flores y reverdecieron los campos; calentó más el sol;
templóse y se embalsamó el ambiente; desperezóse, al fin, la Naturaleza como si despertara
de un largo y profundo sueño, y se dispuso a aderezarse, con el esmero de una dama pulcra y
muy pagada de su belleza, empezando por las nimiedades del tocador para concluir por lo más
espléndido y ostentoso de su ropero; y me pareció llegada la ocasión de realizar un propósito
que había formado y madurado últimamente con serias y muy detenidas reflexiones. Se trataba
de mi vuelta a Madrid «por algún tiempo». Este viaje le conceptuaba yo de suma necesidad, no
tanto por lo que tocaba a mis asuntos particulares, bastante descuidados desde que me hallaba
en Tablanca, cuanto por ver el efecto que me hacía, contemplado desde lejos, el cuadro de mis
nuevas ilusiones; estimar con exactitud la resistencia que quedaba a los vínculos que aún me
unían a la vida pasada, y compararla con la de los que iban amarrándome a la nueva. Conceptuaba
yo esta prueba de gran importancia para los fines «ulteriores» y «posibles» de mis cálculos,
sin el menor recelo ya de que los vanos fantasmas de otras veces me infundieran la tentación
de no volver, tan pronto como perdiera de vista a la casona.

Declaré un día el propósito a Neluco. Le pareció muy bien, y hasta me aseguró que si no se
me hubiera ocurrido a mí, me lo habría aconsejado él. «Habían cambiado mucho las cosas desde
que habíamos ajustado los dos, en aquel mismo sitio, cierta cuenta...» Y el muy tuno, sonriéndose,
me dio un golpecito muy suave con el puño de su cachiporro. Después le confirmé mis ya declarados
intentos de emprender en el próximo verano las convenidas reformas en el interior de la casa,
y le encargué del acopio de las primeras materias y de buscarme obreros competentes para ello...
Yo enviaría de Madrid, y aun traería conmigo «cuando volviera», lo que no podía hallarse en
Tablanca ni en sus inmediaciones, para dar la última mano a una labor que tanto me interesaba.
A todo se prestó con alma y vida el excelente amigo... y hasta se me figura que pensó que aquellas
recomendaciones no se las hacía yo tanto por apego a la obra, como por exhibirle pruebas irrecusables
de mis intenciones de volver pronto. Y quizá pensara bien. Llegó el Cura en esto, dile cuenta
de lo tratado, y le gustó mucho lo de mejorar la casa; pero no tanto lo de mi viaje a Madrid...
«Ahora, si convenía para bien de todos, como yo le aseguraba, fuera eyu por el amor de Dios.»

¿Y Lituca? ¿Qué diría de mi marcha cuando tuviera noticia de ella? Y al dársela yo y al despedirme,
¿dejaría las cosas como estaban? ¿Levantaría un poquito más la punta del velo, o no la levantaría?
Pensé mucho sobre éstas, al parecer, pequeñeces, que eran, sin embargo, piezas muy considerables
del cimiento en que se apoyaba la armazón de mis hipótesis; y al fin tuve que resolverme por
la afirmativa, aunque en su grado mínimo, cuando vi los esfuerzos que costó a la pobre disimular
a medias el deplorable efecto que le causó la noticia. Pero así y todo, o quizás por lo mismo,
en aquella visita no se rió una sola vez con las veras de antes; ya al despedirme yo «hasta
la vuelta» con un apretón de manos muy elocuente, tuvo que darme con los ojos acobardados la
respuesta que le faltó en sus palabras descosidas. En cambio, Mari Pepa, a quien me costó mucho
trabajo convencer de que mi marcha no era «la del humo», como ella la había calificado de pronto,
habló y jaraneó y se despidió por todos los de su casa, incluso el octogenario, que no había
dicho diez palabras, y ésas monosílabas y como otros tantos estampidos. Los tres bajaron conmigo
hasta la corralada, desde cuya puerta les di el último adiós, con los ojos y el pensamiento
fijos en Lituca, cuya expresión de pena bien sentida le agradecí en el alma.

Dos días después me despedía en Reinosa del Cura y de Neluco que me habían acompañado hasta
allí, y de Chisco que había ido tirando del rocín que conducía mis equipajes; me acomodaba
en los blandos almohadones de un coche del ferrocarril, y comenzaba a rodar hacia las llanuras
de Castilla, con la vista errabunda por los horizontes, aún no abiertos a mi placer, y la cabeza
atiborrada de pensamientos insubordinados e indefinibles.

XXXIII

No puedo negar que me encontré muy a gusto en mi casita de la calle de Arenal, tan bien «vestida»,
tan elegante, con todas las cosas tan a la mano y tan a la medida de mis necesidades. No me
veía harto de pisar el suelo alfombrado, de arrellanarme en los blandos sillones, de contemplarme
en los espejos de los armarios, de recrear la vista en los cuadros de las paredes y en los
bronces y porcelanas que coronaban los muebles de fantasía o guardaban las artísticas vidrieras,
ni de tender mis huesos en la mullida y voluptuosa cama a esperar el sueño, que no tardaba
en llegar, como un aleteo suavísimo de geniecillos bienhechores. ¡Qué poco se parecía todo
aquello a la casona de Tablanca, tan grande, tan vieja, tan desnuda... y tan fría!

También me hallé muy complacido entre el grupo, no muy numeroso, de mis íntimas amistades,
lo mismo cuando departíamos sobre lo ocurrido en el escenario de nuestro mundo desde que yo
faltaba de él, que cuando servían de motivo a sus bromas la «pátina montaraz» de que veían
empañada toda mi persona, o las nuevas aficiones a las cuales me mostraba inclinado, aunque
cuidando mucho de no descubrir el oculto resorte del aparente milagro.

Lo que no me gustaba tanto eran las muchedumbres y el ruido y la línea recta informándolo todo,
en el suelo de la calle, en los muros paralelos y compactos de las casas enfiladas, en la piedra
y en el hierro de las jaulas del vecindario, avezada como tenía la vista a las curvas ondulantes
y graciosas de la Naturaleza, al ordenado desorden de sus obras colosales y a la sobriedad
jugosa y dulce de sus tonos severos. Echaban de menos mis pulmones el aire rico y puro de la
montaña, cuando se henchían del espeso y mal oliente de los grandes centros recreativos atestados
de luces y de gentes; y andaba con la cabeza muy alta aun por los sitios más espaciosos, por
la costumbre de buscar la luz por encima de los montes; antojábanseme las calles hormigueros
y no viendo en ellas más que las obras y los fines de la ambición humana, cuando elevaba mi
vista más allá de los aleros que asombraban la rendija de la calle, no descubría siempre la
imagen de Dios, o la veía menos grande que la que me reflejaban forzosamente los gigantescos
picachos de Tablanca en cuanto clavaba mis ojos en ellos. Yo hubiera querido en tales casos
una componenda entre los dos extremos, algo por el estilo de lo que sentía Gedeón cuando se
lamentaba de que no estuvieran las ciudades construidas en el campo; pero no siendo posible
la realización de mis deseos, no muy apremiantes, me habría acomodado tan guapamente a estas
y aquellas relativas contrariedades, entre las cuales había nacido y vivido y hasta engordado,
sin la menor sospecha de que pudiera haber cosa mejor dispuesta y ordenada para el regalo y
bienestar de una persona de buen gusto, en parte alguna del mundo conocido.

Lo de las muchedumbres, que comenzó por desagradarme un poco, ya llegó a ser harina de otro
costal. No hay como las picaduras del amor propio o las insinuaciones del egoísmo para sacar
de su paso a los hombres más parsimoniosos. Cada vez que salía de casa o asistía a un espectáculo,
siempre, en fin, que me veía envuelto en los oleajes del mar de transeúntes o de espectadores,
me acordaba del dicho de Neluco y me preguntaba a mí propio: ¿quién soy yo, qué represento,
qué papel hago, qué pito toco en medio de estas masas de gente? ¿Para qué demonios sirven en
el mundo los hombres que, como yo, se han pasado la vida como las bestias libres, sin otra
ocupación que la de regalarse el cuerpo? ¿Quién los conoce, quién los estima, quién llorará
mañana su muerte ni notará su falta en el montón, ni será capaz de descubrir la huella de su
paso por la tierra? ¿Y para eso, para vivir y acabar como las bestias, soy hombre y libre y
mozo y rico? ¿No serían una mala vergüenza una vida y una muerte así? Y me iba con el pensamiento
a las agrestes soledades de Tablanca, donde no existía un desocupado, ni un egoísta, ni un
descreído, y había visto yo morir a mi tío abrazado a la cruz entre las bendiciones y las lágrimas
de todo el pueblo. Esto sería triste y «obscuro» ante la consideración de un elegante despreocupado;
pero era luminoso y grande a los ojos del buen sentido y de la conciencia sana. Quedábame algunas
veces, sin embargo, la duda de si estas reflexiones eran legítima y directamente nacidas de
la observación serena y desinteresada, o venían impuestas por la idea de mi adquirido compromiso,
ineludible ya; pero la verdad es que aquellas dudas se desvanecían fácilmente, y que cada día
que pasaba me era menos agradable el desairado papel de comparsa anónimo que había hecho yo
en el montón decorativo de esa incesante farsa de la vida.

Contribuía mucho a sostener el calor de estos sentimientos, mi frecuente y animada correspondencia
con Neluco, el cual no era menos expresivo, discreto e intencionado con la pluma que con la
palabra; y digo lo de intencionado, porque nunca le faltaba un pretexto en las cartas para
dedicar el mejor párrafo de ellas a Lita, de manera que me enterara yo de lo que me «añoraba»
la hija de Mari Pepa, sin que pareciese noticia de ello lo que me decía. Yo seguía un procedimiento
semejante para que se enterara ella de que no la echaba en olvido un solo momento; y así fomentaba
y tenía en incesante cultivo este delicado fruto de mi transcendental evolución, dentro de
los límites que yo me había trazado para eso.

Me daba minuciosa cuenta del estado de las cosas de allá que podían interesarme; me consultaba
dudas o me apuntaba ideas sobre los encargos que le tenía hechos, o me esbozaba otros planes
que siempre me parecían bien. Así me defendía de las malas tentaciones con que me asediaban
los diablejos de mi vida pasada, en cuyas garras había vuelto a caer. Entre tanto, ordenaba
y disponía mis caudales de modo que los tuviera siempre a la mano por alejado que me viera
de ellos; y por último, me atreví con lo que más me dolía y a lo cual llamaba yo «quemar mis
naves»: «deshice» mi casa. Quería destruir el nido para no tener tanto apego al árbol. Empaqueté
lo más, vendí muy poco y regalé algo de ello a mis amigos. Envié lo empaquetado a la Montaña,
y me instalé en una fonda.

Entonces fue cuando me puse a mirar, con verdadera y reposada atención, el consabido cuadro
«desde lejos». Como «obra de arte», me parecía bellísimo; como realidad, no tanto; pero había
que tener en cuenta la luz y los «adherentes» que me deslumbraban algo en mi observatorio,
y la incesante y maléfica labor de los diablejos empeñados en que yo no saliera de Madrid y
volviera a las andadas. Ello fue que, sin meterme en grandes filosofías, salí triunfante de
la prueba con poquísimo esfuerzo de mi voluntad. Verdad es también que, por buenas o por malas,
yo, decentemente, necesitaba triunfar en aquel empeño.

A todo esto, me carteaba mucho con mi hermana; y al darle la noticia de la muerte de nuestro
tío y de sus disposiciones testamentarias, no la había omitido lo de mis propósitos de continuar
su obra en el valle. Como la carta fue escrita en aquellos días de mis entusiasmos bucólicos,
la hablé largamente de mis proyectos de vivir allí y de reformar la casona para hacerla más
llamativa y pegajosa... en fin, de todo menos de lo principal: quiero decir, de la «santa»
a quien se debían los milagros de mi conversión. El caso es que mi hermana alabó mucho mis
resoluciones, y hasta me prometió hacer un viaje a España con todos sus hijos, ya que a su
marido no le podía arrancar de sus ingenios y cafetales ni con agua hirviendo, sólo con el
fin de vivir conmigo una buena temporada en la casona tan pronto como yo la dijera que ya se
hallaba habitable. Así como así, estaba ya harta de «moliendas», «trapiches» y «bagazos»...
y hasta del sol ultramarino que la derretía, y deseaba cambiar de aires y de panoramas... y
de repostero. Después me atreví a apuntarle la idea de sujetarme al terruño con los lazos del
matrimonio, y la conveniencia, a mi juicio, de elegir por compañera una mujer como la que le
pintaba por ejemplo, copiando las condiciones de Lituca. De perlas le pareció también todo
esto. «A ello y cuanto antes», me decía por conclusión de una carta recibida por mí precisamente
el día en que entregaba la llave de mi casa a su propietario para establecerme en la fonda.

Recuerdo muy bien estos particulares, porque no contribuyeron poco a sostener mi firmeza en
aquellos días críticos en que tan de temer eran las vacilaciones.

Con los apuntes que había llevado yo a Madrid y otros que fue enviando Neluco cuando se le
pidieron, un arquitecto amigo mío y persona de buen gusto, hizo un plan de reformas interiores
de la casona de Tablanca, muy adecuado al carácter y antigüedad del edificio: cosa seria y
cómoda en lo posible. Donde se nos corrió un poco la mano fue en mi gabinete. «Por lo que pueda
ocurrir», le había dicho yo al arquitecto. Entendióme la intención, y se despachó a su gusto,
y al mío también.

Con estos planos y pormenores a la vista, encargué a Neluco lo que debía adquirirse por allá
para lo fundamental de las obras; adquirí yo en Madrid lo puramente accesorio y decorativo
que me faltaba, y a la Montaña con ello enseguida. Vamos, que andaba yo con estas cosas como
niño con zapatos nuevos.

En mayo empezó Neluco las obras, y a fin de junio, cuando ya estaban terminadas las principales
y más engorrosas y se desbandaban hacia el Norte las gentes adineradas de Madrid, salí yo para
la Montaña con una impedimenta que metía miedo. Esta vez no me quedé en Reinosa para tomar
el camino del Puerto, sino mucho más abajo, para seguir por lo llano hasta la desembocadura
del Nansa, y a continuar después aguas arriba. Este camino, aunque más largo, era menos incómodo
para mí, y casi indispensable para la conducción de la impedimenta que iba detrás.

Cuando llegué a Tablanca, me encontré a sus habitantes asombrados de lo que estaban viendo
en la casona. Aquel traqueteo de herramientas y bullir de obreros y acopiar de materiales,
no se había soñado jamás en aquel pueblo, donde no se labró una casa ni acometió una obra que
pasara de levantar un «jastial», o reponer unos cabrios, o enderezar una cumbre, en cuanto
alcanzaba la memoria de los más viejos. Asustábales, principalmente, el dineral que costaría
todo aquello, y después el temor de que «por el visual que iba tomando la casona por adentro»,
se les cerraran la puerta y la cocina, teniéndolos en poco para darles entrada libre como antes.
Me costó Dios y ayuda convencerles de lo contrario, aun haciéndoles ver por sus propios ojos,
como ya se lo había hecho ver Neluco más de dos veces sin fruto alguno, que no se tocaba la
cocina ni para profanarla con un blanqueo, y que sólo alcanzaban las reformas a las piezas
principales y a la escalera. Pero más que estas demostraciones sobre el terreno, les convenció
la parrafada que les largué, casi un sermón entero, sobre lo que había sido, era y sería, mientras
yo viviera, aquel noble solar para los tablanqueses; la importancia que daba y daría siempre
a sus tertulias, y lo resuelto que estaba a que las cosas siguieran allí como en vida de mi
tío... Convenciéronse al fin, pero no sin quedar yo convencido también de la razón con que
decía, sin que se lo creyéramos los que le oíamos, cierto amigo mío, muy apasionado de la milicia,
que debe ponerse mucho tiento en lo de reformar «instituciones» viejas, aunque sea con el fin
de mejorarlas, porque, a veces, dos botones de más o de menos en el uniforme tradicional, pueden
influir hasta en el desprestigio o en la indisciplina del regimiento que le usa.

Como esto fue lo primero que me impresionó al llegar a Tablanca, lo primero sale a relucir
en esta cadena de recuerdos de aquellos días y sucesos; pues al dar la preferencia a la memoria
de los más gratos, por otro eslabón bien diferente hubiera comenzado. Dígolo por la impresión
inenarrable que me causó Lituca, a quien había dejado algo triste y muy arrebujada en los pesados
ropajes de invierno, y encontrada risueña como una aurora de abril, y rebosando de juventud
y frescura en sus hábitos veraniegos, sencillos hasta la pobreza, pero limpios y alegres como
el plumaje de las tórtolas que la arrullaban desde su huerto florido. Después, los fondos del
escenario en que descollaba tan gentil figura: antes desnudos, fríos, yertos, encharcados en
agua o amortajados en nieve; ahora la Naturaleza riente y vestida con la pompa de sus mejores
galas; los prados verdes y lozanos, los montes frondosos y habladores con el rumor de las brisas
jugueteando en su follaje y esparciendo por todo el valle la fragancia más exquisita. Me costó
muchísimo trabajo contener en mi lengua las oleadas que subían de mi corazón cuando me vi por
primera vez enfrente de aquella criatura que cada día se me revelaba con nuevos atractivos,
y noté que leyéndome ella esta lucha en la expresión de mis ojos o en el acento de mi voz,
tampoco acertaba a pintar con el colorido que la imponían «las circunstancias», el placer con
que volvía a verme. Entre tanto, su madre, su abuelo, Neluco, don Sabas, Chisco, toda mi servidumbre,
la hermana y el cuñado de Neluco, a quienes había saludado a mi paso por Robacío; el vecindario
entero de Tablanca, todos parecían regocijarse hasta el entusiasmo con mi vuelta y con mis
planes y propósitos. Esto me halagaba mucho y hasta llegaba a entusiasmarme, y a todo ello
daba abrigo y refugio, con la imagen de Lituca, en el fondo de mi corazón, empezando a dudar
ya muy seriamente si procedía de ésta sola aquella nueva luz que me embellecía todo cuanto
me circundaba, o había real y positivamente en ello algo capaz, por virtud propia, de hacer
el milagro de mi rápida conversión a otra vida que poco antes me parecía insoportable. Porque
lo cierto es que yo había llegado a Tablanca por primera vez en el rigor del invierno y en
las peores condiciones que pueden imaginarse para la aclimatación en aquel «medio», de un hombre
de mis antecedentes; y vistas a la luz del sol estival, tenían aquellas mismas cosas aspecto
muy distinto. El valle, vestido de verano, era hasta hermoso; la gente, animada y alegre; los
panoramas, mucho más interesantes por la abundancia de luz y limpieza de los horizontes; la
temperatura, hasta calurosa en los sitios bajos; las fiestas y romerías, abundantes... y la
más solemne y original de las primeras, una que me había ponderado mi tío mucho, aunque no
todo lo que verdaderamente merece: la del reparto de la yerba del Prao-concejo en agosto, que
dura ocho días seguidos; la verdadera fiesta del trabajo.

Todo el pueblo concurre a aquella vasta y empingorotada pradera, vestido de gala, para la designación
de «partidores», bajo la presidencia del «regidor» competente; y es de ver cómo aquellos «funcionarios»,
después de decirles el regidor, descubriéndose la cabeza: «Hablen los partidores», con una
varita en la mano y sin saber una jota de geometría ni de problemas de triangulación, van demarcando
con equidad admirable las «hazas» o suertes correspondientes a todo el vecindario; cómo se
sortean las hazas por grupos de cierto número de vecinos; cómo suben antes de amanecer los
designados para el día, y siegan la yerba y la orean y la bajan al pueblo en el día mismo,
en «basnas» (especie de narrias), conteniéndolas en su descenso por el declive rápido del monte,
una pareja de bueyes enganchada detrás de cada basna, y cómo se continúa esta patriarcal faena
durante una semana, sin una sola protesta, por no haber un solo perjudicado en la repartición,
y cómo se colman los parajes de Tablanca de aquel heno finísimo, sustancioso y fragante, que
es una verdadera riqueza para el valle, cuyos hermosos ganados tienen bien merecida fama de
ser los mejores de la provincia.

Después de esta bulliciosa solemnidad, que removió al vecindario entero y le dejó rendido por
la doble fatiga de los jolgorios y del trabajo, dispuse yo el casamiento de Tona con Pito Salces.
No se podía ya con aquel bárbaro, que no cesaba de rogarme, con la cabeza gacha, los ojos cerrados
y sobándose las manos, que acabara de dar licencia a la mozona para «echar aqueyu a un lau,
cuanti más antes».

Enseguida abordé a Chisco, le conté el caso y le dije:

--Y tú ¿te resuelves o no te resuelves a lo mismo?

A lo que el mozallón me respondió primero con una sonrisilla algo truhanesca, y después con
estas palabras, dichas con el mayor sosiego:

--Pues me he risueltu... a que no.

--¿Después de pensarlo bien?--le pregunté.

--¡Vaya!--me contestó echando un poco atrás la cabeza y metiendo las puntas de sus manos en
los bolsillos del pantalón. Y luego añadió en su estilo dulce y reposado--: Cuando juí probe,
me cerraban las puertas los mesmus que me las abren ahora en «parracil», porque ya soy hombri
de caudalis; y esu de que a unu se le estimi por lo que tien y no por lo que él vali de por
sí mesmu... ¡jorria! a otru con la tostá, que yo ya soy zorru vieju; y como mayormenti a mí
no me apuran tampocu esas cosas... con tal de que a usté no le estorbi yo en la casona con
el mi trabaju, pa largu tien sirvienti placenteru.

Congratuléme de ello muchísimo, por la cuenta que me tenía conservar un criado de las raras
prendas de aquél... y precisamente al otro día de este suceso fue cuando yo «la hice» redonda.

Hallábame con Neluco en el gabinete, cuyas obras principales estaban ya terminadas, y nos ocupábamos
los dos en desembalar cosas de las muchas que había traído yo de Madrid para decorarle, mientras
se oía el machaqueo y los cánticos a la sordina de los obreros en las piezas inmediatas, hasta
la escalera inclusive, cuando se me puso delante toda la familia de don Pedro Nolasco, que,
con el atractivo de las obras, subía con frecuencia a la casona, aunque no tanto como el médico
y el Cura, que no faltaban de ella un solo día. Estaba la tarde calurosa, y Lituca estrenaba
un vestido de percal blanco con rayas azules; con el cual, unos zapatines escotados, un capullo
de rosa en el pelo junto a la oreja, y una penquita de brezo florido en la boca, resultaba
verdaderamente hechicera. Encima de las cajas a medio abrir; sobre la meseta de mármol de la
chimenea, construida frente a la puerta; en el zócalo de la artística embocadura con que se
había sustituido el tabique divisorio de la alcoba, y arrimadas a los ángulos de la habitación,
había piezas desarrolladas de rico papel imitando tapicería, y relucían adornos de metal y
baquetones dorados... ¡María Santísima, las exclamaciones que hizo Mari Pepa al verlo, pensando
que aquello valía una riqueza, sin contar lo mucho que le gustaba!

--¡Ay, mi señor don Marcelo, qué a oscuras ha vivido una en estos andurriales, sin saber pizca
de las pompas con que se regalan en el mundo las gentes poderosas! ¡Mire que tienen demontres
estas hermosuras tan relumbrantes que nunca se soñaron aquí! ¿Qué te paez, hija mía? Padre,
¿qué le paez? ¡Mire que campa de veras!... ¡Vaya, vaya! Y ello, ¿pa qué es, don Marcelo? ¿Onde
se ponen esas cosas tan majas? A ver, a ver si nos entera, que es bueno saber de todo.

Sonreía Lituca sin decir una palabra; mirábalo en silencio y pasmadote su abuelo; reíase de
todas veras Neluco, y yo, haciéndome suma gracia aquellas espontaneidades de Mari Pepa, satisfacía
muy gustoso sus deseos explicándola el destino de cada cosa y el de otras muchas que no estaban
a la vista, poniendo especial empeño en describir el gabinete, para que lo entendiera bien
Lituca, tal y como habría de ser después de concluido. Y ya, puesto a describir, tras esta
descripción hice la de todas las piezas reformadas, para que se tuviera una idea de la entonación
general de la casa, mejora sencilla y no costosa, con relación a mi modo de ver y de vivir
hasta allí, pero motivo de asombro y de estupefacción para Mari Pepa, que acabó por decirme
encarándose conmigo:

--Pues no seré yo, señor don Marcelo, quien tache a los pudientes porque gasten su dinero en
buscarse el regalo de la vida sin olvidarse al mismo tiempo de los pobres, como lo hace usté;
pero tampoco de las que se traguen la tostá sin conocerla por el gusto... ¡Vaya, vaya!... Aquí
hay más mira de lo que paez al primer golpe... porque todos estos perendengues y otros tales,
antójanseme demasiado para un hombre solo... Y quiera Dios que yo acierte y que para bien sea
y cuanto antes, señor don Marcelo... Pues también le digo que por alto que ella levante el
copete, bien la ha de caber aquí... Vaya, vaya, que una reina puede vivir en tal palacio...
¡Jesús, Señor!... Conque mejor hoy que mañana, don Marcelo, que así como así, no está sobrante
de gentonas de viso este pobre lugarón... ¡Pero qué tochadonas me atrevo a decirle a usté,
Virgen la mi Madre!... ¿No verdá, don Marcelo, que sabrá perdonármelas?

La inesperada ocurrencia de aquella mujer, delante de Lituca en quien tenía yo puestos los
ojos y el pensamiento sin cesar, me desconcertó en tales términos, que no supe responderla
más que con una risotada maquinal; y me hizo tan extraña impresión en los profundos del alma,
que tomé la coincidencia como la voz de mi destino que me decía «ahora o nunca». Obcecado en
la idea y sintiéndola crecer y avasallarme por momentos al ver lo que vi de pronto en la actitud
violenta y en la cara indefinible de Lituca, me aproximé al médico lo más disimuladamente que
pude, y le pedí que, por caridad de Dios, me sacara de allí a don Pedro Nolasco y a su hija,
mientras decía yo dos palabras a la nieta. Acerquéme a ésta enseguida con la disculpa de enseñarla
no sé qué chucherías que asomaban entre los papeles colorados de una caja a medio abrir; llevóse
Neluco a los demás hacia el crucero, y la dije en cuanto nos vimos solos:

--Su madre de usted está en lo cierto, por lo que toca al destino de estas obras: no se hacen
para mí solo; pero se equivoca en lo principal: en lo que presume de la reina con quien deseo
compartir este humilde alcázar de mi señorío. No la preguntó a usted si desea conocerla, porque,
aunque no lo desee, es de gran necesidad para mí que la conozca, y va usted a conocerla ahora
misma... Pues sírvale de gobierno que esa mujer a quien yo deseo hacer reina de este humilde
palacio, y principalmente de su dueño, es usted, Lita. Dígame si no le agrada el trono con
que la brindo, para pegarle fuego enseguida.

Se quedó la pobre, pálida y temblando, como si vacilara sobre ella la mole del peñón de Bejos,
y me vi y me deseé para arrancarla una respuesta tan terminante como yo la quería. Metido en
este empeño, estuve pegajosón y baboso como un doncel primerizo... ¡qué demonio! como estarán
hasta los tenorios más «lagartos» cuando va la cosa de veras y se pone en la jugada tanta cantidad
de sí propio como de «lo mío» ponía yo en aquélla. Al fin, sacándolo a pulso y gozándome en
la turbación que impedía a la infeliz ser más explícita conmigo, supe todo lo que necesitaba
saber, y otro poco que se me otorgó en premio del trabajo que me costó adquirirlo. Tenía mucho
miedo, la inocente, de algo que venía notando en mí desde «cierto día»; miedo que no se atrevía
a confesar ni aun a su propia conciencia; porque ¿qué sabía ella de lo cierto y de lo incierto,
de lo bueno y de lo malo en esas cosas? Ahora se lo ponía yo en claro, de pronto, «sin más
ni más»; ¡yo! un hombre tan sabedor del mundo y del trato de las gentes educadas, rico y en
la mejor edad de la vida para escoger entre lo bueno de lo mucho que habría conocido en otra
parte, porque todo, por grande que fuera, me lo merecía; ¡a ella! una pobre e ignorante aldeanuca,
del rincón más obscuro y apartado de la tierra. Y por esta conciencia que tenía de lo ruin
y miserable de sí propia, ¿cómo no dudar de lo que veía y tocaba? Y si creía en ello, ¡cómo
no espantarse con la seguridad de que no me saldrían todas las cuentas que me había echado
al proponerla lo que la proponía, ni qué pena, mañana, más terrible para ella que la de no
verse capaz de hacer dichoso a un hombre que tan alta y regalada la había puesto!

¡Qué remonísima estaba cuando me decía estas cosas con alterada voz y palabra torpe, despojando
de sus farolillos encarnados con una mano, y no muy firme, la penquita de brezo que sostenía
con la otra, los ojos humedecidos y cobardes, sonrosadas las mejillas y un poco agitado el
seno! Ella así y yo animándola con la mirada «enternecida» y la frase dulzona, representábamos
la escena sempiternamente cursi a los ojos de un espectador desapasionado y frío; pero yo,
que había sido de éstos hasta entonces, la encontraba hasta sublime, y me producía sentimientos
e impresiones que jamás había notado en los profundos de mi corazón.

Acabó la escena, como tantas otras del teatro en que se fingen estos pasajes de la vida humana,
«oyéndose pasos» afuera, y saliendo nosotros, gesticulando y diciendo sandeces «para disimular,
al encuentro de los que llegaban.

Y puestas aquí las cosas ya, ¿qué hacer? Pues lo que hice al día siguiente: bajar al pueblo
para pedir solemnemente la mano de Lituca a su abuelo y a su madre, después de haber dado por
la noche cuenta de mi resolución al Cura don Sabas y al médico, que me la pusieron en las nubes,
particularmente el primero, que hasta lloró de entusiasmado, y, por su gusto, hubiera mandado
repicar las campanas en celebración del acontecimiento, que tenía por providencial para la
casona, para mí, para Lituca y para el valle entero y verdadero.

Bajaba, pues, hacia el pueblo aquella inolvidable mañana de un día de los últimos de agosto,
recapitulando lo más sustancial y práctico de lo muchísimo que había cavilado por la noche;
contemplaba por última vez, con los ojos de la imaginación, el panorama de mi pasada vida y
mi probable paradero con los rumbos adoptados en ella, examinaba después el cuadro de sucesos
e impresiones que me había traído últimamente a aquellas tan peregrinas andanzas; empeñábame
de nuevo en distinguir lo principal de lo accesorio, las causas de los efectos, en el complejo
montón de ideas e impresiones que me llenaba la cabeza y el corazón; sentíame unas veces enardecido
y valeroso, y otras un poquito menos, pero nunca arrepentido ni desalentado...

--...Y por último--llegué a decirme--, si las teorías de ese mediquillo están bien fundadas;
si la reconstitución del cuerpo degenerado y podrido ha de venir por la sangre pura de las
extremidades, alguien ha de empezar esa obra eminentemente humanitaria y patriótica. ¿Y por
qué no he de ser yo?... Adelante, pues, con la dinastía de los Ruiz de Bejos; y a fin de que
en mí no se acabe, demos cuanto antes una reina indígena a los tablanqueses, y bendiga Dios
el intento para que le quepa a éste mi rejuvenecido hogar la gloria de haber puesto la primera
piedra en ese monumento de regeneración en que cree y confiesa, con el entusiasmo de un apóstol,
Neluco Celis... Y aunque andando los días resulte todo esto música celestial, ¿a qué más puedo
aspirar yo, mundano insípido y desencantado, que a vivir al calor de este fuego divino que
centelleaba en mi corazón y en mi cerebro, y me ha transformado, de cortesano muelle, insensible
y descuidado, en hombre activo, diligente y útil?... Y para unos amores así, con una compañera
como la que ha hecho tan estupendo milagro, ¿qué mejor nido que este vallecito abrigado y recóndito
en que tan cercanos se ven, se sienten y se admiran los prodigios de la Naturaleza, y la inmensidad,
la omnipotencia y la misericordia de su Creador?

XXXIV

Han pasado algunos, bastantes años, desde que ocurrieron estos sucesos hasta la fecha en que
los conmemoro en los apuntes que preceden, con el único fin de distraer la nostalgia de aquel
bendito rincón de la tierra, del que me apartan, por muy contados meses, urgencias que me imponen
este costoso sacrificio. Porque tan cabal, tan intensa, tan continua ha sido mi felicidad en
ese tiempo, que a veces me espantan los temores de que no haya sido mi gratitud tan grande
como el beneficio recibido, y un día me hiera la justicia de Dios en lo que más amo, para recordarme
lo que le debo.

Santander, diciembre de 1894.