«Irresistible impulso me lleva a escribiros sin conoceros. Sé que me expongo a que me juzguéis
poco circunspecta, muy atrevida y harto libre. Ignoro vuestra condición en el mundo, vuestro
linaje, vuestras creencias religiosas, vuestra edad y vuestra patria. Mi espíritu, no obstante,
se siente arrebatado hacia donde vuestro espíritu se halla y se cree unido a él por el estrecho
y fuerte lazo de los mismos sentimientos y de las mismas ideas. En torno mío todo me es indiferente,
todo me parece rastrero y mezquino. No es extraño, pues, que busque yo como vos, en apartadas
regiones, un alma que simpatice con la mía, aunque sea sólo por sentirse atormentada de la
misma dolencia. No acierto a explicarme el fin que pueda tener yo enviándoos estos renglones
y hasta enviándoos mi retrato. Lo hago sin propósito, fatal e irreflexivamente. Mi único anhelo
es acaso que sepáis que pienso y siento como vos, que ardiente sed de tiernos afectos agita
y quema mi corazón sin que la satisfaga ser alguno de cuantos miro cerca de mí. La clara nitidez
del cielo poblado de estrellas, el silencioso apartamiento del bosque, la belleza y la gala
de los campos floridos, todo embelesa mi alma, todo hasta cierto grado la enamora, pero todo
deja en ella inmenso vacío, que sólo otra inteligencia y otra voluntad, humanas o divinas,
iguales o superiores a mi voluntad y a mi inteligencia, pueden llenar si me acuden; si prueban
el afán que yo pruebo y si logran infundirse en el abismo de mi pensamiento, compenetrándole,
fundiéndose con él y haciéndose con él uno solo. No os conozco: no sé si sois vos a quien yo
busco. Por esto mismo declaro sin ruborizarme mi extraña pasión, de la que en realidad no sois
objeto. Criatura mortal sois sin duda como yo lo soy. En esta vida terrenal, que vivimos ahora,
únicamente podría yo amaros si se cumpliesen determinadas condiciones de criatura mortal que
en vos tal vez no se cumplan. Tal vez las que yo poseo no respondan a vuestra aspiración tampoco.
Y sin embargo yo soy joven, de nobilísima estirpe, y muy alabada de hermosa, aunque por modestia
debiera callarlo. Os confieso lo más íntimo, lo más oculto y delicado de mi sentir y de mi
pensar. Os declaro quien soy, donde vivo y como me llamo. La confesión y la declaración van
dirigidas a un ser que yo me finjo: a un ser que mi imaginación ha forjado. ¿Querréis vos y
podréis vos demostrar que convenís sustancialmente con lo imaginado por mí; que sois la forma
material y visible del espectro etéreo por quien estoy obsesa, y el astro luminoso cuyos matinales
resplandores columbro, y el ansiado aliento de primavera, que al venir el alba despierta y
mueve a cantar a las aves, y separa y extiende los pétalos de las flores para recoger su aroma
y darles en pago su rocío? Yo explico aquí mi sueño. Si tiene algún fundamento real, a vos
os toca manifestarlo. Si no estáis muy seguro de la existencia de tal fundamento, lo mejor
es que calléis. Respondiéndome, sólo conseguiríais disipar la más bella de mis ilusiones, reemplazándola
con una realidad ruin y triste y con el consiguiente desengaño. Pero si estáis seguro de que
mi sueño no carece de fundamento, respondedme, decidme quien sois, venid a mí y mostraos. A
orillas del azul y caudaloso Danubio, en el castillo de Liebestein, os espera

POLDY.»

VI

Apresuradamente por el temor de que la cigüeña se fuese a la India sin llevar prenda suya,
y con vehemente exaltación, sublimada por la soledad y como destilada en el encendido alambique
de sus ocultas cavilaciones, escribió Poldy la apasionada carta que acabamos de transcribir;
mas no bien voló la cigüeña, llevándosela colgada en el cuello, Poldy se arrepintió y aun se
avergonzó de haber escrito la carta, mostrándose tan tierna y tan afectuosa con un desconocido.
La suerte, sin embargo, estaba echada. El mal no tenía ya remedio. Menester era resignarse
y callar. ¿Quién, desde la India, por poco sigiloso y por muy jactancioso que fuese, había
de tener el capricho de hacer saber en Viena que Poldy, la orgullosa, la siempre esquiva, con
condes, con príncipes y hasta con archiduques, se había humillado a escribirle cosas de amor,
sin saber quien era e ignorando hasta su nombre?

Poldy esperaba que permaneciese secreto su impremeditado desliz; el mal paso que había dado
y que por lo menos calificaba ya de imprudente locura.

Por otra parte, en ocasiones en que su humor era menos negro, Poldy se juzgaba con alguna indulgencia
y hasta llegaba a absolverse de su culpa, dado que la hubiese. Porque, si el autor de los versos
era un joven y hermoso príncipe oriental o algo por el estilo, era muy cruel para el príncipe
y para ella no llevar adelante tan poética y misteriosa aventura y destruir las vagas esperanzas
de ambos, como quien arranca de bien cultivado terreno una planta lozana a punto ya de cubrirse
de flores.

Como quiera que fuese, Poldy vivió en adelante muy retraída y melancólica.

Aquel año fue el invierno muy crudo. Ni una vez sola, ni por muy breves días, fue Poldy aquel
invierno a Viena.

Penoso y terrible cuidado vino a aumentar las causas de su retraimiento. La condesa viuda,
su anciana madre, agobiada, más que por el peso de la edad, por las penas, los desengaños y
hasta por las miserias y los apuros económicos, enfermó gravemente.

Hizo Poldy cerca de ella el oficio de la más vigilante, devota y cariñosa enfermera; pero ni
sus desvelos, ni sus fervientes oraciones, ni la docta asistencia de un sabio médico, amigo
de la casa, fueron bastantes a retardar el cumplimiento de las inexorables leyes de la naturaleza
que tenía marcado el término de aquella trabajada vida. La condesa viuda, llena de santa y
dulce resignación, tuvo pronto una muerte ejemplar y cristiana.

Durante algunos días reinó muy lúgubre animación en el castillo. A recoger los últimos suspiros
de la egregia dama había acudido la mayor parte de sus hijos, yernos y nueras.

Pronto, no obstante, volvieron todos a sus respectivos destinos y residencias, y el castillo
quedó en abandono y en más honda soledad y silencio.

El conde Enrique, Poldy, su aya y tres criados, fueron ya los únicos moradores del castillo.
Poldy sintió profundamente la irreparable pérdida que había tenido. Y sin que refrenase su
dolor la inquebrantable fe religiosa que daba vigor a su alma, la joven condesa, lloró durante
meses a su difunta madre sin hallar consuelo, y olvidada casi de cuantos devaneos, ilusiones
y esperanzas habían poetizado su solitaria existencia en aquellos últimos tiempos.

Poldy, sin embargo, aunque no se consoló, hubo al cabo de serenarse y calmarse. Apacible tristeza
endulzó el manantial de sus lágrimas y luego logró represarle.

Pesares de condición harto menos noble, y mil preocupaciones de un orden tan rastrero como
práctico, invadieron y ocuparon el corazón de Poldy, como cuadrilla de desalmados e impíos
bandoleros que entran a saco, profanan y destrozan un augusto santuario.

Dos meses hacía ya que había muerto la condesa viuda. Eran los primeros días del mes de Febrero.
El frío era intensísimo. Un manto de nieve cubría en torno la tierra y coronaba a trechos con
blancos penachos las erguidas y sombrías copas de robles, abetos y pinos. Rara vez abandonaba
Poldy la abrigada habitación del castillo, donde apenas tenía más persona con quien conversar
que su hermano el conde Enrique.

Él y ella, habían quedado morando allí provisionalmente, pero pronto tendrían que abandonar
su antigua vivienda de la que era propietario y había tomado ya posesión el hermano mayor de ambos.

Poldy, pues, cavilaba con tristeza y desesperanza sobre su suerte futura.

Su hermano Enrique, que gozaba de alta y merecida reputación de sabio, muy versado en varias
disciplinas, estaba llamado a ser profesor en una Universidad, donde su ciencia y su trabajo,
habrían de remediar la escasez de su patrimonio, dándole para vivir honrada y decorosamente,
si bien con sobrada estrechez.

Pero ¿cómo Poldy, que era pobre y desvalida también, había de irse con su hermano y serle constantemente
gravosa? Esto no era posible. A Poldy además le dolía en el alma tener que abandonar aquellos
lugares, tan llenos para ella, de dulces y misteriosos recuerdos.

Por otra parte, Poldy, que amaba la soledad, sentía invencible repugnancia a irse a vivir vida
conventual, entre otras canonesas, en la casa de su instituto. Para vivir sola, según su clase,
ya en Viena, ya en otra ciudad, sus rentas eran insuficientes. Y por último, contra lo que
más se sublevaba era contra agregarse a la familia de cualquiera de sus hermanos o hermanas
y hacer allí el triste papel de huésped perpetua, de tía y de acompañanta, viviendo en algo
a modo de poco airosa dependencia y de mal disimulada servidumbre.

Horror causaba a Poldy cualquiera de estos planes en que trazaba y representaba su porvenir.
Aún tenía delante de sí todo aquel año que empezaba entonces, y durante el cual ella y el conde
Enrique, habían concertado ya con su hermano mayor, permanecer en el castillo, mientras duraba
el riguroso luto y acababa de hacerse el deslinde y las particiones de la muy corta hacienda,
en la que todavía muy poco les tocaba.

Pasado el mencionado plazo, Poldy consideraba inevitable su salida del castillo, así como tomar
decidida resolución para vivir a su gusto y con independencia y decoro.

Tal era la desengañada posición de Poldy. Sólo negras nubes, que presagiaban tempestad, columbraba,
al mirar en todas direcciones, en el horizonte de la vida. Sólo una luz incierta, vaga, errante,
que bien podía ser una estrella, pero que tenía más trazas de engañoso fuego fatuo, iluminaba
de vez en cuando el vacío y obscuro espacio de su cielo. Poldy acababa además de cumplir veintinueve
años. Estaba en el apogeo de su belleza, en el mejor y más glorioso momento de su mocedad briosa,
y con la imaginación rica de ensueños y la voluntad movida y solevantada por poderosos impulsos
de ternura.

VII

Pronto desaparecieron las nieves; se oyó el canto de la alondra; calentó más el sol y vertió
luz más clara; discurrió por el bosque que circundaba el castillo un aura vital y fecunda;
se tapizó el suelo de nueva y menuda yerba, y en los sotos y umbrías de las hondonadas, en
la margen de los arroyos, comenzaron a brotar florecillas tempranas, despuntando con timidez
en los álamos, mimbrones y chopos, más resguardados de los vientos del Norte, las primeras
tiernas hojas. Entonces Poldy salió de su retraimiento casero y se lanzó con más frecuencia
y por más largo tiempo que nunca a sus excursiones y meditabundos paseos por los sitios más
solitarios de aquellas cercanías.

No poco gustaba ella de ir por intrincados senderos, por donde había más flores, por donde
era más tupida y frondosa la enramada. No poco gustaba ella de sentarse en algún poyo rústico
o de pararse a meditar al pie de corpulento roble, cuyo añoso tronco estaba revestido de trepadera
yedra y de madreselva olorosa. Pero todo esto era para después y como recurso y consuelo. Lo
primero que Poldy hacía todas las mañanas, lo primero de que gustaba y a donde iba precipitadamente
apenas salía de paseo, era a la margen de la laguna a ver si se le aparecía de nuevo la cigüeña
blanca.

