Die wissenschaftliche Litteratur Ungarns war bis ins 18.Jahrh.fast ausschließlich lateinisch,
ja noch in der ersten Halste unsers Jahrhunderts bedienten sich die Gelehrten in der Litteratur
wie in der Schule mit Vorliebe der Sprache Roms. Die ersten magyarischen Geschichtswerke sind
die chronikartigen Aufzeichnungen aus dem 16. Jahrh. von Anton Verancsics, Franz Zay, Valentin
Homonnai, Franz Wathai und die Chroniken von Stephan Szekely und Kaspar Heltai. Im 17. Jahrh.
schrieb Emmerich Tököly Memoiren über mehrere seiner Feldzüge; Fürst Johann Kemeny und Niklas
Bethlen verfaßten Autobiographien; zahlreiche andre politische Persönlichkeiten von bedeutenderer
Stellung zeichneten die Ereignisse auf, deren Zeugen sie waren; die Chronik von Gregor Petheö,
später von Nachfolgern fortgesetzt, blieb lange das einzige geschichtliche Handbuch des ungarischen
Publikums. Im 18. Jahrh. ragen hervor: "Historie Siebenbürgens" von Mich. Cserey und "Metamorphose
Siebenbürgens", ein sittengeschichtliches Werk von Peter Apor; "Briefe aus der Türkei" von
Cl. Zagoni-Mikes, Sekretär Franz Rakoczys II.; ferner Esaias Budais "Geschichte von Ungarn"
(erschienen 1805); Franz Budais "Bürgerliches Lexikon", die Biographien ausgezeichneter Ungarn
enthaltend. Unter dem Einfluß der Göttinger historischen Schule, dann der Arbeiten der ungarischen
Historiker Georg Pray und Steph. Katona sowie der Arbeiten von Gebhardi, Feßler und Engel erwachte
im ersten Viertel des 19. Jahrh. in der Geschichtschreibung ein neuer Geist. Man begann mit
großem Fleiß Daten zu sammeln, Kritik und Quellenstudium wurden leitende Grundsätze. Georg
Feher, Nikolaus v. Jankovics, Baron Aloys Mednyanszky, Johann Czech, Benedikt Virag, Stephan
Horvath wirkten als Forscher oder eröffneten durch ihre Schriften neue Gesichtskreise. Später
thaten sich hervor: Paul Jaszay, Graf Joseph Teleki (Geschichte der Hunyadys), Ladislaus v.Szalay
und Michael Horvath mit bedeutenden Werken über die ganze Geschichte Ungarns und Spezialwerken
über einzelne Partien und Persönlichkeiten; Arnold Ipolyi (früher Stummer), Anton Csengery,
Karl Szabo, Alexander Szilagyi, Franz Salamon (Geschichte Ungarns zur Zeit der Türkenherrschaft
u. a.), Koloman Thaly (Geschichte F. Rakoczys und seiner Zeit), Wilhelm Fraknoi (früher Frankl;
Biographie Peter Pazmanys, Geschichte der ungarischen Landtage u. a.), Julius Pauler, Wolfgang
Deak, Max Falk (Biographien Szechenyis und Ladislaus Szalays) u. a. Einen bedeutenden Aufschwung
hat die ungarische Einzel-Geschichtsforschung seit 1867 genommen, insbesondere durch die Wirksamkeit
der Ungarischen Historischen Gesellschaft, deren Organ: "Századok" ("Jahrhunderte") eine Fundgrube
zahlreicher Spezialarbeiten und Daten ist. Die Literaturgeschichte ist hauptsächlich durch
Franz Toldy (früher Schedel) und Zoltán Beöthy, die Ästhetik durch A. Greguß, P. Gyulai, Z.
Beöthy, Eugen Péterffy, Friedr. Riedl u. a. vertreten. Der Beginn der rechts-, der staatswissenschaftlichen
und politischen Litteratur fällt gleichfalls ins 16.Jahrh. Das Tripartitum Verböczys erschien,
von B. Veres ins Ungarische übersetzt, zuerst 1565. Aus dem 17. Jahrh. sind zu verzeichnen:
P. Kitonich ("Leitfaden der Prozeßordnung"), Paul Medgyesi (Werke über Kirchenverwaltung),
I. Fésüs ("Spiegel der Könige"), M. Teleki ("Fürstenseele"); im 18. Jahrh. erregten Sam. Balia
und Georg Aranka in Siebenbürgen mit ihren staatsrechtlichen Versuchen Aufsehen; Elias Georch
war der erste, der sämtliche ungarische Gesetze in ungarischer Sprache bearbeitete. Im 19.
Jahrh. gaben die Reformbewegung und die staatsrechtlichen Bestrebungen, die erst zur Gesetzgebung
von 1848, dann zum Ausgleich von 1867 führten, der rechts- und staatswissenschaftlichen Litteratur
bedeutende Impulse. Zu nennen sind: Alexander Kövy, Paul Szlemenics, Ignaz Frank, Johann Fogarassy,
Theodor Pauler, Ignaz Udvardy, Stephan Szokolay, Franz Deak, Aurel und Emil Dessewffy, Joseph
Eötvös u. a. Deak, die Brüder Dessewffy und Eötvös sind zugleich Größen auf dem Felde der politischen
Litteratur, deren epochemachender Schöpfer Stephan Szechenyi ("Kredit", "Licht", "Stadium",
"Ein Volk des Ostens" u. a.) war. In dessen Fußstapfen trat Nikolaus Wesselenyi. Der Schöpfer
der ungarischen politischen Journalistik ist Ludw. Kossuth. Auf diesem Feld sind zu nennen:
Graf Aurel Dessewffy, Siegmund Kemeny, Anton Csengery, Joseph Eötvös, Johann Török. Als politische
Redner ersten Ranges glänzen: Stephan Szechenyi, Kossuth, Wesselenyi, Kölcsey, Franz Deak,
Joseph Lonovics, Aurel Dessewffy, Barth. Szemere, Gabriel Kazinczy, Eötvös, Koloman Ghyczy,
Paul Somssich, Balthasar Horvath, Desidor Szilagyi, Graf Albert Apponyi u. a. Der erste, der
eine philosophische Doktrin in ungarischer Sprache bearbeitete, war Johann Apáczai Cseri("Ungarische
Logik", 1659). Vom Ende des 18. Jahrh. an ist eine große Zahl ungarischer Lehrbücher über Philosophie
und Geschichte der Philosophie zu verzeichnen, die jedoch meist Kompilationen deutscher und
französischer Werke sind. Die Naturwissenschaft gelangte in Ungarn erst in neuester Zeit, unterstützt
durch die Mittel, welche die Regierung unmittelbar und mittelbar diesem Zweig der Wissenschaft
zuwendet, zu bedeutenderer Pflege. Die geologische Landesanstalt, das meteorologische, das
chemische, das physiologische und hygieinische Landesinstitut, die neue chirurgische Klinik
(sämtlich in Budapest), die Naturwissenschaftliche und die Geologische Gesellschaft sind ebenso
viele Stätten wissenschaftlicher Thätigkeit. Die Hervorragendsten, von denen zahlreiche Arbeiten
vorliegen, sind: Joseph Szabo, Joseph Krenner, Max v. Hantken (Geologie); A. Jedlik, Roland
Eötvös, Koloman Szily (Physik); Karl Than (Chemie); Petzval, Veß, Hunyady (Mathematik); Konkoly
(Astronomie); Abt Krueß, Guido Schenzl (Meteorologie); Lenhossek (Anatomie); Jendrassik (Physiologie);
Semmelweis (Geburtshilfe); Balafsa und Joseph Kovacs (Chirurgie) u. a. Die Naturwissenschaftliche
Gesellschaft gibt eine reichhaltige Zeitschrift und die bedeutendsten naturwissenschaftlichen
Werke der europäischen Litteratur in Übersetzungen heraus. Ein gleicher Aufschwung ist auf
dem Felde der Nationalökonomie (I. Kautz, M. Lonyay, A. György u. a.), der Statistik (A. Konek,
Keleti, I. Körösi, Johann Hunfalvy), der Geographie und Reiselitteratur (Johann und Paul Hunfalvy,
Ladislaus Magyar, Joh. Xantus u. a.), der Altertums-

LÄNDER DER

UNGARISCHEN KRONE,

(UNGÄRN-SlEBENBÜRGEN U. KROATIEN-SLOWENIEN)

GALIZIEN UND BUKOWINA.

Maßstab1:3,300,000.

999

Ungarisches Erzgebirge - Ungarn.

kunde (E. Henßlmann, A. Ipolyi, F. Romer, Eugen Nyáry, Franz Pulszky u. a.) zu verzeichnen.
Überhaupt hat die geistige Arbeit Ungarns seit den letzten zehn Jahren sich vielfach der wissenschaftlichen
Thätigkeit zugewendet, wenn auch die ungarischen Männer der exakten Wissenschaften sich bisher
hauptsächlich auf Übersetzung oder Bearbeitung ausländischer Werke verlegten und mit Ausnahme
der um die Erforschung ihres Landes sehr verdienten Geologen und Archäologen noch keine selbständigen
Entdeckungen aufzuweisen haben, welche ihnen einen Platz in der Geschichte des Fortschritts
der Wissenschaft sichern würden. Vgl. Toldy, Geschichte der ungarischen Dichtung (deutsch,
Pest 1863); Dux, Aus Ungarn (Leipz. 1880); Schwicker, Geschichte der ungarischen Litteratur
(das. 1889); Beöthy, Handbuch der ungarischen Literaturgeschichte (in ungar. Sprache, 4. Aufl.,
Budap. 1884); "Ungarische Revue" (seit 1881 hrsg. von Hunfalvy und Heinrich, Budapest).

Ungarisches Erzgebirge, s. Karpathen, S. 557.

