Abdallah. Omar, du hast tief in meine Seele geschaut. -- Kann aber die sterbliche Natur sich
ganz vom Eigennutz losreißen? du sagtest selber, jeder handle nur für sich, bin ich daher nicht
der erste Zweck meiner Entwürfe und müssen die übrigen Wesen nicht mir selber weichen?

Omar. Du sollst und kannst dich nie von dieser Schwäche trennen, -- nur der Stolz sei dieser
Eigennutz nicht; sei eigennützig im Genuß, ein Traum ist kein Genuß. --

Ein Sklave kam und rief Abdallah zu seinem Vater Selim.

Omar. Und verschließe diese Lehren tief in deine Brust, sie taugen für kein ander Ohr.

Abdallah. Für mich allein hast du also diese Trostlosigkeit ausgelesen?

Omar. Abdallah, sei nicht undankbar. -- Der Weisere kann mich nur verstehn.

Abdallah ging.

Viertes Kapitel.

Selim saß in tiefen Gedanken, als Abdallah zu ihm hereintrat, er bemerkte seinen Sohn und stand
auf. Ich habe dich rufen lassen, sagte er, um dir eine wichtige Nachricht anzukündigen; hat
dir Omar nichts davon gesagt?

Nichts, antwortete Abdallah, -- aber dieser Name den du genannt hast, lieber Vater, erinnert
mich an eine Bitte, sage mir, wer ist dieser Omar?

Und wie kömmst du so plötzlich zu dieser Frage, fragte Selim, du kennst ihn schon so lange
und noch nie ist es dir eingefallen, etwas näher von ihm unterrichtet zu sein.

Dieser Omar, antwortete Abdallah, ist mein zweiter Vater, nach dir lieb' ich ihn am meisten,
ja vielleicht, wenn ich aufrichtig sein soll, habe ich zwischen dir und ihm meine Liebe ganz
gleich vertheilt. -- So tief meine Erinnerung in die Vergangenheit hinunterreicht, eben so
lange kenne ich auch diesen Omar; er war der Spielgenosse meiner Kindheit und ist der Lehrer
meiner Jugend, als Knabe konnt' ich mir Gott nie anders, als meinen Omar denken und itzt ist
er mir ein Bild der Weisheit. Alles, was ich denke und weiß, habe ich aus ihm geschöpft, --
ohne seine Liebe könnte ich nicht glücklich sein. -- Er ist mir bekannter, als meine eigne
Gestalt, sein Geist ist meiner Seele so vertraut, ich schmiege mich so kindlich an ihn, alle
seine Züge hab' ich so oft betrachtet und tief in meine Seele geprägt, -- nur gestern am Abend,
war es die magische Nacht, die meine Einbildung mehr als gewöhnlich hob, -- oder war es das
nüchterne leere Erwachen von einem Schlummer, wo uns sogleich in der freien Landschaft hundert
verworrene Gebilde entgegentreten; als ich gestern durch den Wald mit Omar zur Stadt zurückging,
trat mich plötzlich das sonderbare Gefühl an, als wenn ein fremder Mann zu meiner Seite gehe,
-- ich war hundertmal im Begriff, meine Hand aus der seinigen zu ziehn, ich wagte es nicht,
ihn anzusehn, der Schein der Nacht flatterte ungewiß um ihn her und verstellte alle seine bekannten
Züge, -- ich war aus mir selbst herausgerissen, -- ich folgte ihm schaudernd.

Selim. In den Jahren, wo die Einbildungskraft unsre Amme ist, spielen tausend Schwärmereien
und trügende Gefühle um uns her, die, wenn wir nach ihnen greifen, in Luft zerfließen und unsern
Geist zu einer trägen, thatenlosen Beschaulichkeit führen. Der männliche Jüngling muß alle
diese kindischen Einbildungen mit ernstem Blick zurückweisen, auf seiner Bahn ungestört weiter
gehn und diesen Morgendünsten nicht einmal ein zurückgeworfenes Auge schenken.

Abdallah. Seit gestern aber beunruhigt mich der Gedanke. Sage mir, wer ist dieser Omar?

Ich will dir alles sagen, was ich von ihm weiß, antwortete Selim; du hast ihn bis itzt als
deinen Lehrer und Freund geliebt, du wirst ihn nun auch als deinen Wohlthäter ehren. -- Ali,
der wie ein verzehrender Brand in dem Körper seines Landes wüthet, gegen den tausend Flüche
der Wittwen und Waisen rastlos um den Thron Gottes schweben, Ali hatte auch mich unter Tausenden
elend gemacht. Ich war reich und meine Schätze lockten seine Habsucht, er entriß mir alles,
was ich besaß, -- nur deine Mutter und du -- weiter blieb mir in dieser Welt nichts übrig.
Du warst damals einen Sommer alt und lächeltest am Busen deiner Mutter unverständig dem Elend
entgegen. -- Wir verließen die Stadt und wanderten über unbekannte Berge zu fremden Gegenden,
der Jammer ging neben uns und reichte uns die ärmliche Nahrung, alle meine Freunde verließen
mich, als hätten sie mich nie gekannt, Sorge und Dürftigkeit waren unsre einzigen unzertrennlichen
Gefährten: so wandelten wir von Stadt zu Stadt und lebten kärglich von den Allmosen, die uns
das Mitleid der Menschen zuwarf. -- Ein stiller Gram wühlte unsichtbar in dem Herzen deiner
Mutter, sie reichte mir lächelnd den Abschiedskuß -- und ging nach einigen Stunden in ihre
bessere Heimath zurück. Ich blieb mit meinem Unglück in der Einsamkeit.

Traurig schwieg Selim einige Zeit, dann fuhr er fort:

Sie ward begraben. Die Erde fiel feucht und schwer auf sie hinab, ein Dolch schnitt durch meine
Seele, wenn du mit kindischem Lächeln nach deiner Mutter fragtest und an den Grabhügel pochtest,
um sie wieder heraufzulocken; aber dein Lächeln war das letzte schwache Band, das mich damals
an diese Welt zurück hielt, unverletzliche Pflichten sprachen mich aus deinem freundlichen
Auge an, du lebtest noch und darum war mir das Leben noch etwas theuer. Ich konnte mich nicht
aus der Gegend entfernen, in der Zamiri ruhte, ihr Geist schien dort zu schweben und mich in
dem Wohnorte meines Grams zurück zu halten. -- Ach Abdallah, es waren traurige Tage, -- wenn
das junge Morgenroth so glühend heraufstieg und zitternd auf mein schlafloses Auge schien,
wenn der goldne Abend über die Berge zog und die traurige einsame Nacht mit hundert neuen Sorgen
langsam aufstieg, -- die Erinnerung dieser Tage, -- der Mensch muß viel erdulden, aber sein
Muth muß ihn nie verlassen.

Eine kleine Stille. Aufmerksam und traurig hörte Abdallah die Erzählung seines Vaters, dieser
sprach dann weiter:

Ich besuchte täglich den Kirchhof, auf dem sie ruhte, ich betete andächtig auf ihrem Grabe
und flehte um Stärke. Im innigsten Gefühle meines Elends saß ich einst auf dem Grabhügel, du
spieltest unbefangen vor mir im tiefen Grase, die Vergangenheit trat freundlich auf mich zu
und setzte sich traulich an meine Seite, unmännliche Thränen rannen heiß über meine Wangen
und fielen auf gelbe Todtenblumen, die auf dem Grabe blühten. -- Plötzlich sah' ich einen Derwisch,
der sich mir aus dem Schatten der Bäume näherte. Er hatte mich in meinem Glücke oft besucht
und in seiner Gegenwart empfand ich stets eine heilige Ehrfurcht, denn ein stiller Schauer
hauchte mich an, als wenn aus ihm der Geist des Propheten wehte. Mein Unglück schien ihn zu
rühren: Grabe, sprach er, hinter jenem verfallnen Hügel und ein neues Glück wird dir entgegenblühen.
-- Ich grub und fand einen großen Schatz, der mir mehr ersetzte, als mir Ali genommen hatte,
-- als ich dem Derwisch meinen heißen Dank bringen wollte, konnt' ich ihn nirgends entdecken
-- und dieser Derwisch ist Omar?

Abdallah. Omar?

Selim. Dein Lehrer Omar. -- Ihm dank' ich alles, was ich besitze, alles was ich habe ist nur
ein Gut, das er mir geliehen hat. -- Ich ließ mich an der fernsten Gränze des Reiches nieder,
veränderte meinen Namen und nannte mich Selim. Hier war ich vor Ali's Grausamkeit und Habsucht
sicher, bis er nun seit einem Jahre seinen Wohnsitz verändert und sich hierher begeben hat.
-- Ich war itzt so glücklich als ich nur werden konnte, als nach dreien Jahren eine seltsame
Erscheinung mein Haus besuchte. Ein hagrer ausgedörrter Greis reichte mir seine lange Hand,
die wie ein Todtengebein klapperte, der Tod sahe aus seinen tiefen eingefallen Augen, kraftlos
wankte der Schädel hin und her und seine Sprache war nur das Keuchen eines Sterbenden. Ich
erschrack bei diesem Anblick des Jammers und erst nach langer Zeit erkannte ich in diesem Todtengerippe
-- deinen Omar.

Abdallah. Omar?

Selim. Ich nahm ihn auf, wie meinen Wohlthäter, verpflegte ihn wie einen Vater, bis er von
seiner Siechheit genaß. Als seine Gesundheit und seine Kräfte zurückgekehrt waren, nahm er
freundschaftlich meine Hand und sagte: »du bist mein Wohlthäter Selim, du hast mein Leben gerettet
und ich will nicht undankbar sein; du hast einen Sohn, ihm will ich bezahlen, was ich dem Vater
nicht bezahlen kann.« So ward unser Wohlthäter dein Gespiele, dein Lehrer, dein Freund.

Abdallah stand nachdenkend. Eine neue Dankbarkeit band ihn fester an Omar und hing an seine
Lehren ein noch größeres Gewicht; seines Lehrers Tugend war unbezweifelt, um so zuverläßiger
mußte also seine Weisheit werden; der Lasterhafte, der die Tugend läugnet, wird nicht gehört,
aber wenn der Edle dem Bösewicht die Hand reicht und ihn ungescheut Bruder nennt, dann zagt
die stolze Tugend und sieht zweifelhaft in ihr Innres.

Du schweigst, begann Selim von neuem, bist du nun nicht begierig, die Nachricht zu hören, die
ich dir anzukündigen hatte?

Abdallah. Verzeih mein Vater -- ich höre. --

Selim. Du sollst dich vermählen.

Abdallah. Dein Gebot ist mein Wille.

Selim. Des edlen Abubekers Tochter.

Abdallah. Du willst es und sie ist meine Gattin.

Selim. Diesen Gehorsam hatte ich von dir erwartet, mein Sohn. Abdallah wird seines Vaters Liebe
nicht mit Undank vergelten.

Abdallah. Nein, nie mein Vater.

Selim. Du liebst also nicht, mein Sohn?

Abdallah. Ich liebe nur dich und Omar. --

Selim. Laß diese kindliche Liebe nie in deinem Busen verlöschen. -- Abubekers Tochter, -- oder
meinen Fluch!

Selim sahe ihn mit einem durchbohrenden halberzürnenden Blick an, den Abdallah nicht verstand.
Es war ein kalter fester Blick, der sich unauslöschlich mit dem fürchterlichen Worte Fluch
in Abdallah's Gedächtniß grub; bei diesem Blicke kehrte plötzlich wie ein Blitzstrahl die sonderbare
Unbekanntschaft mit Omar in seine Seele zurück, -- als dieser hereintrat.

Er sahe ihn an und es war ganz wieder der alte, freundliche, bekannte Omar; er ging froh hinweg
und alle seine ängstlichen Besorgnisse waren verschwunden.

Fünftes Kapitel.

Itzt trat auch Abubeker in das Zimmer und mit ihm mehrere von seinen und Selim's Freunden.

Abubeker war ein Greis von siebenzig Jahren, sein Gesicht war lang und hager, sein Auge sanft
und sein silberweißer Bart sank ehrwürdig auf seine Brust herab. Schon seit langer Zeit war
er der Welt abgestorben, ohne daß er sie, oder sie ihn vermißte; er lebte mit seiner Tochter
in einer häuslichen Einsamkeit, nur von seinen Freunden gekannt und geehrt. Er war im Felde
erzogen und unter der Rüstung ein Greis geworden, die Feinde hatten seine Tapferkeit gefürchtet
und in seinem männlichen Alter war Abubekers Name durch das ganze Land bekannt gewesen; aber
mit den Diensten des Feldherrn verschwindet zugleich der Dank des Volkes, der Ruhm gleicht
dem Nebel, der sich über das ganze Gefilde auseinander wickelt und am weitesten ausgestreckt,
verschwindet. Im Lager und in Schlachten hatte Abubeker seinen Geist nur wenig bilden können,
er dachte daher nur langsam und beharrte unerschütterlich auf jede gefaßte Meinung, jede seiner
Überzeugungen ließ er sich ungern nehmen und eine neue an ihre Stelle setzen: denn das, worüber
er einmal gedacht hatte, schien ihm die einzige und letzte Wahrheit.

Selim bewillkommte ihn und seine Begleiter, und alle setzten sich.

Eine kleine Stille weilte über die Versammlung, als Selim endlich aufstand, Abubekers Hand
ergriff und wie von einem heiligen Feuer ergriffen, also redete:

Abubeker, du bist mein Freund und was mehr ist, ein wackrer Mann; das seid Ihr alle, die Ihr
zugegen seid, und wäre einer unter uns, der dies große Gefühl nicht in seinem Busen trüge,
der entferne sich, ehe ich weiter spreche, denn meine Worte taugen für kein unedles Ohr. --
Aber nein, -- die edelsten Männer des Staats sind hier versammelt und darum sollen ungescheut
meine Gedanken und Worte einerlei Weg wandeln. Zum Biedermanne muß der Biedermann ohne Umschweif
sprechen, und eben dies war die Ursach meiner Einladung.

Alle schwiegen; Selim stand und sahe in der Versammlung umher, dann fuhr er fort:

Abubeker, du erinnerst dich vielleicht noch der goldnen Tage, als der Scepter des weisen Alfargo
dieses Land beherrschte, als ein ewiger Friede an den Gränzen des Reiches wachte, als eine
unzerbrechliche Treue alle Unterthanen in ein schönes Band vereinte und die Rüstung des Fürsten
war, als das Glück in unsern Häusern wohnte, als -- wozu der schönen Erinnerung, Freunde? diese
Zeit war und ist nicht mehr, der Sonnenstrahl, der scheu an des Gefängnisses Mauern zittert,
macht dem Gefangenen den Kerker enger, diese Erinnerung ist uns das, was dem verirrten Wandrer
in der Sturmnacht das ausgelöschte Licht. Wir waren glücklich, aus diesem Gedanken springt
die traurige Überzeugung: wir sind unglücklich! -- Wie beim Gewitter hängt die Luft schwer
und drückend über unserm Vaterlande, die Arbeiter haben furchtsam das Feld verlassen und verbergen
sich in Höhlen, das Gras zittert leise dem kommenden Sturm, die ganze Natur athmet schwer und
harrt mit banger Ungeduld dem einbrechenden Wetter. -- Dies ist das Bild unsers Vaterlandes,
Freunde; kein Gesicht lächelt, als das der unverständigen Kinder, kein Auge glänzt, als das
Auge des Sterbenden, keine Fröhlichkeit lacht aus betrübten Herzen, -- traurig, mit gesenktem
Haupte, in uns selbst versunken, von keinem heitern Gefühl aus unsern schwarzen Träumen geweckt,
stehn wir verlassen auf einer spitzen, meerumheulten Klippe und klagen in das wilde Rauschen
der See. -- Und warum hängen unsre Thränen so schwer an den rothgeweinten Augenliedern? Warum
schwellen unterdrückte Seufzer unsre Brust so hoch? -- Sind die blühenden Felder um uns her
Wüsten von Sand geworden? Entfaltet die Sonne nicht mehr ihren Mantel über dieses Reich? Hängt
eine verzehrende Seuche über unsern Häuptern? Sind unsre Freunde verschieden? --

Ach ja, unsre Freunde sind verschieden, eine Pest schaut wild auf uns herab, die Sonne ist
uns untergegangen und die Blüthe unsrer Fluren ist dahin! Ein liebliches Morgenroth spielte
im fröhlichen Wogengeräusch um uns her, die Fluth sinkt zurück und unser Nachen steht auf einem
dürren Felsengrund eingeklammert. -- Das Glück hat uns seine Hand zum ewigen Abschied gereicht
und wir sehen mißvergnügt seinem Scheiden nach. -- Und tröstet uns denn kein Ersatz über unsern
Verlust und sind wir auch nicht einmal begierig, die Ursach unsers Elends zu erfahren?

O zum Allgütigen laßt eure Klagen nicht dringen, denn er zürnt uns nicht, die freigebige Natur
hält keine karge Hand über uns ausgestreckt. -- Aber welche übermenschliche Gewalt schnürt
unsre Brust so mächtig zusammen? Wer schlägt dies verfinsternde Gewölbe um uns her? -- O daß
ich es schaamroth aussprechen muß, -- ein Fremder würde staunend unsrer Schwachheit spotten,
-- ein Mensch!

Ihm tragen unsre Felder, zu ihm fließt, wie zu einem geizigen Meere, alle unsre Arbeit zurück,
wir leben nur für ihn, für den Einzigen kämpfen im unnützen Streit alle unsre Kräfte. -- Ihm
hast du, dem Undankbaren, deine Schlachten gefochten, Abubeker, er ist die Pest, die das Land
verzehrt, hinter seinem Thron ist unsre Sonne untergegangen, in seiner fürchterlichen Allmacht
liegt der Tod aller unsrer Freunde. -- Leben und Vernichtung hält er auf der verfälschten Wage,
an seinen Launen hängt schwankend unser Glück, Gewitter donnern aus seinem zürnenden Auge,
das Lächeln seines Mundes ist unsre erquickende Frühlingssonne, seine Worte des Ewigen unveränderliche
Gesetze, -- wir stehn da, und fühlen daß wir elend sind, und o der Schande! -- wir begnügen
uns damit, daß wir es fühlen!

Sind wir alle schon so tief in Kraftlosigkeit versunken, daß wir auch nicht einmal murren?
Sind wir uns so fremd geworden, daß wir auch nicht einmal unser Schicksal geändert wünschen?
Daß wir uns mit dem begnügen, was er uns aus der Verheerung zurückwirft und uns der Gnade freuen,
die uns noch unter den Trümmern unsrer vorigen Heimath zu wandeln vergönnt? Die Schlange verwundet
wüthend die Ferse ihres Mörders, die schuldlose Taube kämpft ohnmächtig gegen den Zerstörer
ihres Nestes, ja der zertretene Wurm krümmt sich zürnend unter dem Fuße des Wandrers -- und
wir! -- Wer ist der Schändliche, der sich nicht der Ketten schämte und sie gern von seinen
Armen streifte? -- O er gehe hin und erzähle Ali meine Rede!

Sklave und freier Bürger sind in unsern Zeiten gleich, das Reich kennt nur einen freien, wir
alle sind seine Sklaven, das Vaterland und seine Bürger sind in dem Einzigen untergegangen,
unsre Wünsche knien vor seinem Willen, das hohe Recht, das jeder Mensch mit auf die Welt bringt,
haben wir an diesen Betrüger verspielt. Unser Dasein können wir nicht Leben nennen, wir sind
todte Massen ohne eignen Willen, Steine, die ein muthwilliger Knabe zum Spielwerk am Abend
in das Meer wirft. -- -- Und wer ist dieser Allgewaltige? Ein Riese mit ehernem Körper, von
dem zerbrochen jeder Stahl zurückprallt? -- Nein, eine Sammlung Staub, wie wir, von einem aufgehobnen
Arm auf ewig zu Boden gestürzt.

Wo ist der Muth, der in unsern Vätern focht und die Feinde erzittern machte? Sind alle Dolche
stumpf? Ist keiner mehr, der zu den Waffen greift und sich und seine Brüder rächt? Keiner?
-- O ich habe mich geirrt, ich vergaß, daß ich jetzo lebe, itzt, wo Knechtschaft ehrt, wo unser
höchster Wunsch ist, der schändlichste seiner Sklaven zu werden. -- Die Zeit hat ihren Kreis
gemacht und alles Edle aus unsern Jahren hinweggenommen, nur mich Unglücklichen hat sie einsam
stehen lassen.

Er schwieg. -- Die Männer glühten, die Arme der Jünglinge zuckten unwillkührlich. In vielen
Augen stand die Thräne der hohen Begeisterung, viele wollten aufspringen und ihre Dolche schwenken,
als der weise Abubeker mit langsamer bedächtiger Stimme also sprach:

Selim, deine Stimme ist die Stimme der Wahrheit, das Reich ist unglücklich, die Tyrannei herrscht
mit erschlichener Gewalt von ihrem Thron herab, das Volk seufzt tiefgebückt unter dem ehernen
Joch, -- aber höre mich als Freund und zürne nicht. -- Ich stehe auf einem hohen Gipfel, von
dem ich über so manche Jahre hinweg sehe, die zu meinen Füßen ausgebreitet liegen, das Alter
und die Erfahrung tritt endlich an die Stelle der Weisheit. -- Hast du nie, Selim, eine Fluth
gesehn, die verheerend das Gefilde überschwemmt, und es gedüngt und fruchtbarer wieder verläßt?
Einen Stamm, den der Blitz verbrennt und aus dessen Asche ein schönerer mit frischer Kraft
hervorschießt? -- In dem gegenwärtigen Übel liegt oft die Geburt eines künftigen Glücks, nur
daß das sterbliche Auge nicht durch die Dunkelheit der Zukunft dringt, daß unser kleiner Blick
nur das umfaßt, was vor uns, nicht, was oft dicht daneben liegt. -- Schon vielen Völkern sandte
der Herr zur Züchtigung einen eisernen Scepter und schon viele erkennten die bessernde Hand.
-- Ali ist vielleicht nur der Abgesandte einer höhern Macht, der uns von dorther den Krieg
ankündigt: können wir rebellisch gegen den Ewigen aufstehn und seine weisen Plane meistern
und verwerfen? Ziemt es dem Sklaven, seinen Herrn zur Rechenschaft zu ziehn? -- Tausend Diener
horchen auf das Gebot des Unendlichen und vollbringen die Befehle seines Zorns. Er darf nur
winken und Ali wird vom Blitz durchbohrt, vom Sturm zerrissen. Er vermag die Erde aus ihren
Angeln zu heben, und im Unmuth mit dem Hauch seines Mundes gegen die Gränze des Weltalls zu
zerschmettern, -- und er sollte nicht einen Staub zum Staube wieder hinabsenden, wenn es sein
Wille wäre? -- Nein, wir wollen dulden, Selim, und im Dulden unsre große Seele zeigen. Rache
brüllt nur aus den Thieren, der Mensch dulde und verzeihe! --

O Greis! rief Selim aus, das Alter, das alle unsre Kräfte verzehrt, spricht aus dir. Der Stunden,
die du noch zu leben hast, sind dir zu wenige, um für sie zu handeln, -- aber unsre Kinder,
Abubeker!

Abubeker. Wacht nicht über sie das große Auge, das sich niemals schließt? -- Laß sie die Tugend
und Gott verehren und sie können nicht elend werden.

Selim wandte sich unwillig hinweg und Omar fing an zu sprechen:

Du sprachst mit tiefer Weisheit, Abubeker, die Hand aus den Wolken lenkt oft sichtbar die Schicksale
der Menschen, das dunkle Verhängniß tritt oft aus seiner Finsterniß hervor, und zwingt selbst
den kühnsten Zweifler zur schaudernden Verehrung.

Selim. Und auch du, Omar? der du meinen großen Entwurf zuerst zur Reife brachtest?

Omar. Oft aber waltet die Allmacht in ihrer Undurchdringlichkeit und lagert vor die frechen
Augen Finsternisse um sich her. Oft tritt das unerbittliche Schicksal zurück, es zerreißt den
Faden, an dem es den Menschen lenkt und läßt ihn ohne Leitung gehn. Dann schaut es auf den
Weg des Wandrers herab und zeichnet ihn mit ewigen Zügen auf der unvergänglichen Tafel. Dann
wird des Menschen Name unter die Seeligen oder Verdammten eingeschrieben, ohne fremden Druck
stehn aus dem Herzen die Tugend oder das Laster auf.

Abubeker. Ich fasse den Sinn deiner Rede, Omar. Wenn das ewige unwandelbare Schicksal niemals
den Menschen aus seiner Hand ließe, dann trieben wir einen reissenden Strom hinab, der ohne
unsre Schuld den Nachen vielleicht an einen Fels zerschellte, oder in die See versenkte.

Omar. Alle Widersprüche vereinten sich dann in einen Mittelpunkt, die ganze Natur wäre eine
Flöte, auf der ewig die Töne des schaffenden Künstlers erklängen, keine That gehörte uns, unschuldig
kehrten alle zum Schöpfer zurück. -- Nein, Abubeker, wenn der Ewige auch nach seiner Güte das
Laster zuläßt, so ist er es doch nicht selbst, der den Lasterhaften führt, das hieße ihn aus
seinem Wesen hinausschelten, denn er ist ja das Gute selbst; blind ihn aus seinem Glanz vernünfteln,
mit eben der Vernunft, die er uns lieh, ihn zu erkennen.

Abubeker. Ein Irrthum täuschte mich, Omar.

Omar. Ein Athem seines Wesens streifte leise den irdischen Staub und es entstand der Mensch.
Dieser göttliche Funke, der aus der Nacht sich ihm freundlich zugesellte, ist es, der ihn aus
den Thieren des Waldes, den Bäumen und Felsenwänden heraushebt, dieses ist das große Zeichen,
an dem die Menschen sich erkennen, das untrügliche Unterpfand, daß uns jenseit ein neues Leben
entgegentrete, wenn die Seele hier den Staub wieder von sich abschüttelt und zürnend das Thal
verläßt, um einen schönern Hügel zu ersteigen.

Abubeker. Deine Worte wecken in meiner Seele eine Sonne, die das Dunkel erleuchtet.

