Nota:  No había capítulo nº V en el original. Pues, el capítulo VII sigue el capítulo V.

Los pazos de Ulloa

Emilia Pardo Bazán

Tomo I

-I-

Por más que el jinete trataba de sofrenarlo agarrándose con todas sus fuerzas a la única rienda
de cordel y susurrando palabritas calmantes y mansas, el peludo rocín seguía empeñándose en
bajar la cuesta a un trote cochinero que descuadernaba los intestinos, cuando no a trancos
desigualísimos de loco galope. Y era pendiente de veras aquel repecho del camino real de Santiago
a Orense en términos que los viandantes, al pasarlo, sacudían la cabeza murmurando que tenía
bastante más declive del no sé cuántos por ciento marcado por la ley, y que sin duda al llevar
la carretera en semejante dirección, ya sabrían los ingenieros lo que se pescaban, y alguna
quinta de personaje político, alguna influencia electoral de grueso calibre debía andar cerca.

Iba el jinete colorado, no como un pimiento, sino como una fresa, encendimiento propio de personas
linfáticas. Por ser joven y de miembros delicados, y por no tener pelo de barba, pareciera
un niño, a no desmentir la presunción sus trazas sacerdotales. Aunque cubierto de amarillo
polvo que levantaba el trote del jaco, bien se advertía que el traje del mozo era de paño negro
liso, cortado con la flojedad y poca gracia que distingue a las prendas de ropa de seglar vestidas
por clérigos. Los guantes, despellejados ya por la tosca brida, eran asimismo negros y nuevecitos,
igual que el hongo, que llevaba calado hasta las cejas, por temor a que los zarandeos de la
trotada se lo hiciesen saltar al suelo, que sería el mayor compromiso del mundo. Bajo el cuello
del desairado levitín asomaba un dedo de alzacuello, bordado de cuentas de abalorio. Demostraba
el jinete escasa maestría hípica: inclinado sobre el arzón, con las piernas encogidas y a dos
dedos de salir despedido por las orejas, leíase en su rostro tanto miedo al cuartago como si
fuese algún corcel indómito rebosando fiereza y bríos.

Al acabarse el repecho, volvió el jaco a la sosegada andadura habitual, y pudo el jinete enderezarse
sobre el aparejo redondo, cuya anchura inconmensurable le había descoyuntado los huesos todos
de la región sacro-ilíaca. Respiró, quitóse el sombrero y recibió en la frente sudorosa el
aire frío de la tarde. Caían ya oblicuamente los rayos del sol en los zarzales y setos, y un
peón caminero, en mangas de camisa, pues tenía su chaqueta colocada sobre un mojón de granito,
daba lánguidos azadonazos en las hierbecillas nacidas al borde de la cuneta. Tiró el jinete
del ramal para detener a su cabalgadura, y ésta, que se había dejado en la cuesta abajo las
ganas de trotar, paró inmediatamente. El peón alzó la cabeza, y la placa dorada de su sombrero
relució un instante.

--¿Tendrá usted la bondad de decirme si falta mucho para la casa del señor marqués de Ulloa?

--¿Para los Pazos de Ulloa?--contestó el peón repitiendo la pregunta.

--Eso es.

--Los Pazos de Ulloa están allí--murmuró extendiendo la mano para señalar a un punto en el
horizonte.--Si la bestia anda bien, el camino que queda pronto se pasa.... Ahora tiene que
seguir hasta aquel pinar ¿ve? y luego le cumple torcer a mano izquierda, y luego le cumple
bajar a mano derecha por un atajito, hasta el crucero.... En el crucero ya no tiene pérdida,
porque se ven los Pazos, una costrución muy grandísima....

--Pero..... ¿como cuánto faltará?--preguntó con inquietud el clérigo.

Meneó el peón la tostada cabeza.

--Un bocadito, un bocadito....

Y sin más explicaciones, emprendió otra vez su desmayada faena, manejando el azadón lo mismo
que si pesase cuatro arrobas.

Se resignó el viajero a continuar ignorando las leguas de que se compone un bocadito, y taloneó
al rocín. El pinar no estaba muy distante, y por el centro de su sombría masa serpeaba una
trocha angostísima, en la cual se colaron montura y jinete. El sendero, sepultado en las oscuras
profundidades del pinar, era casi impracticable; pero el jaco, que no desmentía las aptitudes
especiales de la raza caballar gallega para andar por mal piso, avanzaba con suma precaución,
cabizbajo, tanteando con el casco, para sortear cautelosamente las zanjas producidas por la
llanta de los carros, los pedruscos, los troncos de pino cortados y atravesados donde hacían
menos falta. Adelantaban poco a poco, y ya salían de las estrecheces a senda más desahogada,
abierta entre pinos nuevos y montes poblados de aliaga, sin haber tropezado con una sola heredad
labradía, un plantío de coles que revelase la vida humana. De pronto los cascos del caballo
cesaron de resonar y se hundieron en blanda alfombra: era una camada de estiércol vegetal,
tendida, según costumbre del país, ante la casucha de un labrador. A la puerta una mujer daba
de mamar a una criatura. El jinete se detuvo.

--Señora, ¿sabe si voy bien para la casa del marqués de Ulloa?

--Va bien, va....

--¿Y... falta mucho?

Enarcamiento de cejas, mirada entre apática y curiosa, respuesta ambigua en dialecto:

--La carrerita de un can....

¡Estamos frescos!, pensó el viajero, que si no acertaba a calcular lo que anda un can en una
carrera, barruntaba que debe ser bastante para un caballo. En fin, en llegando al crucero vería
los Pazos de Ulloa..... Todo se le volvía buscar el atajo, a la derecha..... Ni señales. La
vereda, ensanchándose, se internaba por tierra montañosa, salpicada de manchones de robledal
y algún que otro castaño todavía cargado de fruta: a derecha e izquierda, matorrales de brezo
crecían desparramados y oscuros. Experimentaba el jinete indefinible malestar, disculpable
en quien, nacido y criado en un pueblo tranquilo y soñoliento, se halla por vez primera frente
a frente con la ruda y majestuosa soledad de la naturaleza, y recuerda historias de viajeros
robados, de gentes asesinadas en sitios desiertos.

--¡Qué país de lobos!--dijo para sí, tétricamente impresionado.

Alegrósele el alma con la vista del atajo, que a su derecha se columbraba, estrecho y pendiente,
entre un doble vallado de piedra, límite de dos montes. Bajaba fiándose en la maña del jaco
para evitar tropezones, cuando divisó casi al alcance de su mano algo que le hizo estremecerse:
una cruz de madera, pintada de negro con filetes blancos, medio caída ya sobre el murallón
que la sustentaba. El clérigo sabía que estas cruces señalan el lugar donde un hombre pereció
de muerte violenta; y, persignándose, rezó un padrenuestro, mientras el caballo, sin duda por
olfatear el rastro de algún zorro, temblaba levemente empinando las orejas, y adoptaba un trotecillo
medroso que en breve le condujo a una encrucijada. Entre el marco que le formaban las ramas
de un castaño colosal, erguíase el crucero.

Tosco, de piedra común, tan mal labrado que a primera vista parecía monumento románico, por
más que en realidad sólo contaba un siglo de fecha, siendo obra de algún cantero con pujos
de escultor, el crucero, en tal sitio y a tal hora, y bajo el dosel natural del magnífico árbol,
era poético y hermoso. El jinete, tranquilizado y lleno de devoción, pronunció descubriéndose:
«Adorámoste, Cristo, y bendecímoste, pues por tu Santísima Cruz redimiste al mundo», y de paso
que rezaba, su mirada buscaba a lo lejos los Pazos de Ulloa, que debían ser aquel gran edificio
cuadrilongo, con torres, allá en el fondo del valle. Poco duró la contemplación, y a punto
estuvo el clérigo de besar la tierra, merced a la huida que pegó el rocín, con las orejas enhiestas,
loco de terror. El caso no era para menos: a cortísima distancia habían retumbado dos tiros.

Quedóse el jinete frío de espanto, agarrado al arzón, sin atreverse ni a registrar la maleza
para averiguar dónde estarían ocultos los agresores; mas su angustia fue corta, porque ya del
ribazo situado a espaldas del crucero descendía un grupo de tres hombres, antecedido por otros
tantos canes perdigueros, cuya presencia bastaba para demostrar que las escopetas de sus amos
no amenazaban sino a las alimañas monteses.

El cazador que venía delante representaba veintiocho o treinta años: alto y bien barbado, tenía
el pescuezo y rostro quemados del sol, pero por venir despechugado y sombrero en mano, se advertía
la blancura de la piel no expuesta a la intemperie, en la frente y en la tabla de pecho, cuyos
diámetros indicaban complexión robusta, supuesto que confirmaba la isleta de vello rizoso que
dividía ambas tetillas. Protegían sus piernas recias polainas de cuero, abrochadas con hebillaje
hasta el muslo; sobre la ingle derecha flotaba la red de bramante de un repleto morral, y en
el hombro izquierdo descansaba una escopeta moderna, de dos cañones. El segundo cazador parecía
hombre de edad madura y condición baja, criado o colono: ni hebillas en las polainas, ni más
morral que un saco de grosera estopa; el pelo cortado al rape, la escopeta de pistón, viejísima
y atada con cuerdas; y en el rostro, afeitado y enjuto y de enérgicas facciones rectilíneas,
una expresión de encubierta sagacidad, de astucia salvaje, más propia de un piel roja que de
un europeo. Por lo que hace al tercer cazador, sorprendióse el jinete al notar que era un sacerdote.
¿En qué se le conocía? No ciertamente en la tonsura, borrada por una selva de pelo gris y cerdoso,
ni tampoco en la rasuración, pues los duros cañones de su azulada barba contarían un mes de
antigüedad; menos aún en el alzacuello, que no traía, ni en la ropa, que era semejante a la
de sus compañeros de caza, con el aditamento de unas botas de montar, de charol de vaca muy
descascaradas y cortadas por las arrugas. Y no obstante trascendía a clérigo, revelándose el
sello formidable de la ordenación, que ni aun las llamas del infierno consiguen cancelar, en
no sé qué expresión de la fisonomía, en el aire y posturas del cuerpo, en el mirar, en el andar,
en todo. No cabía duda: era un sacerdote.

Aproximóse al grupo el jinete, y repitió la consabida pregunta:

--¿Pueden ustedes decirme si voy bien para casa del señor marqués de Ulloa?

El cazador alto se volvió hacia los demás, con familiaridad y dominio.

--¡Qué casualidad!--exclamó--. Aquí tenemos al forastero..... Tú, Primitivo.... Pues te cayó
la lotería: mañana pensaba yo enviarte a Cebre a buscar al señor.... Y usted, señor abad de
Ulloa.... ¡ya tiene usted aquí quien le ayude a arreglar la parroquia!

Como el jinete permanecía indeciso, el cazador añadió:

--¿Supongo que es usted el recomendado de mi tío, el señor de la Lage?

--Servidor y capellán...--respondió gozoso el eclesiástico, tratando de echar pie a tierra,
ardua operación en que le auxilió el abad--. ¿Y usted...--exclamó, encarándose con su interlocutor--es
el señor marqués?

--¿Cómo queda el tío? ¿Usted... a caballo desde Cebre, eh?--repuso éste evasivamente, mientras
el capellán le miraba con interés rayano en viva curiosidad. No hay duda que así, varonilmente
desaliñado, húmeda la piel de transpiración ligera, terciada la escopeta al hombro, era un
cacho de buen mozo el marqués; y sin embargo, despedía su arrogante persona cierto tufillo
bravío y montaraz, y lo duro de su mirada contrastaba con lo afable y llano de su acogida.

El capellán, muy respetuoso, se deshacía en explicaciones.

