Glaubt man, daß von unsern abgesandten Sachen auf der Post etwas verlohren gegangen, oder nicht
an den rechten Empfänger gekommen sei; so ist vorläufig nichts weiter erforderlich, als auf
einen Bogen Papier zu schreiben: daß man an jenem oder diesem Tage, einen Brief mit so viel
Gelde, oder ein Packet an den oder jenen, nach diesem oder jenem Orte zur Post geliefert habe,
welches, laut erhaltener Nachricht, nicht angekommen seyn solle und man also über die Ablieferung
befriedigende Auskunft, oder Ersatz des Werths erwarte. -- Auf eine solche Anzeige wird die
Post alsdann schon selbst sorgen müssen, die Sache zu berichtigen und die Correspondenten zu
befriedigen. --

Jedoch ist die Furcht, daß auf der Post =Briefe verlohren gehen=, größtentheils ungegründet.
-- Man kann sicher annehmen, daß von einer Million Briefe kaum einer abhanden kömmt. Man könnte
es nicht befremdend finden, wenn mehrere verlohren würden. Die Post ist eine vielfach zusammengesetzte,
sehr verwickelte Anstalt, die nur von Menschen betrieben wird; aber wegen eines verlohrnen
oder vermißten Briefs wird gewöhnlich schon großer und langer Lärm gemacht. Oft sollte man
aber erst fragen, ob der vermißte Brief auch wirklich zur Post geliefert sei, oder ob sich
nicht derselbe, oder die verlangte Antwort im Hause der Correspondenten selbst versteckt habe?
-- In den meisten Fällen, ja fast immer kann man versichert seyn, daß der Verlust eines Briefes
nicht durch die Postofficianten veranlaßt wird, da sie zu viele Ursachen haben, die ihnen anvertrauten
Sachen wohl zu verwahren. -- Es kann sich aber eräugnen, daß Briefe von einem ungewöhnlich
kleinen Format sich in größere, zu welchen sie gepackt und mit welchen sie vermischt wurden,
hinein geschoben haben, oder daß zwei Briefe mittelst weicher Oblate, oder schlechten Lacks,
womit sie versiegelt waren, an einander klebten. Den Postbedienten war es verzeihlich, wenn
sie bei der Eile ihres Geschäfts und bei der Menge der unter Händen habenden Briefe und Sachen,
diesen Zufall nicht entdeckten: aber derjenige, in dessen Hände ein auf diese Art verirrter
Brief gerieth, war eigentlich schuldig, denselben zurück zu geben, welches aber nicht immer
geschieht. Man thut also wohl, die Briefe nicht zu klein zu machen, sie mit gutem Lack zu verwahren,
auch sie nicht eher zur Post zu geben, als bis die Oblate, womit sie versiegelt wurden, völlig
trocken geworden ist, und sie immer mit einer deutlichen Aufschrift zu versehen.

Auf den Preußischen, Sächsischen und vielen andern Posten kann der Fall, daß ein Brief abhanden
kömmt, noch seltener eintreten, weil hier jeder Brief besonders in die Postkarte eingeschrieben
wird, nemlich der Name des Empfängers und der Ort, wohin die Briefe bestimmt sind, nach der
Zahlreihe, welche zugleich auf die Briefe gesetzt wird. Hier findet es sich also bald, wenn
auf einer Poststation ein Brief vermißt wird, wo man ihn zu suchen habe, denn man kann jeden
Brief vom Orte seiner Aufgabe an bis zum Orte seiner Bestimmung nachweisen. Bei den taxischen
Reichsposten wie auch bei den Posten in andern Ländern, z. B. in England, Frankreich &c. verhält
es sich hiermit anders. Da werden die einfachen Briefe nicht namentlich angeschrieben, sondern
nur gezählt, alsdann zusammengepackt und fortgeschickt. Mithin kann hier kein Brief namentlich
nachgewiesen werden; auch kann beim Zählen leicht ein Brief versehen werden. Das Zählen geschieht
ohnehin nicht grade zur Sicherheit der Briefe, sondern vielmehr der Berechnung des Postgeldes
wegen. Jedoch kann man aber auch bei diesen Posten die Briefe zu einer größern, oder vielmehr
speciellern =Aufmerksamkeit empfehlen=, indem man sie, der Postkunstsprache nach =rekommendirt=.
Man muß in dieser Hinsicht das Wort =rekommendirt= auf dem Brief schreiben und ausser dem gewöhnlichen
Postgelde, noch etwas besonders, pro diligentia bezahlen. Alsdann wird der Brief namentlich
in die Postkarte geschrieben, welches allerdings zur Sicherheit des Briefs beiträgt. Auf den
kurbraunschweigischen Posten trägt ein solcher rekommandirter Brief doppeltes Porto. Bei besonders
wichtigen Briefen sorgen die Postämter auch, daß die Empfänger die Ablieferung derselben bescheinigen
müssen. -- Bei Briefen, worin Wechsel, oder andere Papiere von Werth geschlossen sind, ist
es rathsam, solches und wenn es geschehen kann, den Werth der Beischlüße auf der Addreße anzugeben.
Der Kürze wegen pflegt man in diesem Falle auch wohl nur ein NB. auf den Brief zu setzen und
die Postämter sind dann auch so aufmerksam, dieses NB. in der Postkarte zu bemerken. -- Also
auf der Post kann nicht füglich ein Brief verlohren gehen. Geschieht es, so könnte es eher
durch die Briefträger geschehen. Jedoch diese werden solches um so mehr verhüten, da sie für
die ihnen zur Bestellung überlieferten Briefe, das Postgeld bezahlen müssen und auch selbst
für jeden abgelieferten Brief ein Accidenz von dem Empfänger zu erwarten haben. Am häufigsten
gehen Briefe in den Häusern der Correspondenten selbst und durch die Unvorsichtigkeit ihrer
Boten verlohren, denn es ist nicht selten, daß Briefe, welche durchs Gesinde zur Post gebracht
werden sollten, auf der Gasse gefunden wurden. --

Das =Rekommendiren= und =Notabeniren= der Briefe kann also in angezeigter Maaße von einigen
Nutzen seyn. -- Hingegen ist das Cito auf den Briefen gewöhnlich ohne Nutzen und Wirkung. Die
Postbedienten können keinen Brief von einem Orte zum andern mit der ordinären Post geschwinder
befördern, als die Post reitet, oder fährt. Die ordinären Posten werden immer zu ihrer einmal
bestimmten Zeit, so wie es der Zusammenhang des Postwesens des Orts erfordert und verstattet,
abgefertiget; sie reiten oder fahren in der, nach Maaßgabe der Entfernung der Oerter und nach
Beschaffenheit der Wege berechneten und festgesetzten Zeit und Stundenzahl, können also auch
nie früher, aber wegen unvorhergesehener Zufälle bisweilen später eintreffen; mithin kann es
eigentlich nichts nützen, auf Briefe =cito= zu schreiben, denn die Post kann und wird deshalben
keine Minute schneller gehen. -- Wünscht jedoch Jemand, daß sein Brief etwas früher, als gewöhnlich,
in die Hände seines Correspondenten gelange; so muß er auf der Addresse des Briefs, oder durch
ein beigefügtes Promemoria die Post ersuchen, den Brief am Orte seiner Bestimmung sogleich
nach Ankunft der Post besonders abgeben zu lassen. Hierdurch wird er bewirken, daß der Brief
nicht erst durch die Hände der Briefträger gehe und von denselben nach der ihnen gewöhnlichen
Ordnung, wonach sie die angekommenen und zu bestellenden Briefe jedesmal nach der Reihe abgeben
müssen, sondern sogleich von den Postexpedienten durch einen besondern Boten dem Empfänger
überliefert wird, wodurch also vielleicht bisweilen 1/4 oder 1/2 Stunde Zeit gewonnen wird.
-- Wohnt der Empfänger nicht im Orte des distribuirenden Postamts; so muß der Absender, wenn
ihm an schneller Bestellung des Briefs gelegen ist, solches ausdrücklich anzeigen und zugleich
angeben, auf welche Art der Brief dem Empfänger zugefördert werden, und wer davon die Kosten
tragen solle. Denn sonst wird die Post nicht von der einmal eingeführten Ordnung abgehen und
die Briefe nur auf die gewöhnliche Weise befördern.

Zur Post gegebene Briefe und Sachen dürfen eigentlich von den Postbedienten =nicht wieder zurück
gegeben= werden. Dieses Gesetz dienet sowol zum Besten, vornehmlich zur Sicherheit der Correspondenten
selbst, und ist auch der Postökonomie wegen erforderlich. Man hat nehmlich Beispiele gehabt,
daß einmal auf die Post gelieferte Briefe von einer andern fremden Person zurück gefordert
sind und damit schädlicher Mißbrauch getrieben ist. Man hat Beispiele, daß Dienstboten, Handlungsdiener
und andre Subalterne die Briefe ihrer Herrschaften und Vorgesetzten unter scheinbaren Vorwänden
von der Post zurück genommen und solche entweder gänzlich untergeschlagen, oder doch den Inhalt
derselben abgeändert, wohl gar Rechnungen und Wechsel daraus entwendet haben. Um diesen Unfug
zu verhüten, muß es den Postbedienten stets Regel seyn, nie einen ihnen einmal zugestellten
und anvertrauten Brief wieder aus den Händen zu geben. Sollte jedoch der Absender selbst nöthig
finden, seinen Brief von der Post noch einmal wieder zurück zu erhalten; so wird er dieses
nur erreichen können, wenn er selbst darum schriftlich ersucht, die Addresse des Briefs aufschreibt,
das Pettschaft, mit welchem der Brief versiegelt ist, abdrückt, oder vorzeigt, und also sich
nicht nur als den wahren Eigenthümer legitimirt, sondern auch der Post wegen der Zurücklieferung
Versicherung giebt.

Bisweilen schickt man mit der Post Briefe und andre Sachen nach einem Orte, woselbst doch der
Empfänger sich noch nicht befindet. Man hat dabei gewöhnlich die Absicht, daß diese Briefe
oder Sachen daselbst so lange auf der Post bleiben und aufbewahrt werden sollen, bis der Empfänger
gleichfalls dort angekommen ist und sie in Empfang nehmen kann. Auf diese Art kann Jemand Briefe
und Sachen an sich selbst addressiren, sie mit der Post nach einem Orte absenden, um sie dort
vorzufinden, wenn er selbst auf einem andern Wege angelangt seyn wird. Bisweilen hat man auch
nur die Absicht, solche Briefe und Sachen nicht von der Post auf die gewöhnliche Weise bestellen
zu lassen, sondern die Empfänger sollen solche von der Post, gewisser Ursachen wegen, wovon
sie von dem Absender unterrichtet, oder mit demselben überein gekommen sind, selbst abholen.
-- In allen diesen Fällen pflegt man auf solche Briefe die Wörter: poste restante, oder à la
poste restante, d. h. dieser Brief soll bis zur Abforderung auf der Post liegen bleiben, zu setzen.

Die Postämter begünstigen diese Wünsche des Publikums zu dessen Bequemlichkeit und Nutzen,
gern. Allein es ist dagegen auch billig, daß sie bei solchen Fällen nicht in Gefahr gesetzt
werden. Daher ist es unumgänglich nöthig, daß die Empfänger solcher Briefe und Sachen sich
jedesmals hinlänglich zum Empfang legitimiren. Dieses geschiehet, wenn sie entweder eine Vollmacht,
oder doch eine Anweisung von dem Absender beibringen, oder wenn sie, falls es fremde und unbekannte
Personen sind, Bürgschaft stellen, und überhaupt die ihnen in diesen Fällen von der Post gegebenen
Anweisungen befolgen. -- Denn die Post ist hauptsächlich verbunden, nach allen Kräften zu sorgen,
daß die ihr anvertrauten Sachen in die Hände des rechten Empfängers gelangen.

Bisweilen wünschen Correspondenten, daß ihnen auf ihre mit der Post abzusendenden Briefe und
Sachen von den Postbedienten =Vorschüße= geleistet werden. Dieser Fall tritt ein, wenn z. B.
ein Kaufmann oder Faktor, für einen Abwesenden eine Auslage an sogenannten Spesen u. dergl.
gemacht hat, übrigens aber mit demselben nicht in Rechnung steht, sich also dieses ausgelegte
oder vorgeschossene Geld von der Post auszahlen läßt, welche alsdann solches vermittelst des
Briefes dem entfernten Schuldner anrechnet und von demselben wieder erstatten läßt. Ausser
diesen soll es eigentlich nur Gerichtsobrigkeiten und dergl. Behörden gestattet seyn, sich
solche Vorschüße von der Post auszahlen und den Schuldigen anrechnen zu lassen; hingegen soll
nicht Jeder, der an Auswärtige Geldforderungen macht, damit der Post beschwerlich fallen. Es
versteht sich auch von selbst, daß dergleichen Vorschüße keine beträchtliche Summen ausmachen,
daß sie völlig liquid seyn und daß die Absender, wenn etwa die Empfänger den Vorschuß der Post
wieder zu erstatten sich weigern, deshalben verbindlich bleiben und die Post schadlos halten,
zumal die Post keine Gewalt hat, noch anwenden darf, um dergleichen Gelder beizutreiben. --
Dabei ist es auch billig, daß den Postofficianten gestattet werde, für die Vorauszahlung solcher
Vorschüße und deren Beitreibung, welches sie auf ihre Gefahr thun, eine verhältnißmäßige Remuneration
zu nehmen. Eine solche Gebühr pflegt man gewöhnlich procura zu nennen. Auch versteht es sich,
daß die Post durch die Verschiedenheit des Werths des Geldes nichts verliehren darf, sondern
daß es ihr gestattet werden muß, gehöriges Agio zu nehmen, wenn sie den Verlust in schlechterer
Münze wieder erhält, als sie gezahlt hat.

Von Estaffetten.

Mit den Estaffetten hat es folgende Bewandniß. Eine Estaffette ist eine ausserordentlich, oder
extraordinär reitende Post, wodurch ein Brief von einem Orte zum andern postmäßig gebracht
wird. Ordinäre Posten gehen immer nur an gewissen festgesetzten Tagen und Stunden ab; Estaffetten
können aber zu jeder Zeit abgeschickt werden. Man nennt auch den Brief selbst, die Depesche,
welche auf diese Art estaffettenmäßig durch die Post befördert wird, =Estaffette=. Die Estaffetten
nehmen den Weg der ordinären reitenden Posten, berühren also auch die nemlichen Stationen und
wechseln daselbst die Pferde. Wenn nemlich Jemand von Leipzig einen Brief mit Estaffette nach
Wien schicken will; so muß er diesen Brief, nachdem auf denselben das Wort =Estaffette= geschrieben
ist, zu Leipzig ins Postamt geben und eigentlich sogleich die Kosten bezahlen, wenn er den
Brief franco abschicken muß. Das Postamt fertigt alsdann sogleich einen Postillon mit diesem
Schreiben ab und giebt demselben einen Paß mit, worin die Addreße des Briefes und die Route,
welche die Staffette nehmen soll, bemerkt ist. Der auf diese Art von Leipzig abgefertigte Postillon
reitet bis zur nächsten Poststation auf der Route nach Wien, liefert daselbst den Brief nebst
dem Passe an den Postmeister ab und kehrt darauf nach Leipzig zurück. Von dieser Station wird
alsdann sogleich wieder ein Postillon mit gedachtem Briefe und Paße zur zweiten geschickt,
und so geht es fort von einer Station zur andern, bis der Brief ins Postamt zu Wien abgeliefert
wird, welches alsdann denselben an den Empfänger besorgen läßt. -- Auf diese Art gehen alle
Staffetten. Daher ist es völlig unmöglich, mit derselben Staffette, oder mit demselben Postillon,
welcher von einem Orte mit einer Estaffette abgeschickt wird, eine Antwort zurück zu erhalten,
wie manche irrig glauben. Denn der von Leipzig abgeschickte Postillon reitet ja nicht ganz
nach Wien und liefert den Brief nicht selbst an den Empfänger ab, sondern er kehrt, wie alle
übrigen, von seiner Station nach Hause. -- Soll also auf eine Estaffette Antwort erfolgen;
so muß unser Correspondent von seinem Orte gleichfalls wieder eine Estaffette absenden, welche
dann auf die nemliche Art durch die Poststationen befördert wird. -- Uebrigens ist es gut,
auf dem Staffetten-Schreiben die Zeit und Stunde der Abfertigung zu bemerken, damit der Empfänger
und die Postämter beurtheilen können, ob etwas dabei versäumt sei. Jedoch sorgen hierfür die
Postämter schon selbst. Denn in dem Estaffetten-Paße muß jede Poststation die Zeit der Ankunft
und des Abgangs anzeichnen und da beim Estaffettenreiten gewöhnlich auf eine Meile nur eine
Stunde und jeder Poststation nur 1/4 Stunde zur Expedition verstattet wird; so kann nicht leicht
eine Versäumniß eintreten, als nur etwa von unvorhergesehenen ausserordentlichen Zufällen,
wenn z. B. ein Postillon mit seinem Pferde stürzt, oder ihm sonst ein Unfall begegnet, welches
aber auch jedesmal von den Poststationen im Paße angemerkt werden muß. Es versteht sich also
von selbst, daß man mit einer Estaffette nur simple Briefe, oder mäßige Packete, welche der
Postillon in seiner Tasche verwahren kann, aber keine Koffer, Kisten und Kasten verschicken
könne. Will man dergleichen Sachen ausserordentlich eiligst befördern; so muß man Extrapost
dazu nehmen. --

Ist die Estaffette von dem Absender nicht frankirt oder bezahlt; so muß solches der Empfänger
thun und den Betrag der Kosten, welcher ihm angezeigt wird und worüber ihm allenfalls eine
Quitung ertheilt werden kann, an sein Postamt erlegen, welches alsdann jeder Poststation, welche
durch die Estaffette berührt wurde, die verdiente Gebühr zutheilt. Wegen der hierüber zu führenden
Rechnung und wegen der Besorgung der Bezahlung pflegen sich die Postämter ausser den taxmäßigen
Meilengeldern noch einige Groschen, wie billig, vergüten zu lassen. Das Meilengeld für eine
Staffette beträgt jetzt in den verschiedenen Ländern, wegen der hohen Frachtpreise, 12 bis
16 und mehr Ggr., so wie solches von den verschiedenen Landesregierungen, nach Ermeßen der
Umstände, festgesetzt wird.

Von Courieren.

So wie man auf gedachte ausserordentliche Art einen einzeln Brief, oder Packet, als Estaffette,
durch die Post besorgen lassen kann; so kann man auch einen Menschen auf ähnliche Weise durch
die Post verschicken. Will Jemand selbst einen Brief von einem Orte zum andern bringen, oder
wird eine Person abgeschickt, um eine Nachricht mündlich zu überbringen und bedient sich ein
solcher Reisender der Post; so nennt man ihn einen =Courier=. In Frankreich heißt auch jede
reitende Post, oder jeder Postreiter Courier. -- Ein Courier reiset, wie eine Estaffette und
wird auf ähnliche Weise durch die Post fortgeschaft, von Station zu Station. Gewöhnlich wird
auch das Meilengeld nach der Estaffettentaxe bezahlt. Wenn ein Courier von Petersburg nach
Paris gehen soll; so kann derselbe nicht anders seine Reise, als Courier, bewerkstelligen,
als daß er sich zu dieser Absicht, bei dem Postamte zu St. Petersburg meldet, von demselben
Courierpostpferde begehret und mit denselben zur nächsten Poststation sich bringen läßt, von
da er alsdann weiter und sodann von Station zu Station fortgeschaft wird, bis er das Ziel seiner
Reise erreicht hat.

Jeder Courier sollte eigentlich immer reiten. Und da ein Courier, der Absicht gemäß, weshalben
er abgeschickt wird, gewöhnlich schnell vorwärts eilen muß; so wird er sein Pferd nicht immer
im Schritte, sondern vielmehr größtentheils im Trott, und wo möglich noch schneller gehen lassen,
auch auf den Poststationen, wo Pferde gewechselt werden, keine Zeit verliehren und sich überhaupt
nirgends aufhalten lassen. Jedoch wird er sich auch immer, er mag eilen, so sehr er will, nach
den Umständen und nach den deshalben bei der Post gemachten Einrichtungen, bequemen müssen.
Diese bestehen hauptsächlich darin, daß ein auf einer Poststation ankommender reitender Courier
binnen einer Viertelstunde, oder in der möglichst kürzesten Zeit expedirt und jede Meile in
einer Stunde, oder wo möglich in noch weniger Zeit mit ihm zurück gelegt werden muß. --

