Al saber la determinación de Abu Hafáz, Gláfira se enfurece: dice que la que espera ser reina
de Hesperia, de las islas adyacentes y de parte del Magreb, no puede resignarse a ser esposa
o amiga de un mercader cualquiera, de un plebeyo renegado de la vencida y dominada raza española.
Considera además delirio lo que Abu Hafáz pretende. Pronto llegaría a saberlo el sultán y tomaría
cruda venganza. En su rabia, Gláfira insulta a Abu Hafáz y quiere matarle con un puñalito que
lleva en la cintura. El la desarma y le paga su beso y sus insultos con un beso de vampiro.
Se le ha dado en el blanco cuello; y a la luz de una lámpara, en un espejo de acero bruñido,
hace que ella mire la huella que en su cuello ha dejado.

--Es el sello--le dice--de que eres mi esclava.

Gláfira tenía un círculo amoratado de la extensión de un dirhem.

--Más de un año--dijo Abu Hafáz--tardará en borrarse ese signo. ¿Cómo has de atreverte a volver
con él a la presencia de tu antiguo amo? Ya eres mía; pero antes de que se borre la marca con
que te he sellado, conquistaré un trono y serás reina conmigo.

       *       *       *       *       *

Hacía poco que Alhakem había hecho jurar a su hijo Abderahman como Vali-alahdi o sucesor en
el imperio. El hijo cuidaba de todo, mientras que el padre se entregaba a los placeres y sólo
intervenía en el gobierno cuando le agitaban sus dos más tremendas pasiones: la ira y la codicia.
El pueblo gemía agobiado por enormes tributos y vejado y humillado por la guardia personal
del príncipe, compuesta de mercenarios eslavos, de eunucos negros y de tres mil muzárabes andaluces.
Una reyerta entre gente del pueblo y varios cobradores de tributos, sostenidos por hombres
de la guardia del rey, promovió un motín que fue sofocado mientras que Alhakem estaba de caza.
Volvió de ella, y dejándose llevar de su crueldad, dispuso que crucificasen a los diez principales
promovedores del motín.

Tiempo hacía que se conspiraba contra Alhakem. El horroroso espectáculo de los diez ajusticiados
excitó la compasión y el furor del pueblo. La conjuración estalló prematuramente. La rebelión
fue vigorosa. Casi todos los muladíes o renegados españoles tomaron parte en ella. Abu Hafáz
los dirigía y capitaneaba. Esto fue al día siguiente del secuestro de Gláfira. La guardia del
rey y los demás armados de la guarnición fueron dos o tres veces vencidos y rechazados, teniendo
que refugiarse en el alcázar. La muchedumbre le sitiaba y se aprestaba a dar el asalto, Alhakem
receló que aquello iba a ser el fin de su reinado y de su vida. Llamó a su paje favorito, le
hizo verter sobre su cabeza y sus barbas un pomo de olorosas esencias, para que por su fragancia
se le reconociese entre los muertos, y salió a morir o a vencer a los rebeldes.

Por orden de Alhakem vadeó el Guadalquivir un buen golpe de sus guerreros, fue a caer sobre
el arrabal de los muladíes, que estaba del otro lado del río, y le entregó al saqueo y a un
voraz incendio. Los muladíes vieron las llamas y el humo; pensaron que ardían sus casas y tal
vez sus mujeres y sus hijos, y abandonaron la pelea para acudir a socorrerlos. La batalla entonces
se convirtió en derrota y en atroz carnicería y matanza de los muladíes, atacados por todas
partes, así por los que mandaba Alhakem como por los que, atravesando el puente, volvían del
arrabal después de haberle incendiado.

Vencido Abu Hafáz, tuvo bastante fortuna y presencia de espíritu para poder escapar con no
pocos de los suyos, con lo mejor de su tesoro y llevando a Gláfira consigo. Corriendo mil peligros
y venciendo mil obstáculos, llegó Abu Hafáz hasta Adra. Allí tenía diez grandes naves suyas.
Se embarcó en ellas y abandonó a España para siempre.

Alhakem, después de la victoria, aún castigó fieramente a los rebeldes. Más de cuatrocientas
cabezas de los que habían caído vivos en sus manos aparecieron cortadas y clavadas en sendas
estacas en la orilla del Guadalquivir. Después quiso mostrarse clemente, porque no había de
matar millares de personas: pero las expulsó de España a millares. Unas fueron a Marruecos
y poblaron un gran barrio de la ciudad de Fez. Otras emigraron más lejos y se establecieron
en Egipto.

Abu Hafáz, entre tanto, con sus naves, y con los más valerosos entre los forajidos, se hizo pirata.

Aquí entraba en mi plan una serie de aventuras y de incursiones en la Provenza, en Cerdeña,
en las costas de Calabria y en otras comarcas.

Abu Hafáz, cargado de botín y con mayor número de naves y de gente que se le había allegado,
aporta a Alejandría. Merced a las discordias civiles que allí hubo entonces, logra apoderarse
de aquella ciudad magnífica y la conserva durante algún tiempo. El califa de Bagdad envía contra
él un poderoso ejército. Abu Hafáz se defiende, y si bien capitula y abandona la ciudad, es
después de una capitulación honrosa y lucrativa, recibiendo cuantiosa suma por el rescate.

Con veinte naves y con unos cuantos cientos de guerreros, Abu Hafáz se dirigió, por último,
a Creta. Llevaba siempre consigo a Gláfira, mantenía su promesa jactanciosa de hacerla reina,
y ahora esperaba hacerla reina en su patria, mucho antes de que se le borrase el apasionado
signo de esclavitud que le había puesto en el cuello. Creta estaba en poder de los bizantinos
cuando los forajidos andaluces desembarcaron en sus costas.

Aquí pensaba yo lucirme describiendo las bellezas naturales de la isla, sus antiguallas, sus
famosas ciudades, como Gnosos y Gortina, los vestigios del Laberinto donde estuvo encerrado
el Minotauro, los esquivos lugares en que los dáctilos y los curetes bailaban sus danzas guerreras
en torno del futuro monarca de los hombres y de los dioses, la sagrada caverna en que durmió
su sueño secular Epiménides, y el punto en que se embarcó Ariadna con el falaz e ingrato Teseo,
que luego la abandonó en Naxos, de donde la sacó en triunfo el dios Ditirambo con toda aquella
comitiva estruendosa de faunos y de ménades, que tan gallardamente nos describen los poetas.

Sería menester relatar también cómo los guerreros de Abu Hafáz, después de saquear algunos
lugares de la isla, quisieron abandonarla para no tener que luchar con el ejército del emperador
de Grecia; y como Abu Hafáz, precediendo en esto a los catalanes en Galípoli y a Hernán Cortés
en México, hizo incendiar las veinte naves, para que no quedase otro recurso que vencer o morir
a la gente de armas que llevaba consigo.

Pintaría yo, por último, la guerra sostenida contra los soldados del imperio griego y cómo
fueron vencidos.

Abu Hafáz entonces se enseñorea de la isla toda y pone su trono y la capital de su dominio
en una fortaleza, fundada por él y cuyo nombre fue Candax. Así borró por espacio de siglos
su antiguo nombre a la isla que vino a llamarse Candía.

Gláfira fue reina, como Abu Hafáz se lo había prometido. La marca no desapareció hasta mucho
después que Gláfira había subido al trono. Y el hijo de Gláfira y su nieto y su biznieto reinaron
en Creta, porque su dinastía duró dos o tres siglos.

Todo esto cantado aquí a escape, tal vez no tenga chiste; pero yo creo que dándole la debida
extensión e iluminándolo eruditamente con los colores locales y temporales de que ya he hablado,
sería divertidísima novela, y pondría además de realce la hazaña de los andaluces, musulmanes
entonces en vez de ser católicos, y que fueron los primeros en llevar a Creta el islamismo,
de que ahora con tanta razón quieren los cretenses libertarse. Dios se lo conceda y a mi la
gracia de no haber fastidiado a los lectores de El Liberal con este a manera de aborto de mi
seco ingenio. Válgame por disculpa que lo hago por complacer a usted.

EL DOBLE SACRIFICIO

EL PADRE GUTIÉRREZ A DON PEPITO

Málaga, 4 de Abril de 1842.

Mi querido discípulo: Mi hermana, que ha vivido más de veinte años en ese lugar, vive, hace
dos, en mi casa, desde que quedó viuda y sin hijos. Conserva muchas relaciones, recibe con
frecuencia cartas de ahí y está al corriente de todo. Por ella sé cosas que me inquietan y
apesadumbran en extremo. ¿Cómo es posible, me digo, que un joven tan honrado y tan temeroso
de Dios, y a quien enseñé yo tan bien la metafísica y la moral, cuando él acudía a oír mis
lecciones en el Seminario, se conduzca ahora de un modo tan pecaminoso? Me horrorizo de pensar
en el peligro a que te expones de incurrir en los más espantosos pecados, de amargar la existencia
de un anciano venerable, deshonrando sus canas, y de ser ocasión, si no causa, de irremediables
infortunios. Sé que frenéticamente enamorado de doña Juana, legítima esposa del rico labrador
D. Gregorio, la persigues con audaz imprudencia y procuras triunfar de la virtud y de la entereza
con que ella se te resiste. Fingiéndote ingeniero o perito agrícola, estás ahí enseñando a
preparar los vinos y a enjertar las cepas en mejor vidueño; pero lo que tú enjertas es tu viciosa
travesura, y lo que tú preparas es la desolación vergonzosa de un varón excelente, cuya sola
culpa es la de haberse casado, ya viejo, con una muchacha bonita y algo coqueta. ¡Ah, no, hijo
mío! Por amor de Dios y por tu bien, te lo ruego. Desiste de tu criminal empresa y vuélvete
a Málaga. Si en algo estimas mi cariño y el buen concepto en que siempre te tuve, y si no quieres
perderlos, no desoigas mis amonestaciones.

DE DON PEPITO AL PADRE GUTIÉRREZ

Villalegre, 7 de Abril.

Mi querido y respetado maestro: El tío Paco, que lleva desde aquí vino y aceite a esa ciudad,
me acaba de entregar la carta de usted del 4, a la que me apresuro a contestar para que usted
se tranquilice y forme mejor opinión de mí. Yo no estoy enamorado de doña Juana ni la persigo
como ella se figura. Doña Juana es una mujer singular y hasta cierto punto peligrosa, lo confieso.
Hará seis años, cuando ella tenía cerca de treinta, logró casarse con el rico labrador D. Gregorio.
Nadie la acusa de infiel, pero sí de que tiene embaucado a su marido, de que le manda a zapatazos
y le trae y le lleva como un zarandillo. Es ella tan presumida y tan vana, que cree y ha hecho
creer a su marido que no hay hombre que no se enamore de ella y que no la persiga. Si he de
decir la verdad, doña Juana no es fea, pero tampoco es muy bonita; y ni por alta, ni por baja,
ni por muy delgada ni por gruesa llama la atención de nadie. Llama, sí, la atención por sus
miradas, por sus movimientos y porque, acaso sin darse cuenta de ello, se empeña en llamarla
y en provocar a la gente. Se pone carmín en las mejillas, se echa en la frente y en el cuello
polvos de arroz, y se pinta de negro los párpados para que resplandezcan más sus negros ojos.
Los esgrime de continuo, como si desde ellos estuviesen los amores lanzando enherboladas flechas.
En suma; doña Juana, contra la cual nada tienen que decir las malas lenguas, va sin querer
alborotando y sacando de quicio a los mortales del sexo fuerte, ya de paseo, ya en las tertulias,
ya en la misma iglesia. Así hace fáciles y abundantes conquistas. No pocos hombres, sobre todo
si son forasteros y no la conocen, se figuran lo que quieren, se las prometen felices, y se
atreven a requebrarla y hasta a hacerle poco morales proposiciones. Ella entonces los despide
con cajas destempladas. En seguida va lamentándose jactanciosamente con todas sus amigas de
lo mucho que cunde la inmoralidad y de que ella es tan desventurada y tiene tales atractivos,
que no hay hombre que no la requiebre, la pretenda, la acose y ponga asechanzas a su honestidad,
sin dejarla tranquila con su D. Gregorio.

La locura de doña Juana ha llegado al extremo de suponer que hasta los que nada le dicen están
enamorados de ella. En este número me cuento, por mi desgracia. El verano pasado vi y conocí
a doña Juana en los baños de Carratraca. Y como ahora estoy aquí, ella ha armado en su mente
el caramillo de que he venido persiguiéndola. No hallo modo de quitarle esta ilusión, que me
fastidia no poco, y no puedo ni quiero abandonar este lugar y volver a Málaga, porque hay un
asunto para mí de grande interés, que aquí me retiene. Ya hablaré de él a usted otro día. Adiós
por hoy.

DEL MISMO AL MISMO

10 de Abril.

Mi querido y respetado maestro: Es verdad: estoy locamente enamorado; pero ni por pienso de
doña Juana. Mi novia se llama Isabelita. Es un primor por su hermosura, discreción, candor
y buena crianza. Imposible parece que un tío tan ordinario y tan gordinflón como D. Gregorio,
haya tenido una hija tan esbelta, tan distinguida y tan guapa. La tuvo D. Gregorio de su primera
mujer. Y hoy su madrastra doña Juana la cela, la muele, la domina y se empeña en que ha de
casarla con su hermano D. Ambrosio, que es un grandísimo perdido y a quien le conviene este
casamiento, porque Isabelita está heredada de su madre, y, para lo que suele haber en pueblos
como éste, es muy buen partido. Doña Juana aplica a D. Ambrosio, que al fin es su sangre, el
criterio que con ella misma emplea, y da por seguro que Isabelita quiere ya de amor a D. Ambrosio
y está rabiando por casarse con él. Así se lo ha dicho a D. Gregorio, e Isabelita, llena de
miedo, no se atreve a contradecirla, ni menos a declarar que gusta de mí, que yo soy su novio
y que he venido a este lagar por ella.

Doña Juana anda siempre hecha un lince vigilando a Isabelita, a quien nunca he podido hablar
y a quien no me he atrevido a escribir, porque no recibiría mis cartas.

Desde Carratraca presumí, no obstante, que la muchacha me quería, porque involuntaria y candorosamente
me devolvía con gratitud y con amor las tiernas y furtivas miradas que yo solía dirigirle.

Fiado sólo en esto vine a este lugar con el pretexto que ya usted sabe.

Haciendo estaría yo el papel de bobo, si no me hubiese deparado la suerte un auxiliar poderosísimo.
Es éste la chacha Ramoncica, vieja y lejana parienta de D. Gregorio, que vive en su casa, como
ama de llaves, que ha criado a Isabelita y la adora, y que no puede sufrir a doña Juana, así
porque maltrata y tiraniza a su niña, como porque a ella le ha quitado el mangoneo que antes
tenía. Por la chacha Ramoncica, que se ha puesto en relación conmigo, sé que Isabelita me quiere;
pero que es tan tímida y tan bien mandada, que no será mi novia formal, ni me escribirá, ni
consentirá en verme, ni se allanará a hablar conmigo por una reja, dado que pudiera hacerlo,
mientras no den su consentimiento su padre y la que tiene hoy en lugar de madre. Yo he insistido
con la chacha Ramoncica para ver si lograba que Isabelita hablase conmigo por una reja: pero
la chacha me ha explicado que esto es imposible. Isabelita duerme en un cuarto interior, para
salir del cual tendría que pasar forzosamente por la alcoba en que duerme su madrastra, y apoderarse
además de la llave, que su madrastra guarda después de haber cerrado la puerta de la alcoba.

En esta situación me hallo, mas no desisto ni pierdo la esperanza. La chacha Ramoncica es muy
ladina y tiene grandísimo empeño en fastidiar a doña Juana. En la chacha Ramoncica confío.

DEL MISMO AL MISMO

15 de Abril.

Mi querido y respetado maestro: La chacha Ramoncica es el mismo demonio, aunque, para mí, benéfico
y socorrido. No sé cómo se las ha compuesto. Lo cierto es que me ha proporcionado para mañana,
a las diez de la noche, una cita con mi novia. La chacha me abrirá la puerta y me entrará en
la casa. Ignoro a dónde se llevará a doña Juana para que no nos sorprenda. La chacha dice que
yo debo descuidar, que todo lo tiene perfectamente arreglado y que no habrá el menor percance.
En su habilidad y discreción pongo mi confianza. Espero que la chacha no habrá imaginado nada
que esté mal; pero en todo caso, el fin justifica los medios, y el fin que yo me propongo no
puede ser mejor. Allá veremos lo que sucede.

DEL MISMO AL MISMO

17 de Abril.

Mi querido y respetado maestro: Acudí a la cita. La pícara de la chacha cumplió lo prometido.
Abrió la puerta de la calle con mucho tiento y entré en la casa. Llevándome de la mano me hizo
subir a obscuras las escaleras y atravesar un largo corredor y dos salas. Luego penetró conmigo
en una grande estancia que estaba iluminada por un velón de dos mecheros, y desde la cual se
descubría la espaciosa alcoba contigua. La chacha se había valido de una estratagema infernal.
Si antes me hubiera confiado su proyecto, jamás hubiera yo consentido en realizarle. Vamos...
si no es posible que adivine usted lo que allí pasó. D. Gregorio se había quedado aquella noche
a dormir en la casería, y la perversa chacha Ramoncica, engañándome, acababa de introducirme
en el cuarto de doña Juana. ¡Qué asombro el mío cuando me encontré de manos a boca con esta
señora! Dejo de referir aquí, para no pecar de prolijo, los lamentos y quejas de esta dama,
las muestras de dolor y de enojo, combinadas con las de piedad, al creerme víctima de un amor
desesperado por ella, y los demás extremos que hizo, y a los cuales todo atortolado no sabía
yo qué responder ni cómo justificarme. Pero no fue esto lo peor, ni se limitó a tan poco la
maldad de la chacha Ramoncica. A D. Gregorio, varón pacífico, pero celoso de su honra, le escribió
un anónimo revelándole que su mujer tenía a las diez una cita conmigo. D. Gregorio, aunque
lo creyó una calumnia, por lo mucho que confiaba en la virtud de su esposa, acudió con D. Ambrosio
para cerciorarse de todo.

Bajó del caballo, entró en la casa y subió las escaleras sin hacer ruido, seguido de su cuñado.
Por dicha o por providencia de la chacha, que todo lo había arreglado muy bien, D. Gregorio
tropezó en la obscuridad con un banquillo que habían atravesado por medio y dio un costalazo,
haciendo bastante estrépito y lanzando algunos reniegos.

Pronto se levantó sin haberse hecho daño y se dirigió precipitadamente al cuarto de su mujer.
Allí oímos el estrépito y los reniegos, y los tres, más o menos criminales, nos llenamos de
consternación. ¡Cielos santos!--exclamó doña Juana con voz ahogada:--Huya usted, sálveme: mi
marido llega. No había medio de salir de allí sin encontrarse con D. Gregorio, sin esconderse
en la alcoba o sin refugiarse en el cuarto de Isabelita, que estaba contiguo. La chacha Ramoncica,
en aquel apuro, me agarró de un brazo, tiró de mí, y me llevó al cuarto de Isabelita, con agradable
sorpresa por parte mía. Halló D. Gregorio tan turbada a su mujer, que se acrecentaron sus recelos
y quiso registrarlo todo, seguido siempre de su cuñado. Así llegaron ambos al cuarto de Isabelita.
Esta, la chacha Ramoncica como tercera, y yo como novio, nos pusimos humildemente de rodillas,
confesamos nuestras faltas y declaramos que queríamos remediarlo todo por medio del santo sacramento
del matrimonio. Después de las convenientes explicaciones y de saber D. Gregorio cuál es mi
familia y los bienes de fortuna que poseo, D. Gregorio, no sólo ha consentido, sino que ha
dispuesto que nos casemos cuanto antes. Doña Juana, a regañadientes, ha tenido que consentir
también, a lo que ella entiende para salvar su honor. Y hasta me ha quedado muy agradecida,
porque me sacrifico para salvarla. Y más agradecida ha quedado a Isabelita, que por el mismo
motivo se sacrifica también, a pesar de lo enamorada que está de D. Ambrosio.

No he de negar yo, mi querido maestro, que la tramoya de que se ha valido la chacha Ramoncica
tiene mucho de censurable; pero tiene una ventaja grandísima. Estando yo tan enamorado de doña
Juana y estando Isabelita tan enamorada de D. Ambrosio, los cuatro correríamos grave peligro,
si mi futura y yo nos quedásemos por aquí. Así tenemos razón sobrada para largarnos de este
lugar, no bien nos eche la bendición el cura, y huir de dos tan apestosos personajes como son
la madrastra de Isabelita y su hermano.

DE DOÑA JUANA A DOÑA MICAELA, HERMANA DEL PADRE GUTIÉRREZ

4 de Mayo.

Mi bondadosa amiga: Para desahogo de mi corazón, he de contar a usted cuanto ha ocurrido. Siempre
he sido modesta. Disto mucho de creerme linda y seductora. Y, sin embargo, yo no sé en qué
consiste; sin duda, sin quererlo yo y hasta sin sentirlo, se escapa de mis ojos un fuego infernal
que vuelve locos furiosos a los hombres. Ya dije a usted la vehemente y criminal pasión que
en Carratraca inspiré a D. Pepito, y lo mucho que éste me ha solicitado, atormentado y perseguido
viniéndose a mi pueblo. Crea usted que yo no he dado a ese joven audaz motivo bastante para
el paso, o mejor diré, para el precipicio a que se arrojó hace algunas noches. De rondón, y
sin decir oste ni moste, se entró en mi casa y en mi cuarto para asaltar mi honestidad, cuando
estaba mi marido ausente. ¡En qué peligro me he encontrado! ¡Qué compromiso el mío y el suyo!
D. Gregorio llegó cuando menos lo preveíamos. Y gracias a que tropezó en un banquillo, dio
un batacazo y soltó algunas de las feas palabrotas que él suele soltar. Si no es por esto,
nos sorprende. La presencia de espíritu de la chacha Ramoncica nos salvó de un escándalo y
tal vez de un drama sangriento. ¿Qué hubiera sido de mi pobre D. Gregorio, tan grueso como
está y saliendo al campo en desafío? Sólo de pensarlo se me erizan los cabellos. La chacha,
por fortuna, se llevó a D. Pepito al cuarto de Isabel. Así nos salvó. Yo le he quedado muy
agradecida. Pero aún es mayor mi gratitud hacia el apasionado D. Pepito, que, por no comprometerme,
ha fingido que era novio de Isabel, y hacia mi propia hija política, que ha renunciado a su
amor por D. Ambrosio y ha dicho que era novia del joven malagueño. Ambos han consumado un doble
sacrificio para que yo no pierda mi tranquilidad ni mi crédito. Ayer se casaron y se fueron
en seguida para esa ciudad. Ojalá olviden, ahí, lejos de nosotros, la pasión que mi hermano
y yo les hemos inspirado. Quiera el cielo que, ya que no se tengan un amor muy fervoroso, lo
cual no es posible cuando se ha amado con fogosidad a otras personas, se cobren mutuamente
aquel manso y tibio afecto, que es el que más dura y el que mejor conviene a las personas casadas.
A mí, entretanto, todavía no me ha pasado el susto. Y estoy tan escarmentada y recelo tanto
mal de este involuntario fuego abrasador que brota a veces de mis ojos, que me propongo no
mirar a nadie e ir siempre con la vista clavada en el suelo.

Consérvese usted bien, mi bondadosa amiga, y pídale a Dios en sus oraciones que me devuelva
el sosiego que tan espantoso lance me había robado.

LOS TELEFONEMAS DE MANOLITA

(DRAMA EN DOS CUADROS)

Manolita, personaje único.

CUADRO PRIMERO

Salón elegante y rico. Es de noche. Lámparas y bujías encendidas. Hay teléfono. Manolita sola.
Inquieta, yendo y viniendo de un extremo a otro, había consigo misma.

Mucho quiero a mamá. No faltaba más que yo no la quisiera. El cuarto honrar padre y madre.
Además, harto fácil es para mí cumplir este mandamiento. No estoy resentida, sino agradecida
de que me haya tenido cerca de tres años en el colegio. Yo estaba imposible de mimada, de traviesa
y de voluntariosa. Yo era un diablillo y necesitaba que me metiesen en costura. Ahora, que
he vuelto de nuevo a casa, soy persona de mucho juicio. ¿Y cómo no he de querer a mamá? Me
mima, me celebra, me idolatra. Mis caprichos son ley. Mamá me regala mil dijes; gasta un dineral
en mis vestidos y sombreros. Nunca rabia cuando vienen las cuentas. Hasta le parece poco lo
que paga. Y con todo, no puedo negarlo: mamá me tiene quejosa.

Buena y santa es la inocencia; sí, señor; muy buena y muy santa; pero yo acabo de cumplir diecisiete
años, y aunque apenas hace tres meses que salí del Sagrado Corazón de Jesús, no por eso ha
de imaginar mamá que soy tonta y que no veo ni entiendo nada.

Algo más de ocho años lleva ya de viuda. Mucho cuidó a mi padre en su última enfermedad. Sintió
su muerte y le lloró muy de veras; pero, en fin, ella no tiene en el día más que treinta y
seis años. Parece mi hermanita mayor. A menudo me da envidia, aunque dulce y no amarga, porque
la encuentro y noto que la encuentran por ahí más bonita que a mí. ¿Qué extraño es que mamá
se haya consolado? Dios me lo perdone, si es mal pensamiento. Sospecho que mamá se consuela
con el general. No la condeno. Sea en buen hora. Es libre: bien puede hacer lo que le agrade
sin ofender a Dios. Lo que a mí me ofende es la falta de confianza en mí; que mamá me engañe
sin necesidad.

Que el general tiene cerca de cincuenta años: que era un antiguo amigo de papá, o mejor dicho,
del papá de mi papá; y que ya no está para amoríos ni nadie puede suponer semejante cosa. Y
entre tanto, tenemos general a todo pasto. El es divertido y marrullero: pero ya me tiene cargada.
En el teatro, el general se viene a nuestro palco y está con nosotras un entreacto y un acto
entero y a veces hasta dos entreactos. Dice una chuscada; eso sí, limpia siempre y sin olorcillo
de cuartel, y mamá se destornilla de risa. Mamá se entusiasma en el Real con la misma música
con que el general se entusiasma. Cuando mamá ríe en Lara los chistes de la Valverde, el general
los ríe también; y en el Español no aplaude a la Guerrerito hasta que mamá la aplaude. En política
ambos están siempre de acuerdo. En lo único en que el general no conviene con mamá y le arma
hasta acaloradas disputas, es cuando mamá pondera la elegancia, la discreción y la hermosura
de otras señoras. Buen tunante está el general, pero a mí no me la pega. Vamos a una tertulia
y él es la primera persona a quien veo. En la mesa de tresillo, en que mamá juega, el general
ha de estar siempre jugando. Salimos en coche, y no bien llegamos al Retiro, diviso al general,
hecho un pollo, trotanto y haciendo corbetas en su fogoso caballo inglés. A casa viene todos
los días en que mamá recibe y no pocos días en que mamá no recibe. ¡Y que se empeñe mamá en
hacerme creer que esto es amistad pura! Ya, ya. Venga Dios y lo vea.

Yo lo hallo muy natural. Si yo no celebrara, disculparía hasta que ella se casase. Lo que me
enoja, es su falta de franqueza. Y también me enoja, no ya el que no piense en mí y me busque
novio, que tiempo hay de sobra y yo no tengo priesa, sino que distraída ella con su general,
no me vigile y me deje confiada al adefesio de doña Rita, que, si bien fue su aya, tiene más
conchas que un galápago.

Por fortuna, aunque me esté mal el decirlo, yo soy tan prudente que ni el descuido de mamá
ni el inútil amparo de doña Rita pueden perjudicarme. Y cuenta que me he visto, desde que salí
hace tres meses al mundo, en ocasiones peligrosas.

Si mamá tiene sus secretos y se los calla, yo también tengo el mío y me le callo, usando de
represalias. Mi secreto es un novio... y guapísimo.

Aunque novicia, no he ido a ciegas ni he hecho ningún disparate. Y eso que me encantó desde
que le vi la vez primera. ¡Qué distinguido! ¡Qué elegante! ¡Qué lindo muchacho! ¡Y qué respetuoso
sin timidez ni encogimiento! Siempre que salía yo con doña Rita, a la iglesia, de paseo, o
para ir en casa de alguna amiga, ¡zás! indefectiblemente, como si le evocasen, se mostraba
él y casi tropezaba con nosotras. Y me miraba con unos ojos... ¡Válgame el cielo, qué ojos!
Pero no se atrevía a hablarme.

Jamás le he visto ni en bailes, ni en tertulias, ni en teatros. Y sin embargo, no es cursi:
no hay más que verle para conocer que no lo es. Será forastero; me decía yo. Y notando en él
un no sé qué de peregrino, imaginé que no venía de ninguna provincia, sino de tierras extrañas
y tal vez remotas.

Así pasó más de un mes, largo para mí como un siglo, porque me atormentaba la curiosidad de
saber quién era este ser misterioso. Andaba yo deseosa y temerosa a la vez de que él me hablase;
deseosa por hallarle tan de mi gusto, y temerosa porque si él me hubiese dirigido la palabra
sin conocerme, sin la previa y debida presentación, hubiera tenido yo que atribuirlo a mala
crianza o a falta de respeto.

Parece providencial lo que ha ocurrido. El cielo ha premiado mi piedad y lo mucho que quería
yo a mi abuela. Era una santa. Pero, en fin, con algunos pecadillos pudo irse al otro mundo
cuando murió dos años ha. Tal vez aún esté por ellos en el Purgatorio. No sobran, pues, las
misas que se digan por su alma. Pensando de este modo, hace ocho días justos entré en la sacristía
a encomendar al Padre González veinte misas, pagándolas yo de mis ahorrillos. ¿Y a quién pensarán
ustedes que me encontré allí? Pues me encontré a mi perseguidor hablando familiarmente con
el Padre. Quise aguardar desde lejos a que terminase aquella plática, y el Padre me vio, y
me dijo: ¿Qué se le ofrece a usted, señorita doña Manuela? No deje de hablarme ni se retraiga
porque vea aquí a este caballero. El, su madre y otros individuos de su ilustre familia, son
amigos míos de toda la vida. Permítame usted que le presente a D. Narciso Solís.

De esta suerte, el Padre González ha tenido la culpa de que yo conozca a Narcisito.

Después, la verdadera culpada de que hable yo con Narcisito, de que me ponga con él de acuerdo,
y de que el flirteo se convierta en noviazgo, ha sido esa hipocritona de doña Rita. Bien hacen
algunas muchachas desenfadadas en llamar carabinas a tales ayas o acompañantas: son la carabina
de Ambrosio.

Por eso he dicho y lo repito, perdóneseme la inmodestia, que mi prudencia me ha valido. Parece
inverosímil que tenga yo tanto mundo y tanta perspicacia. No, yo no me equivoco. Es persona
muy digna. Por su devoción a los santos merece la amistad del Padre González, y por la devoción
que me tiene a mí, que soy también una santa, merece que yo le quiera. ¿Qué pecado hay en esto?

Quedó ayer conmigo en que hablemos por teléfono, a las diez de la noche, cuando mamá no esté
en casa. Su número, el 4.500. Para impedir que, oyendo mal y no reconociendo su voz, hable
yo con otro sujeto, hemos convenido en empezar por decirnos cuatro palabras mágicas: la primera
y la tercera, yo: él, la segunda y la cuarta. ¡Y qué palabras tan raras! (Sacando un papelito).
En este papelito me las escribió con lápiz. Van a dar las diez. Como tengo una jaqueca atroz,
sí, la tengo, no es todo estratagema, no he podido acompañar a mamá, que se ha ido al teatro
con la vizcondesa. (Suenan las diez en el reloj de la chimenea.)

Llegó la hora. Ea, miedo a un lado (Se acerca al teléfono, toca el timbre y a poco suena la
campanilla.) Central..... comunicación con el 4.500. (Pausa. Vuelve a sonar la campanilla.)
Logos..... Reconozco su voz; dice Theos... Sares... Ha contestado Egéneto.

--¡Ay, Narcisito! ¡Qué locura! ¡Qué picardía! Razón tendría mamá de reñirme si me sorprendiese
hablando por teléfono con usted: con un hombre a quien ella no conoce.--¡Qué desenvoltura!
¡Qué modo de sacar los pies del plato! ¿Es esta la educación que en el convento te han dado
aquellas benditas madres?--exclamaría mamá.--Si usted me quiere de veras, si es usted un joven
formal y como Dios manda, y si quiere usted que nuestras relaciones continúen, es indispensable
que se haga usted presentar a mamá lo más pronto posible. (Nueva pausa. Las pausas serán más
o menos largas, según la contestación que se exprese o se presuma.)

No: lo que hemos hecho hasta ahora no puede ni debe seguir. A hurtadillas de mamá, en paseo,
en la calle, haciendo cómplice a doña Rita, no he de hablar ya con usted sino muy de tarde
en tarde. Hablar así de diario sería muy feo. Usted mismo pensaría mal de mí. Las gentes que
nos viesen murmurarían. Mamá llegaría a saberlo y regañaría mucho y con razón sobrada. (Pausa).
Bueno, me alegro con toda el alma de que esté usted decidido a hacerse presentar cuanto antes.
Eso es lo recto y lo leal.

¿Qué?... No me atrevo a contestar a eso. Yo no entiendo bien esta maquinaria. Temo que las
mujeres de la Central me oigan y se rían. (Otra pausa.)

Pues ya que se empeña usted, ya que lo pide con tanto fervor, no hay más remedio. Lo diré,
aunque me oigan. Repetiré lo que ya le dije tres o cuatro veces, cuando echábamos migajitas
de pan a los patos y peces del estanque del Retiro: para usted las migajitas de mi corazón,
que será todo suyo, si con amor me paga. (Pausa.)

Mucha precipitación es esa. Mamá dirá, si no se niega, que conviene que antes nos tratemos;
que pedirme en seguidita, de sopetón, es puñalada de pícaro...

Adulador. ¿Con que mis ojos son los pícaros que dan las puñaladas? ¿Con que usted es el herido?
Pues yo declaro que el pícaro es usted. Si el Padre González hubiera sospechado siquiera lo
perverso que es usted y el mal incurable que iba a causarme, de seguro que no le presenta a
su hija de confesión, que soy yo...

Allá veremos si, como usted pronostica, de este mi mal incurable se dice con toda verdad «que
no hay mal que por bien no venga». Adiós; basta de charla. Temo que nos sorprendan. Preséntese
usted a mamá y venga a casa pronto. Mamá recibe dos veces a la semana.

CUADRO SEGUNDO

La misma decoración del cuadro primero. Manolita sola, entrando en el cuarto del teléfono y
cerrando al entrar. (A fin de no repetir acotaciones, se confía en la capacidad de quien lea
o recite este soliloquio para distinguir por el sentido, cuando Manolita se dirige al público
como si hablase para sí, y cuando se acerca al teléfono y habla por él).

Hoy estoy muy mal de salud. Estoy furiosa. Mamá, sin creer en mi mal, se largó tranquilamente
a su tertulia. Como no comí a la mesa, a poco de irse mamá tuve mucha hambre y vengo de cenar.
Me amenazan grandes penas y trabajos y conviene restaurar las fuerzas.

Me muero de impaciencia por hablar con Narcisito. Tengo mil cosas tristes que decirle ¡Cuantas
novedades desde ayer a hoy! Ya es inútil que se presente a mamá. Sería muy mal recibido. Pero...
(Suenan las diez en el reloj de la chimenea). Las diez. Voy a hablarle. ¿Estará resfriado Narcisito?
¡Qué voz tan ronca tiene hoy! Sares... Está bien. Egéneto. ¡Pero qué voz tan ronca!

--Me quiere usted decir, Narcisito, ¿qué significan esas palabras enrevesadas?...

Mentira parece que haya idiomas tan concisos y que en solo cuatro palabras se enjareten tantas
cosas. De modo que las palabras son griegas y significan: «Tú eres un ángel que bajaste del
cielo a la tierra, tomaste cuerpo gentil y te convertiste en Manolita.»

Sospecho que usted se chancea. ¿Cómo han de decir tanto cuatro palabras nada más?...

¿Que es paráfrasis y no traducción? Entonces ya se comprende. Pero dejémonos de paráfrasis.
No estoy para ellas, ni para que me echen piropos.

Estoy desesperada. Tan desesperada estoy, que me inclino a creer que no he tenido que fingir
la enfermedad, sino que en realidad estoy enferma. El doctor lo ha creído y ha dejado una receta
muy larga, que doña Rita ha leído y debe cumplir. Serán simplezas del doctor...

¡Ay, Dios mío! ¿Qué burla pesada es esta? ¿Con que no me contesta Narcisito? Me contesta el
doctor, que está con él, y dice que para ver que él no es tan simple, lea yo su receta, que,
después de bien estudiada, ha puesto doña Rita bajo la peana de aquel reloj de chimenea. Veamos.
(Manolita busca, halla y lee la receta.)

«Récipe: A eso de las nueve, consommé con huevo fresco, filet mignon, chaud froid de perdices,
vino del marqués de Riscal, panecillos de Viena, una chirimoya gruesa de las que gusta tanto
la enfermita, dulces, café y media copa de chartreuse para entonar el estómago. De sobremesa,
un rato de palique con Narcisito por teléfono o más de cerca.»

¿Habráse visto desvergüenza mayor? Esto es burlarse de mí a casquillo quitado. En el pecado
llevo la penitencia. El general llama griegos a los fulleros. Hice muy mal en fiarme de un
griego desconocido. Nada más lógico que esta fullería y esta infame burla. (Manolita acude
al teléfono, llena de ira.)

Narcisito, lo que está usted haciendo conmigo es una maldad. Se me acabó el amor. Aborrezco
a usted.

Las circunstancias son, sin embargo, muy difíciles y escabrosas y me obligan a refrenar mi
enojo y a hablar aún con usted de asuntos importantes.

Dice mamá que la vizcondesa y otras muchas damas son cómplices e instigadoras de un amor en
que ella ni soñaba. El general, dirigiéndose a mí en latín, y diciéndome tu quoque, filia,
me acusa también de complicidad y de provocación al delito. A fuerza de decir que tenían ellos
relaciones amorosas, aunque ni soñaban en tenerlas, les hemos hecho creer que será verosímil,
juicioso y gustoso el que las tengan. Ambos han exclamado: Pues tengámoslas. En efecto; ayer
se declararon y ya las tienen. Y no queriendo que el hechizo y el deleite de tales relaciones
consistan en que se presten a la murmuración, han resuelto, para evitarla, casarse a escape.
Vea usted por dónde, echándome mamá parte de la culpa, ha decidido darme padrastro y tirano,
que, sin duda, vendrá a instalarse, dentro de poco, en esta casa...

¡Jesús, María y José! ¿Qué lío es este? No es Narcisito, es mamá quien me responde muy picada.
Afirma que no me trae el tirano a casa, sino que se va ella a la casa del tirano y me deja
aquí sola.

(Vuelve Manolita al teléfono.)

