Die Frau Oberst hatte den aufgeregten Andres zu Ende reden lassen. Jetzt sagte sie ruhig: "Das
wuerde ich nicht tun an Ihrer Stelle. Ich wuerde es ganz anders machen."

Andres schaute sie fragend an.

"Seht, Andres, so wuerde ich es machen.  Ich wuerde sagen: 'All mein wohlverdientes Gut will
ich jemandem zuruecklassen, der mir lieb ist.  Ich will das Wiseli an Kindesstatt annehmen,
ich will sein Vater sein, und es soll als mein Kind in meinem Haus bleiben.' Wuerde Ihnen das
nicht gefallen, Andres?"

Der Andres hatte lautlos zugehoert, und seine Augen waren immer groesser geworden.  Jetzt ergriff
er die Hand der Frau Oberst und drueckte sie.

"Kann man das wirklich machen?  Koennte ich sagen: das Wiseli ist mein Kind, mein eigenes Kind,
und niemand hat mehr ein Recht an dem Kind, und kein Mensch kann es mir mehr nehmen?"

"Das koennen Sie, Andres", versicherte die Frau Oberst.  "Sobald das Wiseli Ihr Kind ist, hat
kein Mensch mehr ein Recht auf das Kind. Sie sind der Vater.  Und weil ich mir gedacht hatte,
Sie koennten den Wunsch haben, das Wiseli zu behalten, so habe ich meinen Mann gebeten, heute
nicht fortzugehen, falls Sie etwa zur Stadt in die Kanzlei fahren wuerden, dass alles bald
festgesetzt werde, denn zu Fuss koennen Sie noch nicht gehen."

Andres wusste gar nicht, was er tat vor Aufregung und Freude.  Er lief dahin und dorthin und
suchte den Sonntagsrock.  Dann rief er immer wieder: "Ist es auch sicher wahr?  Kann's auch
sein?" Dann stand er wieder vor der Frau Oberst und fragte: "Kann es jetzt sein, gleich jetzt,
heute noch?"

"Gleich jetzt", versicherte sie.  Doch gab sie nun dem Schreiner Andres die Hand zum Abschied,
sie musste gehen und ihrem Mann mitteilen, dass Andres schon reisefertig sei.

"Sie sollten es dem Wiseli erst am Abend sagen, wenn alles gut eingeleitet ist", bemerkte die
Frau Oberst noch unter der Tuer.

"Ja, sicher, sicher", gab Andres zur Antwort.  "Jetzt braechte ich ohnehin kein Wort hervor."

Als die Tuer sich schloss, setzte sich Andres auf seinen Stuhl und zitterte an Haenden und
Fuessen so sehr, dass er meinte, er koenne nie mehr aufstehen.  So waren ihm die Freude und
Aufregung in alle Glieder gefahren.

Wiseli schaute dem Fuhrwerk nach, als bewege sich etwas Unfassliches vor seinen Augen, denn
der Schreiner Andres hatte kein Wort mehr zu ihm sagen koennen, nicht einmal, dass er ausfahren
werde.

Jetzt ging Wiseli in die Stube hinein und setzte sich ans Fenster, wo sonst der Schreiner Andres
sass.  Und es konnte nichts anderes mehr denken als nur immerzu: Heute ist der letzte Tag,
und morgen muss ich zum Onkel gehen.

Als der Mittag herankam, ging Wiseli in die Kueche hinaus und machte zurecht, was der Andres
essen sollte.  Aber er kam nicht, und es wollte nichts essen, wenn er nicht dabei war.  So
ging es wieder hinein, und sofort stand der traurige Gedanke wieder vor ihm.

Aber endlich wurde es so muede vom Nachdenken, dass sein Kopf ihm auf die Schulter fiel und
es fest einschlief.  Aber noch im Schlaf musste es immer sagen: "Und morgen muss ich zum Onkel
gehen." Und Wiseli sah nicht, wie leise der helle Abendschein in die Stube fiel und einen schoenen
Tag verkuendigte.

Wiseli schreckte hoch, als jemand die Stubentuer oeffnete.  Es war der Schreiner Andres.  Jetzt
musste er auf seinen Stuhl sitzen und Atem holen vor Ruehrung, nicht vor Erschoepfung.  Dann
rief er mit triumphierender Stimme: "Es ist wahr, Wiseli, es ist alles wirklich wahr!  Die
Herren haben alle ja gesagt.  Du gehoerst mir, ich bin dein Vater, sag mir einmal 'Vater'!"

Wiseli war ganz schneeweiss geworden.  Jetzt will ich von vorn anfangen.  Siehst du, Wiseli,
jetzt eben habe ich es in der Kanzlei unterschrieben.  Du bist jetzt mein Kind, und ich bin
dein Vater, und du bleibst hier bei mir fuer immer und gehst nie mehr zurueck zum Onkel.  Hier
bist du daheim, hier bei mir."

Jetzt hatte Wiseli alles begriffen.  Und die Mutter hat ihn schon gekannt und hat gewiss das
ganze Jahr den lieben Gott gebeten, dass ich auf den Weg kommen duerfe.  Sie hat schon gewusst,
wie gut ich es bei dir haben wuerde, wie sonst nirgends auf der ganzen Welt.  Das glaubst du
jetzt auch, Vater, dass alles so gegangen ist, nicht wahr, seit du weisst, dass die Mutter
mir den Weg bei den Nelken gezeigt hat?"

Hinter ihm stuerzte das Miezchen hervor, rannte gleich auf seinen Freund los und sagte mit
bedeutungsvollem Winken gegen die Tuer hin: "Jetzt, Andres, wirst du gleich sehen, was zum
Genesungsfest kommt!"

Und da kam schon der Baeckerjunge herein mit einem so ungeheuren Brett auf dem Kopf, dass er
in der Tuer steckenblieb und nicht damit weiter konnte.  Aber von hinten kam eine kraeftige
Hand, die hob und schob und stuetzte das wankende Gebaeude, bis es gluecklich in der Stube
angelangt und auf den Tisch gesetzt war, den es gaenzlich bedeckte.  Denn Otto und Miezchen
hatten Sparbuechsen geopfert und zum Genesungsfest den allergroessten Rahmkuchen machen lassen,
den ein Mensch machen koennte.  Da er nun zu klein geworden waere als runder Kuchen, so hatte
man ihn viereckig gemacht, so dass er den Ofen ausfuellte von vorn bis hinten und nun den ganzen
Tisch bedeckte.

Auf den Boden stellte nun die Trine, die hinter dem Baeckerjungen hilfreich hereingekommen
war, ihren grossen Korb.  Da waren ein schoener Braten darin und Wein dazu, denn die Frau Oberst
hatte gesagt, heute habe der Andres gewiss noch keinen Bissen gegessen. Und vielleicht das
Wiseli ebenfalls nicht, und so war es auch. Jetzt merkte auch das Wiseli, dass es hungrig war,
als es alle die einladenden Sachen vor sich sah.

Nun setzte sich die ganze Gesellschaft an den Tisch, und man konnte gar nicht absehen, wer
von allen das froehlichste Gesicht hatte. Vor allem musste der Riesenkuchen in der Mitte zerschnitten
und die Haelfte auf den Boden gelegt werden, dass man Platz bekam.  Nun folgte ein froehliches
Festessen, denn jedem, der an diesem Tisch sass, war sein hoechster Wunsch in Erfuellung gegangen.

Als es nun spaet geworden war unter all der Freude und man endlich vom Tisch aufstehen musste,
sagte Andres: "Heute habt ihr ein Fest bereitet.  Aber am Sonntag will ich auch eins bereiten,
dann kommt ihr wieder.  Und das soll das Fest des Einstands sein fuer mein Toechterchen."

Nun schuettelten sich alle die Haende in der frohen Aussicht auf ein neues herrliches Fest
und auf die immerwaehrende Befriedigung, das Wiseli beim Schreiner Andres zu wissen.  In der
Tuer aber gab Wiseli dem Otto noch einmal die Hand und sagte: "Ich danke dir hunderttausendmal
fuer alles Gute, Otto.  Das habe ich nur dir zu danken."

Nun war in dem Stuebchen alles still geworden, und der Mondschein kam leise durchs Fenster
herein, bei dem der Schreiner Andres sass, waehrend Wiseli abraeumte.  Dann kam das Kind zu
ihm und sagte: "Vater, soll ich dir nicht den Liedervers der Mutter laut vorbeten? Ich habe
ihn heute abend immer wieder leise fuer mich sagen muessen. Den will ich gewiss mein ganzes
Leben lang nie vergessen."  Wo seither das Wiseli sich blicken liess, da waren alle Leute so
freundlich mit ihm, dass es nur staunen musste.

Ueber diese Wendung war das Wiseli froh, denn es hatte immer heimlich Angst gehabt beim Gedanken,
was der Onkel zu allem sagen werde.  So war Wiseli von aller Furcht befreit und war froehlich.
Im stillen aber dachte es: Der Otto und seine Familie waren gut mit mir, als es mir schlechtging
und ich niemanden mehr auf der Welt hatte.  Aber die anderen Leute sind erst freundlich mit
mir geworden, seit es mir gutgeht und ich einen Vater habe.  Ich weiss ganz gut, wer es am
besten mit mir meint.