Der Landprediger

Jakob Michael Reinhold Lenz

Erster Teil

Ich will die Geschichte eines Menschen erzaehlen, der sich wohl unter allen moeglichen Dingen
dieses zuletzt vorstellte, auf den Fluegeln der Dichtkunst unter die Gestirne getragen zu werden.

Mannheim ward von seinem Vater, einem Geistlichen im Thueringischen, auf die Universitaet geschickt.
Er hatte sich dem geistlichen Stande gewidmet, nicht sowohl um seinem Vater Freude zu machen,
als weil er sich dazu geboren fuehlte.  Von Kindheit an waren alle Ergoetzungen, die er suchte,
die Ergoetzungen eines alten Mannes und ihm nicht besser als in einer Gesellschaft, wo Tabak
geraucht und ueber gelehrte Sachen disputiert wurde.  Seines Vaters Predigten schrieb er aus
eigenem Trieb nach und hielt sie insgeheim bei verschlossenen Tueren, nachdem er seines Vaters
Peruecke aufgesetzt und seinen Mantel umgetan, dem Perueckenstock und Kleiderschrank wieder
vor.  Er fiel halb ohnmaechtig nieder, als sein Vater mit einer grossen Gesellschaft von Landpfarrern
ihn einmal belauscht hatte und die Tuer ploetzlich mit dem Hauptschluessel aufmachte.

Diese Freude aber ward dem guten alten Mann sehr versalzen.  Er war ein grosser Freund der
Dogmatik und der Orthodoxie und hatte sich deswegen mit seinem kleinen Johannes sehr viel Muehe
gegeben.  Bei unsern leichtsinnigen Zeiten fuerchtete er nichts so sehr, als dass sein Sohn,
sobald er dem vaeterlichen Auge entrueckt wuerde, auf den hohen Schulen von herrschenden freigeisterischen
und sozinianischen Meinungen angesteckt werden moechte.  Denn ob er gleich den Sozinus nie
gelesen und nur aus Walchs Ketzerliste kannte, so hatte er doch einen solchen Abscheu vor ihm,
dass er alle Meinungen, die mit seinen nicht uebereinstimmten, sozinianisch nannte.  Er nahm
demzufolge alle moegliche Praekautionen und empfahl ihn zum strengsten den Lehrern, die er
selbst gehabt hatte, oder von denen er wenigstens mit Ueberzeugung wusste, dass sie in die
Fussstapfen ihrer Vorgaenger getreten waren. Zugleich warnte er ihn, mit allen Schreckbildern,
die in seiner Imagination waren und damals auf den jungen Zoegling grossen Eindruck machten,
vor nichts so sehr als vor allen Gesellschaften junger Leute, besonders derer, die die Modewissenschaften
trieben, empfahl ihm den Umgang seiner Professoren, malte ihm die Aussicht seiner Wiederkunft
mit den reizendsten Farben, worunter sogar den schoenen Augen der Tochter seines Propstes eine
Stelle vergoennet wurde, die sich so oft nach dem kleinen Johannes wollte erkundigt haben und
ihm beim Abschiede einen schoenen rotseidenen Geldbeutel strickte, dem zu Gefallen er, seit
der Zeit bis zu seiner Befoerderung, immer in den Hosen geschlafen hat.

Johannes Mannheim gab seine Empfehlungsschreiben ab, aber ach! er fand die Maenner, an welche
sie gerichtet waren, sehr unterschieden von dem Bilde, das ihm seine Einbildungskraft zu Hause
mit so feierlichem Heiligenschein um sie her von ihnen vorgezaubert.  Ein Umstand kam dazu,
den ich als Geschichtschreiber nicht aus den Augen lassen darf, weil in der Knospe des menschlichen
Lebens jeder Keim, jedes Zaeserchen oft von unendlichen Folgen bei seiner Entwickelung werden
kann.  Und so wird die Abweichung einer halben Sekunde von dem vorgezeichneten Wege in der
Kindheit oft im Alter eine Entfernung von mehr als 90 Graden, und die Entscheidung der aus
den uebrigen Voraussetzungen der Erziehung und der Umstaende unerklaerbarsten Phaenomene.

Damit ich also meinen Kollegen, den Philosophen ueber menschliche Natur und Wesen, manches
Kopfbrechen ueber meinen Helden erspare, muss ich ihnen hier zum Vorschub sagen, dass einer
von den Freunden des alten Mannheim nicht allein ein grosser Landwirt im kleinen war, sondern
auch gar zu gern von der Verbesserung seiner Haushaltung und Einkuenfte allgemeine Schluesse
machte, die sich auf das Gebiet seines Landesherrn, und, wenn er warm ward, auf das ganze Heilige
Roemische Reich ausdehnten.  Er las dannenhero zu seiner Gemuetsergoetzung alles, was jemals
ueber Staatswirtschaft geschrieben worden war, schickte auch oft Verbesserungsprojekte ohne
Namen, bald an den Premierminister, bald an den Praesidenten von der Kammer, auf welche er
noch niemals Antwort erhalten hatte.  Indessen schmeichelte er sich doch in heitern Stunden
mit der angenehmen Hoffnung, dass sie fuer beide nicht koennten ohne Nutzen gewesen sein und
dass unbemerkt zum Wohl des Ganzen mitzuwirken der groesste Triumph des Weisen waere. Dabei
befand er sich um nichts desto uebler.  Das ewige Anspornen des allgemeinen Wohls machte ihn
desto aufmerksamer auf sein Privatwohl, welches er als den verjuengten Massstab ansah, nach
welchem er jenes allein uebersehen und beurteilen konnte.

Dieser glueckliche Mensch, der mit allen diesen kameralistischen Grillen auch einige angenehme
Talente besass, in verschiedenen modernen Sprachen las, zeichnete und die Harfe spielte, hatte
besonders viel Geschmack an dem offenen Kopf und der Lernbegierigkeit des kleinen Johannes
gefunden und ihn daher in den Schulferien zu ganzen und halben Monaten zu seinem einzigen Gesellschafter
gemacht, wobei unser kleine Altkluge sich unvergleichlich wohl befand, denn im Grunde war auch
dieser Mann reicher und wohlhaebiger als sein Vater, und lebte auf einem Fuss, der sich den
Sinnen unsers Dogmatikers auf sein ganzes Leben lang einschmeichelte.  Auch musste er seinen
Rambach immer wieder von vorne anfangen, wenn er nach Hause kam.

Nun hatte er sich, wie es nicht fehlen konnte, aus alledem, was sein Vater jemals von Kompendien
mit ihm getrieben hatte, vom Heilmann an bis zum Baier und Dieterikus, seine Religion nach
seinem Herzen zusammengesetzt.  Diese war, um von der gluecklichen Simplizitaet der Empfindungen
unsers Lieblings eine Idee zu geben, in wenig Worten folgende: dass Gott litte, wenn wir suendigten,
und dass er auferstuende und gen Himmel fuehre, wenn wir andere gluecklich machten.  Wie sein
Freund aber, der kameralistische Landpfarrer, nahm er immer sein eigenes Glueck zum verjuengten
Massstabe desjenigen an, das er andern verschaffen wollte.

Nach diesen einfachen Religionsbegriffen konnte es nicht fehlen, er musste in den Kollegien
der Herren, an die er von seinem Vater empfohlen war, in den ersten drei Wochen unertraegliche
Langeweile finden.  Sie machten ihn alle die Schritte zurueckmessen, die er voraus hatte, und
fuehrten ihn durch ein entsetzlich oedes Labyrinth von Schluessen von der Wahrheit zu der Wahrscheinlichkeit
zurueck, mit der er den Religionsspoettern zu Gefallen nun durchaus sich den Kopf nicht zerbrechen
wollte, weil er in dem festen Glauben stand, dass ein Religionsspoetter nicht bekehrt werden
kann, wenn er nicht will, und dass sich auf den Willen durch keine Schluesse wirken laesst.
Aller Warnungen seines Vaters ungeachtet also ward er noch in den Prolegomenen seiner dogmatischen
Feldherren gegen die Religionsspoetter ein foermlicher Ausreisser, und studierte die Kameralwissenschaften,
die Chymie und die Mathematik, deren praktischer Teil eigentlich seine Erholungsstunden beschaeftigte.

Es fanden sich sogleich Amanuenses der Herrn Professoren, die alle seine Gaenge auskundschafteten
und ihren Archonten die neue Einrichtung seiner Studien aufs Haar berichteten.  Denen Lesern
zu Gefallen, die die deutschen Akademien nicht kennen, muss ich den Ausdruck Amanuensis erklaeren.
Es sind gewoehnlicherweise Baurensoehne, die den Professoren anfaenglich die Fuesse bedienen,
nach und nach aber durch den Einfluss der Atmosphaere, in der sie sich mit ihren Herren herumdrehen,
einen solchen Anteil ihres Geistes erhalten, dass sie sie zu ihrer Hand abrichten koennen,
die Gelder fuer die Kollegien einzusammlen, und, wenn einer von den bekannten Gesichtern in
den Hoersaelen, wo sie gemeinhin nur die Stuehle einreichen, wenn Fremde kommen, zu fehlen
anfaengt, ihm so lange auf die Spur zu gehen, bis sie den Raeuber entdeckt haben, der ihn ihrer
Schule abspenstig gemacht hat.  Alsdann wird alles angewandt, ihn wieder auf den rechten Weg
zu bringen, Briefe an die Seinigen, bisweilen auch anonyme Briefe von verborgener Freundeshand,
Erinnerungen am schwarzen Brett und in den Programmen, und, wenn nichts verschlaegt, bei der
naechsten erhaschten Veranlassung, eine Zitation durch die Hand des unermuedeten Pedellen.

Alle diese Besorgnisse schreckten unsern Johannes nicht.  Er ging den Gang seines Herzens und
der Bannstrahl in den Briefen seines Vaters selbst, so innig er ihn verehrte, konnte ihn nicht
davon abbringen. \XDCberall ward der gute arme Alte bedauret, wegen der ueblen Nachrichten,
die von seinem Sohne einliefen.  Bald hiess es, er habe sich verheiratet, bald, er habe sich
aus dem Staube gemacht: umgesattelt hatte er wenigstens dreimal, und, wegen luederlicher Wirtschaft,
Schulden und Duelle, das Consilium abeundi mehr als dreimal erhalten.  Unterdessen hatte er
sich bei einem koeniglichen Amtmann eingemietet, mit dem er von Zeit zu Zeit, so oft es seine
Stunden erlaubten, Ausschweifungen aufs Land machte und die Ausuebung dessen studierte, wovon
ihm die Theorie der Oekonomisten doch nur sehr dunkle Vorstellungen gab.  Dieser Amtmann hatte
ein Haus in der Stadt, wo seine Familie wohnte, derweilen er seinen gewoehnlichen Aufenthalt
auf dem Lande nahm und nur im Winter, wenn die meisten landwirtlichen Arbeiten vorbei waren,
sich in dem Schoss seiner Gattin und Kinder von den Muehseligkeiten des Lebens erholte.  Mit
diesen lebte unser Johannes, derweil die Ungewitter des oeffentlichen Rufs unbemerkt hoch ueber
Ihm wegstuermten, in goldener Zufriedenheit.  Auch hatte er Gelegenheit, bei ihnen alles zu
sehen und anzunehmen, was Ueberfluss, Bequemlichkeit und Geschmack den Sitten, den Manieren
und der ganzen Summe unserer Gefuehle Feines und Gefaelliges mitzuteilen pflegen.

Er war einigemal mit ihnen auf Baellen gewesen und durch sie auf diesen in Verbindungen geraten,
wo er die grosse Welt kennen lernen konnte, nicht um in ihr nach etwas zu streben, sondern
um sich den falschen Firnis zu benehmen, den die Imagination der geringern Staende gemeinhin
sich um die hoeheren luegt und der dem Gefuehl ihres eigenen Gluecks so gefaehrlich ist.  Er
lernte Personen von Verdienst unter diesen kennen, die sich in jeder Maske, in der die Vorsehung
sie auf die grosse Schaubuehne der Welt gestellt hat, immer gleichsehen, und sie nahmen ihm
das Vorurteil, das sich zu den ueberspannten Vorstellungen, die wir vorhin angemerkt haben,
so gern hinzuzugesellen pflegt, dass jedermann, der dem Range nach ueber uns steht, eben dadurch
alle persoenliche Hochachtung verlieren muesse.  Er fuehlte das grosse Prinzipium der Gleichheit
alles dessen, was gleich denkt, das durch alle Staende und Verhaeltnisse geht, und nur dem
Neide und der Unwissenheit durch aeussere Dekorationen entzogen wird.

Unterdessen erschollen zu Hause die allerunangenehmsten und kraenkendsten Nachrichten fuer
einen Geistlichen.  Johannes, der viel mit Offizieren lebte, sei unter die Soldaten gegangen;
andere versicherten, er gehe mit niemand als dem Adel um und sei willens, sich adeln zu lassen.
Sein Vater, ohne auch nur die Unmoeglichkeit von alledem zu ahnden, erschrak ueber alle diese
Geruechte, als ob sich an ihnen gar nicht mehr zweifeln liesse.  Endlich wurden alle seine
Befahrungen, wie durch einen Donnerschlag, durch einen Brief bekraeftigt, den er von Johannes
aus Genf erhielt, wohin er einen Jungen von Adel auf seinen Reisen begleitet hatte.

Des Propstes Tochter hatte anfaenglich eine heimliche Freude darueber. Luzilla, dieses war
ihr Name, war bis in ihr zwoelftes Jahr die Bewunderung und der Neid--bloss ihrer eigenen Gedanken
und des Spiegels gewesen, das heisst, sie war auf dem Lande erzogen und kannte die Stadt nur
aus den Romanen.  Man hatte ihr nichtsdestoweniger Singmeister und Sprachmeister gehalten,
die sich ihr Vater mit grossen Unkosten aus der Stadt verschrieb.  Alles, was sie bisher von
Johannes aus der Fremde gehoert, hatte ihr, des Wehklagens seines, und des teilnehmenden Bedaurens
ihres Vaters ungeachtet, sehr wohl gefallen.  Zu wissen stehet, dass ihr Vater ein alter Mann
war, der sich, wegen Zaehnemangels und aus Liebe zur Ruhe, unaufhoerlich mit dem Gedanken trug,
sich einen Gehuelfen an seiner Pfarre zu nehmen.  Es war ihm also gar nicht recht, dass unser
Johannes, fuer dessen Glueck er die Gewaehrung auf sich genommen, so lang in der Fremde blieb.

Luzilla, in diesem Stueck ihres Vaters wahre Tochter, hatte doch, in Ansehung der Art dieses
Glueckes und der Entwuerfe zu demselbigen, von ihrem Vater sehr abgehende Meinungen.  Ein junger
Offizier waere ihr in aller Absicht viel lieber gewesen, als ein junger Pfarrer.--Dieses waehrte,
bis sie in die Stadt kam, da sie dann sehr geschwind das Subjekt mit dem Praedikat verwechseln
lernte.  Ich brauche diese Worte hier deswegen, weil ihr Vater, der ein vollkommenes Frauenzimmer
aus ihr bilden wollte, sich alle Muehe gab, ihr die Wolfische Logik beizubringen, von der er
zur Metaphysik und von dieser zur Moral uebergehen wollte.  Aber ach! ein unvorgesehener Zufall
durchschnitt diesen schoenen Plan.  Eine Kusine von ihr in Holland fing eine Korrespondenz
mit ihr an; es war ein Elend, dass weder Vater, noch Tochter, noch irgend ein andrer Gelehrter
aus der ganzen Gegend ihr den Brief dechiffrieren konnte.  Nun war kein Rat dafuer, das arme
Kind musste Franzoesisch lernen.

Sie ward in die Stadt zu einer Franzoesin getan, die Kostgaengerinnen hielt, und, weil sie
vermutlich ehedessen die Haushaelterin eines mestre de camp gewesen war, sich sehr bescheiden
Me. de Liancourt schlechtweg nennen liess.  Auch hatte alles, was von beau monde in der Stadt
war, freien Zutritt zu ihr, worunter verschiedene Offiziere waren, die unsern herumschweifenden
Johannes mit seinem roten Geldbeutel bald aus ihrer Imagination verwischten.

Unterdessen flogen Taeler, Seen und Gebirge bei ihm vorbei; er nutzte ueberall, so viel er
konnte, seinen Aufenthalt, obgleich aber seine Sinnen und Verstand unaufhoerlich durch neue
Gegenstaende und Kenntnisse gefesselt wurden, so blieb doch das Innre seines Herzens ein Heiligtum,
worin fuer seine wunderschoene Beutelstrickerin das heilige Feuer unausloeschlich brannte.
Er huetete sich sehr, ihr Bild in seiner Phantasie wieder auszumalen, weil er aus der Erfahrung
gemerkt, dass dieses ihn zu allen seinen Arbeiten untuechtig machte, und also von seinem Zweck
immer weiter entfernte, aber der dunkle verstohlne Gedanke an sie war ihm suesser, als alles
Zuckerwerk, das die schoenen Geister aus dem heiligsten Schatz der menschlichen Natur, aus
dem Geheimnis ihres Herzens, backen.  Auch schrieb er ihr nie, liess sie auch niemals gruessen.
Zu sehr versichert ihrer gleichen Seelenstimmung, war's ihm, als ob sie ihm immer bei jedem
seiner Schritte zur Seite stund und alles wissen musste, was er tat und vorhatte.

Bei ihr war es anders.  Ein Jahr lang, als er nach England ging, hatte weder ihr noch sein
Vater die geringste Nachricht von ihm erhalten.  Als es darauf wieder hiess, er sei in Deutschland,
spuerte sie gerade so viel Freude darueber, als es ihr gemacht haben wuerde, vom Achmet Effendi
zu hoeren, er sei wieder in Berlin angekommen.

Das war nun ganz natuerlich; und welcher Herzens- und Maedchenkenner, der nicht etwa mit unserm
Johannes sich im naemlichen Falle befindet, wird sie nicht entschuldigen?

Aber Johannes Mannheim nicht also.  Als er zu Jungfer Susanna Luzilla Bulac in die Stube trat,
und einen feinen jungen Abbe zierlich gekleidet auf ihrem Sofa erblickte, der an ihrem Metier
Spitzen kloepfelte, sie aber, ein saubergebundenes Buch in Taschenformat in der Hand, im musslinenen
Neglige nachlaessig bei ihm hingegossen, wie sie verwundernd aufstand, ihn gleichgueltig ueber
und ueber, vom Haupt bis zu Fuessen beschaute und seinen ehrerbietigen Bueckling mit einem
so schnell gezogenen Knicks, als ob er ihr schon leid taete, eh' er geendigt war, und den kurzen
Worten beantwortete: "Was waer' Ihnen lieb, mein Herr?"-Erschrak er fast sehr darob und seine
Mienen sanken zu Boden.  "Mademoiselle!" sagte er, oder vielmehr er glaubte es zu sagen, denn
in der Tat verging ihm alle Besinnung.  Er hatte sich, als er die Zinnen der Stadt wieder zu
Gesicht bekam, vorgenommen, eine der entzueckendsten Rollen seines Lebens zu spielen.  Sie
wuerde ihn nicht erkennen, meinte er, und nun wollt' er, unter der Gestalt eines Fremdlings,
jede Saite ihres Herzens mit Nachrichten von ihrem Johannes treffen, und sich das koenigliche
Schauspiel geben, alle Widerwaertigkeiten und Gefaehrnisse seines Lebens zum andernmal schoener
empfunden zu sehen, aber ach!-Das Gespenst da, das haessliche Gespenst in dem runden, gepuderten
Haar, mit seidenem Mantel an ihrem Metier--wo sein Beutel gekloepfelt war--Ich muss meinen
Lesern diese Erscheinung erklaeren.  Es war ein junger Stadtpfarrer, der sich in Luzillen verliebt,
um sie angehalten, ihr Jawort, ihres Vaters Jawort erhalten hatte--und morgen sollte die Hochzeit
sein.  Jedermann wuenschte ihm Glueck zu der Wahl, und ihr.  Sie waeren einander wert, sagte
der Hauptmann Weidenbaum, der noch niemals was Unschoenes gesagt hat.  Der Obriste von Wangendorf
selber hatte dem jungen Paar seine Gegenvisite gemacht.  Er hatte die junge Frau Kaplaenin
unter das Kinn gefasst, und gesagt: wenn er einen Sohn bekaeme, sollte er Pfarrer werden. 
Der Herr Obristleutnant hatte ihr das Leben des Magister Sebaldus Nothanker in englischem Bande
zugeschickt und mit eigener Hand auf Franzoesisch vorn in das Buch geschrieben.  "Felicitez
vous, Mademoiselle", hatte er geschrieben, "d'eviter les desastres contenus dans ce livre,
et de faire les delices d'une ville, qui vous estime, au lieu d'errer de campagne a campagne,
d'un village a l'autre, victime des prejuges de Votre etat et des maux les plus affreux de
l'indigence et de la superstition."  Die saemtlichen Herren von der Regierung hatten ihre Visiten
mit Billetten, einige auch persoenlich, erwidert.  Nichtsdestoweniger unterstund sich Herr
Johannes Mannheim, den sie gleich auf den zweiten Blick erkannte, zu einer solchen Zeit, an
einem solchen Ort, seine Visite zu machen.  Er musste von ihrer vorhabenden Vermaehlung wenigstens
doch schon in England gehoert haben.

Der Herr Hofkaplan blieben ungestoert am Metier sitzen.

Johannes Mannheim schaute auf, stotterte, erroetete: "Ich komme, um Ihnen viele Gruesse--von
einem gewissen Herrn Mannheim zu bringen."

"Mein Herr, Sie sind gewiss unrecht, ich kenne so keinen Namen--"

"So keinen Namen?" wiederholte Mannheim mit einem Ton, in welchen er alles legte, was seiner
Imagination jemals von dem Ton der alten Redner in ihren Schranken, oder vor der Armee vorgeklungen
sein mochte.

"Mannheim!" rief der Abbe durch die Fistel, "was ist das fuer ein Name?"

"Es ist--ich weiss nicht--vielleicht meinen Sie den Sohn von dem Pfarrer Mannheim, der ehedessen
meines Vaters Nachbar war."

"Ist er's nicht mehr?" fragte Johannes.

"Soviel ich weiss, hat er die Pfarrei verlassen.  Doch Sie koennen die beste Nachricht davon
einziehen bei dem Schulkollegen Hecht, mein ich, da pflegt er ja sonst zu logieren.  Nicht
wahr, mari! hast du ihn nicht neulich dort angetroffen?"

"Ach der Dorfpfarrer", versetzte der Abbe mitleidig.  "Ja, ich erinnere mich.  Ist er Ihnen
nicht gleichgueltig, mein Herr?"

"Ich muesste der nichtswuerdigste Stutzer sein, wenn er mir's waere", antwortete Johannes ausser
allen Spruengen, "es ist mein leiblicher Vater."

"So?" kreischte mein Abbe im hoechsten Kammerton, und nickte wieder auf seine Arbeit hin.

"Sie sehen also, mein Herr! dass Sie hier unrecht sind", sagte Luzilla, "gehen Sie zum Schulhalter
Hecht--der wird Ihnen naeheren Bescheid geben."

Johannes sah fest auf den Boden und fort.--Er kam zu seinem Vater. --Schon eh' er ausreiste,
hatte er so viele Theologie mitgenommen, dass er sich zur Not haette koennen examinieren lassen.
Die vielseitige Bekanntschaft mit der Welt, die er sich nunmehr erworben, verbunden mit seinen
andern Kenntnissen, erleichterten ihm die Muehe, ins Predigtamt zu kommen.  Sobald er sich
das erstemal oeffentlich hatte hoeren lassen, freute sich jedermann, ein Werkzeug seiner Befoerderung
zu werden.  Er bekam eine mittelmaessig gute Stelle.  Viele meiner Leser werden stutzen und
einen Roman zu lesen glauben, wenn sie finden, dass es ihm, ungeachtet seiner Inorthodoxie,
doch mit seiner Befoerderung geglueckt sei.  Er liess es sich aber auch nur nicht einfallen,
sich aus dem Eide einen Gewissensskrupel zu machen, mit dem er sich zu den symbolischen Buechern
verband.  Niemals war es sein Zweck gewesen, den Bauren die Theologie als Wissenschaft vorzutragen;
es gingen sie also die Glaubenslehren der Kirche, so wenig als ihre Zweifel an.  Das Mystische
der einen, so wie das Aufgeklaerte der andern geht weit ueber ihr Fassungsvermoegen.  Sehr
wohl konnte er also fuer seine Person zu gewissen festgesetzten Lehren schwoeren, ohne welche
keine aeusserliche Kirche bestehen kann, und zu denen jeder den Schluessel in seinem Herzen
hat.  Denn, im Grunde, was sind Lehren anders, als Vorstellungsarten, und welcher Eid kann
diese binden, welcher Eid mich zwingen, Licht zu sehen, wenn ich im dunklen Zimmer stehe, oder
umgekehrt?  Genug, dass der Eid vorbauende Formel ist, keine Sachen zu lehren, die auf das
Leben und die Handlungen der Zuhoerer einen widerwaertigen Einfluss haben, als den die wahre
Religion auf sie haben soll.  So sagte er also seinen Zuhoerern kein Wort, weder von der Ewigkeit
der Hoellenstrafen, noch von der Vereinigung der beiden Naturen, noch von den Geheimnissen
des Abendmahls, bis sie selbst drauf kamen, und sich insgeheim bei ihm Rats erholten, da er
seinen Unterricht denn jedesmal nach der besondern Beschaffenheit der Person, die ihn fragte,
einrichtete.  Aber er lehrte sie ihre Pflichten gegen ihre Herrschaft, gegen ihre Kinder, gegen
sie selbst. Er wies ihnen, wie sie durch eine ordentliche Haushaltung sich den Druck der Abgaben
erleichtern koennten, deren Notwendigkeit er ihnen deutlich machte.  Er erzaehlte ihnen, wie
es in andern Laendern waere, und machte ihnen ihren Zustand durch die Vergleichung mit schlimmeren
suesser.  Er erzaehlte ihnen einzele Beispiele von Hauswirten, die durch ihren Fleiss und Geschicklichkeit
sich emporgebracht, bewies ihnen, dass Arbeit und oft Mangel selbst der Samen zu all unserm
zeitlichen Gluecke sein, und dass Vereinigung ihrer Kraefte, ihrer Herden, ihrer Laendereien
und Vertraeglichkeit und Freundschaft untereinander die Grundfeste ihrer und der ganzen buergerlichen
Wohlfahrt waeren, und dass je wohlhaebiger sie durch gegenseitige Huelfe wuerden, desto weniger
sie den Druck der Abgaben fuehlten, desto weniger selbst Abgaben zu geben brauchten, die oft
nur deswegen verwendet werden, den Kredit des Landes von aussen emporzuhalten, weil er von
innen zu sinken anfaengt. Er bewies ihnen aus der aeltern und neuern Geschichte, doch immer
so, dass sie es fassen konnten, dass die Leidenschaften der Fuersten selbst immer mehr Entsehen
vor dem wohlhaebigen und fleissigen, als vor dem duerftigen und verzagten Buerger gehabt, weil
der Reichtum der Buerger auch ihr eigener waere.  Er warnte sie ebensowohl vor Ausschweifungen
und Luederlichkeiten, als vor den fruehen Heiraten und den Zerstueckelungen ihrer Grundstuecke,
welches alles Verwirrung und Armseligkeit in ihre Haushaltungen braechte.  So fehlte es ihm
keinen Sonntag an Stoff zum Reden, welchen er von einzelen Faellen hernahm, und konnt' er nur
gar nicht dazu kommen, jemals an aristotelischen oder andern theologischen Spitzfindigkeiten
haengenzubleiben.  Die Vesper des Sonntags Nachmittags verwandelte er in eine oekonomische
Gesellschaft und zwar auf folgende Art.  Er hielt ein kurzes herzliches Gebet in der Kirche,
alsdann versammlete er die Vorsteher und die angesehensten Buerger des Dorfs um sich herum
und sprach mit ihnen von wirtschaftlichen Angelegenheiten.  Sie mussten ihm alle ihre Klagen
uebereinander, alle ihre Bedenklichkeiten ueber diese und jene neue Einfuehrung, alle Hindernisse
ihres Gueterbaues vortragen, und er beantwortete sie ihnen, entweder sogleich, oder nahm sie
bis auf den folgenden Sonntag in Ueberlegung, mittlerweile er sich in Buechern oder durch Korrespondenzen
mit andern Landwirten darueber Rats erholte. Endlich, damit er mit desto mehrerer Zuverlaessigkeit
von allen diesen Sachen mit ihnen reden koennte, ging er mit einem der wohlhaebigsten Buerger
seines Dorfs einen Vertrag ein, vermittelst dessen jener ihm, gegen soundso viel Stueck Vieh
und Auslagen der Baukosten, einen verhaeltnismaessigen Anteil an seinem Kornacker sowohl als
an seinem Wiesenbau zustund; zu diesem gesellte sich noch ein anderer, der einen Weinberg hatte,
und siehe da ein kleines Landgut entstehen, das in sich selbst gegenseitige Unterstuetzung
fand, weder Dung noch Holz zu bezahlen brauchte, und in einigen Jahren meinen Pfarrer und seine
Mitinteressenten reich machte.  Itzt beeiferte sich jeder, einen gleichen Vertrag mit ihm einzugehen,
und, da dieses nicht wohl sein konnte, schlossen sie sich aneinander und ahmten seinem Beispiel
nach. So ward in kurzer Zeit das Dorf eines der wohlhaebigsten in der ganzen Gegend.

Der Pfarrer hatte den Vorzug, dass er die Vorteile des Handels auf seinen Reisen kennen gelernet.
Er war unerschoepflich an neuen Vorschlaegen, ihren Ertrag zu Gelde zu machen.  Er wusste,
was jede Stadt in der Naehe fuer hauptsaechliche Beduerfnisse hatte, und wenn sie alle zusammenstunden,
wie denn in kurzer Zeit ihr Zutrauen zu ihm unbegrenzt war, so machte das fuer diesen und jenen
Handlungszweig was Betraechtliches.  Er schloss sich bald mit benachbarten Edelleuten und ihren
Doerfern an, und sein Genie, das nie rastete, teilte sich nach einigem Widerstande allen mit.
Ein Koenig haette nicht inniger geehrt werden koennen, als er es von seinen Bauten ward.

Sobald sein Vermoegen ansehnlicher ward, richtete er alles in seinem Hause mit einem Geschmack
ein, der die Nacheiferung des Adels selber erweckte.  Nun war es Zeit, auf die hoechste Zierde
desselben zu denken, auf die Koenigin, die aller dieser Vorteile froh mit ihm werden sollte.
\XDCber seiner rastlosen Taetigkeit hatte er den letzten Eindruck der Treulosen vergessen,
die ihn, die Wahrheit zu sagen, durch eine Art Verzweiflung gespornt hatte, sich ueber ihre
kraenkende Geringschaetzung hinauszusetzen.  Er reiste also die Hauptstadt vorbei, und der
erste Gedanke, der ihm einfiel, war der ehrwuerdige Amtmann, dem er seine ersten Kenntnisse
der Wirtschaft zu danken hatte.  Dieser war ein Vater von mehreren Toechtern, von denen die
beiden aeltesten schon verheiratet, die beiden juengsten und ein Sohn noch in seinem Hause
waren.  Er wusste, dass dieser Mann ihnen nichts mitgeben konnte, als eine vollkommen feine
und geschmackvolle Erziehung, verbunden mit allen moeglichen haeuslichen Geschicklichkeiten,
wovon er Augenzeuge gewesen war.  Dieses, nebst seinem Wohlstande und seinem Ruf, gab ihm einige
Hoffnung, so ungluecklich seine erste Liebe gewesen war, in seinem zweiten Antrage mit besserem
Erfolg etwas wagen zu duerfen.  Er tat es.  Er kam, ward noch immer wie der alte empfangen;
die Augen der juengsten der Toechter seines Freundes nahmen ihm in der ersten Stunde die Freiheit.
Seine Unruhe war unaussprechlich, denn hier einen Korb zu bekommen, schien ihm unter allen
Schicksalen, die er erstanden, das unertraeglichste. Wie waren seitdem alle Vorzuege der jungen
Schoenen aus der Knospe gegangen!  Aber die Entfernung, der Antrag selbst, das wenige, was
er anzubieten hatte, gegen die Ergetzlichkeiten einer grossen Stadt, wo sie bei keiner oeffentlichen
Lustbarkeit unbemerkt blieb, sein Alter endlich selber, seine Person, die ihm niemals so haesslich
vorgekommen war, sein Gesicht, auf dem jeder gehabte Unfall eine Spur nachgelassen hatte, die
Unaufmerksamkeit auf die feinern Gegenstaende der Unterhaltung, die ihm seine bisherigen haeuslichen
Sorgen und Geschaefte zugezogen, alles das machte ihn, wenn er sich ihr gegenueber befand und
reden wollte, so kleinmuetig--soll eine solche Blume dazu geboren sein, an meinem Busen zu
verwelken? sagte er sich unaufhoerlich, und eine Traene trat ihm ins niedergeschlagene Auge.

Er bemerkte eine besondere Eigenschaft an ihr, die ihm wieder Mut gab, das war ein merkbarer
Hang zur Einsamkeit.  Ob, weil alle aeussere Gegenstaende, die die Stadt ihr aufweisen konnte,
ihr Herz nicht befriedigten, ob, weil sie glaubte, dass es ihr besser liesse, lasse ich unentschieden,
genug, es liefen bisweilen Monate hin, dass sie von dem Landgut, wohin sie ihren Vater allein
zu begleiten pflegte, auch nicht nach der Stadt einmal hoeren mochte.  Alsdann aber ergab sie
sich auch im Gegenteil bei ihrer Wiederkunft den Ergetzlichkeiten der Stadt mit einer ordentlichen
Art von Zuegellosigkeit, und ueberhaupt hatte sie die bei Frauenzimmern so seltene Eigenschaft,
nichts nur halb zu tun oder zu wollen.

"Albertine!" sagte er einsmals zu ihr, als sie eben von dem Landgut ihres Vaters nach der Stadt
zurueck fuhren--Es war ein schoener heitrer Wintertag gewesen und die untergehende Sonne schien
eben aus verklaerten Wolken mit ihrer letzten Kraft auf den entgegengluehenden Schnee; er stand
hinter ihrem Schlitten und fuehrte ihn, derweile sie in ihrem Pelz eingewickelt den Himmel
und den Schnee an Roete beschaemte--"Albertine", sagte er, indem er sich zu ihr herueberbog,
"dass ich ein Koenig waere!"  "Was fehlt Ihnen?" rief sie hinter ihrem Schlupfer, mit einer
Stimme, deren Zauberklang er nicht laenger widerstehen konnte.  "Ach! ich habe Ihnen weiter
nichts als eine Pfarre anzubieten", schrie er, indem er sich ploetzlich vom Schlitten losriss
und sich mitten in dem Schnee vor ihr niederwarf.  Eine solche Erklaerung auf der oeffentlichen
Landstrasse, auf der freilich wenig Menschen zu vermuten waren, wuerde alles moegliche Beleidigende
fuer sie gehabt haben, wenn nicht der Ausdruck seiner Stimme und die Traenen, die sie begleiteten,
ihr Herz ebenso ungewoehnlich angegriffen haetten, als der Antrag selbst ungewoehnlich und
unerwartet war.  Sie konnten eine Weile alle beide nicht zu sich selber kommen.  "Stehen Sie
doch auf", sagte sie endlich mit schwacher Stimme.  "War's denn hier Zeit?"--Bei diesen Worten
verhuellte sie sich in ihren Pelz, und er bekam den ganzen Weg ueber von ihr nichts zu sehen
noch zu hoeren.

Ein Glueck, dass er es so abgepasst, dass der Schlitten des Vaters eben eine gute Viertelstunde
voraus war.  Er kam in der Stadt an, wie ein Verbrecher, der zum Gerichtsplatz gefuehrt wird.
Alles, was er sah und hoerte, alle Fragen, die an ihn ergingen, selbst die Freundlichkeit,
mit der der Amtmann und die Seinigen ihn aufzumuntern suchten, waren lauter Folterstoesse fuer
ihn.  Albertine allein war wider alle ihre Gewohnheit, wenn sie sonst nach der Stadt zu kommen
pflegte, ihm heut vollkommen aehnlich.  Als sie so im Zirkel sassen, und auf beider Gesichtern
Angst, sich zu verraten, mit tausend Empfindungen kaempfte, kam der kleine Bruder, ein rosiger
Junge, von der Freude, so schien es, geboren, mit grossem Geschrei in die Stube gerannt und
rief: "Albertine!  Dein Braeutigam ist da."

Albertine antwortete anfangs nicht; als er aber es zum zweitenmal wiederholte und sie fragte:
"wo denn?" und er antwortete: "in deiner Kammer!" und sie aufstund und hinausging--und in dem
naemlichen Augenblick der Amtmann unserm Mannheim eine Berechnung des jaehrlichen Ertrages
seiner Laendereien vorlegte und ihn dringend um seine Meinung fragte, um wieviel sie geringer
oder vorzueglicher, als die in seinem Vaterlande waere--so ueberlasse ich's dem menschenfreundlichen
Leser, sich den Zustand des armen Johannes zu denken.

"Ja--ja", sagte er, indem er das Blatt ansah, ohne etwas darauf zu sehen.

"Was denn?" fragte der Amtmann.

In dem Augenblick trat Albertine mit einem kleinen Buben aus der Nachbarschaft herein, den
sie an der Hand fuehrte.  Mannheim sah auf und die Erholung von seiner Todesangst war so sichtbar,
dass sich der Amtmann nicht entbrechen konnte, ihn zu fragen, was ihm gewesen waere? "Nichts",
stotterte er.  Albertine begab sich hinweg. Mannheim musste um Erlaubnis bitten, sich zu entfernen.
Die entgegengesetzten Bewegungen, die seine Seele in so kurzer Zeit aufeinander erfahren hatte,
ueberwaeltigten seinen ganzen Nervenbau; er fuehlte die angenehme Hoffnung in seinem Innersten,
er werde diesen Abend vielleicht nicht ueberleben.

Der Amtmann wollte ihn nicht fortlassen.  Er zwang ihn, ein Bette in seinem Hause anzunehmen;
jedermann merkte bald, dass Mannheims Zerruettung mehr als eine leichte Unpaesslichkeit war.

Er verfiel wirklich in eine Krankheit, die der Arzt dem besorgten Amtmann noch gefaehrlicher
abschilderte, als sie wirklich war.  Der Amtmann und seine ganze Familie blieben den Tag traurig;
Albertine allein nahm eine gezwungene Munterkeit an.  Ihr Vater, den dies aufmerksam machte,
ging den folgenden Tag verstohlner Weise auf ihr Zimmer.  Er ueberraschte sie den Kopf in die
Hand gestuetzt, in einem Meer von Traenen.  "Was gibt's hier?" sagte er; "das ist ein ganz
neuer Aufzug, Mademoiselle Albertine!"  Sie sprang verwirrt von ihrem Stuhl auf, griff nach
einem Buch, wollte Entschuldigungen suchen--"still nur!" sagte er; "ich habe wohl gesehen,
dass du nicht gelesen hast.  Auch kann ein Buch dich so nicht greinen machen, das lass ich
mir nicht einreden."  "Papa!" sagte sie und fasste ein Herz, "tun Sie mit mir, was Sie wollen",
indem sie zitternd ihm nach der Hand griff--"ich liebe den Pfarrer Mannheim."  "Ei, wenn es
nichts mehr als das ist", sagte der Alte, "ich liebe ihn auch.  Es steht aber dahin, ob du
ihm auch so wohlgefaellst, wiewohl seine Krankheit und eure beiden Affengesichter letzthin--ei,
lass uns einmal einen Versuch wagen und zu ihm auf die Kammer gehen."  "Nimmermehr!" sagte
Albertine, "ich muss es Ihnen nur gestehen, Papa; er hat mir letzt eine Erklaerung getan und
das ist die Ursache seiner Krankheit."

"Ei so sollst du hingehen und ihm die Gegenerklaerung tun", sagte der Alte, indem er sie mit
Nachdruck an die Hand fasste und zu Mannheim in das Zimmer zerrte.  "Ich nehm es auf mich,
es bei deiner Mutter und Schwester gutzumachen.  Und einen ehrlichen Mann, wie den, und einen
alten Bekannten in meinem Hause sterben zu lassen--Maedchen!  Maedchen! wenn du mir nicht so
lieb waerst--"

Man kann sich vorstellen, was diese letzte Worte, die er hoerte, auf den Kranken fuer einen
Eindruck gemacht haben muessen.  Eine himmlische Musik in dem Augenblick, da ihm die scheidende
Seele vor die Lippen trat, koennte ihm nicht willkommner gewesen sein.  Er musste sich mit
Muehe halten, dass er nicht aus dem Bette und ihnen hin zu Fuessen stuerzte.  "Da hast du sie!"
sagte der Alte mit den Worten unsers unvergleichlichen Dichters, den er seinen Toechtern allein
auf dem Nachttisch erlaubte.  Albertine mit niedergeschlagenen Augen und einer unabgewischten
Traene auf der Wange, sagte kein Wort.  Er sog an ihrer Hand das Leben wieder ein, das er nicht
geachtet hatte; er hing mit seinen Lippen dran, als ob ein Augenblick Unterbrechung der Augenblick
seines Todes waere.  Die Bewegung ihrer Hand war wie eines Arztes, der seinen Kranken gern
wieder gesund saehe; im naechsten Augenblick wollte sie sie wegziehen, aber es schien, als
ob ihr die Kraft dazu fehlte.  Ihre Geschwister kamen.  Der Vater entdeckte ihnen den Vorfall
kurz und erwartete ihre Antwort nicht, sondern lief zur Mutter, die er in Traenen herbeiholte.
Alle willigten ein.  Der Entfernung und der andern Schwierigkeiten ward aus Schonung fuer den
Kranken nicht erwaehnt.  Alles richtete sich ein, wie er besser wurde.

Man erlasse mir die Beschreibung der Hochzeit.  Mit meiner Leser Erlaubnis wollen wir uns in
die Tuer des Pfarrhofes stellen und unser junges Paar bei seinem Einzug bewillkommen.

Zweiter Teil

Als Albertine ihren Vater und ihre Geschwister, die sie begleitet hatten, aus dem Gesicht zu
verlieren und von lauter fremden und unbekannten Gegenstaenden sich umgeben zu fuehlen anfing,
verdoppelte sich die Angst ihres Herzens, und folglich auch die Traenenguesse, in welchen diese
sich von ihrer fruehsten Jugend an Luft zu machen pflegte.  Da es ihr nun itzt besonders wegen
des Abschieds von den Ihrigen an keinem Vorwand fehlte, beschloss sie, der unbeantworteten
bekuemmerten Fragen ihres Mannes ungeachtet, sie wolle sich einmal recht satt weinen.

Sie kamen nach einer starken Tagereise vor den Toren ihres Dorfes an. An dem Heck stand der
Schulz des Dorfs mit entbloesstem Haupte, nebst einigen der Angesehensten aus der Gemeine:
"wir haben schon seit Sonnenuntergang auf Sie gewartet, Herr Pfarrer", sagten sie. "Tausend
Glueck und Segen zu Ihrer Veraenderung!" Mannheim schuettelte jedem von ihnen die Hand, ohne
dass er zu antworten imstande war.  Sie sahen ihm die innere Bewegung seines Herzens auf dem
Gesichte wohl an, und begleiteten ihn mit entbloesstem Haeuptern bis vor die Tuer seiner Pfarrwohnung.
Dieser Anblick war ein wehendes Abendlueftchen fuer das ermattete Herz unserer Albertine. 
Sie hoben sie beim Heraussteigen aus dem Wagen; ihre Freundlichkeit schlug in dem Augenblick,
als die rauhen Kerle sie sahen, einen monarchischen Thron in ihrer aller Herzen auf; sie noetigte
sie herein, sagte ihrer alten Haushaelterin, die sie vor sich fand, sie moechte ihnen allen
ein Abendessen machen. Das waere alles schon bestellt, versetzte jene.  Nur drei aus der Gesellschaft
nahmen die Einladung der jungen Frau Pastorin an, und baten sie, zu ihrem nicht geringen Erstaunen,
mit ihnen vorlieb zu nehmen.  Die Gemeine haette sich die Freiheit genommen, ihren lieben Herrn
Pfarrer Mannheim bei einer so ausserordentlichen Gelegenheit zu bewirten.  "Hier ist mein Assoziierter",
rief Mannheim, der eben mit dem vierten Gast, den er mit Gewalt beim Fortgehen noch von dem
Hoftor zurueckgeschleppt, in die Stube trat, "diesem wackern Mann, liebe Frau, haben wir alle
Ordnung zu danken, die du in unsern Zimmern finden wirst."  In der Tat hatte er waehrend der
Abwesenheit des Pfarrers noch verschiedene Zimmer ueberweissen und die Decke des Hauptsaals,
den der Pfarrer, so wie den ganzen neuen Fluegel der Pfarrwohnung, auf seine Kosten angelegt,
von neuem gipsen lassen, und ihm ueberdem ein Dutzend sauberer neuer Stuehle hineingestellt.
Der gute Mann wusste nicht, dass sich Mannheim aus der Stadt Tapeten mitgebracht.  Einige andere
Moeblen, die Albertine in die Haushaltung mitbekam, trugen nicht wenig zur Verschoenerung des
Ganzen bei, und das vaeterliche Silberzeug und Teeservice liessen sie in den ersten Tagen ihrer
neuen Einrichtung noch immer in dem freundlichen Wahn, sie sei in dem Hause ihres Vaters.

Die Abendmahlzeit war eine der feierlichsten, die jemals in dem Dorf gehalten worden.  Kaum
hatten sie eine Viertelstunde am Tisch gesessen, so kam eine grosse Prozession von Knaben und
Maedchen, alle mit Wachslichtern in den Haenden, in den Hof eingezogen, stellte sich unters
Fenster und brachte der jungen Frau Pastorin eine foermliche Serenade mit den Musikanten, die
im Dorf waren, wozu einige der besten Stimmen von ihnen von dem Schulmeister dazu verfertigte
Stanzen sangen.  Es ward Wein hinausgeschickt; der Schulmeister kam herein und brachte im Namen
der ganzen Gesellschaft die Gesundheit des Herrn Pfarrers und der Frau Pastorin aus, wozu die
draussen Stehenden mit einem herzlichen Hoch! einstimmten.  So beschloss dieser erste Abend
und wiegte unser junges Paar auf den Fluegeln der Liebe ihrer Gemeine zu einer erquickenden
Ruhe ein, die sie wegen der Reise und den mancherlei Abwechselungen so noetig hatten.

Der zweite Tag schien sich ein wenig zu bewoelken.  Itzt mussten Besuche abgestattet werden,
und zwar zuerst bei dem Herrn des Dorfes. Mannheim liess sich bei ihm zum Nachmittage melden;
er schickte zurueck und lud sie zum Mittagsessen ein.  Nun hatte die Hoeflichkeit des gnaedigen
Herrn, der ohnedem eine Zeitlang in franzoesischen Diensten gestanden war, noch eine besondere
Springfeder, die war, dass Mannheim mit ihm im Handel wegen einer seiner Zehenden stund, mit
deren Einfoderung er, weil er die Kniffe der Bauren nicht kannte, viele Muehe hatte.  Die Dame
aber und das Fraeulein und sein Bruder, welche bei ihm wohnte, nebst einem weiblosen Vetter,
die alle nicht aus Deutschland gekommen waren, hatten noch alle das Rauhe, Herbe und Ungeniessbare
des Adelstolzes, der eben dadurch, weil er seinen Rang andern fuehlen laesst, alle Hochachtung,
die sein Rang Vernuenftigen einfloessen wuerde, zu Boden schlaegt, und den gerechten Stolz
aller edlen Menschen wider sich empoert, die ihm in jedem Augenblick die grosse Wahrheit zurueckzufuehlen
geben: Kein Mensch kann dafuer, wie er geboren ist.

Diese Art Leute beraubt sich aller wahren Schaetze und Vorzuege des Lebens.  Ihre Verachtung
wird von denen mit ihren grenzenden Staenden mit Verachtung erwidert, und, weil sie vor ihren
Obern nach ihrem angenommenen Grundsatz wieder kriechen muessen, so sind sie eigentlich die
Allerverachtesten unter allen Menschenkindern.  Rechnet man dazu die Leerheit in der Seele,
die dieses ewige Aufblaehen ihrer selbst verursacht, so wird man ihren Zustand, anstatt ihn
zu beneiden, in der Tat eher zu bedauren versucht werden.

Auf der andern Seite gibt es einen Stolz der niedern Staende, der ebenso unertraeglich ist.
Das heisst, wenn sie einen gewissen Trotz, der zu nichts fuehrt, als alle Verhaeltnisse, die
unter Menschen eingerichtet sind, einzureissen, fuer die notwendigste Eigenschaft eines braven
Menschen halten, der sich, wie sie sagen, nicht unterdruecken laesst.  Sie bedenken nicht,
dass eben dieser Stoss in die Rechte der andern einen Gegenstoss veranlasst, der gerade das
macht, was sie Unterdrueckung nennen, und am Ende die traurige Spalte zwischen den beiden Staenden,
ich meine dem Adel und dem edlen Buerger zuruecklaesst, die einander doch so unentbehrlich sind.

Wenn jeder Teil dem andern voraus hinlegte, was ihm gehoert, wuerde jeder Teil auch seinerseits
sich zu bescheiden wissen, nicht mehr zu fodern, und lieber aus Grossmut etwas von seinen Rechten
fahrenzulassen, die ihm der andere aus eben dieser Grossmut mit Zinsen wieder bezahlte.

Der gnaedige Herr empfing unsern Pfarrer nebst seiner Frau im Speisesaal; die gnaedige Frau
nebst dem Fraeulein liessen sich nicht eher als nach ein Uhr sehen, da sie sich denn, nach
einem kurzen Kompliment von weitem, an ihre Plaetze setzten, und ueberhaupt taten, als ob sie
der Besuch nicht anginge.  Der gnaedige Herr, der ein munterer Mann war, setzte die Frau Pfarrerin
zu sich; Pfarrer Mannheim ging und nahm ungebeten seinen Platz zwischen der gnaedigen Frau
und dem Fraeulein, deren Antlitz sich mit Blut uebergoss, weil eben dieser Platz dem Vetter
vom Hause bestimmt war.  Sie geruhten wenig ueber Tisch zu sprechen, assen desto mehr, richteten
das Gespraech aber immer an den Herrn Onkel und Herrn Vetter, die wenig zu antworten wussten.
Pfarrer Mannheim mischte sich in alles mit seiner Beredsamkeit und Weltkenntnis, und hatte
bei jedem dritten Wort eine Gans auf der Zunge.  Das Wort Gans schlug so oft an die Ohren der
gnaedigen Frau, dass sie in ihrem Innersten eine dunkle beklemmende Ahndung zu spueren anfing,
dass diese oeftere Wiederholung ein und desselben Worts kein blosses Werk des Zufalls sein
duerfte, und, wie denn kein Unglueck und keine Furcht allein geht, gesellte sich auch zu dieser
ihrer Furcht eine noch viel alpmaessig drueckendere, es moechten andere in der Gesellschaft
eben dieselbe tolle Ahndung haben koennen; kurz, sie ward so geschmeidig und freundlich gegen
ihren Beisitzer, den Pfarrer Mannheim, dass es einem Zuschauer, der von ungefaehr dazugekommen
waere, das Werk eines halben Wunders geschienen haben muesste.  Sobald sie einlenkte, ward
Pfarrer Mannheim auch artiger, und gab ihr auf eine feine Art zu verstehen, dass man einem
vernuenftigen Mann es durchaus von selbst zutrauen muesste, dass er gegen das, was Wohlstand
und Verhaeltnisse erfoderten, nicht verstossen werde, dass man ihn aber eben dadurch, dass
man daechte, er koenne dies und jenes bei andern Gelegenheiten missbrauchen, in die Notwendigkeit
setzte, falls er nicht ein Pinsel waere, sich bei allen moeglichen Gelegenheiten mehr herauszunehmen,
als er sollte.  "Und ueberhaupt", sagte er, "gibt das einen peinlichen Umgang, wenn man in
Gesellschaften nichts weiter zu tun hat, als auf seiner Hut zu sein, dem andern nicht zu viel
einzuraeumen."

"Ja, wenn der andere ein vernuenftiger Mann ist", sagte der Onkel mit einem sehr gnaedigen Blick.

"Von dem rede ich nur", sagte der Pfarrer.  "Sie trinken heute nachmittag den Kaffee im Garten
mit uns", sagte die gnaedige Frau. "Haben Sie den Almanach der Grazien gelesen?" fragte das
Fraeulein.

Diese Fragen kamen so unmittelbar aufeinander, dass er sie nicht anders als mit einem ehrerbietigen
Bueckling und einem feinen Laecheln am Munde beantworten konnte.  Er sagte, er wollte den Nachmittag
die Gnade haben, der gnaedigen Frau und dem gnaedigen Fraeulein einige Zeichnungen von seinen
Reisen in der Schweiz zu weisen, worunter besonders die Gegenden des Pays de Vaux waeren, die
Rousseau in seiner Heloise so meisterhaft geschildert.

"O Sie sind ein allerliebster Mann", sagte das Fraeulein.

Die Tafel ward aufgehoben.  Nun war der Damm eingerissen, der bisher die Konversation gehemmet;
alles floss in Geselligkeit und Scherz und--Vertraulichkeit zusammen.

Eine harte Pruefung stand ihnen noch bevor.  Als sie alle zusammen in Eintracht in der grossen
Sommerlaube im Garten um den Kaffeetisch sassen, und die schmeichelnden Fruehlingsluefte den
Erzaehlungen Mannheims von der franzoesischen Schweiz einen geheimen Zauber gaben, der ihn
mit Einstimmung aller zum Haupthelden auf der Szene machte--fuehrte das Glueck oder Unglueck,
ganz wie aus den Wolken gefallen, einen nicht eben allzureichen Edelmann aus der Hauptstadt
nebst seiner Frau Gemahlin herbei, der eigentlich dort nur die sehr maessigen Zinsen seines
Kapitals verzehrte, auf dem Lande aber ueberall sich das Ansehn gab, als ob er einen ausserordentlichen
Einfluss am Hofe und besonders auf den Landesherrn habe, der ihn weiter nicht als Figuranten
in der Antichambre zu kennen das Glueck hatte.  Diese Erscheinung war wie ein Hagelwetter nach
einem Sonnenschein; alle Gesichter fielen in ihre angeborne Karikatur zurueck, und Oede und
Leere, wie ehmals im Chaos, herrschte nun in der Gesellschaft. Pfarrer Mannheim hielt es nicht
fuer noetig, mit seinem Weiblein davonzuschleichen, so sehr ihm die Augen aller Anwesenden
es zu raten schienen; er fasste gleich beim Eintritt des Fremden seinen Stuhl an, damit ihm
dieser nicht etwan im Hurly Burly genommen werden koennte, war aber uebrigens ungemein ehrerbietig
und zurueckgezogen bei den ersten Komplimenten.  Kaum hatte der Fremde und der Hausherr sich
gesetzt, so nahm er und seine Frau ihren alten Platz ein, so dass wahrhaftig fuer das gnaedige
Fraeulein und den Herrn Vetter kein Stuhl mehr uebrigblieb, und sie genoetigt waren, den Bedienten
unverzueglich nach einem zu schicken.  "Das ist der beruehmte wunderbare Herr Pfarrer Mannheim",
sagte der Hausherr, um diese Reibung der Gesellschaft zu maskieren, "der aus seinen Bauren
Edelleute und aus seiner Kirche eine Akademie der oekonomischen Wissenschaften machen will."

Diese hohe Ankuendigung sollte auf einer Seite dem neuen Gast alle Befremdung, einen Prediger
in dieser Gesellschaft zu finden, ersparen, auf der andern dem Pfarrer Mannheim auf eine sehr
subtile Art eine Erinnerung geben.

Der Hoefling, dessen Augen ohnehin immer zusammengezogen waren, tat, als ob er den Pfarrer
Mannheim nicht saehe.

"Es ist mir wenigstens schmeichelhaft, gnaediger Herr", sagte der Pfarrer Mannheim, "dass unser
Landesfuerst mich durch ein eignes gnaediges Handschreiben seines Beifalls versichert hat."

Es war, als ob er eine Rakete unter die Leute geworfen; alle Augen waren auf ihn gerichtet.

Unterdessen kamen die Stuehle fuer das Fraeulein und den Herrn Vetter an.

"Und ich hoffe, dass naechstens", fuhr er fort, "auf meinen untertaenigsten Vorschlag, in Ansehung
der Austeilung der neuen Kopfsteuer, wie mir Se.  Exzellenz der Praesident von der Kammer versichert
haben, eine eigene Kommission von seiten der Kammer und eine andere von seiten unsers Oberamts
niedergesetzt werden soll, um die eingeschlichenen Missbraeuche zu heben, die den Landmann
so sehr beeintraechtigen, als die landesfuerstliche Kasse."

"Das waere in der Tat sehr noetig", sagte der Herr vom Hause.

Der Hoefling mass ihn mit seinen Augen, welches der Pfarrer Mannheim erwiderte.

Auf ihrer Seite tat Albertine alles Moegliche, um das Fraeulein zu besaenftigen, die, wegen
des Vorfalls mit den Stuehlen und wegen ihrer Entfernung von der neuangekommenen Hofdame, sich
noch gar nicht erholen konnte.  Sie sprach mit ihr von einigen neuen Kopfzeugen, die sie aus
ihrer Vaterstadt mitgebracht, und von denen sie ihr das Muster schicken wollte.  Das Fraeulein
nickte mit dem Kopf und laechelte, dass man geglaubt haette, sie weinte.  "Das, was die gnaedige
Frau aufhaben", fuhr Albertine sehr laut fort, "ist eben keins von den neuesten."  Die Hofdame
schlug die Augen fest vor sich nieder. "Indessen", sagte Albertine weiter, um sie zu troesten,
"ist es nach meinem Auge von unendlich mehrerem Geschmack, als die neueste Art mit den fatalen
Fledermaeusen und dem Gesimse auf dem Kopf."  Der Hoefling wandte sein Auge bei diesen Worten,
die mit einiger Laune ausgesprochen wurden, mitten in dem tiefsinnigsten Gespraech mit dem
Herrn vom Hause, auf die Frau Pastorin.

Der Pfarrer Mannheim, der schon wieder als Insel dasass, und wohl merkte, dass das tiefsinnige
Gespraech der beiden Herren sich auf nichts herumdrehte, als dass beide etwas leise gegeneinander
die Lippen ruehrten, ohne dass einer von den Worten des andern das geringste verstund--fuhr
mit einer neuen Rakete zwischen ihnen drein.

"Ich muss mich sehr wundern", sagte er und richtete sich gerade an den Herrn vom Hofe, der
ihm schon durch das allgemeine Geruecht bekannt war, "dass die meisten Herren von Adel ihre
Kapitalien hiesigen Kaufleuten anvertrauen, wo sie doch so unsicher stehen, und sich nicht
nach Holland wenden, das wir so nahe haben, und wo ich durch sichere Briefe weiss, dass die
Konkurrenz bei gegenwaertigem Kriege viel groesser ist."

"Wie meinten Sie das", fragte der Herr vom Hofe, und rueckte seinen Stuhl naeher-Pfarrer Mannheim
tat, als ob er diese Frage nicht hoerte, sondern stand in dem naemlichen Moment vor der gnaedigen
Frau, von der er sich mit einem sehr tiefen Bueckling beurlaubte, alsdann seine Frau an die
Hand nahm und sie denen Herren zum Abschied praesentierte, die ausserordentlich hoeflich waren.
Der Herr Vetter, der den Augenblick in den besten Humor von der Welt kam, bat sich die Erlaubnis
aus, sie nach Hause zu begleiten; Pfarrer Mannheim verbat sich's, weil vermutlich sein Kutscher
auf ihn wartete; der junge Herr hob sie also in den Wagen, und so endigte sich dieser Besuch.

"Wir wollen ihn einmal besuchen", sagte der Herr vom Hause, als er fort war.  "Der Mann gefaellt
mir besser als die Frau", sagte die Hofdame.  "Mir auch", widerhallte das Fraeulein.  Der Vetter,
der zurueckgekommen war, laechelte, wie einer, der vergnuegt ist, ohne zu wissen warum.  Alles
ging wieder in betaeubende Stille ueber.

Als sie nach Hause gekommen waren, bat Albertine ihren Mann sehr ernstlich, dass sie doch heute
keine Visite mehr machen wollten.  Er bestand aber drauf, den Abend bei seinem Assoziierten
zu essen, welches auch geschah.  Beide kamen merklich vergnuegter von dort nach Hause, als
sie beim Mittagessen gewesen waren.  Denn da waren sie die streitende Kirche, hier aber die
triumphierende, und sie verbreiteten, durch ihre Freundlichkeit und Gespraechigkeit, so viele
Freude bei diesem wackern Buerger, dessen Haushaltung gewiss mit so vielem Geschmack eingerichtet
war, als die Haushaltung des wohlhaebigsten Kaufmanns in der Stadt es nur immer sein kann,
dass er ihnen gern sein Herz aus dem Leibe vorgesetzt haette.

Albertine, welche ihren Mann instaendigst bat, sie soviel moeglich aller sogenannten Staatsvisiten
zu ueberheben, fing nun an, das Beduerfnis nach Gesellschaft, das heisst einer Gesellschaft,
die ihr nach Herz und Sitten gleichgestimmt war, ziemlich lebhaft zu spueren. Sie wollte es
ihrem Manne anfangs nicht sogleich gestehen, aber alle ihre geheimsten Korrespondenzen nach
Hause waren voll davon.  Der Mann hatte sein Amt; er hatte vor allen Dingen seine wirtschaftlichen
Angelegenheiten, die ihn oft den ganzen Tag foderten, so dass er nur wenige Abendstunden der
Erholung in dem Schosse seines Weibes widmen konnte; sein eigen Herz fluesterte es ihm gar
bald zu, dass seine Frau unmoeglich den ganzen Tag allein bleiben koennte; er traf also ingeheim
Verfuegungen, und eben als er an einem Nachmittage seiner Frau, die einen Augenblick in den
Garten gegangen war, ihren Salat zu besehen, ein Briefchen aus ihrem offenen Schreibpult stahl,
in dem sie mit folgenden Worten ihr Herz gegen eine Freundin erleichtert:

"Den besten Freund meines Lebens an meiner Seite, in einem Hause, wo es mir an nichts fehlt,
und jeder meiner Wuensche mir durch die Sorgfalt meines Mannheims entgegeneilt, fehlt mir doch
immer noch ein Herz, das mein Glueck, selbst das Glueck, so geliebt zu sein, als ich bin, mit
mir teilt, sich mit mir freut, wenn ich naerrisch bin, mit mir das Maul haengt, wenn der Himmel
trueb ist: liebes Lieschen, das bist du---"

Man stelle sich vor, wie unserm Weiblein zumut ward, als sie ueber ein Krautbeet sich emporhob,
einen Wagen im Hofe rasseln hoerte, unter ihrem Sonnenhuetchen heraussah, und in dem Augenblick
sich von den Armen eben desselben Lieschens umschlungen fuehlte, an welche sie den obigen Brief
unvollendet gelassen.  Ihn mit dem offenen Briefe in der Hand die Treppe hinunterstuerzen,
sie mit ihrem lieben Lieschen an der Hand, als ob es von ungefaehr geschehen, ihm entgegenfliegen--und
hernach aus diesem suessen Traum mit der Empfindung aufwachen zu sehen, dass er ihr von ihrem
Mannheim zu rechter Zeit geschickt war--ueberlasse ich dem teilnehmenden Herzen meiner Leser
und Leserinnen sich selber abzuschildern.

Das Beduerfnis seiner Frau war befriedigt; aber nachdem dieses kleine Trio eine Zeitlang gedauert,
fuehlte er, dass sich fuer sein Herz ein aehnliches anhub.  Er sann also ein Befriedigungsmittel
aus, das ich mich nicht enthalten kann zum Besten des Ganzen allgemein bekannter zu machen,
besonders, da ich es nur, als ein sehr schlecht gekritzeltes Kupferblatt, von einem Originalgemaelde
kopiert habe, das zu allgemein bekannt und verehrt ist, als dass es meines Lobes beduerfte.
Es ist das grosse Gemaelde deiner Haushaltung, mein S&#8212;, das ich vor Augen habe, und von
dem ich gern Modelle fuer alle moegliche Klassen von Menschen vermannigfaltigen moechte.

Er wusste, welch eine unangenehme Epoke im menschlichen Leben der Uebergang vom Juenglingsalter
zu maennlichern Geschaeften macht, und wie noetig jungen Leuten, die von der Akademie kommen,
oder sonst in dem Vorbereitungsstande zu wichtigern Geschaeften stehen, ein Hafen sei, in welchem
sie ihr Schiff takeln, kalfatern und segelfertig machen koennen, ehe sie es wagen duerfen,
es vom Stapel abzulassen.  Er machte also seine Spekulationen auf diese Vorbereitungsjahre
edler Juenglinge, die nicht durch Kriechen, oder sich an Schuerzen Haengen, sondern durch das
Bewusstsein innrer Kraefte in Aemter, oder zu Kuensten aufgenommen zu werden strebten, und
oeffnete ihnen, sobald er diesen Funken in ihnen entdeckte, sein Haus ohne Ausnahme, gegen
keine andere Entschaedigung, als dass sie einige Stunden von ihren taeglichen Beschaeftigungen
zu dem Umgange mit ihm und seinem Hause abbrechen, der ihnen in allen Ruecksichten nicht anders
als hoechst vorteilhaft sein konnte.  Hier hatte er eine bestaendige Unterhaltung fuer seinen
Geist und sein Herz, und schuf sich eine Menge Freunde von so mannigfaltigem Charakter, Talenten
und aeusseren Beziehungen, dass es eine wahre Weide fuer seine Seele war, sie mit all ihren
Eigenheiten, und auszeichnenden Bestimmungen in ruhigen Stunden vor seiner Einbildung vorbeigehen
zu lassen, und der Stoff zur Unterredung mit den Seinigen niemals fehlen konnte.  Alle diese
verschiedenen Menschen breiteten sich nachher bald hie bald dort hin aus, und das edelste Gefuehl
im Menschen, das unter allen am letzten unterdrueckt werden kann, die Erkenntlichkeit, die
sie von ihm mitnahmen, machte, dass sie, wenn sie in bessere Verfassungen gekommen waren, seiner
weder in Briefen noch in Auftraegen, die er an sie hatte, jemals vergessen konnten, wodurch
denn seine Korrespondenz und sein Wirkungskreis einer der angesehensten im Koenigreich war.

So ward sein Haus in gewisser Art eine Akademie der Kuenste und Wissenschaften, weil sich Kuenstler
und Gelehrte zu ihm fluechteten. Er hatte dabei keine weitere Unkosten, als dass er ein paar
Zimmer in seinem Hause fuer sie zurichten liess, und denen, welche maessig waren, wie es echte
Kuenstler und Gelehrte immer sind, mittags und abends eine Serviette mehr hinlegen liess, welches
in einer Haushaltung auf dem Lande kaum merklich wird.  Vom Tee und Kaffee und Tabak war in
seinem Hause niemals die Rede, wohl aber von Obst und Fruechten, wie es die Jahrszeit mit sich
brachte.

Vielleicht wird es einige meiner Leser interessieren, zu erfahren, wie Albertine ihrem Manne
den Rauchtabak, und er ihr zur Dankbarkeit den Kaffee abgewoehnt.  Albertine hatte ihm einigemal
gesagt, dass sein Zimmer uebel roeche, und dass sich der Geruch in seine Kleider zoege; er
spottete ihrer falschen Delikatesse, nahm seine Tabaksdose, sie zu quaelen, auf ihr Zimmer
und rauchte ihr beim Vorlesen den ganzen Abend vor.  Sie liess es hingehen.  Einen Monat mochte
vom Tabak gar nicht wieder die Rede gewesen sein, als er auf einmal an einem Morgen seinen
kleinen Johannes, das erste und nun schon zweijaehrige Soehnchen, das sie ihm geschenkt hatte,
mit einer langen toenernen Pfeife im Munde gewahr ward.  "Frau", sagte er, indem er rot ward
und dem Kleinen nicht ohne Widerstand die Pfeife aus den Haenden nahm, "das Spielwerk taugt
nichts fuer Kinder."  Die Frau verbiss ein geheimes Laecheln und sah emsig auf ihre Arbeit.
Er kam den Abend wieder mit seiner Pfeife auf ihre Stube; den Morgen fand er seinen kleinen
Jungen wieder in der naemlichen Stellung.  "Was ist denn das mit der Pfeife?" sagte er, und
konnte sich nicht enthalten zu lachen und zugleich noch roeter zu werden.  "Kann ich's ihm
abgewoehnen", sagte sie mit der groessten Sanftmut, "wenn er dich alle Abend rauchen sieht?
Du weisst, wie die Kinder sind; alles, was die Alten tun, macht ihnen Freude."  "Und wer hat
ihm die Pfeife gekauft?" fragte Mannheim und versteckte seinen Kopf an ihrer Brust; hier fand
sie es fuer gut, ihm aus dem Stegereif eine kleine Gardinenpredigt ueber das Rauchen, sobald
es Gewohnheit wird, zu halten.  "Es ist eine Kette", sagte sie, "an der du ziehst, die dir
alle deine uebrigen Vergnuegungen verdirbt, darum nur, darum habe ich was dagegen einzuwenden.
Du bist nirgends ruhig, wenn dich nicht die Pfeife begleitet, und du magst es dir verhehlen,
wie du willst, es bleibt immer eine kleine Unreinlichkeit. Ich habe einen Menschen gekannt,
der sich parfuemierte, wenn er geraucht hatte, und er kam mir gerade so vor, wie ein Schinken,
den man aus dem Rauch nimmt, und eine Sauce von Zitronen dran macht. \XDCberlassen wir das
Rauchen den Ungluecklichen, die keine andere Freude haben, den Walfischfaengern in Groenland,
oder den Negern in Zuckerplantagen, die ein Opium brauchen, um sich gegen ihr Elend zu betaeuben,
aber du, im Schosse des Gluecks, in meinem Schosse"--hier fasste sie ihn mit unaussprechlicher
Schmeichelei unter das Kinn.  Er ging trotzig fort.  Den Abend ward Pfeife und Tabak in den
Ofen geworfen, und den Morgen liess er sein Studierzimmer von neuem ausweissen und fluechtete
in das Zimmer seiner Frau.

Nach langer Zeit ward er inne, dass seine Frau es mit dem Kaffee hielt, wie er mit dem Rauchtabak.
Ihr war nicht wohl, wenn sie des Morgens ihren Kaffee nicht genommen, und sehr oft ueberfiel
er sie mit ihrem Lieschen auch des Nachmittags am Kaffeetisch, wo sie einander wie wahre Stadtweiber,
die Schale in der Hand, mit den Neuigkeiten ihrer Korrespondenzen unterhielten.  Sobald sein
Weib oder ihr Lieschen uebles Humors war, ward es hernach zur Gewohnheit, dass zweimal Kaffee
getrunken werden musste.  Er wollte beide einmal auf die Probe setzen, und las ihnen bei Tisch
einen erdichteten Brief vom Praesidenten vor (mit dem er wirklich korrespondierte), in welchem
dieser ihm meldete, es wuerde naechstens eine landesfuerstliche Verordnung bekanntgemacht werden,
worin allen Privatpersonen ohne Ausnahme der Gebrauch des Kaffee bei schweren Geldstrafen untersagt
werden wuerde, dafern sie sich nicht eine unmittelbare Erlaubnis vom Landesherrn durch Bezahlung
einer dazu ausgesetzten Geldsumme auswirkten.  Seine Frau und Lieschen sahen einander an; beide
suchten die verschiedenen Empfindungen, die diese Neuigkeit in ihnen veranlasste, jede auf
ihre Art, zu verbergen, endlich konnte sich Lieschen nicht laenger halten, und brach aus: "Werden
Sie uns diese Erlaubnis denn kaufen?" Mannheim laechelte.  "Du wuerdst wohl ohne Kaffee nicht
leben koennen, aber ich hoffe, was meiner Frau gut ist, wird dir auch recht sein."  Hierauf
setzte er ein sehr ernsthaftes Gespraech mit einem seiner jungen Freunde fort.  Als er vom
Essen aufstand, und sie kuessen wollte, stuerzten zwei unbaendige Traenen, die sie mit aller
ihrer Muehe und Kraft beim Essen zurueckgehalten hatte, ganz wider ihren Willen und Absicht,
von den Wangen der armen Albertine den mutwilligen Lippen Mannheims entgegen, die sie wolluestig
aufschluerften.  "Und so weinst du denn, meine liebe Frau", sagte er laut und triumphierend,
"und meinst, der Kaffee sei keine Kette, kein Opium, das dich fuer alle andere Vergnuegungen
taub und ungestimmt macht.  Wenn haben unsere Vorfahren Kaffee getrunken, die doch auch ihre
Freude hatten, und herzlicher als wir.  Trinken wir den Kaffee, wie sie, als etwas Ausserordentliches,
als etwas, das alle Jahre einmal kommt, und bloss etwas zu lachen gibt, gewoehnen wir unsere
Nerven aber nicht an einen Opiat, der viel feiner und reizender, und eben deswegen auch viel
schaedlicher ist, als der Tabak und das Opium selber.  Der Kaffee ist in der Tat nur eine galante
Unreinlichkeit, und ich bin versichert, dass der saubere Porzellan, in den wir ihn fassen,
das meiste und vielleicht das einzige zu seinem Wohlgeschmack beitraegt.  Koennen wir aber
nicht ebensowohl von porzellanenen Kredenztellern Obst und andere Sachen essen, die unsern
Nerven nichts schaden, und uns nicht zur schaedlichen Gewohnheit werden?" Albertine liess sich
diesen Nachmittag einige Pfirsiche heraufbringen, und, wenn Fremde zu ihr kamen, setzte sie
ihnen Wein, eingemachte Sachen und Obst vor, wobei die Munterkeit und das Scherzen und das
Huepfen und die Pfaenderspiele und das Tanzen und das Jauchzen viel allgemeiner wurden.  Des
Morgens war ihr Fruehstueck ein Aepfelkuchen, oder ein Butterbrot, oder sonst etwas, wovon
ihnen nur ein Gelueste durch den Kopf zog, nie aber banden sie sich an etwas und sie schaemten
sich hernach nicht wenig, als ihnen Mannheim sagte, der Verbot vom Kaffee sei nur eine Erfindung
von ihm gewesen.  Mannheim aber und seine Gaeste fruehstueckten, nachdem es der Phantasie der
Frauenzimmer beliebte.

Tausend Veraenderungen, tausend drollige Szenen jagten einander in diesem gluecklichen Hause,
welche, durch die Erfindungskraft der Frauenzimmer sowohl, als der jungen Fremden, die Mannheim
herbergte, entstanden.  Bald ward eine Komoedie gespielt, bald eine Wallfahrt in die benachbarten
Gebirge angestellt, bald eine allgemeine Verkleidung in Bauren und Baeuerinnen vorgenommen,
die denn zur Heumachenszeit auf den Wiesen von Johannes Mannheim et Compagnie die noetigen
Arbeiten meisterlich verrichteten, im Gruenen ihre kalte Milch assen und dergleichen.  Oder,
es wurden im Winter Schlittenfahrten angestellt, wobei Johannes Mannheim seine erste Deklaration
oft wiederspielte* und sich dafuer von der ganzen Gesellschaft weidlich auslachen liess. Das
groesste Vergnuegen hatten sie bei der Ernte, wo sie sich unter Schnitter und Schnitterinnen
mischten, und mit ihnen hernach die Mahlzeit assen.

{* Siehe den ersten Teil.}

Nach und nach fing der Wurm der Begierde, oeffentlich bekannt zu werden, an, in diesem harmlosen
Herzen zu wuehlen.  "Bin ich es denn nicht", sprach er zu sich selber, "durch die guten Menschen,
die ich bei mir bewirte, durch die vielen Briefe, die ich von allen Seiten erhalte, durch die
Reisenden selber, die meine Haushaltung zu sehen neugierig sind?"  Aber doch der Wunsch, gemeinnuetzig
zu werden, nicht eben ein Philanthrop, oder Kosmopolit, aber doch ein Mann zu sein, der mehrern
Menschen seine Existenz zu fuehlen gibt.  Er trug diesen Wurm und drueckte und unterdrueckte
ihn, aber doch bei gewissen Gelegenheiten, wenn's ihm aus den Augen verschwunden war, dass
sein Beispiel das ganze Dorf zu einem der wohlhaebigsten im Koenigreich gemacht, und das Beispiel
dieses Dorfs mit der Zeit fuer die benachbarten Doerfer, und also, wie alle Handlungen ins
Unendliche gehen, fuer das ganze menschliche Geschlecht ansteckend werden wurde--fiel ihm dieser
Lindwurm mit so unheilbaren Bissen wieder an das Herz, dass es ihm manche truebe Stunde machte.
Niemand auf der Welt, selbst das Auge seiner Albertine, dem doch kein Winkel seines Herzens
verborgen blieb, haette wohl jemals diese geheime Springfeder einiger seiner ueblen Launen
ausfindig machen koennen.  Kurz, es war--der schlimmste Sauerteig, der seit Adams Fall im menschlichen
Herzen gegaert hat--es war der Autor, der das Haupt in ihm emporhob. Den ersten Keim dazu hat
ein Einladungsschreiben von einem Journalisten, doch von Zeit zu Zeit einige Rezensionen in
sein Journal zu fertigen, so tief in seine Seele gelegt, dass es mit all seiner Mannheit unmoeglich
war, ihn ganz auszureuten.

"Wenn's auch nur eine Heilsordnung waere", sagte er sich manchesmal. Denn zu Rezensionen fuehlte
er gleich von Anfang die groesste Abneigung. Sein Urteil andern Menschen aufbinden zu wollen,
war nie sein Fall gewesen.  Und der Stolz, der sich da hineinmischt, war ihm eine peinlichere
Empfindung, als die groesste Demuetigung, die er haette erleiden muessen.  "Ein solcher Mensch",
sprach er zu sich selbst, "macht, wenn andere und besonders vernuenftige und gescheute Leute
seinem Urteil nicht beipflichten, sein Leben zur Hoelle und umsonst hat der Mund der Wahrheit
nicht gesagt: Richtet nicht, dass ihr auch nicht gerichtet werdet."

Aber die Autorschaft--andern Leuten Brillen zu schleifen, wodurch sie sehen koennen, ohne welche
ihnen tausend Sachen verborgen blieben. --"Es ist doch gross das", meinte er.

"Vor alten Zeiten schrieben die Prediger Postillen; als der Postillen zu viel waren, ward darueber
gelacht und gespottet, da setzten sie sich auf ihre Kirchhoefe (die mehrstenmale freilich nur
in Gedanken) und lasen den unsterblichen Englaender, den erhabenen Young.  Da erschienen Christen
bei den Graebern, Christen in der Einsamkeit, Christen am Morgen, Christen am Abend, Christen
am Sonntage, Christen am Werktage, Christen zu allen Tagen und Zeiten des Jahrs.  Die Buchhaendler
wollten deren auch nicht mehr, und warum sollte ein Prediger nicht auch durch Romanen und Schauspiele
nuetzen koennen, wie durch Predigten und geistliche Lieder?  Der Nutzen muesste noch weit groesser
sein, weil dergleichen Buecher in weit mehrere Haende kommen, weit begieriger gelesen werden,
wenn es dem Verfasser an Witz nicht mangelt und--"

Wir setzen mit Fleiss diese lange Stelle aus dem Selbstgespraech des ehrwuerdigen Johannes
Mannheim her, um unsern Lesern ein Proebchen, wie weit in so kurzer Zeit durch einige Zeilen
nur die verborgene Radix Ruhmsucht in diesem gesunden Herzen aufgegaeret war und sich seinen
edelsten Saeften mitgeteilt hatte.  Fast ein ganzes Vierteljahr waelzte er's mit sich im Bette
herum, einen Roman im Geschmack des Richardson oder Fielding der gelehrten Welt vorzulegen;
verschiedene Begebenheiten aus seiner eigenen Lebensgeschichte hineinzuspinnen, das Ganze aber
etwan als die Geschichte eines Prinzen, oder eines Ritters, oder eines--Bauren oder eines--was
weiss ich's, einzukleiden, das noch nicht vorgekommen waere, nota bene.  Der gute Mann bedachte
nicht, dass durch seine freiwillige Entfernung von dem, was man grosse Welt nennt, und ueberhaupt
von dem Gange der menschlichen Angelegenheiten in Staedten und an Hoefen, so wie von dem Ton
der Gesellschaften und dem Hervorstechenden in Charakteren und Sitten, sich ihm alles nur durch
das Prisma seiner Korrespondenz, oder des Hoerensagens, oder gar gewisser Buecher, bald--dreieckig,
bald--rautenfoermig, bald--vieleckig, bald spitz, bald stumpf, bald platt weisen wuerde, was
sonst schlechtweg rund oder gerade war, und umgekehrt.  Die Begierde, ein Romanschreiber zu
werden, drueckte und folterte ihn Tag und Nacht, wo er ging; was er sah, was er anruehrte,
wollte er alles in seinen Roman bringen und der arme Mann sass bestaendig in seiner froehlichen
Gesellschaft da, wie ein Elefant mit einem Ring in der Nase-"Hol' der Henker Roman und alles"--schrie
er eines Tages ueberlaut beim Mittagessen, als ihm kein Bissen Brots mehr schmeckte--seine
Frau und Lieschen starrten ihn mit grossen Augen an--und einer seiner Fremden, der durch die
Sympathie was davon geahndet haben mochte, fing ueberlaut an zu lachen.  "Kinder, ich muss
euch gestehen", sagte er, und wischte sich den Schweiss von der Stirne, "ich bin einige Monate
her nur halb bei euch gewesen--aber es ist vorbei, gottlob! und ich hoffe, es soll nicht wiederkommen."
"Wie, Mann!" fing Albertine an, "du hast doch wohl keinen Roman schreiben wollen."  "Was denn
anders?" sagte Johannes Mannheim, "der Teufel hat mich versucht und du hast mir helfen sollen.
Aber, lasst uns von was anders sprechen, und wer unter euch sich untersteht, mir von dem Roman
auch nur mit einer Silbe wieder zu erwaehnen, den erklaere ich fuer den allertoedlichsten Feind,
den ich in meinem Leben gehabt habe."

Den Nachmittag war er in einer Laune, dass ihn alle die Seinigen haetten fressen moegen.  Besonders
merkte dies sein alter Assoziierter, der seit einiger Zeit einen so schlaefrigen Gang in seinen
Wirtschaftsgeschaeften wahrgenommen, dass er hundertmal auf dem Sprung stand, deswegen zu ihm
zu gehen, wenn ihn nicht immer die Ehrfurcht, mit der er ihn sonst zu behandeln gewohnt war,
zurueckgehalten haette. "Gott troest'" sagte er den andern Tag zu Albertinen, "was ist mit
unserm Herrn Pfarr vorgegangen?  Er ist ein ganz andrer Mensch, als er diese ganze Zeit ueber
war.  Ich dachte schon, er waere krank, oder muesst' ihm sonst was fehlen im Unterleib.  Wie
es den gelehrten Herren zu gehen pflegt."

Nichtsdestoweniger hat man nach dem Tode unsers Johannes Mannheim einige fuertreffliche Traktate
gefunden, die in einer Sammlung seiner Schriften saemtlich zu Amsterdam in gross 8vo herausgekommen
sind. Darunter war eine Abhandlung von der Viehseuche, von den Pferdekuren, von dem Wieswachs
und dem Nutzen der englischen Futterkraeuter, von dem Klima und dessen Einfluss auf Menschen,
Tiere und Pflanzen, besonders der Bevoelkerung, worinnen Blicke in die Menschennatur und in
die allgemeine organisierte Natur waren, die einem Montesquieu wuerden haben erroeten machen.
Er fand das grosse Geheimnis der Aehnlichkeit des Menschen mit der ganzen Schoepfung, die ihn
umgibt, ja er fand, welches Montesquieu selbst nicht gesucht haben wuerde, selbst die Unterschiede
der Regierungsform in der Natur des Bodens und dem Einfluss desselben auf Charaktere, Sitten
und Meinungen seiner Bewohner.  Durch diesen Schluessel erklaerte er die wunderbarsten Phaenomene
in der Geschichte und noch Erscheinungen, die heutzutage sich ergeben, auf eine Art, die keinen
Zweifel uebrigliess. Vorausgesetzt, dass er Handel und Veraenderungen dieses Bodens und seiner
Produkte mit zu den Ursachen rechnete, ferner, dass er abrechnete, was herumziehende Nationen
wie z.  B. die Roemer selbst anfangs, wie hernach die Longobarden, die Goten, die Alemannen
und Franken selber, von ihrem Boden und von ihren Sitten mitgebracht, das sich hernach mit
der neueren Denkart vermischt.  So behauptete er, die Roemer waeren eigentlich bis zu den Zeiten
der Kaiser keine italienische Nation gewesen, sondern ein Haufen Kriegsleute, der sich bestaendig
zu wehren hatte und alles unter sich bringen wollte, weil er diese Tapferkeit und den kriegerischen
Hang mitgebracht. Unter den Kaisern wies sich erst der Einfluss des Bodens, der sie zu einer
Nation machte, die von der heutigen italienischen durch wenig Schattierungen unterschieden
ist.  So leitete er von den Steinkohlen die Melancholie der Englaender, von dieser ihren Eigensinn,
ihre Freiheitsliebe, ihre Regierungsform: von den fluechtigen Weinen der Franzosen ihren Leichtsinn,
von dieser ihre Sorglosigkeit fuer die oeffentlichen Geschaefte, von dieser ihre Liebe zur
Monarchie, wo alles von selbst geht und sie sich nur zu buecken und zu schmeicheln haben, um
hoeher zu kommen.  Von dem rauhen Klima der Deutschen und dem Bier ihre Festigkeit, wobei er
jedoch die Einschaltung machte, dass seit dem haeufigen Gebrauch des warmen Wassers, besonders
des Kaffee, diese Tugend sehr abgenommen und in eine weibische Weichlichkeit und Unentschlossenheit
ausgeartet waere, die, wenn sie nicht noch bisweilen vom Boden und Himmel ueberstimmt wuerde,
den ganzen Nationalcharakter veraendern koennte.  Aus dieser Festigkeit und Mannheit leitete
er die ganze Verfassung des h.  Roemischen Reichs her, und zeigte, dass sie in ihren Grundfesten
nicht zu erschuettern waere, es muessten denn die Sitten der Nation ganz umgegossen werden.
Deutschland waere das einzige Reich in der Welt, wo sich die alte Lehnsverfassung noch bis
auf den heutigen Tag erhalten, eine Menge kleiner Fuersten nebeneinander, die unter ihren Lehensleuten
und Vasallen herrschten, nur sollte der Adel nicht ungekraenkt fremde Dienste nehmen duerfen,
weil es wider die Lehenspflicht sei.  So aber, wenn sie lang in fremden Laendern lebten, verloeren
sie ihr Deutsches, ihre Mannheit und Festigkeit, ihren Trotz fuer ihre Rechte und die Rechte
ihres Landesherrn, ihre Anhaenglichkeit an ihren Boden, braechten weibische Unentschlossenheit
statt guten Sitten zurueck, und koennten leicht Knechte des ersten werden, der sie finde. 
\XDCbrigens gestand er selbst ein, dass nichts liebenswuerdiger sei, als ein Deutscher, der
gereist hat, ein Franzose, der alt geworden ist, und ein Englaender, der lange Jahre unter
den Russen gewesen.  Den Despotismus dieser Nation schrieb er der Strenge ihres Klima, der
Kargheit ihres Bodens und dem daher ruehrenden Mangel des grossen Haufens der Einwohner zu,
denn ueberall, wo Mangel ist, ist Despotismus, weil der, der sich nicht zu helfen weiss, sich
alles blindlings gefallen laesst.

Alle diese Sachen aber verhehlte Johannes Mannheim sorgfaeltig den Seinigen, weil er den Schatz
seiner Erfahrungen und seiner drueber angestellten Meditationen seinem Sohn als ein Erbstueck
hinterlassen wollte, das ihm noch nach seinem Tode zu einer Art von Fuehrer und Schutzgeist
durch die Welt dienen koennte.  Wir werden in der Folge sehen, wie sein Sohn sich gegen das
Andenken seines Vaters dankbar erwiesen.

Albertine aber, anstatt sich von dem Beispiel ihres Mannes warnen zu lassen, liess sich von
demselben anstecken, und Gedanken, die nie in ihrem Herzen aufgekommen waren, verderbten auf
einmal die Unschuld ihrer Seele.

An einem schoenen Sommerabend, da die kleinen gefleckten Wolken, wehmuetig und ruehrend wie
Engel, um die scheidende Sonne hingen, konnte sie ihrem Herzen nicht widerstehen; sie zitterte,
nahm ihr Maentelchen und ihre Kappe und ging ganz allein in die kleine Wiese hinten am Hause
hinaus, wo der Bach sich im Widerschein des Himmels wolluestig langsam dahin wand.  Sie warf
sich in ein Gestraeuch, das neben ihm stand, und, fast wie der Allmutter Eva, nach Gessners
reizender Beschreibung,* ihr erster Sohn ohne Schmerzen geschenkt ward, ward ihr hier das erste
Gedicht verliehen, das sie, mit warmem schlagendem Herzen und sich jagenden Traenen auf den
Backen, ihrem Mann und ihrer Freundin machte.  Sie kam nach Hause; man sah eine ausserordentliche
Bewegung ihrem Gesicht an.  "Was hast du?" fragte der Mann, der ihr im Hoftor entgegentrat.
Sie wies ihm ihre kleine Taefelchen (Tablettes, wie man sie in Frankreich nennt), auf die sie
mit Bleistift ziemlich unleserlich einige Verse geschrieben hatte, die sein sympathetisches
Gefuehl sogleich entzifferte.  Ein langer Handdruck, eine stumme Umarmung waren der ganze Dank,
den er ihr gab. "Ich werde sie abschreiben und deiner Freundin vorlesen", sagte er, und steckte
die Taefelchen zu sich.

{* im Tode Abels.}

Das geschah.  Aber er loeschte die Bleistift aus und gab ihr die Verse nicht wieder.  Sie bat
ihn oft drum.  "Ich will's dir vorlesen", sagte er, wenn sie's zu arg machte.

Nun fing sie an, oefter nach demselben Fleckchen zu gehn und sich dort in Begeisterung zu setzen.
Sie machte in demselben Gestraeuch ein Gedicht auf den Morgen, das sie ihrem Mann brachte.
"Ich will's behalten", sagte er; "aber da, da und da hast du dieselben Gedanken wieder gebraucht,
die im ersten waren, nur unter einem andern Kleide und du merkst wohl, dass das bei weitem
nicht so herzlich ist.-Wenn ich dir raten kann, mach keine Verse mehr."

"Wenn es dir keine Freude macht", sagte sie mit einem etwas finstern Gesicht-"Nein, es macht
mir keine", versetzte er mit einem ungewoehnlichen Ton.  Sie ging fort.

Das Fleckchen ward unaufhoerlich besucht, und alle Sachen, die dort gemacht wurden, Lieschen
vorgelesen, die sie denn, wie natuerlich, alle ausserordentlich fand und sich in ein dichterisches
Entzuecken darueber versetzte.  Mannheim, der sie bisweilen behorchte, graemte sich innerlich.

Lieschen machte auch Verse.  Sie wurden gegen ihn damit geheimnisvoll und zurueckhaltend, aber
sie waren es nicht gegen die Welt.  Lieschen hatte einen Bekannten, der ein schoener Geist
war.  Dem wurden die Saechelchen zugeschickt.  Er machte ein Wesens davon, dass die grosse
Buehne des Himmels haette einfallen moegen.  Zu grossem Glueck fiel sein dithyrambischer Brief
darueber Johannes Mannheim in die Haende.  Er hatte ihn gerade an seine Heva gerichtet, und,
da Mannheim in der Geschwindigkeit nicht nach der Aufschrift sah (denn er pflegte niemals Briefe
an seine Frau aufzumachen), fiel ihm dieser Schlangenkopf gerade in die Augen, als er seinem
Weibe den giftigen Apfel reichte.  Er verbarg ihn in seinen Busen, ging zu seiner Frau aufs
Zimmer und fragte, ob sie den Nachmittag spazierengehen wollte, er wollte sie in eine Gegend
fuehren, wie sie in ihrem ganzen Leben noch nicht gesehen haette.  Nichts konnte der Frau willkommener
sein, als ein so poetischer Antrag, wo sie neue Ideen zu einer Ode zu sammlen hoffte, die sie
schon lange ueber die Einsamkeit zu machen willens war.

Alles ging erwuenscht.  Die Gegend war eine der furchtbarsten und wildesten im benachbarten
Gebirge, die die schoepferische Einbildungskraft eines----sich je zu einem Macbethsgemaelde
haette erfinden koennen.  Es war ein zerstoertes Schloss auf einer Felsenhoehe, von der man
ohne Schwindel nicht hinabsehen konnte.  Die untenstehenden Fichten, die an ihrem Fuss unabsehbar
sein mussten, erschienen hier wie kleine gedrueckte Gebuesche.  Unten stuerzte sich ein Wasserfall
von einer merklichen Hoehe, dessen Rauschen hier kaum dem Summen eines Bienenschwarms gleichte.
Albertine sah hinab und fuehlte den Tod unter ihren Fuessen.  Ohne die gespannte Einbildungskraft,
die sie mitnahm und die allen ihren Sinnen eine gewisse Staerke gab, wuerde sie diesen Anblick
nimmer haben ertragen koennen.  Auch sank sie von einem leichten Schwindel befallen an Mannheims
Busen zurueck, der staerker als sie in diesem Augenblick sie fest in seinen linken Arm schloss,
mit der rechten aber das verhasste Papier herauszog, es ihr vors Gesicht hielt und sie mit
folgenden Worten anredete:

"Ungetreue! in dem Augenblick, da ich dir mein ganzes Leben aufopfere, taeglich eine Last nach
der andern wegwaelze, damit das Gebaeude unsers Gluecks fest und dauerhaft stehen koenne, mir
Ruhe und Erquickung bis ins Alter versage, nur damit auch nach meinem Tode du und meine Kinder
einen Witwensitz, eine Felsenburg haben, damit die jungen Adler hernach mit den ererbten vaeterlichen
Fittichen auf ihren Raub herabschiessen koennen--in dem Augenblick empfaengst du Briefe mit
der schwaermerischsten unsinnigsten Leidenschaft geschrieben von einem Menschen, der nicht
wert ist, dass er unsere Kuehe melkt, von einem Laffen, der dich seine Muse nennt und in seinem
Leben noch keine andere Muse als seine Aufwaerterin gehabt hat, der sich deinen Phaon nennt,
und nicht weiss, ob der Phaon ein Bub oder ein Maedchen war."

Man stelle sich die Angst und das Schrecken unserer Albertine vor, als Mannheim ihr, nach dieser
sehr ernsthaft gehaltenen Anrede, den auf den abgeschmacktesten dithyrambischen Stelzen gehenden
Brief des jungen Violi vorlas, desselben, dem Lieschen ihre Oden und Lieder geschickt hatte,
und der diese mehr als sapphischen Akkorde aufs schleunigste in den naechsten Almanach und
in das Taschenbuch einzusenden versprach.  Sie konnte dem Menschen dafuer nicht anders als
gewogen sein, um so mehr befuerchtete sie, die poetischen Ausdruecke des jungen Menschen haetten
wirklich die Eifersucht des von Leidenschaften sonst so raschen Mannheims rege gemacht.

Ihre Angst ward vermehrt, als nach Endigung dieses Briefs sie Mannheim fester in den Arm fasste,
und, nachdem er sie ein wenig vom Boden aufgehoben, mit erschrecklicher Stimme rief:

"Wohlan, wenn du denn die Rolle der Poetin spielen willst, so musst du sie ganz spielen, wie
sie ehemals die Griechin gespielt hat.  Stuerz dich herab von diesem Felsen, rufe deinen Phaon
noch einmal an und sag ihm, dass du fuer ihn stirbst--"

Hier hob er sie hoeher; Lieschen, der Sehen und Hoeren verging, warf sich hinter ihm auf die
Knie, hielt ihn am Zipfel des Rocks und schrie mit aufgehobenen Haenden: "Barbar, kennst du
keine Verzeihung--"

"Nein, ich kenne keine", rief er sehr nachdruecklich--indem er sich umkehrte und die Frau vom
Berge herabtrug "weil ich niemals gezuernt habe."  Das arme Weib war bleich und blass, und
Lieschen weinte: "Ich habe dich nur zur Poetin weihen wollen, Albertinchen", sagte er; "denn
ich sehe, dass du eher nicht gescheut werden wirst, als bis du einen solchen Sprung getan hast.
Wie gesagt, willst du unsere Sappho sein, so tu es ihr nach; sonst geb ich keinen Pfifferling
fuer all deine Oden und Lieder.  Willst du aber mein lieb Weibchen sein, so lass mich dem jungen
Gelbschnabel seinen Brief beantworten; ich werde alles schon so einrichten, dass deine Reputation,
auch als Schriftstellerin, nichts dabei verlieren soll."  Albertine warf sich auf die Knie
und bat ihn bei seiner Verzeihung, er moechte sie dieses Wort nicht wieder hoeren lassen. 
In ihrem Leben sei ihr kein Name unertraeglicher vorgekommen.

Nach dieser Katastrophe wurden keine Verse mehr gemacht; wohl aber die alten Liederchen von
Hagedorn, Uz und Gleim wieder vorgenommen und gesungen, auch bisweilen eine Ode von Klopstock
gelesen, oder Goethens Erwin durchgespielt.  Sie machten auch kleine Familienstuecke fuer sich,
die sie auffuehrten, wozu Mannheim mit seinen Freunden den Plan entwarf, jedes aber darnach
seine Rolle selber ausarbeiten musste.  Hauptsaechlich aber parodierten sie unnatuerlich sentimentale
Stuecke auf ihre Art, wie z.  E. den Guenther von Schwarzburg und dergleichen, welches denn
ein unversiegbarer Quell von Ergoetzungen fuer sie ward.

Mannheims Soehnchen wuchs heran.  Er erzog ihn selber, nicht, dass er ihn viel unterrichtete,
sondern nur, dass er ihm die Buecher hingab, aus denen er lernen konnte, und ihm erlaubte,
ihn zu fragen, wenn er nicht fortkam.  Er hatte den Grundsatz, dass alles, was aus dem Menschen
wird, aus ihm selber kommen muss, und dass seine Erzieher aufs Hoechste nur als Stahl dienen
muessen, etwas aus ihm herauszuschlagen. Zu dem Ende gab er wohl acht, dass der Bube in seiner
Studierkammer, wo er ihm einige Buecher wie von ungefaehr hingelegt, auch wohl gar diejenigen
anzuruehren aufs strengste verboten hatte, von denen er am liebsten wuenschte, dass er sie
laese; dass er, sage ich, auf dieser Stube von keinen unzeitigen Spielgesellen, oder von anderm
Laermen gestoert wurde.  Das war seine ganze Erziehung.  Und sein kleiner Johannes, der ohnedem
bei Tisch von hunderttausend Sachen sprechen hoerte, die seine Neugier reizten, und kein Mensch,
auch wenn er fragte, sich die Mueh' gab, ihm ganz zu erklaeren, sondern ihn immer auf die Universitaet
und die beruehmten Maenner verwies, die davon geschrieben haetten, verschlang alle Buecher,
die diesen Namen auf dem Titel hatten, mit einer Begierde, die ihn noch in seinem Knabenalter
zu einem neuen Beispiel fruehzeitiger Gelehrten machte.  Nur zu gewissen Stunden des Tages
war es ihm erlaubt, sich Gesellschaften zu suchen, wie und wo er konnte; die uebrige Zeit musste
er zu Hause in seines Vaters Studierzimmer bleiben, wo er sich beschaeftigen konnte, wie er
wollte.  Besonders muss ich's ruehmen, dass ihm die Bibliotheken, die damals so haeufig in
Deutschland waren, sehr vorteilhaft gewesen, weil er dadurch und durch den witzigen Ton, der
sie auszeichnete, auf hundert Sachen neugierig geworden war, die er sonst auch nicht gekannt
haette.  Wiewohl mehr als alle das die Diskurse seines Vaters beitrugen, alle seine mit Muehe
gesammleten Kenntnisse in Blut und Leben zu fuehren.  Die Sprachen lernte der Bube alle von
sich selbst, wiewohl ihm der Vater alle nur moegliche Huelfsmittel--nie aber Unterricht--gab,
nur von Zeit zu Zeit diskursweise erzaehlte, wie er's in seiner Jugend gemacht, was fuer Huelfsmittel
er gebraucht u.s.f.  Er erlaubte uebrigens dem Sohn, alle nur moeglichen Fragen an ihn zu tun,
wann und wo er wollte, und der bediente sich dieses Vorrechts oft, weil es ihm eine solche
Miene von Altklugheit und Wichtigkeit gab, die seine kleine Eitelkeit kuetzelte.  Sobald diese
Eitelkeit dem Vater merklich ward, geschah--wiewohl immer mit Worten nur und allezeit an die
dritte Person gerichtet--eine durchdringende Demuetigung.

Dieses war derselbe Johannes Mannheim, der, nachdem er seine Rechte in Goettingen gemacht,
mit einem jungen Herrn von seinem Hofe auf Reisen ging, und in Rom eine italienische Abhandlung
L'Ambassadore drucken liess, die ihm die Stelle als Sekretaer seines Gesandten in Wien verschaffte.
Weil er aber einer der ersten Koepfe seines Jahrhunderts war, so zeichnete er sich auch hier,
nachdem einige Jahre Erfahrung ihm die Geschaefte des Hofes eigen gemacht und Blicke in die
verborgensten Angelegenheiten desselben eroeffnet hatten, von so viel empfehlenden Seiten aus,
dass man ihm eine gewisse hoechst wichtige Negoziation desselben bei den Generalstaaten ganz
allein zu treiben uebergab und ihm zu derselben den Titel eines ausserordentlichen Abgesandten
bewilligte.  Das Glueck und die Feinheit und Festigkeit, womit er dieses hoechst wichtigen
und zugleich aeusserst misslichen Auftrages, zur groessten Zufriedenheit seines Hofes, sich
entledigte, machte, dass er bei seiner Wiederkunft in den Freiherrenstand erhoben ward.  Er
erhielt Nachricht, seine Eltern waeren krank; er kam und fand sie wirklich mit den heitersten
Gesichtern einander gegenueber liegen und sich von Zeit zu Zeit noch mit den Haenden winken
und Kuesse zuwerfen.  Ihre Krankheit schien mehr die Ruhe zweier ermatteten Pilger, die beide
unter der Last, die sie trugen, auf einem Wege niedergefallen.  Schmerzen fuehlten sie beide
nicht; bisweilen ein wenig Angst und grosse Mattigkeit.  Als sie ihren Sohn hereintreten sahen,
nach dem sie beide oft heimlich geseufzet, und, weil es hiess, er wuerde eine neue Gesandtschaft
antreten, seine Gegenwart vor ihrem Tode nicht mehr vermutet hatten, lief ein feuriges Rot
zu gleicher Zeit ueber die beiden blassen Gesichter.  Er warf sich wechselsweise, bald dem
einen, bald dem andern zu Fuessen; sie konnten nicht sprechen, sondern legten beide nur die
Hand auf das Koepfchen, durch das so viel gegangen war, und segneten ihn mit ihren Blicken.
Ob es die Freude ueber sein Wiedersehen war, sie starben beide desselben Tages.  Johannes Sekundus
konnte sich gar nicht troesten lassen.  Er lief wie ein Verzweifelter durch alle Zimmer, wo
er seine Kindheit zugebracht, rief ihre Namen den leeren oeden Waenden des Hauses, allen Baeumen,
Felsen und Gebirgen umher in lauter traenender Wehklage vergeblich zu.  Lieschen, die lange
Jahre vorher gluecklich verheiratet worden, kam mit ihrem Mann, ihm klagen und die Leichen
unter die Erde bestatten zu helfen.  Bei der Eroeffnung jedes neuen Papiers von der Hinterlassenschaft
des Vaters verdoppelte sich sein Schmerz.  \XDCberall fand er Spuren des Andenkens an ihn.
Er drung darauf, dass die Leichen nach dem kleinen Witwensitz, den der alte Mannheim mit seinem
Assoziierten gemeinschaftlich gebauet, und Johannes Sekundus sich als erb und eigen mit allem,
was dazu gehoerte, von eben diesem Assoziierten gekauft hatte, gefuehrt werden mussten, wo
er ihnen eine kleine Kapelle mit einem Gewoelbe zum Erbbegraebnis anlegte.  An der Tuere dieser
kleinen Kapelle standen die beiden Buesten dieses unvergleichlichen Paars aus Marmor, die er
schon bei ihrem Leben von einem der ersten Kuenstler des Landes hatte verfertigen lassen, und
die unverbesserlich ausgefallen waren.  Bei dieser Kapelle erbauete er eine Art von Landhaus
mit einem schoenen Garten, wo er seine Tage im Frieden zuzubringen gedachte, wenn er der Welt
muede waere.  Eine ganz besondre Art hatte er, den Todestag seiner Eltern zu feiern, auf die
er sehr viel Kosten wendete.  Alle drei Jahre war die grosse Feier; er lud zu dieser ein Vierteljahr
vorher die beruehmtesten Gelehrten, nicht allein seines Landes, sondern auch der benachbarten
Provinzen ein, die er acht Tage lang auf die koestlichste Art bewirtete, da er bloss fuer sie
ein Gasthaus, das sonst nie bewohnt war, mit den geraeumigsten Zimmern hatte erbauen lassen,
die Mahlzeit aber immer, weil diese Zeit gerade in die Mitte des Sommers fiel, in einem grossen
von Tannen und Wacholderstrauch erbauten Saal auf dem Hofe gehalten wurde, dessen Boden nur
mit Rasen gepflastert war.  Den ersten Abend nach ihrer Ankunft tat die ganze Gesellschaft
praezis um Mitternacht, jedes einen Myrtenzweig in Haenden, eine Wallfahrt zu der Kapelle,
wo sie von einer dazu neugesetzten Trauermusik bewillkommt wurden.  Die schwarzen Kleider,
die Myrten und die Fackeln, die alles dieses erleuchteten, gaben der Prozession eine traurige
Feierlichkeit, die auch die kaeltesten Herzen nicht ungeruehrt lassen konnte; hierzu kamen
die Kraefte der Musik und der schmelzende Anblick kindlicher Zaertlichkeit, den ihnen Johannes
Sekundus gab, der bei Endigung der Musik mit zerstreuten Haaren vor dem Bilde seines Vaters
und seiner Mutter kniete, sie um ihre Fuerbitte und um ihren Schutz und Begleitung durchs Leben
mit den ungeschminktesten Worten ansprach, und gewiss sein konnte der Traenen, die die ganze
Gesellschaft umher dem Andenken seiner Eltern geschenkt hatte.  Hierauf legten sie alle ihre
Myrtenzweige auf einen dazu von Erde erbauten Tisch und gingen alle traenenfroehlich wieder
zurueck, wiewohl den ersten Abend nur einige Erfrischungen herumgereicht, aber keine Mahlzeit
gegeben wurde.  Die andern Tage ging es desto lustiger, und sie wurden fuerstlich bewirtet.
Des achten Tages reisten alle fort, und nun ging die Maedchenfeier an.  Er hatte naemlich ein
Vierteljahr vorher die schoensten Maedchen, die ihm vornehmen und geringen Standes bekannt
waren, mit ihren Muettern eingeladen; diese wurden auf dieselbe Art bewirtet, nur mit dem Unterschiede,
dass sie bei der Prozession alle weiss gekleidet sein und jede einen Blumenkranz in Haenden
haben musste.  Die Feierlichkeit war dieselbe; nur geschahe sie nicht in der Nacht, sondern
bei Sonnenuntergange. Die Buesten seines Vaters und seiner Mutter hatten Rosen um das Haupt
gewunden; die Musik war froehlicher und es ward eine Schaeferkantate abgesungen.  Das ruehrendste
bei diesem Anblick waren zwei lange Ketten von Blumen, die von einer Bueste zur andern gezogen,
und womit sie gleichsam aneinander gebunden waren.  Sobald die Jungfrauen ankamen, warfen sie
ihre Kraenze vor ihnen hin auf einen Haufen und tanzten hernach nach dem Schall der Floeten
und Schalmeien um sie herum.  Dieser Anblick war so reizend, dass er Zuschauer aus den entferntesten
Laendern herbeizog, die sich lange vorher auf das Johannisfest zu Adlersburg, so hiess dieses
Leichenbegaengnis, zu freuen pflegten.  Die Muetter schlossen einen grossen Kreis um sie herum.
Es war ein besonderes Geruest fuer die Zuschauer erbauet.  Nach Endigung dieses Tanzes, wobei
jede Schoene, wie natuerlich, ihre zaubervollsten Stellungen sehen liess, hielt Johannes Sekundus
ihnen eine Rede, worin er ihnen dankte, dass sie Balsam in seine Wunde gegossen.  Sobald sie
zurueckgekommen waren, wurden sie, wenn es das Wetter nur irgend erlaubte, in einem schoenen
Gehoelze, das er bei seinem Hause angelegt, unter bestaendiger Musik, mit Milch, Obst und den
ausgesuchtesten Erfrischungen bewirtet und die Nacht war das Gehoelz, das Haus, der Garten
auf das herrlichste erleuchtet, wobei die Musik nimmer ruhig ward.  Auf dem Flusse, der bei
seinem Hause vorbeilief, warteten ihrer mit Maien geschmueckte Fahrzeuge, welche von andern,
die mit Musikanten besetzt waren, bald begegnet, bald verfolgt wurden.  Die Illuminationen
taten im Wasser herrliche Wirkung.  Alles endigte mit Abfeurung von sechs ansehnlichen Kanonen,
das Signal zur Ruhe.  Die uebrigen acht Tage dauerten die Feierlichkeiten fort, wenn anders
nicht einige von ihnen nach Hause eilten.  Keine Mannsperson aber ward anders als zum Zuschauer
hinzugelassen, fuer die, wie besagt, ein eigenes Geruest bei der Kapelle und ein anderes am
Eingang des Gehoelzes erbaut war, an dem bei jeder Reihe Baenke zwei Mann Wache mit scharfgeladenem
Gewehr stunden, die Befehl hatten, auf jeden zu feuren, der nicht in den Schranken, die mit
allen moeglichen Bequemlichkeiten dazu erbaut waren, bleiben wuerde.  Die Zuschauer marschierten
auch ordentlich unter der Begleitung der Wache von einem Gerueste zum andern und hatten ihren
eigenen Gasthof, aus dem sie frei bewirtet wurden.  Es wurde ihnen naemlich in den Schranken
kalte Kueche, Wein und Erfrischungen herumgereicht, wobei freilich auf den Unterschied des
Standes gesehen wurde, weil jeder bei seinem Eintritt sich beim Kastellan unsers Johannes gemeldet
und von dem eine gewisse Marke seines Standes aufzuweisen haben musste, nach welcher ihm hernach
aufgewartet ward.

Man kann sich leicht vorstellen, dass die reizendsten Schoenheiten des Landes hier ihre Zaubereien
spielen liessen, und sich oft lange vorher zu diesem Tage zuschickten.  Weil sie alle als Schaeferinnen
gekleidet und angesehen waren, so fielen hier, waehrend dass die Feierlichkeiten dauerten,
alle Erinnerungen des Standes weg, und ward bloss auf die Reize der Person gesehen, wo jede
sich bemuehte, es der andern zuvorzutun.  Johannes Sekundus tat mehrenteils einige Monate vorher
Reisen ins Land und in die Staedte umher, um Priesterinnen zu dieser Feierlichkeit anzuwerben,
welches diese sich fuer eine grosse Ehre schaetzten, weil dadurch der Ruf ihrer Schoenheit
einen merklichen Zuwachs erhielt.

Die nachgelassenen Schriften seines Vaters und einige herzliche Gedichte seiner Mutter, die
er zu diesem Ende unter den Papieren seines Vaters mit grosser Sorgfalt aufgehoben fand, liess
er, mit ihren Bildnissen geziert, und mit einer Lebensbeschreibung, auf die er einen ganzen
Sommer, den er sich von seinem Landesherrn ausgebeten, um den Brunnen zu trinken, verwendet
hat, und aus welcher diese kurze Erzaehlung zusammengezogen ist, zu Amsterdam in zwei Baenden
gross 8vo mit saubern Lettern auf schoenem Papier drucken, und so endigte sich die Geschichte
des Lebens und der Taten Johannes Mannheim, Pfarrers von Grossendingen.

Anhang

Ich habe bei der Eilfertigkeit, mit der ich diese Geschichte aus der angefuehrten gedruckten
Lebensbeschreibung zusammengezogen, einen Brief hineinzubringen vergessen, der in derselben
gleichfalls, weil er nicht in Mannheims, sondern in den Papieren eines seiner verstorbenen
Freunde sich gefunden, nur in einer Note angefuehrt worden.  Es ist die Beschreibung einer
Kirchenvisitation, welche der Spezial des verstorbenen Herrn Pfarrers das erstemal in seinem
Kirchspiel gehalten.  Ich will die interessantesten Stellen daraus kuerzlich epitomieren.

Er erschrak sehr, heisst es in demselben vom Spezialsuperintendenten, der uebrigens als ein
sehr guter braver Mann drin geschildert wird, der aber vielleicht ebensowohl wegen Alters und
Eigensinn, als weil er nicht Kraft genug hatte, ein Ansehn, welches er bloss eingerosteten
Kirchengebraeuchen zu danken hatte, gegen eines aufzuopfern, das, weil es dem Wohl des Ganzen
ungleich zutraeglicher war, freilich erst im Glauben und Hoffnung einer bessern Zukunft eingeerntet
werden musste, er erschrak sehr, heisst es, als er mich in seiner Gegenwart ueber "die beste
Art die Wiesen zu waessern" predigen hoerte.  "Geht das alle Sonntage so", fragte er mit einem
etwas herrischen Ton, als er in die Stube trat.  Ich, der diesen Ton an keinem Menschen gewohnen
kann, antwortete ihm mit sehr viel Zuversichtlichkeit im Blick: "Nicht anders, Herr Spezial!"
Er, der diese wenigen Worte fuer Trotz nehmen mochte, sagte mir hierauf mit gezwungener Ueberhoeflichkeit:
Er werde sich genoetigt sehen, diesen Vorfall ans Oberkonsistorium zu referieren, und es wuerde
ihm leid tun, mich nach einem halben Jahr vielleicht sehr wider meinen Willen genoetigt zu
sehen, wieder ueber die armseligen Sonn- und Feiertagsevangelien zu predigen.  Es wuerde mir
leid tun, antwortete ich, jemals auch nur den geringsten Verdacht erweckt zu haben, dass meine
gegenwaertige Art zu predigen eine Geringschaetzung des heiligsten aller Buecher und in diesem
der mit so schoener Auswahl fuer die allgemeine Andacht von der urechten christlichen Kirche
vorgeschriebenen Stellen vermuten lassen koennte; auch wuerde mir niemand mit Recht vorwerfen,
dass ich nur einen Sonntag unterlassen, das dafuer bestimmte Evangelium abzulesen, wiewohl
ich meine Ursachen haette, allemal nicht nach vorgeschriebenen, sondern nach zufaelligen Veranlassungen
meine oeffentlichen Reden an meine Gemeine einzurichten.

"Ja, Ihre Gemeine wird schoen in der christlichen Religion unterrichtet werden.  Auch finde
ich, dass Sie nicht das mindeste tun, was in der Kirchenordnung vorgeschrieben worden.  Sie
halten weder Katechismusexamina noch irgend eine andere Art von Kinderlehre des Sonntags, dieses
kann nichts anders als die groebste Unwissenheit, ich will auch nur sagen in den ersten und
notwendigsten Wahrheiten unsers Glaubens nach sich ziehen."

"Mein Herr Spezial", antwortete ich ihm, "was die Geheimnisse unserer Religion betrifft, so
erklaere ich sie meiner Gemeine nach ihrem Fassungsvermoegen und soweit sie erklaeret werden
duerfen nur an den hohen Feiertagen, wo ich auch hernach mit den Kindern eine katechetische
Wiederholung darueber anstelle.  Denn ich habe mir sagen lassen (es war derselbe Propst, dessen
Tochter Johannes ehmals den Beutel gestrickt), dass das Subjekt Geheimnis sich mit dem Praedikat
darueber plaudern nicht allzuwohl zu vertragen pflege, dass also alle acht Tage ueber Geheimnisse
zu reden dem Prediger leicht das Ansehen eines geistlichen Scharlatans geben koenne."

"Mein Herr, mein Herr", sagte der Spezial, ausser aller Fassung, der durch die Einkleidung
dessen, was Mannheim ihm zu sagen hatte, schon halb fuer seine Meinung gewonnen war; itzt aber
die Pille unter dem Honig zu fuehlen anfing.

"Hoeren Sie mich aus", fuhr ich fort, "ich habe meinen Bauren noetigere Sachen zu sagen--"

"Was kann noetiger sein als der Weg zur Seligkeit", erwiderte er mit Heftigkeit.  "Wenn einer
die ganze Welt gewoenne--"

Hier hielt er inne.  Ich fuhr mit Nachdruck fort: "Und litte Schaden an seiner Seele.  Dazu
aber soll es, hoffe ich, bei uns nicht kommen. Erlauben Sie mir, Ihnen eine Geschichte zu erzaehlen--"

"Nein, nein, nein", sagte jener, "ich sehe schon, wer Sie sind, und dem muss gewehrt werden."

"Ich bin Mannheim", gab ich zurueck.

"Dem muss gesteuert werden", versetzte er.

"Meine Geschichte muessen Sie aushoeren", sagte ich.  "Es war ein Mensch in einer wuesten Insel
und hatte in zwei Tagen kein Wildpret gefangen.  Bei dem heftigsten Anfall des Hungers stiess
ein Brett mit einem Missionaer ans Land, der Schiffbruch gelitten hatte, der Missionaer freute
sich, eine Seele mehr zu gewinnen, ging auf ihn zu, und fragte ihn ueber die ersten Grundsaetze
seines Glaubens.  Er wollte essen, sagte der andre.  Dieser fing an, ihm den katholischen Lehrbegriff
vorzutragen, der Proselyt packte ihn und frass ihn auf. So koennte es uns mutandis mutatis
mit unsern Bauren gehen, wenigstens kann der Trost der Religion, sobald man den Leuten nicht
Aussichten weisst, durch ihr inniges Vertrauen auf Gott die ersten und notwendigsten Beduerfnisse
ihres Lebens zu befriedigen, nicht anders als hoechst unkraeftig sein.  Wir finden auch, dass
Christus und seine Apostel nicht so gepredigt haben.  Christus fand seine Juenger, die die
ganze Nacht nichts gefangen hatten, und liess sie einen reichen Zug tun, der Apostel sagt ausdruecklich,
die Gottseligkeit habe die Verheissung dieses--und des zukuenftigen Lebens."

"Schaemen Sie sich nicht, Ihre Inorthodoxie noch durch die Bibel zu beschoenigen."

"Ich bin weder inorthodox, noch brauche ich etwas an mir zu beschoenigen.  Wo will sich die
Religion aeussern, wo soll sie ihre Kraft und Wirksamkeit beweisen, wenn wir sie als einen
abgezogenen Spiritus in Flaschen verwahren und nicht sie durch unser ganzes Leben und Gewerbe
dringen lassen.  Den Bauren zu weisen, dass Religion geehrt und reich mache, heisst ebensoviel
als Kindern Brot und Spielwerk hinlegen, wenn sie artig gewesen sind."

"Wollen Sie die erste Quelle aller Moral verderben", sagte der wirklich gut meinende Spezial.

"Die Stimmung des Herzens", erwiderte ich, "die alle dieser Vorteile entbehrt, freiwillig entbehrt,
sobald ein Recht dadurch gekraenkt oder die Gottheit dadurch beleidigt wird, kann auf keine
andere Weise hervorgebracht, oder wenn sie da ist, gepruefet werden, als wenn ich bei meinen
Bauren gehoerige Begriffe von dem, was zeitlicher Wohlstand ist, gehoerige Kraft und Anwendung
dieser Kraft, ihn zu erreichen, voraussetze.  Der Bettler glaubt den Himmel am allerersten
und geschwindesten, aber es ist denn auch nur ein Himmel fuer Bettler.

Diese Stimmung in ihnen hervorzubringen, ist meine einzige Absicht. Ich habe zu dem Ende ein
geheimes Tribunal bei mir errichtet.  Jeder, der etwas ueber seinen Nachbar zu klagen hat,
kommt zu mir, und kann nicht allein des unverbruechlichsten Stillschweigens bei mir versichert
sein, sondern auch dass ich ihm viel geschwinder zu seinem Recht verhelfen werde, als der Advokat
vor den Gerichten.  Ich gehe zu dem Verklagten, ich gewinne ihm sein Vertrauen ab, ich hoere,
ob er nicht vielleicht ebensoviel Beschwerden gegen seinen Anklaeger hat. Habe ich die wahre
Gestalt der Sache erfahren, und alle meine besondern Versuche sind vergebens, den Schuldigen
zu seiner Pflicht zurueckzubringen, so bring ich die Sache unter irgend einer Einkleidung auf
die Kanzel, und weise aus den allgemeinen Wahrheiten unsrer Religion das Verdammliche oder
vielmehr das Schaedliche dieser und jener Handlung in ihren Folgen.  Da duenkt mich's Zeit,
allgemeine Wahrheiten vorzutragen, und mit Erfolg.  Denn entspricht hernach die Erfahrung der
Menschen dem, was wir ihnen voraussagten, so graebt sich die Religion weit tiefer in ihr Herz,
als irgend etwas, so sie auswendig gelernt haben.  Ich habe die frappantesten Beweise davon
gehabt, und diese haben mich in dieser Methode so sehr bestaetigt, dass ich sie vermoege meines
Gewissens nimmer abaendern werde, was auch die Obern mir darueber jemals ankuendigen moegen."

"Was koennen Sie fuer Beweise davon haben?"

"Ich will Ihnen gleich ein ganz frisches Exempel anfuehren.  Einer von unsern Buergern ward
beschuldigt, er haette verschiedenes von den Guetern seines Muendels, eines guten einfachen
unschuldigen Maedchens, veruntreut.  Man konnte nicht sagen wo, es waren aber merkliche Anzeichen
da, dass das Maedchen, das immer still und ordentlich gelebt, seit der Zeit seiner Vormundschaft
um ein betraechtliches aermer geworden.  Als alle meine Kunst vergebens war, ihn selbst zu
dem Gestaendnis zu bringen, erzaehlte ich den letztern Sonntag eine Geschichte, die mir noch
von meiner Jugend her bekannt war, von einem Bedienten, der einen ohnehin armen Herrn um sein
Letztes bestohlen, damit in fremde Laender gegangen und durch Fleiss und Ordnung ein grosses
Vermoegen erworben.  Er heiratete, bekam Kinder--auf einmal wachte sein Gewissen auf, er musste
zurueck und seinem Herrn nicht allein das Gestohlne wiederbringen, nicht allein die Zinsen
des Gestohlnen, sondern--alles, alles was er selbst dadurch erworben, und er, sein Weib und
Kinder waren an den Bettelstab gebracht.  Umsonst suchte sein Herr ihm wenigstens die Haelfte
davon wieder aufzudraengen, er verdiente diese Strafe, sagte er, und koenne nicht anders hoffen,
seine Seele zu retten.  Er wollte nun von vorn anfangen, wie er damals wuerde haben tun muessen,
zu versuchen, ob er mit nichts als seiner Haende Arbeit etwas fuer seine Kinder ausrichten
koennte.  Diese Geschichte tat ihre Wirkung.  Der Vormund kam und brachte mir folgenden Tages
das unterschlagene Geld, mit Bitte, es dem Maedchen, das Braut war, unter fremdem Namen als
ein Geschenk zuzustellen.  Ich sah ihm ins Gesicht und warf's ihm vor die Fuesse.  "Blutgeld",
sagte ich, "ist's, sobald Ihr damit den Himmel wiederkaufen wollt, den Ihr verloren habt. 
Ihr habt nicht Menschen, sondern Gott gelogen."--Es fehlte nicht viel, so waer' er bei diesen
Worten, deren er sich nicht versah, ohnmaechtig niedergefallen.  Ich ging aus dem Zimmer und
liess ihn allein.  Erst nach einer halben Stunde war er fortgegangen.  Den andern Tag liess
er mich zu sich rufen, er laege krank und glaubte den Tag nicht zu ueberleben.  Als ich in
die Stube trat, fragt' er mich mit gefaltenen Haenden, was ich wollte, dass er tun sollte.
Hier hielt ich's fuer Zeit, ihm zu predigen, dass die Gerechtigkeit nichts als die Austeilerin
der Liebe sein darf, dass keine Liebe ohne Gerechtigkeit bestehen koenne, dass es aber eine
Gerechtigkeit ohne Liebe gebe, in die sich der Teufel kleidet, wenn er als Engel des Lichts
erscheint. Gestohlnes Gut wiedererstatten, um nicht verdammt zu werden, hiesse ebensoviel,
als einem Menschen die Kehle nicht abschneiden, weil die Buettel hinter uns draeuten.  Sich
aber auf diese Wiedererstattung was zugute tun, hiesse Gott betruegen wollen, der nicht zu
betruegen ist. Er weinte und fragte, was er tun sollte.  Ich sagte, "fragt Euer Herz und dann
gebt Ihr mit Aufrichtigkeit ohne Furcht und ohne Zwang so viel, als dieses Euch heissen wird,
und seid versichert, dass Gott nicht das Opfer ansehen werde, sondern die Gesinnung, mit der
es geopfert ward."  Er hat, wie ich hoere, seitdem mit den jungen Eheleuten sich assoziiert,
ihnen ein Stueck seines Ackers zu bauen umsonst ueberlassen, und will mit aller Gewalt, dass
sie auch mit ihm ein Haus beziehen sollen, wo er fuer nichts als den Tisch Bezahlung nehmen will."

"Ja, das gelingt einmal", sagte der Spezial; "das gelingt immer", sagte ich.  "Nur unser Unglaube
an die Menschheit macht, dass sie so boese ist.  Ohne eine gewisse Anlage zum Guten koennen
ja die tierischen Operationen in dem Menschen nicht einmal vor sich gehen, es kommt also darauf
an, dass wir diese treffen, so haben wir den halben Weg zu seiner Besserung gewonnen.

Und welches Mittel ist kraeftiger, uns ueber die andere Haelfte zu bringen, als wenn wir ihm
Schaden und Vorteil zu zeigen wissen, wie sie in die Moralitaet seiner Handlungen verflochten
sind.  Dass alle Arbeit sich geschwinder foerdert, wenn die Kraefte rein gestimmt sind, dass
der Geist tausend Springfedern des Gluecks entdeckt, wenn er frei von Furcht und Gewissensangst
alles um sich hier mit Liebe ansieht, dass die Liebe dem Feuer der Sonne gleiche, durch welches
die ganze Natur ihr Dasein erhaelt u.s.f."

"Ich frage Sie nur", versetzte der Spezial, "ob Sie Seelsorger oder Verwalter Ihrer Gemeinen sind."

"Beides", antwortete ich.

"Ich frage Sie nur, ob die Seelen Ihrer Gemeine dadurch gebessert werden, wenn sie wissen,
wie sie ihren Acker zu bestellen, ihre Wiesen zu waessern haben."

"Waere es auch nichts weiter, Herr Propst, als dass ich durch Mitteilung dieser Kenntnisse
eine Herrschaft ueber ihre Seelen erlangte und heilsamern Wahrheiten den Weg bahnte, so muesste
diese Methode schon alle Ehrfurcht verdienen.  Wenn ich nun aber meiner Gemeine noch ueberdem
durch mein Beispiel weise, wie die Sorge fuers Zeitliche mit dem Gefuehl fuer andere und deren
Glueck zu vereinigen, und ich nicht weiter anzusehen als ein Haushalter, dem mehrere Macht
anvertrauet worden, Menschen sowohl durch Mitteilen und Vorschuss meiner Gueter als meiner
Kenntnisse und Erfahrungen gluecklicher zu machen, von dem also auch mehr gefodert wird, wenn
ich ausser den sonntaeglichen noch alle Mittewoche und Sonnabend Versammlungen in meinem Hause,
jedesmal von einer andern Partei Buerger halte, um auf ihre Sitten und Geschmack zu wirken,
weil auch der Landmann, um gluecklich zu sein, seinen Geschmack haben muss, in diesen bald
etwas aus der Zeitung, bald etwas aus einer andern periodischen Schrift, das fasslich fuer
sie ist, bald aus einem guten Roman von Goldsmith oder Fielding eine ihnen begreifliche Stelle
vorlese, und alle diejenigen von dieser Gesellschaft ausschliesse, die sich irgend einer Lieblosigkeit
schuldig gemacht; wenn ich des Sonntags selbst mit wirtschaftlichen Dingen geistliche bald
vermische, bald abwechsele, bald bloss in die Besserung und in den Anbau des Herzens und der
Liebe uebergehe."

Hier nahm der Spezial seinen Hut und ging fort, und bis dato ist mir noch keine Erinnerung
geschehen.

