An Deutschlands Jugend

                                  von

                           Walther Rathenau

                                 1918

                          S. Fischer • Verlag
                                Berlin

                           1.-20. Tausend

        Alle Rechte vorbehalten, besonders das der Übersetzung

Inhalt

Zueignung und Aufruf       5

Zweifel                   18

Glaube                    42

Krieg                     74

Charakter                 97

Zueignung und Aufruf

In dieser feierlichen Zeit des Abschiedes wende zu euch ich mich, Menschen der deutschen Jugend.
Nie hat eine Menschheit so bewußt und verantwortungspflichtig an einer Scheide der Zeitalter
gestanden. Die Stunde hält ihren Atem an, zu lang für das bangende Herz, zu kurz für das flatternde
Gewissen, der Klöppel holt aus. Ist der Schlag verklungen, nach Menschenjahren, Sekunden des
Äon, so stehen wir in fremder Welt und Zeit, beladen oder entsühnt, und blicken durch den Tränenschleier
des Krieges nach dem entsinkenden Reiche der Gewesenheit.

Unbewußter, zweifelfreier waren die, die vor weniger als hundert Jahren durch den Nebel der
Weltkriege das rosenfarbene Jahrhundert verschwimmen sahen. Die Revolution hatte ihnen eine
brauntuchene bürgerliche Sicherheit gegeben, der Krieg hatte mehr geschlichtet als genommen,
sie fühlten beschäftigt das Nahen von Wissenschaft, Technik und Kapital und konnten sich dem
überlassen, was sie Restauration nannten, und was der häßlichste Nutzbau der übervölkerten,
mechanisierungsdurstigen Welt war.

Der Bau wuchs; in den höchsten, luftigsten und frechsten Geschossen des Himmelskratzers sind
wir geboren und haben wir gelebt; jetzt bricht er nieder, aus Mangel an Gerechtigkeit und organischer
Kunst, die man verschmäht hatte, hineinzubauen. Er hatte kein Fundament, stand auf dem Schuttplatz
der französischen Revolution, die Raum geschaffen hatte, aber keinen Baugrund. Bis in seine
höchsten Zinnen, die Nationalismus und Imperialismus hießen, trug er keine Idee in sich, nur
ein empirisches Gleichgewicht der Kräfte; alles was Idee hieß, rankte sich äußerlich empor
und zermürbte seine Wände.

Keine neue Revolution kann uns die Arbeit erleichtern, denn die Zerstörung ist da, wir brauchen
sie nicht zu rufen. Was gefordert wird, ist Arbeit, langsamer, heiliger Neubau, Dombau. Aus
tiefen, geheiligten Herzen und neuem Geist. Nicht aus der Frechheit, die sagt: Laßt mich nur,
ich bin schlau und vernünftig, ich will einmal versuchen. Nicht aus satter Interessiertheit,
die sagt: Wir werden alles reparieren. Nicht aus Stumpfheit und bürgerlicher Blöde, die sagt:
Kommt Zeit, kommt Rat.

Die Schicksalsstunde webt nicht über Schlachten und Konferenzen, Brand und Löschung, sondern
über der Bauhütte, über ihren Meistern und Gesellen, dem Geheimnis ihres Grund- und Aufrisses
und dem Geist ihrer Gemeinschaft. Der entscheidet die Jahrhunderte, deshalb haben wir vom Geist
zu reden.

Mit euch, Deutschlands Jugend, will ich reden. Den Genossen meines Alters habe ich nicht mehr
viel zu sagen. Mein Herz habe ich vor ihnen ausgeschüttet, mein Glauben und Schauen, Vertrauen
und Sorgen ihnen vor die Seele gehalten. Viele haben meine Schriften gelesen, die Gelehrten,
um sie zu belächeln, die Praktiker, um sie zu verspotten, die Interessenten, um sich zu entrüsten
und sich ihrer eigenen Güte und Tugend zu erfreuen. Wenn warme Stimmen zu mir drangen, so kamen
sie von Einsamen, von Jungen, und von denen, die nicht altern und nicht sterben.

Von den Alten habe ich nichts gewollt als Mitdenken und Mitsorgen, Prüfung, Besinnung. Nichts
anderes will ich von euch. Prüft meine Worte an euren Gedanken, in euren Herzen; seid auf eurer
Hut, verwerft, was euch nicht innerlich ergreift, die verbohrte Meinung, den bestechenden Einfall.
Nicht ein Führer unter euch vermesse ich mich zu sein, nicht ein Berater, ich will mit euch
erörtern und erwägen. Auch huldige ich euch nicht; ihr seid ein neues Geschlecht, kein anderes
Volk als eure Väter, ihr seid ihnen ähnlicher, als ihr meint. Ihr seid eine Hoffnung; auch
wir sind eine Hoffnung gewesen und keine Erfüllung geworden, obgleich es manche unter uns gab,
die den Weg sahen und wiesen. Ich huldige auch dafür euch nicht, daß ihr in den Krieg geboren
und gewachsen seid. Den Krieg haben unsere Väter verschuldet, also haben wir ihn verschuldet;
den Krieg haben wir verschuldet, also habt ihr ihn verschuldet. Derer, die getötet worden sind
und getötet werden sollen, gedenkt mein Herz in jeder seiner Nächte, und am heißesten umfaßt
es die, denen es schwer wird, und die sich fürchten. Jeder, der mit seiner Seele in den Krieg
verstrickt ist, alt oder jung, fürchtet sich und zittert, und weint Tränen, die nach innen
fließen und das Herz verbrennen. Auch dafür nicht, daß ihr ungebrochen und stark, voll Anspruch
und ohne Zweifel seid, huldige ich euch. In zwanzig Jahren sind eure Verwegensten alt, enttäuscht
und philisterhaft, nicht um des Großen, sondern um des Kleinen willen, und es wird viel sein,
wenn abermals dereinst einige aufstehen, weil sie ihr Herz warm erhalten haben, um zaghaft
und überwältigt zu euren Kindern zu reden. Um des Glaubens willen an unsere deutsche Erde rede
ich zu euch, um der Liebe willen zu euren Vätern, euren Kindern und am meisten zu euch, um
der Hoffnung willen, die ihr seid und alle, die nach euch kommen. Denn ihr werdet das Reich
betreten, das uns verwehrt ist, auf euch liegt die Verantwortung und die erste Entscheidung.

Werdet ihr mich hören? Manche von euch, die ursprünglichsten, sind sorglos, dem Denken abgewendet,
mit billigem zufrieden und eng autoritär; manche, die klügsten, sitzen in ihren Schreibstuben
und Preßzentralen, pochen auf ihre Vernunft und Abstraktion und warten, daß ihrer geschulten
Dialektik zuliebe die Welt sich wie Sankt Hieronymus’ Löwentier aufblickend zu ihren Füßen
schmiege.

Verschließt ihr euch aber vor mir, so rede ich zu mir selbst und meinem Schöpfer, denn reden
muß ich und darf nichts verschweigen, obwohl ich weiß, daß jedes Wort mir neuen Unfrieden schafft
bei denen, die mich hassen und verfolgen. Dann werden andere kommen, helleren Geistes, reineren
Herzens, edlerer Art, die Glauben erzwingen für das, was sie verkünden und was ich nur stammle.
Denn das ist freilich wahr: Nichts ist in mir, das den Willen rechtfertigt, gehört zu werden,
außer dem Glauben an die Seele und ihre Verwirklichung.

In mir aber ist nichts verwirklicht, und will ich zu euch reden von unseren gemeinsamen Schwächen,
Trübheiten und Klärungen, so muß ich frei vor euch mich zu der Problematik bekennen, die man
mir vorwirft, damit ihr ungetäuscht so hart und milde wie ihr wollt urteilt, und muß euch sagen,
wer ich bin.

Ich bin ein Deutscher jüdischen Stammes. Mein Volk ist das deutsche Volk, meine Heimat ist
das deutsche Land, mein Glaube der deutsche Glaube, der über den Bekenntnissen steht. Doch
hat die Natur, in lächelndem Eigensinn und herrischer Güte die beiden Quellen meines alten
Blutes zu schäumendem Widerstreit gemischt: den Drang zum Wirklichen, den Hang zum Geistigen.
Die Jugend verging in Zweifel und Kampf, denn ich war mir des Widersinns der Gaben bewußt.
Das Handeln war fruchtlos und das Denken irrig, und oftmals wünschte ich, der Wagen möchte
zerschellen, wenn die feindlichen Gäule auseinanderstürmend sich ins Gebiß legten und die Arme
erlahmten. Das Alter sänftigt. Noch immer ist der überschüssige Wille nicht ganz gebrochen,
noch immer stehe ich im praktischen Handeln, doch nicht um eigener Ziele willen. Und manchmal
scheint es mir, als sei aus diesem Handeln auch etwas in meinem Denken befruchtet worden, als
habe die Natur mit mir den Versuch vorgehabt, wie weit betrachtendes und wollendes Leben sich
durchdringen können. Ein Zeichen des Friedens wurde mir gegeben. Als ich zum ersten- und zum
letztenmal, nicht freiwillig, sondern von Not gezwungen, mich den Getrieben des Staates näherte,
da wurde durch das geringe Werkzeug meines Kopfes und meiner Hände vom deutschen Willen aus
einem Gusse eines vollbracht, das sonst nicht im Schaffen eines Einzelnen beschlossen ist:
die bewußte Schöpfung einer neuen Wirtschaftsordnung, die nicht vergehen kann und alle künftigen
Wirtschaftsformen in ihrem Schoße trägt. Das war wohl die sichtbare Frucht, die der alternde
Stamm nach auferlegtem Willen tragen durfte; nun schüttet er die verspäteten Knospen und Blätter
in euren Schoß.

Grund meines Redens ist nicht der Krieg, sondern der geistige Niederbruch, den er offenbart,
nicht die Furchtbarkeit dessen, was ist, sondern dessen, was war und was bevorsteht. Die Stumpfesten
glauben ein Gewitter zu sehen, kurz und heftig meinten sie zuerst, heftig und absehbar meinen
sie jetzt, und denken bald wieder da anzufangen, wo sie aufgehört haben, am liebsten möchten
sie ihn als Mittel betrachten, um einige ihrer alten Zwecke zu erreichen.

Andere trösten sich mit einer Theorie wirtschaftlicher Evolutionen: immer haben Kriege die
Übergänge der Wirtschaftsformen begleitet, dieser ist größer, doch nichts anderes; wir werden
den Endzustand erwarten und versuchen, ihn nach unserem Willen zu lenken. Sie haben nur zur
Hälfte Unrecht, denn dieser ist wahrhaft der Weltbrand des europäischen Sozialgebäudes, das
nie wieder erstehen wird. Doch ist nicht jede Brandstätte ein Baugrund, manche ist wüst geblieben
und manche zur Spukstätte für Gespenster und Gesindel geworden.

Die wenigen, die das Ereignis kommen sahen, so wie es ist, nicht als mannhaften Zweikampf,
nicht als frisch-fröhlichen Reiterkrieg, sondern als Weltgericht: diese wenigen haben es verkündet,
nicht als politisch-wirtschaftliche, sondern als sittliche Notwendigkeit, als Blutgericht,
um zum letztenmal die Seele und das Gewissen, die Würde und Gerechtigkeit der westlichen Welt
zu wecken und zu retten.

Wir gingen zugrunde mit aller Üppigkeit der Technik und mit dem verruchten Stolze unseres banalen
Wissens; und wir gehen weiter und unaufhaltsam zugrunde, mit und trotz und wegen aller Opfer,
so wir nicht begreifen und uns ermannen.

Noch jetzt, im fünften Jahr, sind die Nationen nicht fertig, ihre Kriegsgründe, Kriegsursachen
und Kriegsziele zu erklügeln – freilich, sie wissen sie nicht und werden sie nicht wissen!
– Weltanschauungen zu erdichten und zu ertüfteln, die sie nicht haben, Charaktere einander
vorzuwerfen, die sie aus Zeitungen oder von mißvergnügten Reisenden erlernt haben. Noch heute
beschimpfen sich Staatsleute und strafen sich Lügen, und deuteln an ihren Forderungen. Nüchterne
Polizeiideale werden angepriesen, kapitaldurstige Kreuzzüge werden gepredigt, unüberzeugte
Gerechtigkeiten werden gefordert. Und im Innern der Völker blüht Kriegswucher, Geschwätz und
Roheit, während treuherzige Jugend an den Fronten verblutet.

Was sind alle Zerstörungen und leiblichen Opfer verglichen mit den Zuckungen und Verzerrungen
des europäischen Geistes? Dies Leiden ist nicht dem Kriege entsprungen, es lag in uns, und
was wir schaudernd sehen und fühlen, ist nur der Paroxysmus des Ausbruchs. Und diese Krankheit
geht nicht mit dem Kriege, nicht durch den Krieg zu Ende; in erneuten Schreckensformen, mit
inneren Giften und Zersetzungen zehrt sie weiter bis zur tödlichen Erschöpfung. Die Geisteskrankheit,
der sittliche Wahnsinn Europas ist heilbar nur durch die Macht des Gewissens, die Gewalt der
Umkehr und Einkehr. Die nüchterne Wirtschaftsrechnung verschlägt nichts, sie mag den Apotheker
bezahlen.

Ist uns Rettung bestimmt, so dringt sie aus unseren Tiefen. Kein Staatsmann kann helfen, kein
Staatsakt, keine Änderung der Einrichtungen. Denn wäre selbst alles aufs beste geschaffen und
bestimmt, es zerschellte und zersplitterte am Wust der Interessen, an der Überzeugungslosigkeit,
an der Indolenz, an der geistreichen Tüftelei, am falschen, eitlen Individualismus, und sänke
zurück ins Chaos. Wurstelei und Gewaltherrschaft sind die einzigen Formen, die den anarchischen
Körper im Scheindasein erhalten können, und beide ertöten vollends den Geist.

Dies ist die Frage, die dir, deutsche Jugend, gestellt ist: Kannst du noch einmal den deutschen
Geist zur Einheit der Überzeugung, zur Treue der Weltanschauung aufrufen? Es sei nicht die
heilige Einheit des Mittelalters, die bleibt uns verloren; es sei eine vielfältige Kraft, doch
darin einig, daß sie das Geistige über das Irdische stellt. Dann mag sie vielspältig, mag sie
vom Glauben aller Welt verschieden sein, denn zwischen echten Anschauungen gibt es zwar keinen
Frieden, doch keinen tötenden Haß und jederzeit die wölbende Synthese.

Kannst du Menschen finden und sammeln? Nicht Heilige, nicht Genien, doch Geistige, Aufrechte,
frei und weit Blickende, Würdevolle, Spendende, Innerliche, Wirkende; nicht Umhüllte von Interessen,
Standesverblendung, Seichtheit, Streberei, Phrase, Liebedienerei, eitler Geschäftigkeit? Denn
vergiß nicht: Wäre ein deutsches Paradies auf Erden verwirklicht, wir hätten heute die Menschen
nicht, es zu verwalten. Blicke um dich, auf diese Parlamente, diese Ämter, diese Akademien
–, überall der gleiche Ton, die gleiche Redensart, die gleiche mechanisierte Sicherheit, bestenfalls
hier und da ein wenig weltfremde, spintisierende Grübelei, und nirgends ein Mensch, der auch
nur von ferne den alten mannhaft Großen gleicht in allen diesen redenden und schaustellenden
Berufen. Die Besten des Landes sind einsam an ihren stillen Werken, einseitig, aufgezehrt,
gealtert, dem Treiben abhold. Wir alle müssen abtreten, zurück in Finsternis und Vergessenheit;
wir haben das Unsere nicht getan, wir sind nicht die Rechten.

Unter denen, die weitab, hilflos, ihrer Unzulänglichkeit bewußt, der Wende unwürdig das Geschick
sich erfüllen sahen, habe auch ich meine Stimme erhoben, das Drohende ausgesprochen, das Geschehene
gedeutet und das Kommende dargestellt. Was die Zukunft fordert und dereinst erzwingen wird,
die Änderung von Einrichtungen und Gesinnung, den wirtschaftlichen und sozialen Ausgleich,
die Durchgeistigung und Versittlichung der Wirtschaft habe ich geschildert und die Vollendung
irdischer Ordnung im Reich der Seele. Unverbrüchlich glaube ich an diese Dinge, denn sie sind
im Anzuge, ja sie sind unsichtbares Schicksal geworden, denn sie sind erschaut, ausgesprochen,
erhört und somit im Geiste verwirklicht.

Doch die Liebe zur Heimat überwiegt alles und verlangt, die kommende Gerechtigkeit und Adelung
möchte als ein Werk deutschen Geistes, als ein Geschenk deutschen Herzens an die Völker in
die Welt treten, Deutschland möchte nicht zag, spät und verdrossen dem Weltlauf folgen, Deutschland
möchte den Anspruch auf Führung und Verantwortung, also den Anspruch auf eigenes Leben nicht
mürrisch und verbittert jüngeren Völkern preisgeben, um sich, so lange es geht, feindselig
alternd hinter trockenen Rechten und böser Gewalt zu verschanzen.

Und abermals werde ich mutlos und frage: Wo sind die Menschen? Wo sind in dieser Zerfahrenheit
der Interessen, der Stumpfheit, der selbstverliebten Geschwätzigkeit, in dieser Unklarheit
der Wertungen, in der prüfungslosen Verbohrtheit der Standesmeinungen, in der Verfilzung der
Staatseinrichtungen – wo sind noch Ansätze möglich für die Keimkräfte des neuen, reinen, freien
Lebens? Kann es außerhalb einer politisch beeinflußten Tagesmeinung überhaupt noch eine geistige
deutsche Überzeugung geben? Wenn deutsche Gedanken entständen, wirkliche Gedanken des Geistes
und Herzens, Ideen, nicht Forderungen alltäglicher Nützlichkeit noch gehässiger Zeitungs- und
Versammlungsdunst –, können solche Gedanken in Deutschland noch Träger und Verwirklicher finden?
Ist unser Volk einer nicht bloß herkömmlichen, nicht bloß interessierten, nicht bloß agitatorischen
Anschauung noch fähig? Was sind überhaupt die Voraussetzungen für die Möglichkeit einer deutschen
Anschauung? Und sind sie verwirklichbar?

Die erste Prüfung endet freilich schlimm. In keinem Lande der Erde wird soviel wie bei uns
von Anschauung, Weltanschauung, Kultur und Ideal geredet. Das kommt daher, daß wir in der vormechanistischen
Epoche eine wundervolle Blüte des Geistes erlebt haben. Das war in einem kleinen, in den Tiefen
kaum emanzipierten Volke mit einer Schicht von knapp fünftausend Gebildeten, einem Volk also,
das eigentlich nur aus sichtbarem Geist bestand, oder in dem nur der engverschwisterte, uninteressierte
Geist das Wort hatte. In den letzten drei Menschenaltern war die Zahl und Kraft der idealistischen
Geister so gering, daß es zweifelhaft erscheint, ob unsere wissenschaftliche, technische und
organisatorische Zivilisation noch den Namen einer Kultur verdient.

Als wir in den Krieg zogen, fragten uns die Neutralen nach der Weltanschauung und den Idealen,
für die wir kämpften. Wir erklärten ihnen, unsere Feinde seien Händler, wir aber verträten
eine heldenhafte Weltanschauung, wobei denn freilich der ganze bei uns herrschende Kapitalismus
abgeschaltet werden mußte, der technisch-organisatorische Teil der Kriegführung im Dunkel blieb,
und die Gegenfrage abgelehnt wurde, wieweit wir Kellner, Barbiere und Handlungsreisende, die
in unserem Namen die Welt versorgten, in das Heldenideal einzubeziehen wünschten.

Dann haben uns Gelehrte ein Ideal der deutschen Freiheit beschieden, das weniger eine Freiheit
als eine sympathische Unfreiheit war, das auffällig mit den herrschenden Zuständen übereinstimmte
und im Kern auf einen Lobpreis der Professorenlaufbahn hinauslief.

Auch das altliberale Bürgerideal hat man uns anzupreisen versucht, mit schüchterner Loslösung
von seinem englisch-französischen Ursprung, das gern auf demokratische Ausgelassenheit verzichtet,
sofern es einem jeden freisteht, ungestört und unbekümmert vom Nächsten und vom Staat, seinem
förderlichen Beruf nachzugehen.

Die sogenannten Machtideale bedürfen keiner Erwähnung. Sie passen auf jeden, der die Mittel
zu haben glaubt oder sucht, um sich auf Kosten anderer Vorteile zu schaffen.

Nun ist es von Weltanschauungen stiller geworden, und wir beschäftigen uns wieder vorwiegend
mit Interessen und Tagesfragen. Wo sind die deutschen Ideale, wo sind ihre Träger?

Wir haben sieben Millionen Arbeiter, die zum großen Teil von Schulagitatoren geführt werden.
Wir haben acht Millionen unselbständige in der Landwirtschaft Beschäftigte, die sich nicht
organisieren dürfen und nicht Träger eigener Gedanken sind. Wir haben zwei bureaukratisch geordnete
Kirchen, die dem Austretenden mit Minderung bürgerlicher Rechte drohen dürfen. Wir haben die
Stände der Interessierten, die mit der Dialektisierung ihrer Gewerbe befaßt sind. Wir haben
eine Beamtenkaste auf Grund eines Gesinnungsnachweises. Wir haben einen selbständigen Mittelstand,
der nach den Gründen seines Niederganges sucht. Wir haben ein Großbürgertum, das nach Beziehungen
und Beförderungen lechzt. Wir haben einen staatsbeamteten Gelehrtenstand, der zur Verteidigung
alles Bestehenden erzogen ist. Wir haben Interessenvertreter und Ortsgrößen, die im politischen
Leben stehen und ihre Wünsche und Kritiken mit denen ihrer Auftraggeber in Übereinstimmung
zu bringen suchen.

Und dennoch! Solange noch Selbstbewußtsein und Willenskraft in uns ist, lieber in tätigem Glauben
und edlem Irrtum vergehen als in kranker Resignation und galliger Verneinung leben. Abermals
rufe ich zu dir, deutsche Jugend! Noch haben dich die Kleinheiten des Lebens nicht zermürbt,
die wütenden Interessen und giftigen Händel dich nicht verfeindet, ein großes Schicksal hat
dich verschmolzen und geläutert, hilf die Quellen des schmachtenden Landes erschließen.

Laßt uns diesen einen Gang gemeinsam gehen. Laßt uns durch die Öde des Zweifels schreiten,
laßt uns an das Tor des Glaubens pochen, laßt uns das Schicksal unserer Prüfung befragen und
unserer eigenen Seele tief ins Antlitz blicken, und glaubt mir, wir kehren nicht entmutigt
heim. Müßten wir auch ein schweres Teil der Völkerschuld auf uns selbst nehmen, müßten wir
tiefe Sühne und Einkehr von uns selbst verlangen: Laßt uns hart sein aus Liebe und arg aus
Treue. Lassen wir anderen das Behagen der Beschönigung und des Selbstlobes, das seit vier Jahren
zur schamlosen Pest der Völker geworden ist, und suchen wir den Weg zur alten Wahrhaftigkeit
und Furchtlosigkeit, die unser vornehmstes Erbteil war.

Mag unser Gang beklemmend sein, mag er uns zeigen, wie fern wir dem Lande unserer Verheißung
sind, genug, wenn wir heimkehren mit der Botschaft, daß unser Schicksal bei uns selbst steht,
daß wir inne geworden sind dessen, was uns von neuer Geistigkeit, von innerer Wiedergeburt
und Weltverantwortung trennt.

Was trennt, kann sinken. Den Kampf, den wir kämpfen, und den härteren, den wir kämpfen werden,
beendet nur ein Sieg: der Sieg der Einkehr. Und die Nation wird ihn erstreiten, die ihrer eigenen
Seele entgegentritt und sie zum Phönixopfer weiht.

Zweifel

Wir Älteren hatten keinen Grund, die Epoche unserer Jugendjahre zu preisen. Politisch herrschte
der Kampf gegen den Sozialismus in der Form einer liberal aufgeklärten Reaktion, geistig die
sogenannte exakte Wissenschaft, wirtschaftlich der beginnende Hochkapitalismus, gesellschaftlich
die bürgerliche Streberei. Das Reich und die Großmacht war begründet, einen Schritt darüber
hinaus gab es nicht; das Bestehende hatte recht, wer Einwände erhob, bekam es mit Bismarck
zu tun oder mit dem Satz von der Erhaltung der Kraft, oder mit den »besseren« Ständen. Alle
Gebiete des Lebens überschattete die Autorität des unbestrittenen sichtbaren Erfolges, sogar
die Kunst fand es selbstverständlich, Urteil und Rat vom bereicherten und kaufenden Bürger
und der gebildeten Hausfrau zu empfangen. Die Jugend, soweit sie nicht als verderbt galt, fügte
sich den genehmigten Idealen, ja überbot sie; der oberste der genehmigten Begriffe war die
Karriere. Der wachsende Staat verlangte Beamte, das heißt Juristen, die Laufbahn verlangte
gesellschaftliche Garantien, das heißt studentische und offiziermäßige Korporation. Die Vorbilder
wirtschaftlichen Aufstiegs waren noch vereinzelt und nicht so machtgesteigert, um zu verlocken,
der Wissenschaftsbetrieb hatte eine gesonderte Aufstiegsordnung, in der ein umfangreiches Assistentenwesen
und Einheirat eine gewisse Rolle spielten.

Jugendlicher Drang, von freier Tat ferngehalten, halb freiwillig, halb unbewußt in das ungeistige,
unfromme, phantasielose Joch der Autorität und Streberei gezwängt, schuf ein Zerrbild, so unerfreulich
wie kaum eines seit der Zeit des lanzknechtlichen Hosenteufels, des altmodischen Bramarbas
und des bezopften Renommisten: den Patentscheißer. Aufgeschwemmte Burschen, schnöde und zynisch
im Auftreten, mit geklebtem Scheitel, gestriemten Gesichtern, Reiterstegen an den gestrafften
Beinkleidern, schnarrender Stimme, die den Kommandoton des Offiziers nachahmte. Den Hochschulbetrieb
verachteten sie, die kümmerliche Prüfungsreife erlangten sie durch sogenannte Pressen, ein
feindseliges und herausforderndes Wesen trugen sie zur Schau, außer wenn es sich um Konnexionen
handelte, ihre Zeit verbrachten sie mit Pauken, Saufen und Erzählen von Schweinereien. Solche
Gestalten wurden geduldet, ja anerkannt; sie waren bestimmt, zu denen zu gehören, die das Volk
regieren, richten, lehren, heilen und erbauen. Gewiß, es gab auch zahlreiche andere Vertreter
der akademischen Jugend, vor allem die, deren Mittel zur Erreichung dieser Stufe nicht langten;
doch meine Befürchtung, daß die Generation der achtziger Jahre uns den Ausfall einer geistigen
Ernte im öffentlichen Leben kosten würde, hat sich erfüllt.

In den Formen des ländlichen und kleinbürgerlichen Lebens haben wir uns stets bescheiden, sicher
und würdig bewegt. Für gesteigerte bürgerliche Lebensform ist ein gültiges neuzeitliches Vorbild
in Deutschland nicht geschaffen worden. Der kleinere Adel blieb gutsherrlich, patriarchalisch,
stadtfeindlich, der größere international und abgesondert. Der Soldatenstand ließ nach außen
nur einen kühlen Schliff erkennen, der zu brutal übertreibender Nachahmung verführte, das Beamtentum,
wirtschaftlich gedrückt und stolz verzichtend, machte in seinen Formen die Abwehr fühlbar,
die ein Leben in unterordnenden und spaltenden hierarchischen Gepflogenheiten bedingt. Patriziat
und alter Reichtum, in Deutschland selten und versprengt, fand in sich kein Gleichgewicht und
drängte zum Adel und Hof.

So fand sich bei uns niemals ein anerkanntes Vorbild der Lebensform, des Benehmens und der
Gesellschaft; unzusammenhängende Konventionen wurden unverstanden gelehrt und als Unterscheidungszeichen
gewertet, zur Schaffung eines geschlossenen äußeren Erscheinungsbildes reichten sie nicht aus.
Der erzieherische Nachteil dieses scheinbar äußerlichen Mangels für jedes heranwachsende Geschlecht
wird unterschätzt. Er läßt den jungen Menschen die Würde und Sicherheit einer anerkannten Schulung
entbehren, verführt zu einem billigen Individualismus, der nur Formlosigkeit ist, erschwert
die Schätzung und Gemeinschaft einer körperlichen Kalokagathie, bewirkt Rückschläge in eine
pomadisierte Pöbelhaftigkeit und ermöglicht die Entstehung von wechselnden Zerrbildern, die
nirgends in der Welt geduldet werden würden, und von denen das der achtziger Jahre ein teuer
bezahltes Beispiel bildet.

Diese Sorge ist vorüber, denn kommende Zeiten werden die Spaltung der Kasten nicht kennen,
der aristokratischen, militärischen und bureaukratischen Vorbilder nicht bedürfen, sondern
ihre Wertungen aus menschlichen und volkstümlichen Vorstellungen schöpfen. Für uns bestand
sie, euch blieb sie erspart.

Denn ihr hattet das Glück, im Widerspruch zu erwachen. Eure Kindheit hat der beginnende Wohlstand
des Landes gepflegt, ein erwachendes Schrifttum, eine nicht volkstümliche Kunst hat euch ein
Widerspiel zur Gegenwart und Wirklichkeit geschaffen, euer Bewußtsein erweckt und durch Kontrast
befruchtet. Die schmerzhafte Lösung von der Autorität, die einigen von uns glückte, andere
brach, war für euch kein Problem, denn ihr seid frei geboren. Eure Väter konnten euch nicht
die Unwiderleglichkeit großer Schöpfung entgegenhalten, sie hatten nur die Mechanisierung emporgehoben,
der sie fruchtlos dienten, den Staat und ihr eigenes Machterbe verwahrlost, und euch mit einer
gewalttätigen, rauschenden und schimmernden Zivilisation umgeben, die sich anpreisen aber nicht
verteidigen konnte. Freilich waren auch unter ihnen große Männer, deren Arbeit Gutes schuf
und ohne ihr Wissen Künftiges bereitete, doch die Welt war entseelt, der Glauben erstorben
bis auf seine Wurzeln des schöpferischen Zweifels, und die äußerlich glänzendste Epoche, die
je der Erde beschieden war, die dicht an das künstliche Paradies der Schmerz- und Sorglosigkeit,
der technischen Schrankenlosigkeit und des ewigen Wohlstandes rührte, erstarb im Geiste.

Ihr durftet zum Bewußtsein erwachen, und wenn uns Älteren ein Anteil an der Freude dieses Erwachens
zufiel, so war es der, daß einige von uns versucht hatten, der prachtvoll untergehenden Zeit
ins Auge zu blicken, ihr das Gesetz ihrer Sterblichkeit zu entreißen und mit der Gewißheit
der aufsteigenden Seele heimzukehren. Selbst eure Väter hatten euch vorgearbeitet; sie waren
der alten Strenge und Herrschgewalt nicht fähig, denn die fordert zweifelfreie Überzeugung
und Überlieferung, sie aber hatten nichts zu bieten als schwankende Relativität, die verstehen
wollte, aber nicht werten. Unschlüssig lockerten sie das Band der Schule; da floß viel Bildung
ab; edle Substanz, die euch fehlen wird, und schwer entbehrlich dem Deutschen, der ein Ordner,
Verwalter und Richter des geistigen Erdenguts sein soll. Dafür wurdet ihr freier, und lerntet
fühlen, daß Jugend, bloße Jugend, ohne Beziehung auf Dinge des Wollens und Handelns ein erfüllendes
Glück ist. Ihr wandtet euch ab von gepriesenen Werken und Kämpfen, dahin, wo alle Unbestechlichkeiten
vor euch den Trunk ihres Durstes gesucht hatten, zur Natur, und dahin – dies ist euer schönster
Gewinn – wohin nicht viele Geschlechter gedrungen sind, zur Menschenliebe, Gemeinsamkeit und
Freundschaft. Viel fehlte nicht, so hättet ihr euch von jedem lastenden Erbteil der Vergangenheit
losgesagt und den Weg zur alten Menschenfreiheit gefunden.

Ihr schweiftet durchs Land und lerntet die Freundschaft zu Bäumen, Tieren und Menschen. Manches
Lied und mancher Vogelruf wurde euch vernehmlich, und ihr achtetet auf Gestirne, Wind und Wolken
und lerntet die Namen der Kräuter und die Spuren der Tiere auf morgendlichen Wegen. In Nächten
saßet ihr beisammen und sprachet von freier, verantwortlicher Bestimmung des Lebens, von einem
Dasein ohne Haß und Gier und vom Erwachen des Geistes.

Den Dämonen konnte dies Dasein ein träumerisches Spiel scheinen, zu leicht und glücklich selbst
für die Jugend Erdgebundener. Da geschah die Berufung, die euch vor anderen Geschlechtern traf
und zur Mannheit schlug und eure Stirn mit dem Lose der Verantwortung für künftige Wende zeichnete:
der Sturm des Krieges ergriff euch und viele durften siegend sterben. Der Zeiger der Geschichte
steht still, solange die Urkräfte und Titanen ringen; die letzte Antwort, die ihr schuldet,
ist nicht Aufbruch und Kampf, sondern Heimkehr und Einkehr.

Unsere Herzen sind zumeist bei denen von Euch, die ihre Unschuld und ihr reines Glück, furchtlos,
das Seiende segnend, ohne Zweifel und ohne Frage ins Feld getragen haben. Sie sind der blühende
Leib und die lebendige Kraft des neuen Volkes. Heute noch sind sie mit der Meinung und Wertung
des Tages zufrieden, mit leichten Erklärungen einverstanden, leiblich und geistig im Dienst,
der Gegenwart zugekehrt. So aber werden sie sich auch der neuen Gegenwart zukehren, und wenn
sie reinen Herzens bleiben, tun, so Gott will, was not ist.

