Don Jacinto pensó que La Caramba se había vuelto loca. Si no de su material violencia, tuvo
miedo del alboroto, del escándalo y de la resonancia ridícula que podía tener aquella escena,
si se prolongaba. Huyó, pues, casi despavorido. Y como era hombre que entendía bien su interés
y su conveniencia, pero que de almas sabía poco, jamás llegó a comprender ni a darse cuenta
de las singulares transformaciones del alma de María Antonia, convertida de súbito de libre
cortesana en austera penitente, y de austera penitente en algo a modo de vengadora y aterradora
Furia.

Cuando María Antonia se vio libre de la presencia de D. Jacinto, quedó inmóvil y de pie por
algunos instantes: rompió luego en insana risa y en descompuesta y nerviosa carcajada; y por
último, se arrojó al suelo, retorciéndose, derramando un mar de lágrimas y balbuceando entre
dientes el yo, pecadora.

De allí en adelante no volvió a pecar María Antonia, ni en pensamiento ni en acto. Persistió
en sus rezos; redobló sus vigilias, ayunos y mortificaciones y logró, pocos meses después,
temprano y dichoso tránsito a mejor vida.

EL SAN VICENTE FERRER DE TALLA

(PALINODIA)

En la capilla de la hermosa quinta que posee el marqués de Montefico en las cercanías de Valencia,
hay una devota y diminuta imagen de San Vicente Ferrer, esculpida en madera y bien pintada
luego. Se debe esta obra al ilustre escultor D. Manuel Alvarez, a quien sus contemporáneos
llamaron el griego, por su habilidad para imitar los grandes modelos que del arte de Fidias
nos dejó la antigüedad clásica. Elegante ornato del Prado es aún la fuente del Apolo y de las
cuatro estaciones, trabajo del escultor susodicho; pero mayor talento e inspiración mostró
en el San Vicente de que voy hablando y que pocos conocen. El Santo está representado muy joven
aún. Su cabeza es hermosísima y tiene noble expresión de triunfante alegría, como si acabase
de alcanzar una gran victoria. En el rostro de esta efigie, alta toda ella de poco más de veinte
centímetros, se diría que Alvarez ha procurado reproducir el júbilo orgulloso del Apolo de
Belvedere, después de haber dado muerte con sus flechas a la serpiente monstruosa, si bien
la humildad cristiana refrena el orgullo y calma el júbilo del Santo con la consideración de
que él no ha vencido por su mérito propio, sino por la gracia y el favor del cielo. Asimismo
se nota en el rostro del Santo cierto vergonzoso rubor, por donde se barrunta que la victoria
que ha ganado ha sido en combate espiritual contra el tercer enemigo del alma, según lo refiere
el Padre Rivadeneira, hablando de aquella hembra insolentísima, que quiso tentar y rendir al
Santo y dio ocasión para que se le llamase el que no se quemó en medio del fuego y para que
se le comparase a los tres mancebos del horno de Babilonia, de quienes habla Daniel profeta.

La efigie, en suma, sobre poseer muy notable valer artístico, es digna de consideración por
causas nada comunes. En el pecho, en el sitio bajo el cual debe de estar el corazón, lleva
clavado un puñalito de fuerte acero y agudísima punta. Todo él, menos la empuñadura de oro,
ha penetrado en la madera, impulsado por mano sacrílega. Y cuenta la gente piadosa que, todavía
a principios de este siglo, se realizaba en la mencionada efigie un singular milagro. Todos
los años, el 8 de Septiembre, día de la Natividad de la Virgen Nuestra Señora, una gotita de
color rojo, a modo de sangre, manaba de la herida. No ha de extrañarse que el prodigio no se
realice hoy, porque no merecen verle los que de fe carecen.

Como quiera que ello sea, la linda efigie atrae mucho la atención, y más cuando llega a saberse
que entre los documentos existentes en el archivo de la casa del marqués hay un escrito de
don Melchor de la Mota, tío del marqués actual y cuarto hijo del abuelo de éste, D. Jacinto,
donde se refiere la historia de la imagen y se explica el suceso de la herida que lleva en
el pecho. El escrito que pongo aquí, ya copiando y ya extractando o saltando no pocos párrafos,
es como sigue:

La admirable escultura de D. Manuel Alvarez, que representa a San Vicente Ferrer, vino a poder
de mi madre en el año de 1801. Se la legó al morir el reverendo padre capuchino fray Atanasio,
que la custodiaba en su celda desde el año de 1785. Mi madre, que era discreta y callada, o
no sabía o aparentaba no saber del San Vicente sino el nombre del autor, su mérito como objeto
de arte y la inmediata procedencia por donde llegó a sus manos. De sobra reconocía además,
y no lo disimulaba, que el artista había tomado para modelo de su Santo el bello y noble rostro
del marqués, marido de ella, y le había retratado con fidelidad pasmosa.

En varias conversaciones que tuve con el Padre Atanasio, ya muy viejo y que me estimaba y quería
mucho, logré entender y rehacer en mi mente la historia toda de la imagen y de cuanto a ella
se refiere. Y como es curioso y no redunda en perjuicio, sino más bien en honra de mi padre,
voy a dejarlo consignado por escrito en el archivo de nuestra casa.

D. Jacinto de la Mota jamás fue hipócrita ni falso en sus devociones, ni en la austeridad de
su vida. Educado severamente, muy correcto en todo y guiado por el santo temor de Dios, cumplía
con sus deberes, sin el menor asomo de jactancia. Así como no le arredraban las burlas que
de él pudieran hacer los libertinos, tampoco calculó jamás la honra y el provecho mundanos
que su recato y demás virtudes pudieran acarrearle. Cuando se libró de los lazos que el duque
de Campoverde y otros amigos le tendieron, valiéndose de María Antonia Fernández, alias la
Caramba, hizo lo que hizo por su delicadeza de sentimientos y por repugnancia a toda sensual
grosería, sin pensar en la buena fama que ganaba.

Tan convencida quedó la Caramba de la sinceridad de D. Jacinto y tan prendada de las dulces
palabras con que él mitigó la amargura de su desdén, que el vicioso prurito con que ella acudió
a seducirle, se transformó en verdadera y profunda pasión amorosa.

Por aquel tiempo, el escultor D. Manuel Alvarez, que visitaba con frecuencia al duque de Campoverde,
oyó contar a éste lo que había pasado entre D. Jacinto y la Caramba, e inspirado en aquel suceso,
hizo la diminuta imagen de San Vicente, poniéndole por rostro el de D. Jacinto, que acertó
a retratar fielmente de memoria.

Hubo de saber María Antonia Fernández que D. Manuel Alvarez había terminado tan linda obra
y resolvió adquirirla a toda costa para sí, como lo realizó en efecto, pagándosela bien al
escultor, el cual no quiso ni pudo negarse a ello.

La Caramba, aunque ya sublimemente enamorada de D. Jacinto, distaba mucho aún de haberse convertido.
Como no pocas mujeres aventureras y de vida muy rota, estaba llena de extravagantes supersticiones.
Creía amar y amaba con frenesí a D. Jacinto y aspiraba a ser amada de él por cualquier medio.
Su amor adquiría a veces la condición del odio y a veces tomaba el aspecto de la abnegación
y del sacrificio. La Caramba, ya quería matarle, ya quería morir ella por amor de él; pero
de todos modos ansiaba ser amada.

Consultó a una famosa gitana hechicera, que había entonces en Madrid, y esta gitana le vendió
el puñalito con puño de oro para que le clavase en el corazón de la efigie, como la Caramba
lo hizo. No por eso conquistó ella el vivo y verdadero corazón de D. Jacinto. Y movida, poco
tiempo después, de sus pasiones y desengaños, y de un muy elocuente sermón que oyó por acaso
al Padre Atanasio, en el convento de Capuchinos, abandonó la desastrada vida que hasta entonces
había seguido y se volvió a Dios de todas veras.

Pronto llegaron a oídos de D. Jacinto las nuevas de conversión tan ejemplar y milagrosa, y
de aquí nació la mayor falta que en su vida cometió D. Jacinto, estimulado, sin duda, por el
demonio del orgullo, el cual demonio hubo de prevalerse de sentimientos, muy otros, llenos
de caridad y misericordia.

Consistió el orgullo en no tener miedo de caer en la tentación y en atreverse a arrostrar los
peligros, y consistió la caridad misericordiosa en admirarse del cambio repentino de aquella
mujer pecadora, en compadecer el dolor agudo y tremendo que para la conversión la había apercibido,
y en la irresistible simpatía de que se dejó vencer, yendo a tratar con ella de cosas del espíritu
y a darle amistad pura y grato consuelo.

Don Jacinto se alucinó de tal suerte, que ni por un instante pensó que en esto pecaba; pero
un día habló de ello al padre Atanasio, su confesor, y habló, no como revelándole una culpa
suya, sino para ponderar la virtud penitente de la Caramba y para tratar de que el padre Atanasio
la conociese y admirase.

Entonces fue cuando el padre Atanasio pintó ante los ojos de su alma y con colores muy vivos,
el peligro espantoso de caer en pecado mortal a que él y María Antonia Fernández se exponían,
y le prohibió resuelta y terminantemente que volviese a visitarla y a tratar con ella.

Obedeció don Jacinto, no sin combatir enérgica y dolorosamente contra la amistad y contra la
pura simpatía que María Antonia Fernández le había inspirado.

Nada más natural; nada con menos premeditación y malicia que lo ocurrido después de esto.

La envidia calumniaba a la joven marquesita de Montefrío, sin otra razón que la de ser ella
rica e ilustre. Educada con el mayor recogimiento, tímida y silenciosa, sin el menor esmero
en trajes y tocados de moda y sin desenfado alguno en sus ademanes y conversaciones, la marquesita
fue declarada harto injustamente tonta y fea. No era ni lo uno ni lo otro. No avergonzarse,
sino bien podía envanecerse quien llegase a tenerla por suya. Y de cierto había entonces, en
esta villa y corte de Madrid, no pocas damas de alto copete, cuyo talento y cuya hermosura
eran muy inferiores a los de la marquesita; pero que completaban con el desenfado la carencia
o la escasez de tan altas cualidades, e infundían vehementes pasiones y eran heroínas de mil
galantes aventuras.

El casamiento, cristianamente considerado, no presupone historia amorosa, por muy delicada
y limpia que sea. Es más bien un contrato, purificado, santificado y sancionado por la religión,
cuyo fin principal es la fundación de las familias, la educación de los hijos y la conservación
de los linajes. Tan cumplir con un deber es casarse como entrar en religión. Esto prueba que
puede la persona honrada y piadosa servir a Dios en cualquier estado. Así lo entendió don Jacinto.
Respetables individuos de su familia y de la familia de la marquesita concertaron la boda de
ambos. Apenas se vieron ellos y apenas se hablaron tres o cuatro veces: lo bastante para reconocer
que no había motivo para que ellos se repugnasen el uno al otro, sino que, por el contrario,
el mutuo agrado, la satisfacción vanidosa de tener por consorte a una persona de gentil presencia
y el pleno convencimiento de la inmaculada reputación de esta persona, todo coincidía con la
conveniencia de intereses y de miras que había en el proyectado casamiento, en cuyos conciertos
intervino más que nadie el padre Atanasio.

En suma, don Jacinto se casó con la marquesita y de pobre hidalgo que era se transformó en
rico señor titulado; pero en cierto modo pudo seguir llamándose pobre de espíritu, porque poseyó
la riqueza como si no la poseyese; cuidó de los bienes cuantiosos de su mujer, más como celoso
administrador que como propietario y dueño de ellos; y a su muerte, que no fue tardía, porque
murió a los trece años después de la boda, había acrecentado de tal manera el caudal de la
casa con su tino y su economía, que de la parte de gananciales que a él tocaba pudo dejar y
dejó cerca de tres mil ducados de renta a cada uno de sus cuatro hijos.

Yo, que redacto estos apuntes, soy el menor de ellos. Nada digo de mí porque nada merezco;
pero sí diré de mis tres hermanos que todos son muy guapos, entendidos y capaces para la profesión
que siguen; y que mi hermana es el encanto y la gala de la corte, a quien ponderan y ensalzan
todos por su apacible y honesto trato, por su discreción y hermosura, honrando y glorificando
así la noble casa donde como cabeza y madre de familia entró hace años.

Bastaría mirar sin prevención todo esto, aunque se careciese de otras pruebas, para entender
que el marqués y la marquesa se amaron de verdad; porque del enlace frío y por mero cumplimiento
de un deber, no nace jamás tan lucida y generosa prole.

Asegurado esto, voy a declarar y a explicar aquí cuál fue la conducta del marqués en sus relaciones
con María Antonia Fernández, y cómo esta conducta, si bien en ciertos puntos digna de censura,
sólo en un momento de vergonzoso extravío no dejó de conciliarse con el respeto y con el verdadero
y santo amor que consagró a su mujer la marquesa. Por lo demás, la culpa del marqués fue castigada
severamente por el cielo, siendo el mismo marqués, con sus remordimientos y profundo y secreto
pesar, instrumento de aquel castigo.

Mucho le amargaban y atormentaban las injuriosas frases, justas con él e injustas con la marquesa,
con que la Caramba le arrojó de su casa; pero más le compungió y más honda herida hizo en su
corazón lastimado, un escrito que le dirigió la Caramba, arrepentida de las injurias.

La Caramba redactó aquel escrito poco antes de morir; y, legándole además el San Vicente Ferrer
de talla, se lo confió todo al padre Atanasio. Este consideró conveniente que el marqués tuviese
noticia del escrito, pero no se le comunicó y le guardó entre sus papeles. El padre Atanasio
consintió en que yo le leyera y en que sacase de él la copia exacta que aquí traslado.

«Ilustre señor marqués, a quien ya no me atrevo a llamar amigo: Creo cumplir con un deber de
conciencia dirigiéndome a usía, para pedirle perdón de las muchas faltas que he cometido en
su daño. Ni remotamente tenía yo derecho a imaginar que las caritativas visitas que usía me
hizo, después de mi conversión, más aparente que real, le enlazaban conmigo, por ningún estilo,
y le ponían en la obligación de consagrarse a mi persona con amistad exclusiva y única y de
ser constante compañero mío en la penitencia, cuando nunca lo fue en el pecado. Mi extraña
conversión y el refinamiento vicioso de quien, sin caer en ello, era aún enamorada pecadora,
me inducían a deleitarme con aquellas visitas, a aliñarlas con el sabor picante de un falso
misticismo y con las mortificaciones y castigos que yo imponía a mi cuerpo, y a saborearlas
regalándome y alimentándome con la dulzura de ellas, como si usía fuese mi Dios y no el que
está en el cielo.

»De aquí mi descompuesta furia y mi loca desesperación cuando usía, advertido a tiempo del
peligro, dejó con razón de visitarme. Mi enojo fue mayor aún cuando supe que usía se había
casado; enojo absurdo, porque usía ni me había prometido ni podía prometerme no casarse, para
ser fiel a las relaciones indefinibles en que soñé yo que estábamos. De aquí que, rabiosa yo,
maldijese de la marquesa, y ciega con mis celos me la figurase un monstruo.

