Der Nachsommer

Eine Erzaehlung von Adalbert Stifter

Inhalt:

Die Haeuslichkeit Der Wanderer Die Einkehr Die Beherbergung Der Abschied Der Besuch Die Begegnung
Die Erweiterung Die Annaeherung Der Einblick Das Fest Der Bund Die Entfaltung Das Vertrauen
Die Mitteilung Der Rueckblick Der Abschluss

Die Haeuslichkeit

Mein Vater war ein Kaufmann. Er bewohnte einen Teil des ersten Stockwerkes eines maessig grossen
Hauses in der Stadt, in welchem er zur Miete war. In demselben Hause hatte er auch das Verkaufsgewoelbe,
die Schreibstube nebst den Warenbehaeltern und anderen Dingen, die er zu dem Betriebe seines
Geschaeftes bedurfte. In dem ersten Stockwerke wohnte ausser uns nur noch eine Familie, die
aus zwei alten Leuten bestand, einem Manne und seiner Frau, welche alle Jahre ein oder zwei
Male bei uns speisten, und zu denen wir und die zu uns kamen, wenn ein Fest oder ein Tag einfiel,
an dem man sich Besuche zu machen oder Glueck zu wuenschen pflegte. Mein Vater hatte zwei Kinder,
mich, den erstgeborenen Sohn, und eine Tochter, welche zwei Jahre juenger war als ich. Wir
hatten in der Wohnung jedes ein Zimmerchen, in welchem wir uns unseren Geschaeften, die uns
schon in der Kindheit regelmaessig aufgelegt wurden, widmen mussten, und in welchem wir schliefen.
Die Mutter sah da nach und erlaubte uns zuweilen, dass wir in ihrem Wohnzimmer sein und uns
mit Spielen ergoetzen durften.

Der Vater war die meiste Zeit in dem Verkaufsgewoelbe und in der Schreibstube. Um zwoelf Uhr
kam er herauf, und es wurde in dem Speisezimmer gespeiset. Die Diener des Vaters speisten an
unserem Tische mit Vater und Mutter, die zwei Maegde und der Magazinsknecht hatten in dem Gesindezimmer
einen Tisch fuer sich. Wir Kinder bekamen einfache Speisen, der Vater und die Mutter hatten
zuweilen einen Braten und jedesmal ein Glas guten Weines. Die Handelsdiener bekamen auch von
dem Braten und ein Glas desselben Weines. Anfangs hatte der Vater nur einen Buchfuehrer und
zwei Diener, spaeter hatte er viere.

In der Wohnung war ein Zimmer, welches ziemlich gross war. In demselben standen breite, flache
Kaesten von feinem Glanze und eingelegter Arbeit. Sie hatten vorne Glastafeln, hinter den Glastafeln
gruenen Seidenstoff, und waren mit Buechern angefuellt. Der Vater hatte darum die gruenen Seidenvorhaenge,
weil er es nicht leiden konnte, dass die Aufschriften der Buecher, die gewoehnlich mit goldenen
Buchstaben auf dem Ruecken derselben standen, hinter dem Glase von allen Leuten gelesen werden
konnten, gleichsam als wolle er mit den Buechern prahlen, die er habe. Vor diesen Kaesten stand
er gerne und oefter, wenn er sich nach Tische oder zu einer andern Zeit einen Augenblick abkargen
konnte, machte die Fluegel eines Kastens auf, sah die Buecher an, nahm eines oder das andere
heraus, blickte hinein, und stellte es wieder an seinen Platz.

An Abenden, von denen er selten einen ausser Hause zubrachte, ausser wenn er in Stadtgeschaeften
abwesend war oder mit der Mutter ein Schauspiel besuchte, was er zuweilen und gerne tat, sass
er haeufig eine Stunde, oefter aber auch zwei oder gar darueber, an einem kunstreich geschnitzten
alten Tische, der im Buecherzimmer auf einem ebenfalls altertuemlichen Teppiche stand, und
las. Da durfte man ihn nicht stoeren, und niemand durfte durch das Buecherzimmer gehen. Dann
kam er heraus und sagte, jetzt koenne man zum Abendessen gehen, bei dem die Handelsdiener nicht
zugegen waren, und das nur in der Mutter und in unserer Gegenwart eingenommen wurde. Bei diesem
Abendessen sprach er sehr gerne zu uns Kindern und erzaehlte uns allerlei Dinge, mitunter auch
scherzhafte Geschichten und Maerchen. Das Buch, in dem er gelesen hatte, stellte er genau immer
wieder in den Schrein, aus dem er es genommen hatte, und wenn man gleich nach seinem Heraustritte
in das Buecherzimmer ging, konnte man nicht im geringsten wahrnehmen, dass eben jemand hier
gewesen sei und gelesen habe. Ueberhaupt durfte bei dem Vater kein Zimmer die Spuren des unmittelbaren
Gebrauches zeigen, sondern musste immer aufgeraeumt sein, als waere es ein Prunkzimmer. Es
sollte dafuer aber aussprechen, zu was es besonders bestimmt sei. Die gemischten Zimmer, wie
er sich ausdrueckte, die mehreres zugleich sein koennen, Schlafzimmer, Spielzimmer und dergleichen,
konnte er nicht leiden. Jedes Ding und jeder Mensch, pflegte er zu sagen, koenne nur eines
sein, dieses aber muss er ganz sein. Dieser Zug strenger Genauigkeit praegte sich uns ein und
liess uns auf die Befehle der Eltern achten, wenn wir sie auch nicht verstanden. So zum Beispiele
durften nicht einmal wir Kinder das Schlafzimmer der Eltern betreten. Eine alte Magd war mit
Ordnung und Aufraeumung desselben betraut.

In den Zimmern hingen hie und da Bilder, und es standen in manchen Geraete, die aus alten Zeiten
stammten und an denen wunderliche Gestalten ausgeschnitten waren, oder in welchen sich aus
verschiedenen Hoelzern eingelegte Laubwerke und Kreise und Linien befanden.

Der Vater hatte auch einen Kasten, in welchem Muenzen waren, von denen er uns zuweilen einige
zeigte. Da befanden sich vorzueglich schoene Taler, auf welchen geharnischte Maenner standen
oder die Angesichter mit unendlich vielen Locken zeigten, dann waren einige aus sehr alten
Zeiten mit wunderschoenen Koepfen von Juenglingen oder Frauen, und eine mit einem Manne, der
Fluegel an den Fuessen hatte. Er besass auch Steine, in welche Dinge geschnitten waren. Er
hielt diese Steine sehr hoch und sagte, sie stammen aus dem kunstgeuebtesten Volke alter Zeiten,
nehmlich aus dem alten Griechenlande her. Manchmal zeigte er sie Freunden; diese standen lange
an dem Kaestchen derselben, hielten den einen oder den andern in ihren Haenden und sprachen
darueber.

Zuweilen kamen Menschen zu uns, aber nicht oft. Manches Mal wurden Kinder zu uns eingeladen,
mit denen wir spielen durften, und oefter gingen wir auch mit den Eltern zu Leuten, welche
Kinder hatten, und uns Spiele veranstalteten. Den Unterricht erhielten wir in dem Hause von
Lehrern, und dieser Unterricht und die sogenannten Arbeitsstunden, in denen von uns Kindern
das verrichtet werden musste, was uns als Geschaeft aufgetragen war, bildeten den regelmaessigen
Verlauf der Zeit, von welchem nicht abgewichen werden durfte.

Die Mutter war eine freundliche Frau, die uns Kinder ungemein liebte, und die weit eher ein
Abweichen von dem angegebenen Zeitenlaufe zugunsten einer Lust gestattet haette, wenn sie nicht
von der Furcht vor dem Vater davon abgehalten worden waere. Sie ging in dem Hause emsig herum,
besorgte alles, ordnete alles, liess aus der obgenannten Furcht keine Ausnahme zu und war uns
ein ebenso ehrwuerdiges Bildnis des Guten wie der Vater, von welchem Bildnisse gar nichts abgeaendert
werden konnte. Zu Hause hatte sie gewoehnlich sehr einfache Kleider an. Nur zuweilen, wenn
sie mit dem Vater irgend wohin gehen musste, tat sie ihre stattlichen seidenen Kleider an und
nahm ihren Schmuck, dass wir meinten, sie sei wie eine Fee, welche in unsern Bilderbuechern
abgebildet war. Dabei fiel uns auf, dass sie immer ganz einfache, obwohl sehr glaenzende Steine
hatte, und dass ihr der Vater nie die geschnittenen umhing, von denen er doch sagte, dass sie
so schoene Gestalten in sich haetten.

Da wir Kinder noch sehr jung waren, brachte die Mutter den Sommer immer mit uns auf dem Lande
zu. Der Vater konnte uns nicht Gesellschaft leisten, weil ihn seine Geschaefte in der Stadt
festhielten; aber an jedem Sonntage und an jedem Festtage kam er, blieb den ganzen Tag bei
uns und liess sich von uns beherbergen. Im Laufe der Woche besuchten wir ihn einmal, bisweilen
auch zweimal in der Stadt, in welchem Falle er uns dann bewirtete und beherbergte.

Dies hoerte endlich auf, anfaenglich weil der Vater aelter wurde und die Mutter, die er sehr
verehrte, nicht mehr leicht entbehren konnte; spaeter aber aus dem Grunde, weil es ihm gelungen
war, in der Vorstadt ein Haus mit einem Garten zu erwerben, wo wir freie Luft geniessen, uns
bewegen und gleichsam das ganze Jahr hindurch auf dem Lande wohnen konnten.

Die Erwerbung des Vorstadthauses war eine grosse Freude. Es wurde nun von dem alten, finstern
Stadthause in das freundliche und geraeumige der Vorstadt gezogen. Der Vater hatte es vorher
im allgemeinen zusammen richten lassen, und selbst, da wir schon darin wohnten, waren noch
immer in verschiedenen Raeumen desselben Handwerksleute beschaeftigt. Das Haus war nur fuer
unsere Familie bestimmt. Es wohnten nur noch unsere Handlungsdiener in demselben und gleichsam
als Pfoertner und Gaertner ein aeltlicher Mann mit seiner Frau und seiner Tochter.

In diesem Hause richtete sich der Vater ein viel groesseres Zimmer zum Buecherzimmer ein, als
er in der Stadtwohnung gehabt hatte, auch bestimmte er ein eigenes Zimmer zum Bilderzimmer;
denn in der Stadt mussten die Bilder wegen Mangels an Raum in verschiedenen Zimmern zerstreut
sein. Die Waende dieses neuen Bilderzimmers wurden mit dunkelrotbraunen Tapeten ueberzogen,
von denen sich die Goldrahmen sehr schoen abhoben. Der Fussboden war mit einem mattfarbigen
Teppiche belegt, damit er die Farben der Bilder nicht beirre. Der Vater hatte sich eine Staffelei
aus braunem Holze machen lassen, und diese stand in dem Zimmer, damit man bald das eine, bald
das andere Bild darauf stellen und es genau in dem rechten Lichte betrachten konnte.

Fuer die alten geschnitzten und eingelegten Geraete wurde auch ein eigenes Zimmer hergerichtet.
Der Vater hatte einmal aus dem Gebirge eine Zimmerdecke mitgebracht, welche aus Lindenholz
und aus dem Holze der Zirbelkiefer geschnitzt war. Diese Decke liess er zusammen legen und
liess sie mit einigen Zutaten versehen, die man nicht merkte, so dass sie als Decke in dieses
Zimmer passte. Das freute uns Kinder sehr, und wir sassen nun doppelt gerne in dem alten Zimmer,
wenn uns an Abenden der Vater und die Mutter dahin fuehrten, und arbeiteten dort etwas, und
liessen uns von den Zeiten erzaehlen, in denen solche Sachen gemacht worden sind.

Am Ende eines hoelzernen Ganges, der in dem ersten Geschosse des Hauses gegen den Garten hinaus
lief, liess er ein glaesernes Stuebchen machen, das heisst, ein Stuebchen, dessen zwei Waende,
die gegen den Garten schauten, aus lauter Glastafeln bestanden; denn die Hinterwaende waren
Holz. In dieses Stuebchen tat er alte Waffen aus verschiedenen Zeiten und mit verschiedenen
Gestalten. Er liess an den Staeben, in die das Glas gefuegt war, viel Efeu aus dem Garten herauswachsen,
auch im Innern liess er Efeu an dem Gerippe ranken, dass derselbe um die alten Waffen rauschte,
wenn einzelne Glastafeln geoeffnet wurden, und der Wind durch dieselben herein zog. Eine grosse
hoelzerne Keule, welche in dem Stuebchen war und welche mit graeulichen Naegeln prangte, nannte
er Morgenstern, was uns Kindern gar nicht einleuchten wollte, da der Morgenstern viel schoener war.

Noch war ein Zimmerchen, das er mit kunstreich abgenaehten rotseidenen Stoffen, die er gekauft
hatte, ueberziehen liess. Sonst aber wusste man noch nicht, was in das Zimmer kommen wuerde.

In dem Garten war Zwergobst, es waren Gemuese- und Blumenbeete, und an dem Ende desselben,
von dem man auf die Berge sehen konnte, welche die Stadt in einer Entfernung von einer halben
Meile in einem grossen Bogen umgeben, befanden sich hohe Baeume und Grasplaetze. Das alte Gewaechshaus
hatte der Vater teils ausbessern, teils durch einen Zubau vergroessern lassen.

Sonst hatte das Haus auch noch einen grossen Hof, der gegen den Garten zu offen war, in dem
wir, wenn das Gartengras nass war, spielen durften, und gegen welchen die Fenster der Kueche,
in der die Mutter sich viel befand, und der Vorratskammern herab sahen.

Der Vater ging taeglich morgens in die Stadt in sein Verkaufsgewoelbe und in seine Schreibstube.
Die Handelsdiener mussten der Ordnung halber mit ihm gehen. Um zwoelf Uhr kam er zum Speisen
so wie auch jene Diener, welche nicht eben die Reihe traf, waehrend der Speisestunde in dem
Verkaufsgewoelbe zu wachen. Nachmittag ging er groesstenteils auch wieder in die Stadt. Die
Sonntage und die Festtage brachte er mit uns zu.

Von der Stadt wurden nun viel oefter Leute mit ihren Kindern zu uns geladen, da wir mehr Raum
hatten, und wir durften im Hofe oder in dem Garten uns ergoetzen. Die Lehrer kamen zu uns jetzt
in die Vorstadt, wie sie sonst in der Stadt zu uns gekommen waren.

Der Vater, welcher durch das viele Sitzen an dem Schreibtische sich eine Krankheit zuzuziehen
drohte, goennte sich nur auf das Andringen der Mutter taeglich eine freie Zeit, welche er dazu
verwendete, Bewegung zu machen. In dieser Zeit ging er zuweilen in eine Gemaeldegalerie oder
zu einem Freunde, bei welchem er ein Bild sehen konnte, oder er liess sich bei einem Fremden
einfuehren, bei dem Merkwuerdigkeiten zu treffen waren. An schoenen Sommerfesttagen fuhren
wir auch zuweilen ins Freie und brachten den Tag in einem Dorfe oder auf einem Berge zu.

Die Mutter, welche ueber die Erwerbung des Vorstadthauses ausserordentlich erfreut war, widmete
sich mit gesteigerter Taetigkeit dem Hauswesen. Alle Samstage prangte das Linnen "weiss wie
Kirschenbluete" auf dem Aufhaengeplatze im Garten, und Zimmer fuer Zimmer musste unter ihrer
Aufsicht gereinigt werden, ausser denen, in welchen die Kostbarkeiten des Vaters waren, deren
Abstaeubung und Reinigung immer unter seinen Augen vor sich gehen musste. Das Obst, die Blumen
und die Gemuese des Gartens besorgte sie mit dem Vater gemeinschaftlich. Sie bekam einen Ruf
in der Umgebung, dass Nachbarinnen kamen und von ihr Dienstboten verlangten, die in unserem
Hause gelernt haetten.

Als wir nach und nach heran wuchsen, wurden wir immer mehr in den Umgang der Eltern gezogen;
der Vater zeigte uns seine Bilder und erklaerte uns manches in denselben. Er sagte, dass er
nur alte habe, die einen gewissen Wert besitzen, den man immer haben koenne, wenn man einmal
genoetigt sein sollte, die Bilder zu verkaufen. Er zeigte uns, wenn wir spazieren gingen, die
Wirkungen von Licht und Schatten, er nannte uns die Farben, welche sich an den Gegenstaenden
befanden, und erklaerte uns die Linien, welche Bewegung verursachten, in welcher Bewegung doch
wieder eine Ruhe herrsche, und Ruhe in Bewegung sei die Bedingung eines jeden Kunstwerkes.
Er sprach mit uns auch von seinen Buechern. Er erzaehlte uns, dass manche da seien, in welchen
das enthalten waere, was sich mit dem menschlichen Geschlechte seit seinem Beginne bis auf
unsere Zeiten zugetragen habe, dass da die Geschichten von Maennern und Frauen erzaehlt werden,
die einmal sehr beruehmt gewesen seien und vor langer Zeit, oft vor mehr als tausend Jahren
gelebt haben. Er sagte, dass in anderen das enthalten sei, was die Menschen in vielen Jahren
von der Welt und anderen Dingen, von ihrer Einrichtung und Beschaffenheit in Erfahrung gebracht
haetten. In manchen sei zwar nicht enthalten, was geschehen sei, oder wie sich manches befinde,
sondern was die Menschen sich gedacht haben, was sich haette zutragen koennen, oder was sie
fuer Meinungen ueber irdische und ueberirdische Dinge hegen.

In dieser Zeit starb ein Grossoheim von der Seite der Mutter. Die Mutter erbte den Schmuck
seiner vor ihm gestorbenen Frau, wir Kinder aber sein uebriges Vermoegen. Der Vater legte es
als unser natuerlicher Vormund unter muendelgemaesser Sicherheit an und tat alle Jahre die
Zinsen dazu.

Endlich waren wir so weit herangewachsen, dass der gewoehnliche Unterricht, den wir bisher
genossen hatten, nach und nach aufhoeren musste. Zuerst traten diejenigen Lehrer ab, die uns
in den Anfangsgruenden der Kenntnisse unterwiesen hatten, die man heutzutage fuer alle Menschen
fuer notwendig haelt, dann verminderten sich auch die, welche uns in den Gegenstaenden Unterricht
gegeben hatten, die man Kindern beibringen laesst, welche zu den gebildeteren oder ausgezeichneteren
Staenden gehoeren sollen. Die Schwester musste nebst einigen Faechern, in denen sie sich noch
weiter ausbilden sollte, nach und nach in die Haeuslichkeit eingefuehrt werden und die wichtigsten
Dinge derselben erlernen, dass sie einmal wuerdig in die Fussstapfen der Mutter treten koennte.
Ich trieb noch, nachdem ich die Faecher erlernt hatte, die man in unseren Schulen als Vorkenntnisse
und Vorbereitungen zu den sogenannten Brotkenntnissen betrachtet, einzelne Zweige fort, die
schwieriger waren und in denen eine Nachhilfe nicht entbehrt werden konnte. Endlich trat in
Bezug auf mich die Frage heran, was denn in der Zukunft mit mir zu geschehen habe, und da tat
der Vater etwas, was ihm von vielen Leuten sehr uebel genommen wurde. Er bestimmte mich nehmlich
zu einem Wissenschafter im Allgemeinen. Ich hatte bisher sehr fleissig gelernt und jeden neuen
Gegenstand, der von den Lehrern vorgenommen wurde, mit grossem Eifer ergriffen, so dass, wenn
die Frage war, wie ich in einem Unterrichtszweige genuegt habe, das Urteil der Lehrer immer
auf grosses Lob lautete. Ich hatte den angedeuteten Lebensberuf von dem Vater selber verlangt
und er dem Verlangten zugestimmt. Ich hatte ihn verlangt, weil mich ein gewisser Drang meines
Herzens dazu trieb. Das sah ich wohl trotz meiner Jugend schon ein, dass ich nicht alle Wissenschaften
wuerde erlernen koennen; aber was und wie viel ich lernen wuerde, das war mir eben so unbestimmt,
als mein Gefuehl unbestimmt war, welches mich zu diesen Dingen trieb. Mir schwebte auch nicht
ein besonderer Nutzen vor, den ich durch mein Bestreben erreichen wollte, sondern es war mir
nur, als muesste ich so tun, als liege etwas innerlich Gueltiges und Wichtiges in der Zukunft.
Was ich aber im Einzelnen beginnen und an welchem Ende ich die Sache anfassen sollte, das wusste
weder ich, noch wussten es die Meinigen. Ich hatte nicht die geringste Vorliebe fuer das eine
oder das andere Fach, sondern es schienen alle anstrebenswert, und ich hatte keinen Anhaltspunkt,
aus dem ich haette schliessen koennen, dass ich zu irgend einem Gegenstande eine hervorragende
Faehigkeit besaesse, sondern es erschienen mir alle nicht unueberwindlich. Auch meine Angehoerigen
konnten kein Merkmal finden, aus dem sie einen ausschliesslichen Beruf fuer eine Sache in mir
haetten wahrnehmen koennen.

Nicht die Ungeheuerlichkeit, welche in diesem Beginnen lag, war es, was die Leute meinem Vater
uebelnahmen, sondern sie sagten, er haette mir einen Stand, der der buergerlichen Gesellschaft
nuetzlich ist, befehlen sollen, damit ich demselben meine Zeit und mein Leben widme, und einmal
mit dem Bewusstsein scheiden koenne, meine Schuldigkeit getan zu haben.

Gegen diesen Einwurf sagte mein Vater, der Mensch sei nicht zuerst der menschlichen Gesellschaft
wegen da, sondern seiner selbst willen. Und wenn jeder seiner selbst willen auf die beste Art
da sei, so sei er es auch fuer die menschliche Gesellschaft. Wen Gott zum besten Maler auf
dieser Welt geschaffen haette, der wuerde der Menschheit einen schlechten Dienst tun, wenn
er etwa ein Gerichtsmann werden wollte: wenn er der groesste Maler wird, so tut er auch der
Welt den groessten Dienst, wozu ihn Gott erschaffen hat. Dies zeige sich immer durch einen
innern Drang an, der einen zu einem Dinge fuehrt, und dem man folgen soll. Wie koennte man
denn sonst auch wissen, wozu man auf der Erde bestimmt ist, ob zum Kuenstler, zum Feldherrn,
zum Richter, wenn nicht ein Geist da waere, der es sagt, und der zu den Dingen fuehrt, in denen
man sein Glueck und seine Befriedigung findet.

Gott lenkt es schon so, dass die Gaben gehoerig verteilt sind, so dass jede Arbeit getan wird,
die auf der Erde zu tun ist, und dass nicht eine Zeit eintritt, in der alle Menschen Baumeister
sind. In diesen Gaben liegen dann auch schon die gesellschaftlichen, und bei grossen Kuenstlern,
Rechtsgelehrten, Staatsmaennern sei auch immer die Billigkeit, Milde, Gerechtigkeit und Vaterlandsliebe.
Und aus solchen Maennern, welche ihren innern Zug am weitesten ausgebildet, seien auch in Zeiten
der Gefahr am oeftesten die Helfer und Retter ihres Vaterlandes hervorgegangen.

Es gibt solche, die sagen, sie seien zum Wohle der Menschheit Kaufleute, Aerzte, Staatsdiener
geworden; aber in den meisten Faellen ist es nicht wahr. Wenn nicht der innere Beruf sie dahin
gezogen hat, so verbergen sie durch ihre Aussage nur einen schlechteren Grund, nehmlich dass
sie den Stand als ein Mittel betrachteten, sich Geld und Gut und Lebensunterhalt zu erwerben.
Oft sind sie auch, ohne weiter ueber eine Wahl mit sich zu Rate zu gehen, in den Stand geraten
oder durch Umstaende in ihn gestossen worden und nehmen das Wohl der Menschheit in den Mund,
das sie bezweckt haetten, um nicht ihre Schwaeche zu gestehen. Dann ist noch eine eigene Gattung,
welche immer von dem oeffentlichen Wohle spricht. Das sind die, welche mit ihren eigenen Angelegenheiten
in Unordnung sind. Sie geraten stets in Noete, haben stets Aerger und Unannehmlichkeiten, und
zwar aus ihrem eigenen Leichtsinne; und da liegt es ihnen als Ausweg neben der Hand, den oeffentlichen
Zustaenden ihre Lage schuld zu geben und zu sagen, sie waeren eigentlich recht auf das Vaterland
bedacht, und sie wuerden alles am besten in demselben einrichten. Aber wenn wirklich die Lage
koemmt, dass das Vaterland sie beruft, so geht es dem Vaterlande, wie es frueher ihren eigenen
Angelegenheiten gegangen ist. In Zeiten der Verirrung sind diese Menschen die selbstsuechtigsten
und oft auch grausamsten. Es ist aber auch kein Zweifel. dass es solche gibt, denen Gott den
Gesellschaftstrieb und die Gesellschaftsgaben in besonderem Masse verliehen hat. Diese widmen
sich aus innerem Antriebe den Angelegenheiten der Menschen, erlernen sie auch am sichersten,
finden Freude in den Anordnungen und opfern oft ihr Leben fuer ihren Beruf. Aber in der Zeit,
in der sie ihr Leben opfern, sei sie lange oder sei sie ein Augenblick, empfinden sie Freude,
und diese koemmt, weil sie ihrem innern Andrange nachgegeben haben.

Gott hat uns auch nicht bei unseren Handlungen den Nutzen als Zweck vorgezeichnet, weder den
Nutzen fuer uns noch fuer andere, sondern er hat der Ausuebung der Tugend einen eigenen Reiz
und eine eigene Schoenheit gegeben, welchen Dingen die edlen Gemueter nachstreben. Wer Gutes
tut, weil das Gegenteil dem menschlichen Geschlechte schaedlich ist, der steht auf der Leiter
der sittlichen Wesen schon ziemlich tief. Dieser muesste zur Suende greifen, sobald sie dem
menschlichen Geschlechte oder ihm Nutzen bringt. Solche Menschen sind es auch, denen alle Mittel
gelten, und die fuer das Vaterland, fuer ihre Familie und fuer sich selber das Schlechte tun.
Solche hat man zu Zeiten, wo sie im Grossen wirkten, Staatsmaenner geheissen, sie sind aber
nur Afterstaatsmaenner, und der augenblickliche Nutzen, den sie erzielten, ist ein Afternutzen
gewesen und hat sich in den Tagen des Gerichtes als boeses Verhaengnis erwiesen.

Dass bei dem Vater kein Eigennutz herrschte, beweist der Umstand, dass er im Rate der Stadt
ein oeffentliches Amt unentgeltlich verwaltete, dass er oefter die ganze Nacht in diesem Amte
arbeitete, und dass er bei oeffentlichen Dingen immer mit bedeutenden Summen an der Spitze stand.

Er sagte, man solle mich nur gehen lassen, es werde sich aus dem Unbestimmten schon entwickeln,
wozu ich taugen werde, und welche Rolle ich auf der Welt einzunehmen haette.

Ich musste meine koerperlichen Uebungen fortsetzen. Schon als sehr kleine Kinder mussten wir
so viele koerperliche Bewegungen machen, als nur moeglich war. Das war einer der Hauptgruende,
weshalb wir im Sommer auf dem Lande wohnten, und der Garten, welcher bei dem Vorstadthause
war, war einer der Hauptbeweggruende, weshalb der Vater das Haus kaufte.

Man liess uns als kleine Kinder gewoehnlich so viel gehen und laufen, als wir selber wollten,
und machte nur ein Ende, wenn wir selber aus Muedigkeit ruhten. Es hatte in der Stadt sich
eine Anstalt entwickelt, in welcher nach einer gewissen Ordnung Leibesbewegungen vorgenommen
werden sollten, um alle Teile des Koerpers nach Beduerfnis zu ueben, und ihrer naturgemaessen
Entfaltung entgegen zu fuehren. Diese Anstalt durfte ich besuchen, nachdem der Vater den Rat
erfahrener Maenner eingeholt und sich selber durch den Augenschein von den Dingen ueberzeugt
hatte, die da vorgenommen wurden. Fuer Maedchen bestand damals eine solche Anstalt nicht, daher
liess der Vater fuer die Schwester in einem Zimmer unserer Wohnung so viele Vorrichtungen machen,
als er und unser Hausarzt, der ein Beguenstiger dieser Dinge war, fuer notwendig erachteten,
und die Schwester musste sich den Uebungen unterziehen, die durch die Vorrichtungen moeglich
waren. Durch die Erwerbung des Vorstadthauses wurde die Sache noch mehr erleichtert. Nicht
nur hatten wir mehr Raum im Innern des Hauses, um alle Vorrichtungen zu Koerperuebungen in
besserem und ausgedehnterem Masse anlegen zu koennen. sondern es war auch der Hofraum und der
Garten da, in denen an sich koerperliche Uebungen vorgenommen werden konnten und die auch weitere
Anlagen moeglich machten. Dass wir diese Sachen sehr gerne taten, begreift sich aus der Feurigkeit
und Beweglichkeit der Jugend von selber. Wir hatten schon in der Kindheit schwimmen gelernt
und gingen im Sommer fast taeglich, selbst da wir in der Vorstadt wohnten, von wo aus der Weg
weiter war, in die Anstalt, in welcher man schwimmen konnte. Selbst fuer Maedchen waren damals
schon eigene Schwimmanstalten errichtet. Auch ausserdem machten wir gerne weite Wege, besonders
im Sommer. Wenn wir im Freien ausser der Stadt waren, erlaubten die Eltern, dass ich mit der
Schwester einen besonderen Umgang halten durfte. Wir uebten uns da im Zuruecklegen bedeutender
Wege oder in Besteigung eines Berges. Dann kamen wir wieder an den Ort zurueck, an welchem
uns die Eltern erwarteten. Anfangs ging meistens ein Diener mit uns, spaeter aber, da wir erwachsen
waren, liess man uns allein gehen. Um besser und mit mehr Bequemlichkeit fuer die Eltern an
jede beliebige Stelle des Landes ausserhalb der Stadt gelangen zu koennen, schaffte der Vater
in der Folge zwei Pferde an, und der Knecht, der bisher Gaertner und gelegentlich unser Aufseher
gewesen war, wurde jetzt auch Kutscher. In einer Reitschule, in welcher zu verschiedenen Zeiten
Knaben und Maedchen lernen konnten, hatten wir reiten gelernt und hatten spaeter unsere bestimmten
Wochentage, an denen wir uns zu gewissen Stunden im Reiten ueben konnten. Im Garten hatte ich
Gelegenheit, nach einem Ziele zu springen, auf schmalen Planken zu gehen, auf Vorrichtungen
zu klettern und mit steinernen Scheiben nach einem Ziele oder nach groesstmoeglicher Entfernung
zu werfen. Die Schwester, so sehr sie von der Umgebung als Fraeulein behandelt wurde, liebte
es doch sehr, bei sogenannten groeberen haeuslichen Arbeiten zuzugreifen, um zu zeigen, dass
sie diese Dinge nicht nur verstehe, sondern an Kraft auch die noch uebertreffe, welche von
Kindheit an bei diesen Arbeiten gewesen sind. Die Eltern legten ihr bei diesem Beginnen nicht
nur keine Hindernisse in den Weg, sondern billigten es sogar. Ausserdem trieb sie noch das
Lesen ihrer Buecher, machte Musik, besonders auf dem Klaviere und auf der Harfe, zu der sie
auch sang, und malte mit Wasserfarben.

Als ich den letzten Lehrer verlor, der mich in Sprachen unterrichtet hatte, als ich in denjenigen
wissenschaftlichen Zweigen, in welchen man einen laengeren Unterricht fuer noetig gehalten
hatte, weil sie schwieriger oder wichtiger waren, solche Fortschritte gemacht hatte, dass man
einen Lehrer nicht mehr fuer notwendig erachtete, entstand die Frage, wie es in Bezug auf meine
erwaehlte wissenschaftliche Laufbahn zu halten sei, ob man da einen gewissen Plan entwerfen
und zu dessen Ausfuehrung Lehrer annehmen sollte. Ich bat, man moechte mir gar keinen Lehrer
mehr nehmen, ich wuerde die Sachen schon selber zu betreiben suchen. Der Vater ging auf meinen
Wunsch ein, und ich war nun sehr freudig, keinen Lehrer mehr zu haben und auf mich allein angewiesen
zu sein.

Ich fragte Maenner um Rat, welche einen grossen wissenschaftlichen Namen hatten und gewoehnlich
an der einen oder der andern Anstalt der Stadt beschaeftigt waren. Ich naeherte mich ihnen
nur, wenn es ohne Verletzung der Bescheidenheit geschehen konnte. Da es meistens nur eine Anfrage
war, die ich in Bezug auf mein Lernen an solche Maenner stellte, und da ich mich nicht in ihren
Umgang draengte, so nahmen sie meine Annaeherung nicht uebel, und die Antwort war immer sehr
freundlich und liebevoll. Auch waren unter den Maennern, die gelegentlich in unser Haus kamen,
manche, die in gelehrten Dingen bewandert waren. Auch an diese wandte ich mich. Meistens betrafen
die Anfragen Buecher und die Folge, in welcher sie vorgenommen werden sollten. Ich trieb Anfangs
jene Zweige fort, in denen ich schon Unterricht erhalten hatte, weil man sie zu jener Zeit
eben als Grundlage einer allgemeinen menschlichen Bildung betrachtete, nur suchte ich zum Teile
mehr Ordnung in dieselben zu bringen, als bisher befolgt worden war, zum Teile suchte ich mich
auch in jenem Fache auszudehnen, das mir mehr zuzusagen begann. Auf diese Weise geschah es,
dass in dem Ganzen doch noch eine ziemliche Ordnung herrschte, da bei der Unbestimmtheit des
ganzen Unternehmens die Gefahr sehr nahe war, in die verschiedensten Dinge zersplittert und
in die kleinsten Kleinlichkeiten verschlagen zu werden. In Bezug auf die Faecher, die ich eben
angefangen hatte, besuchte ich auch Anstalten in unserer Stadt, die ihnen foerderlich werden
konnten: Buechersammlungen, Sammlungen von Werkzeugen und namentlich Orte, wo Versuche gemacht
wurden, die ich wegen meiner Unreifheit und wegen Mangels an Gelegenheit und Werkzeugen nie
haette ausfuehren koennen. Was ich an Buechern und ueberhaupt an Lehrmitteln brauchte, schaffte
der Vater bereitwillig an.

Ich war sehr eifrig und gab mich manchem einmal ergriffenen Gegenstande mit all der entzuendeten
Lust hin, die der Jugend bei Lieblingsdingen eigen zu sein pflegt. Obwohl ich bei meinen Besuchen
der oeffentlichen Anstalten zu koerperlicher oder geistiger Entwicklung, ferner bei den Besuchen,
welche Leute bei uns oder welche wir bei ihnen machten, sehr viele junge Leute kennen gelernt
hatte, so war ich doch nie dahin gekommen, so ausschliesslich auf blosse Vergnuegungen und
noch dazu oft unbedeutende erpicht zu sein, wie ich es bei der groessten Zahl der jungen Leute
gesehen hatte. Die Vergnuegungen, die in unserem Hause vorkamen, wenn wir Leute zum Besuche
bei uns hatten, waren auch immer ernsterer Art.

Ich lernte auch viele aeltere Menschen kennen; aber ich achtete damals weniger darauf, weil
es bei der Jugend Sitte ist, sich mit lebhafter Beteiligung mehr an die anzuschliessen, die
ihnen an Jahren naeher stehen, und das, was an aelteren Leuten befindlich ist, zu uebersehen.

Als ich achtzehn Jahre alt war, gab mir der Vater einen Teil meines Eigentums aus der Erbschaft
vom Grossoheime zur Verwaltung. Ich hatte bis dahin kein Geld zu regelmaessiger Gebarung gehabt,
sondern wenn ich irgend etwas brauchte, kaufte es der Vater, und zu Dingen von minderem Belange
gab mir der Vater das Geld, damit ich sie selber kaufe. Auch zu Vergnuegungen bekam ich gelegentlich
kleine Betraege. Von nun an aber, sagte der Vater, werde er mir am ersten Tage eines jeden
Monats eine bestimmte Summe auszahlen, ich solle darueber ein Buch fuehren, er werde diese
Auszahlungen bei der Verwaltung meines Gesammtvermoegens, welche Verwaltung ihm noch immer
zustehe, in Abrechnung bringen, und sein Buch und das meinige muessten stimmen. Er gab mir
einen Zettel, auf welchem der Kreis dessen aufgezeichnet war, was ich von nun an mit meinen
monatlichen Einkuenften zu bestreiten haette. Er werde mir nie mehr von seinem Gelde einen
Gegenstand kaufen, der in den verzeichneten Kreis gehoere. Ich muesse puenktlich verfahren
und haushaelterisch sein; denn er werde mir auch nie und nicht einmal unter den dringendsten
Bedingungen einen Vorschuss geben. Wenn ich zu seiner Zufriedenheit eine Zeit hindurch gewirtschaftet
haette, dann werde er meinen Kreis wieder erweitern, und er werde nach billigstem Ermessen
sehen, in welcher Zeit er mir auch vor der erreichten gesetzlichen Muendigkeit meine Angelegenheiten
ganz in die Haende werde geben koennen.

Der Wanderer

Ich verfuhr mit der Rente, welche mir der Vater ausgesetzt hatte, gut. Daher wurde nach einiger
Zeit mein Kreis erweitert, wie es der Vater versprochen hatte. Ich sollte von nun an nicht
bloss nur einen Teil meiner Beduerfnisse von dem zugewiesenen Einkommen decken, sondern alle.
Deshalb wurde meine Rente vergroessert. Der Vater zahlte sie mir von nun an auch nicht mehr
monatlich, sondern vierteljaehrlich aus, um mich an groessere Zeitabschnitte zu gewoehnen.
Sie mir halbjaehrlich oder gar nach ganzen Jahren einzuhaendigen wollte er nicht wagen, damit
ich doch nicht etwa in Unordnungen geriete. Er gab mir nicht die ganzen Zinsen von der Erbschaft
des Grossoheims, sondern nur einen Teil, den andern Teil legte er zu der Hauptsumme, so dass
mein Eigentum wuchs, wenn ich auch von meiner Rente nichts eruebrigte. Als Beschraenkung blieb
die Einrichtung, dass ich in dem Hause meiner Eltern wohnen und an ihrem Tische speisen musste.
Es ward dafuer ein Preis festgesetzt, den ich alle Vierteljahre zu entrichten hatte. Jedes
andere Beduerfnis, Kleider, Buecher, Geraete oder was es immer war, durfte ich nach meinem
Ermessen und nach meiner Einsicht befriedigen.

Die Schwester erhielt auch Befugnisse in Hinsicht ihres Teiles der Erbschaft des Grossoheims,
in so weit sie sich fuer ein Maedchen schickten.

Wir waren ueber diese Einrichtung sehr erfreut und beschlossen, nach dem Wunsche und dem Willen
der Eltern zu verfahren, um ihnen Freude zu machen.

Ich ging, nachdem ich in den verschiedenen Zweigen der Kenntnisse, die ich zuletzt mit meinen
Lehrern betrieben hatte und welche als allgemein notwendige Kenntnisse fuer einen gebildeten
Menschen gelten, nach mehreren Richtungen gearbeitet hatte, auf die Mathematik ueber. Man hatte
mir immer gesagt, sie sei die schwerste und herrlichste Wissenschaft, sie sei die Grundlage
zu allen uebrigen, in ihr sei alles wahr, und was man aus ihr habe, sei ein bleibendes Besitztum
fuer das ganze Leben. Ich kaufte mir die Buecher, die man mir riet, um von den Vorkenntnissen,
die ich bereits hatte, ausgehen und zu dem Hoeheren immer weiter streben zu koennen. Ich kaufte
mir eine sehr grosse Schiefertafel, um auf ihr meine Arbeiten ausfuehren zu koennen. So sass
ich nun in manchen Stunden, die zum Erlernen von Kenntnissen bestimmt waren, an meinem Tische
und rechnete. Ich ging den Gaengen der Maenner nach, welche die Gestaltungen dieser Wissenschaft
nach und nach erfunden hatten und von diesen Gestaltungen zu immer weiteren gefuehrt worden
waren. Ich setzte mir bestimmte Zeitraeume fest, in welchen ich vom Weitergehen abliess, um
das bis dahin Errungene wiederholen und meinem Gedaechtnisse einpraegen zu koennen, ehe ich
zu ferneren Teilen vorwaerts schritt. Die Buecher, welche ich nach und nach durchnehmen wollte,
hatte ich in der Ordnung auf einem Buecherbrett aufgestellt. Ich war nach einer verhaeltnismaessigen
Zeit in ziemlich schwierige Abteilungen des hoeheren Gebietes dieser Wissenschaft vorgerueckt.

Der Vater erlaubte mir endlich, zuweilen im Sommer eine Zeit hindurch entfernt von den Eltern
auf irgend einem Punkte des Landes zu wohnen. Zum ersten Aufenthalte dieser Art wurde das Landhaus
eines Freundes meines Vaters nicht gar ferne von der Stadt erwaehlt. Ich erhielt ein Zimmerchen
in dem obersten Teile des Hauses, dessen Fenster auf die nahen Weinberge und zwischen ihren
Senkungen durch auf die entfernten Gebirge gingen. Die Frau des Hauses gab mir in sehr kurzen
Zwischenzeiten immer erneuerte schneeweisse Fenstervorhaenge. Sehr oft kamen die Eltern heraus,
besuchten mich und brachten den Tag auf dem Lande zu. Sehr oft ging ich auch zu ihnen in die
Stadt und blieb manchmal sogar ueber Nacht in ihrem Hause.

Der zweite Aufenthalt im naechst darauf folgenden Sommer war viel weiter von der Stadt entfernt
in dem Hause eines Landmanns. Man hat haeufig in den Haeusern unserer Landleute, in welchen
alle Wohnstuben und andere Raeumlichkeiten ebenerdig sind, doch noch ein Geschoss ueber diesen
Raeumlichkeiten, in welchem sich ein oder mehrere Gemaecher befinden. Unter diesen Gemaechern
ist auch die sogenannte obere Stube. Haeufig ist sie bloss das einzige Gemach des ersten Geschosses.
Die obere Stube ist gewissermassen das Prunkzimmer. In ihr stehen die schoeneren Betten des
Hauses, gewoehnlich zwei, in ihr stehen die Schreine mit den schoenen Kleidern, in ihr haengen
die Scheiben- und Jagdgewehre des Mannes, wenn er dergleichen hat, so wie die Preise, die er
im Schiessen etwa schon gewonnen, in ihr sind die schoeneren Geschirre der Frau, besonders
wenn sie Kruege aus Zinn oder etwas aus Porzellan hat, und in ihr sind auch die besseren Bilder
des Hauses und sonstige Zierden, zum Beispiel ein schoenes Jesuskindlein aus Wachs, welches
in weissem feinem Flaume liegt. In einer solchen oberen Stube des Hauses eines Landmanns wohnte
ich. Das Haus war so weit von der Stadt entfernt, dass ich die Eltern nur ein einziges Mal
mit Benutzung des Postwagens besuchen konnte, sie aber gar nie zu mir kamen.

Dieser Aufenthalt brachte Veraenderungen in mir hervor. Weil ich mit den Meinigen nicht zusammen
kommen konnte, so lebte die Sehnsucht nach Mitteilung viel staerker in mir, als wenn ich zu
Hause gewesen waere und sie jeden Augenblick haette befriedigen koennen. Ich schritt also zu
ausfuehrlichen Briefen und Berichten. Ich hatte bisher immer aus Buechern gelernt, deren ich
mir bereits eine ziemliche Menge in meine Buecherkaesten von meinem Gelde gekauft hatte; aber
ich hatte mich nie geuebt, etwas selber in groesserem Zusammenhange zusammen zu stellen. Jetzt
musste ich es tun, ich tat es gerne, und freute mich, nach und nach die Gabe der Darstellung
und Erzaehlung in mir wachsen zu fuehlen. Ich schritt zu immer zusammengesetzteren und geordneteren
Schilderungen.

Auch eine andere Veraenderung trat ein.

Ich war schon als Knabe ein grosser Freund der Wirklichkeit der Dinge gewesen, wie sie sich
so in der Schoepfung oder in dem geregelten Gange des menschlichen Lebens darstellte. Dies
war oft eine grosse Unannehmlichkeit fuer meine Umgebung gewesen. Ich fragte unaufhoerlich
um die Namen der Dinge, um ihr Herkommen und ihren Gebrauch und konnte mich nicht beruhigen,
wenn die Antwort eine hinausschiebende war. Auch konnte ich es nicht leiden, wenn man einen
Gegenstand zu etwas Anderem machte, als er war. Besonders kraenkte es mich, wenn er, wie ich
meinte, durch seine Veraenderung schlechter wurde. Es machte mir Kummer, als man einmal einen
alten Baum des Gartens faellte und ihn in lauter Kloetze zerlegte. Die Kloetze waren nun kein
Baum mehr, und da sie morsch waren, konnte man keinen Schemel, keinen Tisch, kein Kreuz, kein
Pferd daraus schnitzen. Als ich einmal das offene Land kennen gelernt und Fichten und Tannen
auf den Bergen stehen gesehen hatte, taten mir jederzeit die Bretter leid, aus denen etwas
in unserem Hause verfertigt wurde, weil sie einmal solche Fichten und Tannen gewesen waren.
Ich fragte den Vater, wenn wir durch die Stadt gingen, wer die grosse Kirche des heiligen Stephan
gebaut habe, warum sie nur einen Turm habe, warum dieser so spitzig sei, warum die Kirche so
schwarz sei, wem dieses oder jenes Haus gehoere, warum es so gross sei, weshalb sich an einem
andern Hause immer zwei Fenster neben einander befaenden und in einem weiteren Hause zwei steinerne
Maenner das Sims des Haustores tragen.

Der Vater beantwortete solche Fragen je nach seinem Wissen. Bei einigen aeusserte er nur Mutmassungen,
bei anderen sagte er, er wisse es nicht. Wenn wir auf das Land kamen, wollte ich alle Gewaechse
und Steine kennen und fragte um die Namen der Landleute und der Hunde. Der Vater pflegte zu
sagen, ich muesste einmal ein Beschreiber der Dinge werden oder ein Kuenstler, welcher aus
Stoffen Gegenstaende fertigt, an denen er so Anteil nimmt, oder wenigstens ein Gelehrter, der
die Merkmale und Beschaffenheiten der Sachen erforscht.

Diese Eigenschaft nun fuehrte mich, da ich auf dem Lande wohnte, in eine besondere Richtung.
Ich legte die Mathematik weg und widmete mich der Betrachtung meiner Umgebungen. Ich fing an,
bei allen Vorkommnissen des Hauses, in dem ich wohnte, zuzusehen. Ich lernte nach und nach
alle Werkzeuge und ihre Bestimmungen kennen. Ich ging mit den Arbeitern auf die Felder, auf
die Wiesen und in die Waelder und arbeitete gelegentlich selber mit. Ich lernte in kurzer Zeit
auf diese Weise die Behandlung und Gewinnung aller Bodenerzeugnisse des Landstriches, auf dem
ich wohnte, kennen. Auch ihre erste laendliche Verarbeitung zu Kunsterzeugnissen suchte ich
in Erfahrung zu bringen. Ich lernte die Bereitung des Weines aus Trauben kennen, des Garnes
und der Leinwand aus Flachs, der Butter und des Kaeses aus der Milch, des Mehles und Brotes
aus dem Getreide. Ich merkte mir die Namen, womit die Landleute ihre Dinge benannten, und lernte
bald die Merkmale kennen, aus denen man die Guete oder den geringeren Wert der Bodenerzeugnisse
oder ihre naechsten Umwandlungen beurteilen konnte. Selbst in Gespraeche, wie man dieses oder
jenes auf eine vielleicht zweckmaessigere Weise hervorbringen koennte, liess ich mich ein,
fand aber da einen hartnaeckigen Widerstand.

Als ich diese Hervorbringung der ersten Erzeugnisse in jenem Striche des Landes, in welchem
ich mich aufhielt, kennen gelernt hatte, ging ich zu den Gegenstaenden des Gewerbfleisses ueber.
Nicht weit von meiner Wohnung war ein weites flaches Tal, das von einem Wasser durchstroemt
war, welches sich durch seine gleichbleibende Reichhaltigkeit und dadurch, dass es im Winter
nicht leicht zufror, besonders zum Treiben von Werken eignete. In dem Tale waren daher mehrere
Fabriken zerstreut. Sie gehoerten meistens zu ansehnlichen Handelshaeusern. Die Eigentuemer
lebten in der Stadt und besuchten zuweilen ihre Werke, die von einem Verwalter oder Geschaeftsleiter
versehen wurden.

Ich besuchte nach und nach alle diese Fabriken und unterrichtete mich ueber die Erzeugnisse,
welche da hervorgebracht wurden. Ich suchte den Hergang kennen zu lernen, durch welchen der
Stoff in die Fabrik geliefert wurde, durch welchen er in die erste Umwandlung, von dieser in
die zweite und so durch alle Stufen gefuehrt wurde, bis er als letztes Erzeugnis der Fabrik
hervorging. Ich lernte hier die Guete der einlangenden Rohstoffe kennen und wurde auf die Merkmale
aufmerksam gemacht, aus denen auf eine vorzuegliche Beschaffenheit der endlich in der Fabrik
fertig gewordenen Erzeugnisse geschlossen werden konnte. Ich lernte auch die Mittel und Wege
kennen, durch welche die Umwandlungen, die die Stoffe nach und nach zu erleiden hatten, bewirkt
wurden.

Die Maschinen, welche hiezu groesstenteils verwendet wurden, waren mir durch meine bereits
erworbenen Vorkenntnisse in ihren allgemeinen Einrichtungen schon bekannt. Es war mir daher
nicht schwer, ihre besonderen Wirkungen zu den einzelnen Zwecken, die hier erreicht werden
sollten, einsehen zu lernen. Ich ging durch die Gefaelligkeit der dabei Angestellten alle Teile
durch, bis ich das Ganze so vor mir hatte und zusammen begreifen konnte, als haette ich es
als Zeichnung auf dem Papier liegen, wie ich ja bisher alle Einrichtungen solcher Art nur aus
Zeichnungen kennen zu lernen Gelegenheit hatte.

In spaeterer Zeit begann ich, die Naturgeschichte zu betreiben. Ich fing bei der Pflanzenkunde
an. Ich suchte zuerst zu ergruenden, welche Pflanzen sich in der Gegend befaenden, in welcher
ich mich aufhielt. Zu diesem Zwecke ging ich nach allen Richtungen aus und bestrebte mich,
die Standorte und die Lebensweise der verschiedenen Gewaechse kennen zu lernen und alle Gattungen
zu sammeln. Welche ich mit mir tragen konnte und welche nur einiger Massen aufzubewahren waren,
nahm ich mit in meine Wohnung. Von solchen, die ich nicht von dem Orte bringen konnte, wozu
besonders die Baeume gehoerten, machte ich mir Beschreibungen, welche ich zu der Sammlung einlegte.
Bei diesen Beschreibungen, die ich immer nach allen sich mir darbietenden Eigenschaften der
Pflanzen machte, zeigte sich mir die Erfahrung, dass nach meiner Beschreibung andere Pflanzen
in eine Gruppe zusammen gehoerten, als welche von den Pflanzenkundigen als zusammengehoerig
aufgefuehrt wurden. Ich bemerkte, dass von den Pflanzenlehrern die Einteilungen der Pflanzen
nur nach einem oder einigen Merkmalen, zum Beispiele nach den Samenblaettern oder nach den
Bluetenteilen, gemacht wurden, und dass da Pflanzen in einer Gruppe beisammen stehen, welche
in ihrer ganzen Gestalt und in ihren meisten Eigenschaften sehr verschieden sind. Ich behielt
die herkoemmlichen Einteilungen bei und hatte aber auch meine Beschreibungen daneben. In diesen
Beschreibungen standen die Pflanzen nach sinnfaelligen Linien und, wenn ich mich so ausdruecken
duerfte, nach ihrer Baufuehrung beisammen.

Bei den Mineralien, welche ich mir sammelte, geriet ich beinahe in dieselbe Lage. Ich hatte
mir schon seit meiner Kinderzeit manche Stuecke zu erwerben gesucht. Fast immer waren dieselben
aus anderen Sammlungen gekauft oder geschenkt worden. Sie waren schon Sammlungsstuecke, hatten
meistens das Papierstueckchen mit ihrem Namen auf sich aufgeklebt.

Auch waren sie womoeglich immer im Kristallzustande. Das System von Mohs hatte einmal grosses
Aufsehen gemacht; ich war durch meine mathematischen Arbeiten darauf gefuehrt worden, hatte
es kennen und lieben gelernt. Allein da ich jetzt meine Mineralien in der Gegend meines Aufenthaltes
suchte und zusammen trug, fand ich sie weit oefter in unkristallisirtem Zustande als in kristallisirtem,
und sie zeigten da allerlei Eigenschaften fuer die Sinne, die sie dort nicht haben. Das Kristallisiren
der Stoffe, welches das System von Mohs voraussetzt, kam mir wieder wie ein Bluehen vor, und
die Stoffe standen nach diesen Blueten beisammen. Ich konnte nicht lassen, auch hier neben
den Einteilungen, die gebraeuchlich waren, mir ebenfalls meine Beschreibungen zu machen.

Ungefaehr eine Meile von unserer Stadt liegt gegen Sonnenuntergang hin eine Reihe von schoenen
Huegeln. Diese Huegel setzen sich in Stufenfolgen und nur hie und da von etwas groesseren Ebenen
unterbrochen immer weiter nach Sonnenuntergang fort, bis sie endlich in hoeher gelegenes, noch
huegligeres Land, das sogenannte Oberland, uebergehen. In der Naehe der Stadt sind die Huegel
mehrfach von Landhaeusern besetzt und mit Gaerten und Anlagen geschmueckt, in weiterer Entfernung
werden sie laendlicher. Sie tragen Weinreben oder Felder auf ihren Seiten, auch Wiesen sind
zu treffen, und die Gipfel oder auch manche Rueckenstrecken sind mit laubigen, mehr busch-
als baumartigen Waeldern besetzt. Die Baeche und sonstigen Gewaesser sind nicht gar haeufig,
und oft traf ich im Sommer zwischen den Huegeln, wenn mich Durst oder Zufall hinab fuehrte,
das ausgetrocknete, mit weissen Steinen gefuellte Bett eines Baches. In diesem Huegellande
war mein Aufenthalt, und in demselben rueckte ich immer weiter gegen Sonnenuntergang vor. Ich
streifte weit und breit herum und war oft mehrere Tage von meiner Wohnung abwesend. Ich ging
die einsamen Pfade, welche zwischen den Feldern oder Weingelaenden hinliefen und sich von Dorf
zu Dorf, von Ort zu Ort zogen und manche Meilen, ja Tagereisen in sich begriffen. Ich ging
auf den abgelegenen Waldpfaden, die in Stammholz oder Gebueschen verborgen waren und nicht
selten im Laubwerk, Gras oder Gestrippe spurlos endeten. Ich durchwanderte oft auch ohne Pfad
Wiesen, Wald und sonstige Landflaechen, um die Gegenstaende zu finden, welche ich suchte. Dass
wenige von unseren Stadtbewohnern auf solche Wege kommen, ist begreiflich, da sie nur kurze
Zeit zu dem Genusse des Landlebens sich goennen koennen und in derselben auf den breiten herkoemmlichen
Strassen des Landvergnuegens bleiben und von anderen Pfaden nichts wissen. An der Mittagseite
war das ganze Huegelland viele Meilen lang von Hochgebirge gesaeumt. Auf einer Stelle der Basteien
unserer Stadt kann man zwischen Haeusern und Baeumen ein Fleckchen Blau von diesem Gebirge
sehen. Ich ging oft auf jene Bastei, sah oft dieses kleine blaue Fleckchen und dachte nichts
weiter als: das ist das Gebirge. Selbst da ich von dem Hause meines ersten Sommeraufenthaltes
einen Teil des Hochgebirges erblickte, achtete ich nicht weiter darauf. Jetzt sah ich zuweilen
mit Vergnuegen von einer Anhoehe oder von dem Gipfel eines Huegels ganze Strecken der blauen
Kette, welche in immer undeutlicheren Gliedern ferner und ferner dahin lief. Oft, wenn ich
durch wildes Gestrippe ploetzlich auf einen freien Abriss kam und mir die Abendroete entgegen
schlug, weithin das Land in Duft und roten Rauch legend, so setzte ich mich nieder, liess das
Feuerwerk vor mir verglimmen, und es kamen allerlei Gefuehle in mein Herz.

Wenn ich wieder in das Haus der Meinigen zurueckkehrte, wurde ich recht freudig empfangen,
und die Mutter gewoehnte sich an meine Abwesenheiten, da ich stets gereifter von ihnen zurueck
kam. Sie und die Schwester halfen mir nicht selten, die Sachen, die ich mitbrachte, aus ihren
Behaeltnissen auspacken, damit ich sie in den Raeumen, die hiezu bestimmt waren, ordnen konnte.

So war endlich die Zeit gekommen, in welcher es der Vater fuer geraten fand, mir die ganze
Rente der Erbschaft des Grossoheims zu freier Verfuegung zu uebertragen. Er sagte, ich koenne
mit diesem Einkommen verfahren, wie es mir beliebe, nur muesste ich damit ausreichen. Er werde
mir auf keine Weise aus dem Seinigen etwas beitragen, noch mir je Vorschuesse machen, da meine
Jahreseinnahme so reichlich sei, dass sie meine jetzigen Beduerfnisse, selbst wenn sie noch
um Vieles groesser wuerden, nicht nur hinlaenglich decke, sondern dass sie selbst auch manche
Vergnuegungen bestreiten koenne, und dass doch noch etwas uebrig bleiben duerfte. Es liege
somit in meiner Hand, fuer die Zukunft, die etwa groessere Ausgaben bringen koennte, mir auch
eine groessere Einnahme zu sichern. Meine Wohnung und meinen Tisch duerfe ich nicht mehr, wenn
ich nicht wolle, in dem Hause der Eltern nehmen, sondern wo ich immer wollte. Das Stammvermoegen
selber werde er an dem Orte, an welchem es sich bisher befand, liegen lassen. Er fuegte bei,
er werde mir dasselbe, sobald ich das vierundzwanzigste Jahr erreicht habe, einhaendigen. Dann
koenne ich es nach meinem eigenen Ermessen verwalten. "Ich rate dir aber", fuhr er fort, "dann
nicht nach einer groesseren Rente zu geizen, weil eine solche meistens nur mit einer groesseren
Unsicherheit des Stammvermoegens zu erzielen ist. Sei immer deines Grundvermoegens sicher und
mache die dadurch entstehende kleinere Rente durch Maessigkeit groesser. Solltest du den Rat
deines Vaters einholen wollen, so wird dir derselbe nie entzogen werden. Wenn ich sterbe oder
freiwillig aus den Geschaeften zurueck trete, so werdet ihr beide auch noch von mir eine Vermehrung
eures Eigentums erhalten. Wie gross dieselbe sein wird, kann ich noch nicht sagen, ich bemuehe
mich, durch Vorsicht und durch gut gegruendete Geschaeftsfuehrung sie so gross als moeglich
und auch so sicher als moeglich zu machen; aber alle stehen wir in der Hand des Herrn, und
er kann durch Ereignisse, welche kein Menschenauge vorher sehen kann, meine Vermoegensumstaende
bedeutend veraendern. Darum sei weise und gebare mit dem Deinigen, wie du bisher zu meiner
und zur Befriedigung deiner Mutter getan hast." Ich war geruehrt ueber die Handlungsweise meines
Vaters und dankte ihm von ganzem Herzen. Ich sagte, dass ich mich stets bestreben werde, seinem
Vertrauen zu entsprechen, dass ich ihn instaendig um seinen Rat bitte, und dass ich in Vermoegensangelegenheiten
wie in anderen nie gegen ihn handeln, und dass ich auch nicht den kleinsten Schritt tun wolle,
ohne nach diesem Rat zu verlangen. Eine Wohnung ausser dem Hause zu beziehen, solange ich in
unserer Stadt lebe, waere mir sehr schmerzlich, und ich bitte, in dem Hause meiner Eltern und
an ihrem Tische bleiben zu duerfen, solange Gott nicht selber durch irgend eine Schickung eine
Aenderung herbei fuehre.

Der Vater und die Mutter waren ueber diese Worte erfreut. Die Mutter sagte, dass sie mir zu
meiner bisherigen Wohnung, die mir doch als einem nunmehr selbstaendigen Manne besonders bei
meinen jetzigen Verhaeltnissen zu klein werden duerfte, noch einige Raeumlichkeiten zugeben
wolle, ohne dass darum der Preis unverhaeltnismaessig wachse. Ich war natuerlicher Weise mit
Allem einverstanden. Ich musste gleich mit der Mutter gehen und die mir zugedachte Vergroesserung
der Wohnung besehen. Ich dankte ihr fuer ihre Sorgfalt. Schon in den naechsten Tagen richtete
ich mich in der neuen Wohnung ein.

Den Winter benutzte ich zum Teile mit Vorbereitungen, um im naechsten Sommer wieder grosse
Wanderungen machen zu koennen. Ich hatte mir vorgenommen, nun endlich einmal das Hochgebirge
zu besuchen, und in ihm so weit herum zu gehen, als es mir zusagen wuerde.

Als der Sommer gekommen war, fuhr ich von der Stadt auf dem kuerzesten Wege in das Gebirge.
Von dem Orte meiner Ankunft aus wollte ich dann in ihm laengs seiner Richtung von Sonnenaufgang
nach Sonnenuntergang zu Fusse fort wandern. Ich begab mich sofort auf meinen Weg. Ich ging
den Taelern entlang, selbst wenn sie voll meiner Richtung abwichen und allerlei Windungen verfolgten.
Ich suchte nach solchen Abschweifungen immer meinen Hauptweg wieder zu gewinnen. Ich stieg
auch auf Bergjoche und ging auf der entgegengesetzten Seite wieder in das Tal hinab.

Ich erklomm manchen Gipfel und suchte von ihm die Gegend zu sehen und auch schon die Richtung
zu erspaehen, in welcher ich in naechster Zeit vordringen wuerde. Im Ganzen hielt ich mich
stets, soweit es anging, nach dem Hauptzuge des Gebirges und wich von der Wasserscheide so
wenig als moeglich ab.

In einem Tale an einem sehr klaren Wasser sah ich einmal einen toten Hirsch. Er war gejagt
worden, eine Kugel hatte seine Seite getroffen, und er mochte das frische Wasser gesucht haben,
um seinen Schmerz zu kuehlen. Er war aber an dem Wasser gestorben. Jetzt lag er an demselben
so, dass sein Haupt in den Sand gebettet war und seine Vorderfuesse in die reine Flut ragten.
Ringsum war kein lebendiges Wesen zu sehen. Das Tier gefiel mir so, dass ich seine Schoenheit
bewunderte und mit ihm grosses Mitleid empfand. Sein Auge war noch kaum gebrochen, es glaenzte
noch in einem schmerzlichen Glanze, und dasselbe, so wie das Antlitz, das mir fast sprechend
erschien, war gleichsam ein Vorwurf gegen seine Moerder. Ich griff den Hirsch an, er war noch
nicht kalt. Als ich eine Weile bei dem toten Tiere gestanden war, hoerte ich Laute in den Waeldern
des Gebirges, die wie Jauchzen und wie Heulen von Hunden klangen. Diese Laute kamen naeher,
waren deutlich zu erkennen, und bald sprang ein Paar schoener Hunde ueber den Bach, denen noch
einige folgten. Sie naeherten sich mir. Als sie aber den fremden Mann bei dem Wilde sahen,
blieben einige in der Entfernung stehen und bellten heftig gegen mich, waehrend andere heulend
weite Kreise um mich zogen, in ihnen dahin flogen und in Eilfertigkeit sich an Steinen ueberschlugen
und ueberstuerzten. Nach geraumer Zeit kamen auch Maenner mit Schiessgewehren. Als sich diese
dem Hirsche genaehert hatten und neben mir standen, kamen auch die Hunde herzu, hatten vor
mir keine Scheu mehr, beschnupperten mich und bewegten sich und zitterten um das Wild herum.
Ich entfernte mich, nachdem die Jaeger auf dem Schauplatze erschienen waren, sehr bald von ihm.

Bisher hatte ich keine Tiere zu meinen Bestrebungen in der Naturgeschichte aufgesucht, obwohl
ich die Beschreibungen derselben eifrig gelesen und gelernt hatte. Diese Vernachlaessigung
der leiblichen wirklichen Gestalt war bei mir so weit gegangen, dass ich, selbst da ich einen
Teil des Sommers schon auf dem Lande zubrachte, noch immer die Merkmale von Ziegen, Schafen,
Kuehen aus meinen Abbildungen nicht nach den Gestalten suchte, die vor mir wandelten.

Ich schlug jetzt einen andern Weg ein. Der Hirsch, den ich gesehen hatte, schwebte mir immer
vor den Augen. Er war ein edler gefallner Held und war ein reines Wesen. Auch die Hunde, seine
Feinde, erschienen mir berechtigt wie in ihrem Berufe. Die schlanken springenden und gleichsam
geschnellten Gestalten blieben mir ebenfalls vor den Augen. Nur die Menschen, welche das Tier
geschossen hatten, waren mir widerwaertig, da sie daraus gleichsam ein Fest gemacht hatten.
Ich fing von der Stunde an, Tiere so aufzusuchen und zu betrachten, wie ich bisher Steine und
Pflanzen aufgesucht und betrachtet hatte. Sowohl jetzt, da ich noch in dem Gebirge war, als
auch spaeter zu Hause und bei meinen weiteren Wanderungen betrachtete ich Tiere und suchte
ihre wesentlichen Merkmale sowohl an ihrem Leibe als auch an ihrer Lebensart und Bestimmung
zu ergruenden. Ich schrieb das, was ich gesehen hatte, auf und verglich es mit den Beschreibungen
und Einteilungen, die ich in meinen Buechern fand. Da geschah es wieder, dass ich mit diesen
Buechern in Zwiespalt geriet, weil es meinen Augen widerstrebte, Tiere nach Zehen oder anderen
Dingen in einer Abteilung beisammen zu sehen, die in ihrem Baue nach meiner Meinung ganz verschieden
waren. Ich stellte daher nicht wissenschaftlich, aber zu meinem Gebrauche eine andere Einteilung
zusammen.

Einen besonderen Zweck, den ich bei dem Besuche des Gebirges befolgen wollte, hatte ich dieses
erste Mal nicht, ausser was sich zufaellig fand. Ich war nur im Allgemeinen in das Gebirge
gegangen, um es zu sehen. Als daher dieser erste Drang etwas gesaettigt war, begab ich mich
auf dem naechsten Wege in das flache Land hinaus und fuhr auf diesem wieder nach Hause.

Allein der kommende Sommer lockte mich abermals in das Gebirge. Hatte ich das erste Mal nur
im Allgemeinen geschaut, und waren die Eindruecke wirkend auf mich heran gekommen, so ging
ich jetzt schon mehr in das Einzelne, ich war meiner schon mehr Herr und richtete die Betrachtung
auf besondere Dinge. Viele von ihnen draengten sich an meine Seele. Ich sass auf einem Steine
und sah die breiten Schattenflaechen und die scharfen, oft gleichsam mit einem Messer in sie
geschnittenen Lichter. Ich dachte nach, weshalb die Schatten hier so blau seien und die Lichter
so kraeftig und das Gruen so feurig und die Waesser so blitzend. Mir fielen die Bilder meines
Vaters ein, auf denen Berge gemalt waren, und mir wurde es, als haette ich sie mitnehmen sollen,
um vergleichen zu koennen. Ich blieb in kleinen Ortschaften zuweilen laenger und betrachtete
die Menschen, ihr taegliches Gewerbe, ihr Fuehlen, ihr Reden, Denken und Singen. Ich lernte
die Zither kennen, betrachtete sie, untersuchte sie und hoerte auf ihr spielen und zu ihr singen.
Sie erschien mir als ein Gegenstand, der nur allein in die Berge gehoert und mit den Bergen
Eins ist. Die Wolken, ihre Bildung, ihr Anhaengen an die Bergwaende, ihr Suchen der Bergspitzen
so wie die Verhaeltnisse des Nebels und seine Neigung zu den Bergen waren mir wunderbare Erscheinungen.

Ich bestieg in diesem Sommer auch einige hohe Stellen, ich liess mich von den Fuehrern nicht
bloss auf das Eis der Gletscher geleiten, welches mich sehr anregte und zur Betrachtung aufforderte,
sondern bestieg auch mit ihrer Hilfe die hoechsten Zinnen der Berge. Ich sah die Ueberreste
einer alten, untergegangenen Welt in den Marmoren, die in dem Gebirge vorkommen und die man
in manchen Taelern zu schleifen versteht. Ich suchte besondere Arten aufzufinden und sendete
sie nach Hause. Den schoenen Enzian hatte ich im frueheren Sommer schon der Schwester in meinen
Pflanzenbuechern gebracht, jetzt brachte ich ihr auch Alpenrosen und Edelweiss. Von der Zirbelkiefer
und dem Knieholze nahm ich die zierlichen Fruechte. So verging die Zeit, und so kam ich bereichert
nach Hause.

Ich ging von nun an jeden Sommer in das Gebirge.

Wenn ich von den Zimmern meiner Wohnung in dem Hause meiner Eltern nach einem dort verbrachten
Winter gegen den Himmel blickte und nicht mehr so oft an demselben die grauen Wolken und den
Nebel sah, sondern oefter schon die blauen und heiteren Luefte, wenn diese durch ihre Farbe
schon gleichsam ihre groessere Weichheit ankuendigten, wenn auf den Mauern und Schornsteinen
und Ziegeldaechern, die ich nach vielen Richtungen uebersehen konnte, schon immer kraeftigere
Tafeln von Sonnenschein lagen, kein Schnee sich mehr blicken liess und an den Baeumen unseres
Gartens die Knospen schwollen: so mahnte es mich bereits in das Freie. Um diesem Drange nur
vorlaeufig zu genuegen, ging ich gerne aus der Stadt und erquickte mich an der offenen Weite
der Wiesen, der Felder, der Weinberge. Wenn aber die Baeume bluehten und das erste Laub sich
entwickelte, ging ich schon dem Blau der Berge zu, wenngleich ihre Waende noch von mannigfaltigem
Schnee erglaenzten. Ich erwaehlte mir nach und nach verschiedene Gegenden, an denen ich mich
aufhielt, um sie genau kennen zu lernen und zu geniessen.

Mein Vater hatte gegen diese Reisen nichts, auch war er mit der Art, wie ich mit meinem Einkommen
gebarte, sehr zufrieden. Es blieb nehmlich in jedem Jahre ein Erkleckliches ueber, was zu dem
Grundvermoegen getan werden konnte. Ich spuerte desohngeachtet in meiner Lebensweise keinen
Abgang. Ich strebte nach Dingen, die meine Freude waren und wenig kosteten, weit weniger als
die Vergnuegungen, denen meine Bekannten sich hingaben. Ich hatte in Kleidern, Speise und Trank
die groesste Einfachheit, weil es meiner Natur so zusagte, weil wir zur Maessigkeit erzogen
waren und weil diese Gegenstaende, wenn ich ihnen grosse Aufmerksamkeit haette schenken sollen,
mich von meinen Lieblingsbestrebungen abgelenkt haetten. So ging alles gut, Vater und Mutter
freuten sich ueber meine Ordnung, und ich freute mich ueber ihre Freude.

Da verfiel ich eines Tages auf das Zeichnen. Ich koennte mir ja meine Naturgegenstaende, dachte
ich, eben so gut zeichnen als beschreiben, und die Zeichnung sei am Ende noch sogar besser
als die Beschreibung. Ich erstaunte, weshalb ich denn nicht sogleich auf den Gedanken geraten
sei. Ich hatte wohl frueher immer gezeichnet, aber mit mathematischen Linien, welche nach Rechnungsgesetzen
entstanden, Flaechen und Koerper in der Messkunst darstellten und mit Zirkel und Richtscheit
gemacht worden waren. Ich wusste wohl recht gut, dass man mit Linien alle moeglichen Koerper
darstellen koenne, und hatte es an den Bildern meines Vaters vollfuehrt gesehen: aber ich hatte
nicht weiter darueber gedacht, da ich in einer andern Richtung beschaeftigt war. Es musste
diese Vernachlaessigung von einer Eigenschaft in mir herruehren, die ich in einem hohen Grade
besass und die man mir zum Vorwurfe machte. Wenn ich nehmlich mit einem Gegenstande eifrig
beschaeftigt war, so vergass ich darueber manchen andern, der vielleicht groessere Bedeutung
hatte. Sie sagten, das sei einseitig, ja es sei sogar Mangel an Gefuehl.

Ich fing mein Zeichnen mit Pflanzen an, mit Blaettern, mit Stielen, mit Zweigen. Es war Anfangs
die Aehnlichkeit nicht sehr gross, und die Vollkommenheit der Zeichnung liess viel zu wuenschen
uebrig, wie ich spaeter erkannte. Aber es wurde immer besser, da ich eifrig war und vom Versuchen
nicht abliess. Die frueher in meine Pflanzenbuecher eingelegten Pflanzen, wie sorgsam sie auch
vorbereitet waren, verloren nach und nach nicht bloss die Farbe, sondern auch die Gestalt,
und erinnerten nicht mehr entfernt an ihre urspruengliche Beschaffenheit.

Die gezeichneten Pflanzen dagegen bewahrten wenigstens die Gestalt, nicht zu gedenken, dass
es Pflanzen gibt, die wegen ihrer Beschaffenheit, und selbst solche, die wegen ihrer Groesse
in ein Pflanzenbuch nicht gelegt werden koennen, wie zum Beispiele Pilze oder Baeume. Diese
konnten in einer Zeichnung sehr wohl aufbewahrt werden. Die blossen Zeichnungen aber genuegten
mir nach und nach auch nicht mehr, weil die Farbe fehlte, die bei den Pflanzen, besonders bei
den Blueten, eine Hauptsache ist. Ich begann daher, meine Abbildungen mit Farben zu versehen
und nicht eher zu ruhen, als bis die Aehnlichkeit mit den Urbildern erschien und immer groesser
zu werden versprach.

Nach den Pflanzen nahm ich auch andere Gegenstaende vor, deren Farbe etwas Auffallendes und
Fassliches hatte. Ich geriet auf die Falter und suchte mehrere nachzubilden. Die Farben von
minder hervorragenden Gegenstaenden, die zwar unscheinbar, aber doch bedeutsam sind, wie die
der Gesteine im unkristallischen Zustande, kamen spaeter an die Reihe, und ich lernte ihre
Reize nach und nach wuerdigen.

Da ich nun einmal zeichnete und die Dinge deshalb doch viel genauer betrachten musste, und
da das Zeichnen und meine jetzige Bestrebungen mich doch nicht ganz ausfuellten, kam ich auch
noch auf eine andere, viel weiter gehende Richtung.

Ich habe schon gesagt, dass ich gerne auf hohe Berge stieg und von ihnen aus die Gegenden betrachtete.
Da stellten sich nun dem geuebteren Auge die bildsamen Gestalten der Erde in viel eindringlicheren
Merkmalen dar und fassten sich uebersichtlicher in grossen Teilen zusammen. Da oeffnete sich
dem Gemuete und der Seele der Reiz des Entstehens dieser Gebilde, ihrer Falten und ihrer Erhebungen,
ihres Dahinstreichens und Abweichens von einer Richtung, ihres Zusammenstrebens gegen einen
Hauptpunkt und ihrer Zerstreuungen in die Flaeche. Es kam ein altes Bild, das ich einmal in
einem Buche gelesen und wieder vergessen hatte, in meine Erinnerung. Wenn das Wasser in unendlich
kleinen Troepfchen, die kaum durch ein Vergroesserungsglas ersichtlich sind, aus dem Dunste
der Luft sich auf die Tafeln unserer Fenster absetzt, und die Kaelte dazu koemmt, die noetig
ist, so entsteht die Decke von Faeden, Sternen, Wedeln, Palmen und Blumen, die wir gefrorene
Fenster heissen. Alle diese Dinge stellen sich zu einem Ganzen zusammen, und die Strahlen,
die Taeler, die Ruecken, die Knoten des Eises sind durch ein Vergroesserungsglas angesehen
bewunderungswuerdig. Eben so stellt sich von sehr hohen Bergen aus gesehen die niedriger liegende
Gestaltung der Erde dar. Sie muss aus einem erstarrenden Stoffe entstanden sein und streckt
ihre Faecher und Palmen in grossartigem Massstabe aus. Der Berg selber, auf dem ich stehe,
ist der weisse, helle und sehr glaenzende Punkt, den wir in der Mitte der zarten Gewebe unserer
gefrorenen Fenster sehen. Die Palmenraender der gefrorenen Fenstertafeln werden durch Abbroecklung
wegen des Luftzuges oder durch Schmelzung wegen der Waerme lueckenhaft und unterbrochen. An
den Gebirgszuegen geschehen Zerstoerungen durch Verwitterung in Folge des Einflusses des Wassers,
der Luft, der Waerme und der Kaelte. Nur braucht die Zerstoerung der Eisnadeln an den Fenstern
kuerzere Zeit als der Nadeln der Gebirge. Die Betrachtung der unter mir liegenden Erde, der
ich oft mehrere Stunden widmete, erhob mein Herz zu hoeherer Bewegung, und es erschien mir
als ein wuerdiges Bestreben, ja als ein Bestreben, zu dem alle meine bisherigen Bemuehungen
nur Vorarbeiten gewesen waren, dem Entstehen dieser Erdoberflaeche nachzuspueren und durch
Sammlung vieler kleiner Tatsachen an den verschiedensten Stellen sich in das grosse und erhabene
Ganze auszubreiten, das sich unsern Blicken darstellt, wenn wir von Hochpunkt zu Hochpunkt
auf unserer Erde reisen und sie endlich alle erfuellt haben und keine Bildung dem Auge mehr
zu untersuchen bleibt als die Weite und die Woelbung des Meeres.

Ich begann, durch diese Gefuehle und Betrachtungen angeregt, gleichsam als Schlussstein oder
Zusammenfassung aller meiner bisherigen Arbeiten die Wissenschaft der Bildung der Erdoberflaeche
und dadurch vielleicht der Bildung der Erde selber zu betreiben. Nebstdem, dass ich gelegentlich
von hohen Stellen aus die Gestaltung der Erdoberflaeche genau zeichnete, gleichsam als waere
sie durch einen Spiegel gesehen worden, schaffte ich mir die vorzueglichsten Werke an, welche
ueber diese Wissenschaft handeln, machte mich mit den Vorrichtungen, die man braucht, bekannt,
so wie mit der Art ihrer Benuetzung.

Ich betrieb nun diesen Gegenstand mit fortgesetztem Eifer und mit einer strengen Ordnung.

Dabei lernte ich auch nach und nach den Himmel kennen, die Gestaltung seiner Erscheinungen
und die Verhaeltnisse seines Wetters.

Meine Besuche der Berge hatten nun fast ausschliesslich diesen Zweck zu ihrem Inhalte.

Die Einkehr

Eines Tages ging ich von dem Hochgebirge gegen das Huegelland hinaus. Ich wollte nehmlich von
einem Gebirgszuge in einen andern uebersiedeln und meinen Weg dahin durch einen Teil des offenen
Landes nehmen. Jedermann kennt die Vorberge, mit welchen das Hochgebirge gleichsam wie mit
einem Uebergange gegen das flachere Land auslaeuft. Mit Laub- oder Nadelwald bedeckt ziehen
sie in angenehmer Faerbung dahin, lassen hie und da das blaue Haupt eines Hochberges ueber
sich sehen, sind hie und da von einer leuchtenden Wiese unterbrochen, fuehren alle Waesser,
die das Gebirge liefert und die gegen das Land hinaus gehen, zwischen sich, zeigen manches
Gebaeude und manches Kirchlein und strecken sich nach allen Richtungen, in denen das Gebirge
sich abniedert, gegen die bebauteren und bewohnteren Teile hinaus.

Als ich von dem Hange dieser Berge herab ging und eine freiere Umsicht gewann, erblickte ich
gegen Untergang hin die sanften Wolken eines Gewitters, das sich sachte zu bilden begann und
den Himmel umschleierte. Ich schritt ruestig fort und beobachtete das Zunehmen und Wachsen
der Bewoelkung. Als ich ziemlich weit hinaus gekommen war und mich in einem Teile des Landes
befand, wo sanfte Huegel mit maessigen Flaechen wechseln, Meierhoefe zerstreut sind, der Obstbau
gleichsam in Waeldern sich durch das Land zieht, zwischen dem dunkeln Laube die Kirchtuerme
schimmern, in den Talfurchen die Baeche rauschen und ueberall wegen der groesseren Weitung,
die das Land gibt, das blaue, gezackte Band der Hochgebirge zu erblicken ist, musste ich auf
eine Einkehr denken; denn das Dorf, in welchem ich Rast halten wollte, war kaum mehr zu erreichen.
Das Gewitter war so weit gediehen, dass es in einer Stunde und bei beguenstigenden Umstaenden
wohl noch frueher ausbrechen konnte.

Vor mir hatte ich das Dorf Rohrberg, dessen Kirchturm von der Sonne scharf beschienen ueber
Kirschen- und Weidenbaeumen hervor sah. Es lag nur ganz wenig abseits von der Strasse. Naeher
waren zwei Meierhoefe, deren jeder in einer maessigen Entfernung von der Strasse in Wiesen
und Feldern prangte. Auch war ein Haus auf einem Huegel, das weder ein Bauerhaus noch irgend
ein Wirtschaftsgebaeude eines Buergers zu sein schien, sondern eher dem Landhause eines Staedters
glich. Ich hatte schon frueher wiederholt, wenn ich durch die Gegend kam, das Haus betrachtet,
aber ich hatte mich nie naeher um dasselbe bekuemmert. Jetzt fiel es mir um so mehr auf, weil
es der naechste Unterkunftsplatz von meinem Standorte aus war und weil es mehr Bequemlichkeit
als die Meierhoefe zu geben versprach. Dazu gesellte sich ein eigentuemlicher Reiz. Es war,
da schon ein grosser Teil des Landes, mit Ausnahme des Rohrberger Kirchturmes, im Schatten
lag, noch hell beleuchtet und sah mit einladendem schimmerndem Weiss in das Grau und Blau der
Landschaft hinaus.

Ich beschloss also, in diesem Hause eine Unterkunft zu suchen.

Ich forschte dem zu Folge nach einem Wege, der von der Strasse auf den Huegel des Hauses hinauffuehren
sollte. Nach meiner Kenntnis des Landesgebrauches war es mir nicht schwer, den mit einem Zaune
und mit Gebuesch besaeumten Weg, der von der Landstrasse ab hinauf ging, zu finden. Ich schritt
auf demselben empor und kam, wie ich richtig vermutet hatte, vor das Haus. Es war noch immer
von der Sonne hell beschienen. Allein da ich naeher vor dasselbe trat, hatte ich einen bewunderungswuerdigen
Anblick. Das Haus war ueber und ueber mit Rosen bedeckt, und wie es in jenem fruchtbaren huegligen
Lande ist, dass, wenn einmal etwas blueht, gleich alles mit einander blueht, so war es auch
hier: die Rosen schienen sich das Wort gegeben zu haben, alle zur selben Zeit aufzubrechen,
um das Haus in einen Ueberwurf der reizendsten Farbe und in eine Wolke der suessesten Gerueche
zu huellen.

Wenn ich sage, das Haus sei ueber und ueber mit Rosen bedeckt gewesen, so ist das nicht so
wortgetreu zu nehmen. Das Haus hatte zwei ziemlich hohe Geschosse.

Die Wand des Erdgeschosses war bis zu den Fenstern des oberen Geschosses mit den Rosen bedeckt.
Der uebrige Teil bis zu dem Dache war frei, und er war das leuchtende weisse Band, welches
in die Landschaft hinaus geschaut und mich gewissermassen herauf gelockt hatte. Die Rosen waren
an einem Gitterwerke, das sich vor der Wand des Hauses befand, befestigt. Sie bestanden aus
lauter Baeumchen. Es waren winzige darunter, deren Blaetter gleich ueber der Erde begannen,
dann hoehere, deren Staemmchen ueber die ersten empor ragten, und so fort, bis die letzten
mit ihren Zweigen in die Fenster des oberen Geschosses hinein sahen. Die Pflanzen waren so
verteilt und gehegt, dass nirgends eine Luecke entstand und dass die Wand des Hauses, soweit
sie reichten, vollkommen von ihnen bedeckt war.

Ich hatte eine Vorrichtung dieser Art in einem so grossen Massstabe noch nie gesehen.

Es waren zudem fast alle Rosengattungen da, die ich kannte, und einige, die ich noch nicht
kannte. Die Farben gingen von dem reinen Weiss der weissen Rosen durch das gelbliche und roetliche
Weiss der Uebergangsrosen in das zarte Rot und in den Purpur und in das blaeuliche und schwaerzliche
Rot der roten Rosen ueber. Die Gestalten und der Bau wechselten in eben demselben Masse. Die
Pflanzen waren nicht etwa nach Farben eingeteilt, sondern die Ruecksicht der Anpflanzung schien
nur die zu sein, dass in der Rosenwand keine Unterbrechung statt finden moege. Die Farben bluehten
daher in einem Gemische durch einander.

Auch das Gruen der Blaetter fiel mir auf. Es war sehr rein gehalten, und kein bei Rosen oefter
als bei andern Pflanzen vorkommender Uebelstand der gruenen Blaetter und keine der haeufigen
Krankheiten kam mir zu Gesichte. Kein verdorrtes oder durch Raupen zerfressenes oder durch
ihr Spinnen verkruemmtes Blatt war zu erblicken. Selbst das bei Rosen so gerne sich einnistende
Ungeziefer fehlte. Ganz entwickelt und in ihren verschiedenen Abstufungen des Gruens prangend
standen die Blaetter hervor. Sie gaben mit den Farben der Blumen gemischt einen wunderlichen
Ueberzug des Hauses. Die Sonne, die noch immer gleichsam einzig auf dieses Haus schien, gab
den Rosen und den gruenen Blaettern derselben gleichsam goldene und feurige Farben.

Nachdem ich eine Weile mein Vorhaben vergessend vor diesen Blumen gestanden war, ermahnte ich
mich und dachte an das Weitere. Ich sah mich nach einem Eingange des Hauses um. Allein ich
erblickte keinen. Die ganze ziemlich lange Wand desselben hatte keine Tuer und kein Tor. Auch
durch keinen Weg war der Eingang zu dem Hause bemerkbar gemacht; denn der ganze Platz vor demselben
war ein reiner, durch den Rechen wohlgeordneter Sandplatz. Derselbe schnitt sich durch ein
Rasenband und eine Hecke von den angrenzenden, hinter meinem Ruecken liegenden Feldern ab.
Zu beiden Seiten des Hauses in der Richtung seiner Laenge setzten sich Gaerten fort, die durch
ein hohes, eisernes, gruen angestrichenes Gitter von dem Sandplatze getrennt waren. In diesen
Gittern musste also der Eingang sein.

Und so war es auch.

In dem Gitter, welches dem den Huegel heranfuehrenden Wege zunaechst lag, entdeckte ich die
Tuer oder eigentlich zwei Fluegel einer Tuer, die dem Gitter so eingefuegt waren, dass sie
von demselben bei dem ersten Anblicke nicht unterschieden werden konnten. In den Tueren waren
die zwei messingenen Schlossgriffe und an der Seite des einen Fluegels ein Glockengriff.

Ich sah zuerst ein wenig durch das Gitter in den Garten. Der Sandplatz setzte sich hinter dem
Gitter fort, nur war er besaeumt mit bluehenden Gebueschen und unterbrochen mit hohen Obstbaeumen,
welche Schatten gaben. In dem Schatten standen Tische und Stuehle; es war aber kein Mensch
bei ihnen gegenwaertig. Der Garten erstreckte sich rueckwaerts um das Haus herum und schien
mir bedeutend weit in die Tiefe zu gehen.

Ich versuchte zuerst die Tuergriffe, aber sie oeffneten nicht. Dann nahm ich meine Zuflucht
zu dem Glockengriffe und laeutete.

Auf den Klang der Glocke kam ein Mann hinter den Gebueschen des Gartens gegen mich hervor.
Als er an der innern Seite des Gitters vor mir stand, sah ich, dass es ein Mann mit schneeweissen
Haaren war, die er nicht bedeckt hatte. Sonst war er unscheinbar und hatte eine Art Hausjacke
an, oder wie man das Ding nennen soll, das ihm ueberall enge anlag und fast bis auf die Knie
herabreichte. Er sah mich einen Augenblick an, da er zu mir herangekommen war, und sagte dann:
"Was wollt ihr, lieber Herr?"

"Es ist ein Gewitter im Anzuge", antwortete ich, "und es wird in Kurzem ueber diese Gegend
kommen. Ich bin ein Wandersmann, wie ihr an meinem Raenzchen seht, und bitte daher, dass mir
in diesem Hause so lange ein Obdach gegeben werde, bis der Regen, oder wenigstens der schwerere,
vorueber ist."

"Das Gewitter wird nicht zum Ausbruche kommen", sagte der Mann.

"Es wird keine Stunde dauern, dass es koemmt", entgegnete ich, "ich bin mit diesen Gebirgen
sehr wohl bekannt und verstehe mich auch auf die Wolken und Gewitter derselben ein wenig."

"Ich bin aber mit dem Platze, auf welchem wir stehen, aller Wahrscheinlichkeit nach weit laenger
bekannt als ihr mit dem Gebirge, da ich viel aelter bin als ihr", antwortete er, "ich kenne
auch seine Wolken und Gewitter und weiss, dass heute auf dieses Haus, diesen Garten und diese
Gegend kein Regen niederfallen wird."

"Wir wollen nicht lange darueber Meinungen hegen, ob ein Gewitter dieses Haus netzen wird oder
nicht", sagte ich; "wenn ihr Anstand nehmet, mir dieses Gittertor zu oeffnen, so habet die
Guete und ruft den Herrn des Hauses herbei."

"Ich bin der Herr des Hauses."

Auf dieses Wort sah ich mir den Mann etwas naeher an. Sein Angesicht zeigte zwar auch auf ein
vorgeruecktes Alter, aber es schien mir juenger als die Haare und gehoerte ueberhaupt zu jenen
freundlichen, wohlgefaerbten, nicht durch das Fett der vorgerueckten Jahre entstellten Angesichtern,
von denen man nie weiss, wie alt sie sind. Hierauf sagte ich: "Nun muss ich wohl um Verzeihung
bitten, dass ich so zudringlich gewesen bin, ohne weiteres auf die Sitte des Landes zu bauen.
Wenn eure Behauptung, dass kein Gewitter kommen werde, einer Ablehnung gleich sein soll, werde
ich mich augenblicklich entfernen. Denkt nicht, dass ich als junger Mann den Regen so scheue;
es ist mir zwar nicht so angenehm, durchnaesst zu werden als trocken zu bleiben, es ist mir
aber auch nicht so unangenehm, dass ich deshalb jemandem zur Last fallen sollte. Ich bin oft
von dem Regen getroffen worden, und es liegt nichts daran, wenn ich auch heute getroffen werde."

"Das sind eigentlich zwei Fragen", antwortete der Mann, "und ich muss auf beide etwas entgegnen.
Das Erste ist, dass ihr in Naturdingen eine Unrichtigkeit gesagt habet, was vielleicht daher
koemmt, dass ihr die Verhaeltnisse dieser Gegend zu wenig kennt oder auf die Vorkommnisse der
Natur nicht genug achtet. Diesen Irrtum musste ich berichtigen; denn in Sachen der Natur muss
auf Wahrheit gesehen werden. Das Zweite ist, dass, wenn ihr mit oder ohne Gewitter in dieses
Haus kommen wollt, und wenn ihr gesonnen seid, seine Gastfreundschaft anzunehmen, ich sehr
gerne willfahren werde. Dieses Haus hat schon manchen Gast gehabt und manchen gerne beherbergt,
und wie ich an euch sehe, wird es auch euch gerne beherbergen und so lange verpflegen, als
ihr es fuer noetig erachten werdet. Darum bitte ich euch, tretet ein."

Mit diesen Worten tat er einen Druck am Schlosse des Torfluegels, der Fluegel oeffnete sich,
drehte sich mit einer Rolle auf einer halbkreisartigen Eisenschiene und gab mir Raum zum Eintreten.

Ich blieb nun einen Augenblick unentschlossen.

"Wenn das Gewitter nicht koemmt", sagte ich, "so habe ich im Grunde keine Ursache, hier einzutreten;
denn ich bin nur des anziehenden Gewitters willen von der Landstrasse abgewichen und zu diesem
Hause heraufgestiegen. Aber verzeiht mir, wenn ich noch einmal die Frage anrege. Ich bin beinahe
eine Art Naturforscher und habe mich mehrere Jahre mit Naturdingen, mit Beobachtungen und namentlich
mit diesem Gebirge beschaeftigt, und meine Erfahrungen sagen mir, dass heute ueber diese Gegend
und dieses Haus ein Gewitter kommen wird."

"Nun muesst ihr eigentlich vollends herein gehen", sagte er, "jetzt handelt es sich darum,
dass wir gemeinschaftlich abwarten, wer von uns beiden recht hat. Ich bin zwar kein Naturforscher
und kann von mir nicht sagen, dass ich mich mit Naturwissenschaften beschaeftigt habe; aber
ich habe manches ueber diese Gegenstaende gelesen, habe waehrend meines Lebens mich bemueht,
die Dinge zu beobachten und ueber das Gelesene und Gesehene nachzudenken. In Folge dieser Bestrebungen
habe ich heute die unzweideutigen Zeichen gesehen, dass die Wolken, welche jetzt noch gegen
Sonnenuntergang stehen, welche schon einmal gedonnert haben und von denen ihr veranlasst worden
seid, zu mir herauf zu steigen, nicht ueber dieses Haus und ueberhaupt ueber keine Gegend einen
Regen bringen werden. Sie werden sich vielleicht, wenn die Sonne tiefer koemmt, verteilen und
werden zerstreut am Himmel herum stehen. Abends werden wir etwa einen Wind spueren, und morgen
wird gewiss wieder ein schoener Tag sein. Es koennte sich zwar ereignen, dass einige schwere
Tropfen fallen oder ein kleiner Spruehregen nieder geht, aber gewiss nicht auf diesen Huegel."

"Da die Sache so ist", erwiderte ich, "trete ich gerne ein und harre mit euch gerne der Entscheidung,
auf die ich begierig bin."

Nach diesen Worten trat ich ein, er schloss das Gitter und sagte, er wolle mein Fuehrer sein.

Er fuehrte mich um das Haus herum; denn in der den Rosen entgegengesetzten Seite war die Tuer.
Er fuehrte mich durch dieselbe ein, nachdem er sie mit einem Schluessel geoeffnet hatte. Hinter
der Tuer erblickte ich einen Gang, welcher mit Amonitenmarmor gepflastert war.

"Dieser Eingang", sagte er, "ist eigentlich der Haupteingang; aber da ich mir nicht gerne das
Pflaster des Ganges verderben lasse, halte ich ihn immer gesperrt, und die Leute gehen durch
eine Tuer in die Zimmer, welche wir finden wuerden, wenn wir noch einmal um die Ecke des Hauses
gingen. Des Pflasters willen muss ich euch auch bitten, diese Filzschuhe anzuziehen."

Es standen einige Paare gelblicher Filzschuhe gleich innerhalb der Tuer. Niemand konnte mehr
als ich von der Notwendigkeit ueberzeugt sein, diesen so edlen und schoenen Marmor zu schonen,
der an sich so vortrefflich ist und hier ganz meisterhaft geglaettet war. Ich fuhr daher mit
meinen Stiefeln in ein Paar solcher Schuhe, er tat desgleichen, und so gingen wir ueber den
glatten Boden. Der Gang, welcher von oben beleuchtet war, fuehrte zu einer braunen getaefelten
Tuer. Vor derselben legte er die Filzschuhe ab, verlangte von mir, dass ich dasselbe tue, und,
nachdem wir uns auf dem hoelzernen Antritte der Tuer der Filzschuhe entledigt hatten, oeffnete
er dieselbe und fuehrte mich in ein Zimmer. Dem Ansehen nach war es ein Speisezimmer; denn
in der Mitte desselben stand ein Tisch, an dessen Bauart man sah, dass er vergroessert oder
verkleinert werden koenne, je nachdem eine groessere oder kleinere Anzahl von Personen um ihn
sitzen sollte. Ausser dem Tische befanden sich nur Stuehle in dem Zimmer und ein Schrein, in
welchem die Speisegeraetschaften enthalten sein konnten.

"Legt in diesem Zimmer", sagte der Mann, "euern Hut, euern Stock und euer Raenzlein ab, ich
werde euch dann in ein anderes Gemach fuehren, in welchem ihr ausruhen koennt."

Als er dies gesagt und ich ihm Folge geleistet hatte, trat er zu einer breiten Strohmatte und
zu Fussbuersten, die sich am Ausgange des Zimmers befanden, reinigte sich an beiden sehr sorgsam
seine Fussbekleidung und lud mich ein, dasselbe zu tun. Ich tat es, und da ich fertig war,
oeffnete er die Ausgangstuer, die ebenfalls braun und getaefelt war, und fuehrte mich durch
ein Vorgemach in ein Ausruhezimmer, welches an der Seite des Vorgemaches lag.

"Dieses Vorgemach", sagte er, "ist der eigentliche Eingang in das Speisezimmer, und man koemmt
von der andern Tuer in dasselbe."

Das Ausruhezimmer war ein freundliches Gemach und schien recht eigens zum Sitzen und Ruhehalten
bestimmt. Es befasste nichts als lauter Tische und Sitze. Auf den Tischen lagen aber nicht,
wie es haeufig in unsern Besuchzimmern vorkoemmt, Buecher oder Zeichnungen und dergleichen
Dinge, sondern die Tafeln derselben waren unbedeckt und waren ausnehmend gut geglaettet und
gereinigt. Sie waren von dunklem Mahagoniholze, das in der Zeit noch mehr nachgedunkelt war.
Ein einziges Geraete war da, welches kein Tisch und kein Sitz war, ein Gestelle mit mehreren
Faechern, welches Buecher enthielt. An den Waenden hingen Kupferstiche.

"Hier koennt ihr ausruhen, wenn ihr vom Gehen muede seid oder ueberhaupt ruhen wollt", sagte
der Mann, "ich werde gehen und sorgen, dass man euch etwas zu essen bereitet. Ihr muesst wohl
eine Weile allein bleiben. Auf dem Gestelle liegen Buecher, wenn ihr etwa ein wenig in dieselben
blicken wollet."

Nach diesen Worten entfernte er sich.

Ich war in der Tat muede und setzte mich nieder.

Als ich sass, konnte ich den Grund einsehen, weshalb der Mann vor dem Eintritte in dieses Zimmer
so sehr seine Fussbekleidung gereinigt und mir den Wunsch zu gleicher Reinigung ausgedrueckt
hatte. Das Zimmer enthielt nehmlich einen schoen getaefelten Fussboden, wie ich nie einen gleichen
gesehen hatte. Es war beinahe ein Teppich aus Holz. Ich konnte das Ding nicht genug bewundern.
Man hatte lauter Holzgattungen in ihren natuerlichen Farben zusammengesetzt und sie in ein
Ganzes von Zeichnungen gebracht. Da ich von den Geraeten meines Vaters her an solche Dinge
gewohnt war und sie etwas zu beurteilen verstand, sah ich ein, dass man alles nach einem in
Farben ausgefuehrten Plane gemacht haben musste, welcher Plan mir selber wie ein Meisterstueck
erschien. Ich dachte, da duerfe ich ja gar nicht aufstehen und auf der Sache herum gehen, besonders
wenn ich die Naegel in Anschlag brachte, mit denen meine Gebirgsstiefel beschlagen waren. Auch
hatte ich keine Veranlassung zum Aufstehen, da mir die Ruhe nach einem ziemlich langen Gange
sehr angenehm war.

Da sass ich nun in dem weissen Hause, zu welchem ich hinauf gestiegen war, um in ihm das Gewitter
abzuwarten.

Es schien noch immer die Sonne auf das Haus, blickte durch die Fenster dieses Zimmers schief
herein und legte lichte Tafeln auf den schoenen Fussboden desselben.

Als ich eine Weile gesessen war, bemaechtigte sich meiner eine seltsame Empfindung, welche
ich mir Anfangs nicht zu erklaeren vermochte. Es war mir nehmlich, als sitze ich nicht in einem
Zimmer, sondern im Freien, und zwar in einem stillen Walde. Ich blickte gegen die Fenster,
um mir das Ding zu erklaeren; aber die Fenster erteilten die Erklaerung nicht: ich sah durch
sie ein Stueck Himmel, teils rein, teils etwas bewoelkt, und unter dem Himmel sah ich ein Stueck
Gartengruen von emporragenden Baeumen, ein Anblick, den ich wohl schon sehr oft gehabt hatte.
Ich spuerte eine reine, freie Luft mich umgeben. Die Ursache davon war, dass die Fenster des
Zimmers in ihren oberen Teilen offen waren. Diese oberen Teile konnten nicht nach Innen geoeffnet
werden, wie das gewoehnlich der Fall ist, sondern waren nur zu verschieben, und zwar so, dass
einmal Glas in dem Rahmen vorgeschoben werden konnte, ein anderes Mal ein zarter Flor von weissgrauer
Seide. Da ich in dem Zimmer sass, war das Letztere der Fall. Die Luft konnte frei herein stroemen,
Fliegen und Staub waren aber ausgeschlossen.

Wenn nun gleich die reine Luft eine Mahnung des Freien gab, sah ich doch hierin nicht voellige
Erklaerung allein.

Ich bemerkte noch etwas anderes. In dem Zimmer, in welchem ich mich befand, hoerte man nicht
den geringsten Laut eines bewohnten Hauses, den man doch sonst, es mag im Hause noch so ruhig
sein, mehr oder weniger in Zwischenraeumen vernimmt. Diese Art Abwesenheit haeuslichen Geraeusches
verbarg allerdings die Nachbarschaft bewohnter Raeume, konnte aber eben so wenig als die freie
Luft die Waldempfindung geben.

Endlich glaubte ich auf den Grund gekommen zu sein. Ich hoerte nehmlich fast ununterbrochen,
bald naeher, bald ferner, bald leiser, bald lauter vermischten Vogelgesang. Ich richtete meine
Aufmerksamkeit auf diese Wahrnehmung und erkannte bald, dass der Gesang nicht bloss von Voegeln
herruehre, die in der Naehe menschlicher Wohnungen hausen, sondern auch von solchen, deren
Stimme und Zwitschern mir nur aus den Waeldern und abgelegenen Bebuschungen bekannt war. Dieses
wenig auffallende, mir aus meinem Gebirgsaufenthalte bekannte und von mir in der Tat nicht
gleich beachtete Getoen mochte wohl die Hauptursache meiner Taeuschung gewesen sein, obwohl
die Stille des Raumes und die reine Luft auch mitgewirkt haben konnten. Da ich nun genauer
auf dieses gelegentliche Vogelzwitschern achtete, fand ich wirklich, dass Toene sehr einsamer
und immer in tiefen Waeldern wohnender Voegel vorkamen. Es nahm sich dies wunderlich in einem
bewohnten und wohleingerichteten Zimmer aus.

Da ich aber nun den Grund meiner Empfindung aufgefunden hatte oder aufgefunden zu haben glaubte,
war auch ein grosser Teil ihrer Dunkelheit und mithin Annehmlichkeit verschwunden.

Wie ich nun so fortwaehrend auf den Vogelgesang merkte, fiel mir sogleich auch etwas anderes
ein. Wenn ein Gewitter im Anzuge ist und schwuele Luefte in dem Himmelsraume stocken, schweigen
gewoehnlich die Waldvoegel. Ich erinnerte mich, dass ich in solchen Augenblicken oft in den
schoensten, dichtesten, entlegensten Waeldern nicht den geringsten Laut gehoert habe, etwa
ein einmaliges oder zweimaliges Haemmern des Spechtes ausgenommen oder den kurzen Schrei jenes
Geiers, den die Landleute Giessvogel nennen. Aber selbst er schweigt, wenn das Gewitter in
unmittelbarer Annaeherung ist. Nur bei den Menschen wohnende Voegel, die das Gewitter fuerchten
wie er, oder solche, die im weiten Freien hausen und vielleicht dessen majestaetische Annaeherung
bewundern, zeigen sein Bevorstehen an. So habe ich Schwalben vor den dicken Wolken eines heraufsteigenden
Gewitters mit ihrem weissen Bauchgefieder kreuzen gesehen und selbst schreien gehoert, und
so habe ich Lerchen singend gegen die dunkeln Gewitterwolken aufsteigen gesehen. Das Singen
der Waldvoegel erschien mir nun als ein schlimmes Zeichen fuer meine Voraussagung eines Gewitters.
Auch fiel mir auf, dass sich noch immer keine Merkmale des Ausbruches zeigten, welchen ich
nicht fuer so ferne gehalten hatte, als ich die Landstrasse verliess. Die Sonne schien noch
immer auf das Haus, und ihre glaenzenden Lichttafeln lagen noch immer auf dem schoenen Fussboden
des Zimmers.

Mein Beherberger schien es darauf angelegt zu haben, mich lange allein zu lassen, wahrscheinlich,
um mir Raum zur Ruhe und Bequemlichkeit zu geben; denn er kam nicht so bald zurueck, als ich
nach seiner Aeusserung erwartet hatte.

Als ich eine geraume Weile gesessen war und das Sitzen anfing, mir nicht mehr jene Annehmlichkeit
zu gewaehren wie Anfangs, stand ich auf und ging auf den Fussspitzen, um den Boden zu schonen,
zu dem Buechergestelle, um die Buecher anzusehen. Es waren aber bloss beinahe lauter Dichter.
Ich fand Baende von Herder, Lessing, Goethe, Schiller, Uebersetzungen Shakespeares von Schlegel
und Tieck, einen griechischen Odysseus, dann aber auch etwas aus Ritters Erdbeschreibung, aus
Johannes Muellers Geschichte der Menschheit und aus Alexander und Wilhelm Humboldt. Ich tat
die Dichter bei Seite und nahm Alexander Humboldts Reise in die Aequinoctiallaender, die ich
zwar schon kannte, in der ich aber immer gerne las. Ich begab mich mit meinem Buche wieder
zu meinem Sitze zurueck.

Als ich nicht gar kurze Zeit gelesen hatte, trat mein Beherberger herein.

Ich hatte, weil er so lange abwesend war, gedacht, er werde sich etwa auch umgekleidet haben,
weil er doch nun einmal einen Gast habe und weil sein Anzug so gar unbedeutend war. Aber er
kam in den nehmlichen Kleidern zurueck, in welchen er vor mir an dem Gittertore gestanden war.

Er entschuldigte sein Aussenbleiben nicht, sondern sagte, ich moechte, wenn ich ausgeruht haette
und es mir genehm waere, zu speisen, ihm in das Speisezimmer folgen, es wuerde dort fuer mich
aufgetragen werden.

Ich sagte, ausgeruht haette ich schon, aber ich sei nur gekommen, um Unterstand zu bitten,
nicht aber auch in anderer Weise, besonders in Hinsicht von Speise und Trank, laestig zu fallen.

"Ihr fallt nicht laestig", antwortete der Mann, "ihr muesst etwas zu essen bekommen, besonders
da ihr so lange da bleiben muesst, bis sich die Sache wegen des Gewitters entschieden hat.
Da schon Mittag vorueber ist, wir aber genau mit der Mittagstunde des Tages zu Mittag essen
und von da bis zu dem Abendessen nichts mehr aufgetragen wird, so muss fuer euch, wenn ihr
nicht bis Abends warten sollet, besonders aufgetragen werden. Solltet ihr aber sollen zu Mittag
gegessen haben und bis Abends warten wollen, so fordert es doch die Ehre des Hauses, dass euch
etwas geboten werde, ihr moeget es dann annehmen oder nicht. Folgt mir daher in das Speisezimmer."

Ich legte das Buch neben mich auf den Sitz und schickte mich an, zu gehen.

Er aber nahm das Buch und legte es auf seinen Platz in dem Buechergestelle.

"Verzeiht", sagte er, "es ist bei uns Sitte, dass die Buecher, die auf dem Gestelle sind, damit
jemand, der in dem Zimmer wartet oder sich sonst aufhaelt, bei Gelegenheit und nach Wohlgefallen
etwas lesen kann, nach dem Gebrauche wieder auf das Gestelle gelegt werden, damit das Zimmer
die ihm zugehoerige Gestalt behalte."

Hierauf oeffnete er die Tuer und lud mich ein, in das mir bekannte Speisezimmer voraus zu gehen.

Als wir in demselben angelangt waren, sah ich, dass in ausgezeichnet schoenen weissen Linnen
gedeckt sei, und zwar nur ein Gedecke, dass sich eingemachte Fruechte, Wein, Wasser und Brot
auf dem Tische befanden und in einem Gefaesse verkleinertes Eis war, es in den Wein zu tun.
Mein Raenzlein und meinen Schwarzdornstock sah ich nicht mehr, mein Hut aber lag noch auf seinem
Platze.

Mein Begleiter tat aus einer der Taschen seines Kleides ein, wie ich vermutete, silbernes Gloecklein
hervor und laeutete. Sofort erschien eine Magd und brachte ein gebratenes Huhn und schoenen
rot gesprenkelten Kopfsalat.

Mein Gastherr lud mich ein, mich zu setzen und zu essen.

Da es so freundlich geboten war, nahm ich es an. Obwohl ich wirklich schon einmal gegessen
hatte, so war das vor dem Mittag gewesen, und ich war durch das Wandern wieder hungrig geworden.
Ich genoss daher von dem Aufgesetzten.

Mein Beherberger setzte sich zu mir, leistete mir Gesellschaft, ass und trank aber nichts.

Da ich fertig war und die Essgeraete hingelegt hatte, bot er mir an, wenn ich nicht zu muede
sei, mich in den Garten zu fuehren.

Ich nahm es an.

Er laeutete wieder mit dem Gloecklein, um den Befehl zu geben, dass man abraeume, und fuehrte
mich nun nicht durch den Gang, durch welchen wir herein gekommen waren, sondern durch einen
mit gewoehnlichen Steinen gepflasterten in den Garten. Er hatte jetzt ein kleines Haeubchen
von durchbrochener Arbeit auf seinen weissen Haaren, wie man sie gerne Kindern aufsetzt, um
ihre Locken gleichsam wie in einem Netze einzufangen.

Als wir in das Freie kamen, sah ich, dass, waehrend ich ass, die Sonne auf das Haus zu scheinen
aufgehoert hatte, sie war von der Gewitterwand ueberholt worden. Auf dem Garten sowie auf der
Gegend lag der warme, trockene Schatten, wie er bei solchen Gelegenheiten immer erscheint.
Aber die Gewitterwand hatte sich waehrend meines Aufenthaltes in dem Hause wenig veraendert
und gab nicht die Aussicht auf baldigen Ausbruch des Regens.

Ein Umblick ueberzeugte mich sogleich, dass der Garten hinter dem Hause sehr gross sei. Es
war aber kein Garten, wie man sie gerne hinter und neben den Landhaeusern der Staedter anlegt,
nehmlich, dass man unfruchtbare oder hoechstens Zierfruechte tragende Gebuesche und Baeume
pflegt und zwischen ihnen Rasen und Sandwege oder einige Blumenhuegel oder Blumenkreise herrichtet,
sondern es war ein Garten, der mich an den meiner Eltern bei dem Vorstadthause erinnerte. Es
war da eine weitlaeufige Anlage von Obstbaeumen, die aber hinlaenglich Raum liessen, dass fruchtbare
oder auch nur zum Bluehen bestimmte Gestraeuche dazwischen stehen konnten und dass Gemuese
und Blumen vollstaendig zu gedeihen vermochten. Die Blumen standen teils in eigenen Beeten,
teils liefen sie als Einfriedigung hin, teils befanden sie sich auf eigenen Plaetzen, wo sie
sich schoen darstellten. Mich empfingen von jeher solche Gaerten mit dem Gefuehle der Haeuslichkeit
und Nuetzlichkeit, waehrend die anderen einerseits mit keiner Frucht auf das Haus denken und
andererseits wahrhaftig auch kein Wald sind. Was zur Rosenzeit bluehen konnte, bluehte und
duftete, und weil eben die schweren Wolken am Himmel standen, so war aller Duft viel eindringender
und staerker. Dies deutete doch wieder auf ein Gewitter hin.

Nahe bei dem Hause befand sich ein Gewaechshaus. Es zeigte uns aber gegen den Weg, auf dem
wir gingen, nicht seine Laenge, sondern seine Breite hin. Auch diese Breite, welche teilweise
Gebuesche deckten, war mit Rosen bekleidet und sah aus wie ein Rosenhaeuschen im Kleinen.

Wir gingen einen geraeumigen Gang, der mitten durch den Garten lief, entlang. Er war Anfangs
eben, zog sich aber dann sachte aufwaerts.

Auch im Garten waren die Rosen beinahe herrschend. Entweder stand hie und da auf einem geeigneten
Platze ein einzelnes Baeumchen oder es waren Hecken nach gewissen Richtungen angelegt, oder
es zeigten sich Abteilungen, wo sie gute Verhaeltnisse zum Gedeihen finden und sich dem Auge
angenehm darstellen konnten. Eine Gruppe von sehr dunkeln, fast violetten Rosen war mit einem
eigenen zierlichen Gitter umgeben, um sie auszuzeichnen oder zu schuetzen. Alle Blumen waren
wie die vor dem Hause besonders rein und klar entwickelt, sogar die verbluehenden erschienen
in ihren Blaettern noch kraftvoll und gesund.

Ich machte in Einsicht des letzten Umstandes eine Bemerkung.

"Habt ihr denn nie eine jener alten Frauen gesehen", sagte mein Begleiter, "die in ihrer Jugend
sehr schoen gewesen waren und sich lange kraeftig erhalten haben? Sie gleichen diesen Rosen.
Wenn sie selbst schon unzaehlige kleine Falten in ihrem Angesichte haben, so ist doch noch
zwischen den Falten die Anmut herrschend und eine sehr schoene, liebe Farbe."

Ich antwortete, dass ich das noch nie beobachtet haette, und wir gingen weiter.

Es waren ausser den Rosen noch andere Blumen im Garten. Ganze Beete von Aurikeln standen an
schattigen Orten. Sie waren wohl laengst verblueht, aber ihre starken gruenen Blaetter zeigten,
dass sie in guter Pflege waren. Hie und da stand eine Lilie an einer einsamen Stelle, und voll
entwickelte Nelken prangten in Toepfen auf einem eigenen Schragen, an dem Vorrichtungen angebracht
waren, die Blumen vor Sonne zu bewahren. Sie waren noch nicht aufgeblueht, aber die Knospen
waren weit vorgerueckt und liessen treffliche Blumen ahnen. Es mochten nur die auserwaehlten
auf dem Schragen stehen; denn ich sah die Schule dieser Pflanzen, als wir etwas weiter kamen,
in langen, weithingehenden Beeten angelegt. Sonst waren die gewoehnlichen Gartenblumen da,
teils in Beeten, teils auf kleinen, abgesonderten Plaetzen, teils als Einfassungen. Besonders
schien sich auch die Levkoje einer Vorliebe zu erfreuen, denn sie stand in grosser Anzahl und
Schoenheit sowie in vielen Arten da. Ihr Duft ging wohltuend durch die Luefte. Selbst in Toepfen
sah ich diese Blume gepflegt und an zutraegliche Orte gestellt. Was an Zwiebelgewaechsen, Hyazinthen,
Tulpen und dergleichen vorhanden gewesen sein mochte, konnte ich nicht ermessen, da die Zeit
dieser Blumen laengst vorueber war.

Auch die Zeit der Bluetengestraeuche war vorueber, und sie standen nur mit ihren gruenen Blaettern
am Wege oder an ihren Stellen.

Die Gemuese nahmen die weiten und groesseren Raeume ein. Zwischen ihnen und an ihren Seiten
liefen Anpflanzungen von Erdbeeren. Sie schienen besonders gehegt, waren haeufig aufgebunden
und hatten Blechtaefelchen zwischen sich, auf denen die Namen standen.

Die Obstbaeume waren durch den ganzen Garten verteilt, wir gingen an vielen vorueber. Auch
an ihnen, besonders aber an den zahlreichen Zwergbaeumen, sah ich weisse Taefelchen mit Namen.

An manchen Baeumen erblickte ich kleine Kaestchen von Holz, bald an dem Stamme, bald in den
Zweigen. In unserem Oberlande gibt man den Staren gerne solche Behaelter, damit sie Ihr Nest
in dieselben bauen. Die hier befindlichen Behaeltnisse waren aber anderer Art. Ich wollte fragen,
aber in der Folge des Gespraeches vergass ich wieder darauf.

Da wir in dem Garten so fortgingen, hoerte ich besonders aus seinem bebuschten Teile wieder
die Vogelstimmen, die ich in dem Wartezimmer gehoert hatte, nur hier deutlicher und heller.

Auch ein anderer Umstand fiel mir auf, da wir schon einen grossen Teil des Gartens durchwandert
hatten; ich bemerkte nehmlich gar keinen Raupenfrass. Waehrend meines Ganges durch das Land
hatte ich ihn aber doch gesehen, obwohl er mir, da er nicht ausserordentlich war und keinen
Obstmisswachs befuerchten liess, nicht besonders aufgefallen war. Bei der Frische der Belaubung
dieses Gartens fiel er mir wieder ein. Ich sah das Laub deshalb naeher an und glaubte zu bemerken,
dass es auch vollkommener sei als anderwaerts, das gruene Blatt war groesser und dunkler, es
war immer ganz, und die gruenen Kirschen und die kleinen Aepfelchen und Birnchen sahen recht
gesund daraus hervor. Ich betrachtete, durch diese Tatsache aufmerksam gemacht, nun auch den
Kohl genauer, der nicht weit von unserm Wege stand. An ihm zeigte keine kahle Rippe, dass die
Raupe des Weisslings genagt habe. Die Blaetter waren ganz und schoen. Ich nahm mir vor, diese
Beobachtung gegen meinen Begleiter gelegentlich zur Sprache zu bringen.

Wir waren mittlerweile bis an das Ende der Pflanzungen gelangt, und es begann Rasengrund, der
steiler anstieg, Anfangs mit Baeumen besetzt war, weiter oben aber kahl fortlief.

Wir stiegen auf ihm empor.

Da wir auf eine ziemliche Hoehe gelangt waren und Baeume die Aussicht nicht mehr hinderten,
blieb ich ein wenig stehen, um den Himmel zu betrachten. Mein Begleiter hielt ebenfalls an.
Das Gewitter stand nicht mehr gegen Sonnenuntergang allein, sondern jetzt ueberall. Wir hoerten
auch entfernten Donner, der sich oefter wiederholte. Wir hoerten ihn bald gegen Sonnenuntergang,
bald gegen Mittag, bald an Orten, die wir nicht angeben konnten. Mein Mann musste seiner Sache
sehr sicher sein; denn ich sah, dass in dem Garten Arbeiter sehr eifrig an den mehreren Ziehbrunnen
zogen, um das Wasser in die durch den Garten laufenden Rinnen zu leiten und aus diesen in die
Wasserbehaelter. Ich sah auch bereits Arbeiter gehen, ihre Giesskannen in den Wasserbehaeltern
fuellen und ihren Inhalt auf die Pflanzenbeete ausstreuen. Ich war sehr begierig auf den Verlauf
der Dinge, sagte aber gar nichts, und mein Begleiter schwieg auch.

Wir gingen nach kurzem Stillstande auf dem Rasengrunde wieder weiter aufwaerts, und zuletzt
ziemlich steil.

Endlich hatten wir die hoechste Stelle erreicht und mit ihr auch das Ende des Gartens. Jenseits
senkte sich der Boden wieder sanft abwaerts. Auf diesem Platze stand ein sehr grosser Kirschbaum,
der groesste Baum des Gartens, vielleicht der groesste Obstbaum der Gegend. Um den Stamm des
Baumes lief eine Holzbank, die vier Tischchen nach den vier Weltgegenden vor sich hatte, dass
man hier ausruhen, die Gegend besehen oder lesen und schreiben konnte. Man sah an dieser Stelle
fast nach allen Richtungen des Himmels. Ich erinnerte mich nun ganz genau, dass ich diesen
Baum wohl frueher bei meinen Wanderungen von der Strasse oder von anderen Stellen aus gesehen
hatte. Er war wie ein dunkler, ausgezeichneter Punkt erschienen, der die hoechste Stelle der
Gegend kroente. Man musste an heiteren Tagen von hier aus die ganze Gebirgskette im Sueden
sehen, jetzt aber war nichts davon zu erblicken; denn alles floss in eine einzige Gewittermasse
zusammen. Gegen Mitternacht erschien ein freundlicher Hoehenzug, hinter welchem nach meiner
Schaetzung das Staedtchen Landegg liegen musste.

Wir setzten uns ein wenig auf das Baenklein. Es schien, dass man an diesem Plaetzchen niemals
vorueber gehen konnte, ohne sich zu setzen und eine kleine Umschau zu halten; denn das Gras
war um den Baum herum abgetreten, dass der kahle Boden hervorsah, wie wenn ein Weg um den Baum
ginge. Man musste sich daher gerne an diesem Platze versammeln.

Als wir kaum ein Weilchen ausgeruht hatten, sah ich eine Gestalt aus den nicht sehr entfernten
Bueschen und Baeumen hervortreten und gegen uns empor gehen. Da sie etwas naeher gekommen war,
erkannte ich, dass es ein Gemische von Knabe und Juengling war. Zuweilen haette man meinen
koennen, der Ankommende sei ganz ein Juengling, und zuweilen, er sei noch ganz ein Knabe. Er
trug ein blau- und weissgestreiftes Leinenzeug als Bekleidung, um den Hals hatte er nichts
und auf dem Haupte auch nichts als eine dichte Menge brauner Locken.

Da er herzugekommen war, sagte er: "Ich sehe, dass du mit einem fremden Manne beschaeftigt
bist, ich werde dich also nicht stoeren und wieder in den Garten hinab gehen."

"Tue das", sagte mein Begleiter.

Der Knabe machte eine schnelle und leichte Verbeugung gegen mich, wendete sich um und ging
in derselben Richtung wieder zurueck, in der er gekommen war.

Wie blieben noch sitzen.

Am Himmel aenderte sich indessen wenig. Dieselbe Wolkendecke stand da, und wir hoerten denselben
Donner. Nur da die Decke dunkler geworden zu sein schien, so wurde jetzt zuweilen auch ein
Blitz sichtbar.

Nach einer Zeit sagte mein Begleiter. "Eure Reise hat wohl nicht einen Zweck, der durch den
Aufenthalt von einigen Stunden oder von einem Tage oder von einigen Tagen gestoert wuerde."

"Es ist so, wie ihr gesagt habt", antwortete ich, "mein Zweck ist, soweit meine Kraefte reichen,
wissenschaftliche Bestrebungen zu verfolgen und nebenbei, was ich auch nicht fuer unwichtig
halte, das Leben in der freien Natur zu geniessen."

"Dieses Letzte ist in der Tat auch nicht unwichtig", versetzte mein Nachbar, "und da ihr euren
Reisezweck bezeichnet habt, so werdet ihr gewiss einwilligen, wenn ich euch einlade, heute
nicht mehr weiter zu reisen, sondern die Nacht in meinem Hause zuzubringen. Wuenschet ihr dann
am morgigen Tage und an mehreren darauf folgenden noch bei mir zu verweilen, so steht es nur
bei euch, so zu tun."

"Ich wollte, wenn das Gewitter auch lange angedauert haette, doch heute noch nach Rohrberg
gehen", sagte ich. "Da ihr aber auf eine so freundliche Weise gegen einen unbekannten Reisenden
verfahrt, so sage ich gerne zu, die heutige Nacht in eurem Hause zuzubringen und hin euch dafuer
dankbar. Was morgen sein wird, darueber kann ich noch nicht entscheiden, weil das Morgen noch
nicht da ist."

"So haben wir also fuer die kommende Nacht abgeschlossen, wie ich gleich gedacht habe", sagte
mein Begleiter, "ihr werdet wohl bemerkt haben, dass euer Raenzlein und euer Wanderstock nicht
mehr in dem Speisezimmer waren, als ihr zum Essen dahin kamet."

"Ich habe es wirklich bemerkt", antwortete ich.

"Ich habe beides in euer Zimmer bringen lassen", sagte er, "weil ich schon vermutete, dass
ihr diese Nacht in unserm Hause zubringen wuerdet."

Die Beherbergung

Nach einer Weile sagte mein Gastfreund: "Da ihr nun meine Nachtherberge angenommen habt, so
koennten wir von diesem Baume auch ein wenig in das Freie gehen, dass ihr die Gegend besser
kennen lernet. Wenn das Gewitter zum Ausbruche kommen sollte, so kennen wir wohl beide die
Anzeichen genug, dass wir rechtzeitig umkehren, um ungefaehrdet das Haus zu erreichen."

"So kann es geschehen", sagte ich, und wir standen von dem Baenkchen auf.

Einige Schritte hinter dem Kirschbaume war der Garten durch eine starke Planke von der Umgebung
getrennt. Als wir zu dieser Planke gekommen waren, zog mein Begleiter einen Schluessel aus
der Tasche, oeffnete ein Pfoertchen, wir traten hinaus und er schloss hinter uns das Pfoertchen
wieder zu.

Hinter dem Garten fingen Felder an, auf denen die verschiedensten Getreide standen. Die Getreide,
welche sonst wohl bei dem geringsten Luftzuge zu wanken beginnen mochten, standen ganz stille
und pfeilrecht empor, das feine Haar der Aehren, ueber welches unsere Augen streiften, war
gleichsam in einem unbeweglichen goldgruenen Schimmer.

Zwischen dem Getreide lief ein Fusspfad durch. Derselbe war breit und ziemlich ausgetreten.
Er ging den Huegel entlang, nicht steigend und nicht sinkend, so dass er immer auf dem hoechsten
Teile der Anhoehe blieb. Auf diesem Pfade gingen wir dahin.

Zu beiden Seiten des Weges stand gluehroter Mohn in dem Getreide, und auch er regte die leichten
Blaetter nicht.

Es war ueberall ein Zirpen der Grillen; aber dieses war gleichsam eine andere Stille und erhoehte
die Erwartung, die aller Orten war. Durch die ueber den ganzen Himmel liegende Wolkendecke
ging zuweilen ein tiefes Donnern, und ein blasser Blitz lueftete zeitweilig ihr Dunkel.

Mein Begleiter ging ruhig neben mir und strich manchmal sachte mit der Hand an den gruenen
Aehren des Getreides hin. Er hatte sein Netz von den weissen Haaren abgenommen, hatte es in
die Tasche gesteckt und trug sein Haupt unbedeckt in der milden Luft,

Unser Weg fuehrte uns zu einer Stelle, auf welcher kein Getreide stand. Es war ein ziemlich
grosser Platz, der nur mit sehr kurzem Grase bedeckt war. Auf diesem Platze befand sich wieder
eine hoelzerne Bank und eine mittelgrosse Esche.

"Ich habe diesen Fleck freigelassen, wie ich ihn von meinen Vorfahren ueberkommen hatte", sagte
mein Begleiter, "obwohl er, wenn man ihn urbar machte und den Baum ausgruebe, in einer Reihe
von Jahren eine nicht unbedeutende Menge von Getreide gaebe. Die Arbeiter halten hier ihre
Mittagsruhe und verzehren hier ihr Mittagsmahl, wenn es ihnen auf das Feld nachgebracht wird.
Ich habe die Bank machen lassen, weil ich auch gerne da sitze, waere es auch nur, um den Schnittern
zuzuschauen und die Feierlichkeit der Feldarbeiten zu betrachten. Alte Gewohnheiten haben etwas
Beruhigendes, sei es auch nur das des Bestehenden und immer Gesehenen. Hier duerfte es aber
mehr sein, weshalb die Stelle unbebaut blieb und der Baum auf derselben steht. Der Schatten
dieser Esche ist wohl ein sparsamer, aber da er der einzige dieser Gegend ist, wird er gesucht,
und die Leute, obwohl sie roh sind, achten gewiss auch auf die Aussicht, die man hier geniesst.
Setzt euch nur zu mir nieder und betrachtet das Wenige, was uns heute der verschleierte Himmel
goennt."

Wir setzten uns auf die Bank unter der Esche, so dass wir gegen Mittag schauten. Ich sah den
Garten wie einen gruenen Schoss schraeg unter mir liegen.

An seinem Ende sah ich die weisse mitternaechtliche Mauer des Hauses und ueber der weissen
Mauer das freundliche rote Dach. Von dem Gewaechshause war nur das Dach und der Schornstein
ersichtlich.

Weiter hin gegen Mittag war das Land und das Gebirge kaum zu erkennen wegen des blauen Wolkenschattens
und des blauen Wolkenduftes. Gegen Morgen stand der weisse Turm von Rohrberg und gegen Abend
war Getreide an Getreide, zuerst auf unserm Huegel, dann jenseits desselben auf dem naechsten
Huegel und so fort, so weit die Huegel sichtbar waren. Dazwischen zeigten sich weisse Meierhoefe
und andere einzelne Haeuser oder Gruppen von Haeusern. Nach der Sitte des Landes gingen Zeilen
von Obstbaeumen zwischen den Getreidefeldern dahin, und in der Naehe von Haeusern oder Doerfern
standen diese Baeume dichter, gleichsam wie in Waeldchen, beisammen. Ich fragte meinen Nachbar
teils nach den Haeusern, teils nach dein Besitzern der Felder.

"Die Felder von dem Kirschbaume gegen Sonnenuntergang hin bis zu der ersten Zeile von Obstbaeumen
sind unser", sagte mein Begleiter. "Die wir von dem Kirschbaum bis hieher durchwandert haben,
gehoeren auch uns. Sie gehen noch bis zu jenen langen Gebaeuden, die ihr da unten seht, welche
unsere Wirtschaftsgebaeude sind. Gegen Mitternacht erstrecken sie sich, wenn ihr umsehen wollt,
bis zu jenen Wiesen mit den Erlenbueschen. Die Wiesen gehoeren auch uns und machen dort die
Grenze unserer Besitzungen. Im Mittag gehoeren die Felder uns bis zur Einfriedigung von Weissdorn,
wo ihr die Strasse verlassen habt. Ihr koennt also sehen, dass ein nicht ganz geringer Teil
dieses Huegels von unserm Eigentume bedeckt ist. Wir sind von diesem Eigentume umringt wie
von einem Freunde, der nie wankt und nicht die Treue bricht."

Mir fiel bei diesen Worten auf, dass er vom Eigentume immer die Ausdruecke uns und unser gebrauchte.
Ich dachte, er werde etwa eine Gattin oder auch Kinder einbeziehen. Mir fiel der Knabe ein,
den ich im Heraufgehen gesehen hatte, vielleicht ist dieser ein Sohn von ihm.

"Der Rest des Huegels ist an drei Meierhoefe verteilt", schloss er seine Rede, "welche unsere
naechsten Nachbarn sind. Von den Niederungen an, die um den Huegel liegen, und jenseits welcher
das Land wieder aufsteigt, beginnen unsere entfernteren Nachbarn."

"Es ist ein gesegnetes, ein von Gott begluecktes Land", sagte ich.

"Ihr habt recht gesprochen", erwiderte er, "Land und Halm ist eine Wohltat Gottes. Es ist unglaublich,
und der Mensch bedenkt es kaum, welch ein unermesslicher Wert in diesen Graesern ist. Lasst
sie einmal von unserem Erdteile verschwinden, und wir verschmachten bei allem unserem sonstigen
Reichtume vor Hunger. Wer weiss, ob die heissen Laender nicht so duenn bevoelkert sind und
das Wissen und die Kunst nicht so tragen wie die kaelteren, weil sie kein Getreide haben. Wie
viel selbst dieser kleine Huegel gibt, wuerdet ihr kaum glauben. Ich habe mir einmal die Muehe
genommen, die Flaeche dieses Huegels, soweit sie Getreideland ist, zu messen, um auf der Grundlage
der Ertraegnisse unserer Felder und der Ertraegnisfaehigkeit der Felder der Nachbarn, die ich
untersuchte, eine Wahrscheinlichkeitsrechnung zu machen, welche Getreidemenge im Durchschnitte
jedes Jahr auf diesem Huegel waechst.

Ihr wuerdet die Zahlen nicht glauben, und auch ich habe sie mir vorher nicht so gross vorgestellt.
Wenn es euch genehm ist, werde ich euch die Arbeit in unserem Hause zeigen. Ich dachte mir
damals, das Getreide gehoere auch zu jenen unscheinbaren, nachhaltigen Dingen dieses Lebens
wie die Luft. Wir reden von dem Getreide und von der Luft nicht weiter, weil von beiden so
viel vorhanden ist und uns beide ueberall umgeben. Die ruhige Verbrauchung und Erzeugung zieht
eine unermessliche Kette durch die Menschheit in den Jahrhunderten und Jahrtausenden. Ueberall,
wo Voelker mit bestimmten geschichtlichen Zeichnungen auftreten und vernuenftige Staatseinrichtungen
haben, finden wir sie schon zugleich mit dem Getreide, und wo der Hirte in lockeren Gesellschaftsbanden,
aber vereint mit seiner Herde lebt, da sind es zwar nicht die Getreide, die ihn naehren, aber
doch ihre geringeren Verwandten, die Graeser, die sein ebenfalls geringeres Dasein erhalten.
- Aber verzeiht, dass ich da so von Graesern und Getreiden rede, es ist natuerlich, da ich
da mitten unter ihnen wohne und auf ihren Segen erst in meinem Alter mehr achten lernte."

"Ich habe nichts zu verzeihen", erwiderte ich; "denn ich teile eure Ansicht ueber das Getreide
vollkommen, wenn ich auch ein Kind der grossen Stadt bin. Ich habe diese Gewaechse viel beachtet,
habe darueber gelesen, freilich mehr von dem Standpunkte der Pflanzenkunde, und habe, seit
ich einen grossen Teil des Jahres in der freien Natur zubringe, ihre Wichtigkeit immer mehr
und mehr einsehen gelernt."

"Ihr wuerdet es erst recht", sagte er, "wenn ihr Besitztuemer haettet oder auf euren Besitztuemern
euch mit der Pflege dieser Pflanzen besonders abgaebet."

"Meine Eltern sind in der Stadt", antwortete ich, "mein Vater treibt die Kaufmannschaft, und
ausser einem Garten besitzt weder er noch ich einen liegenden Grund."

"Das ist von grosser Bedeutung", erwiderte er, "den Wert dieser Pflanzen kann keiner vollstaendig
ermessen, als der sie pflegt."

Wir schwiegen nun eine Weile.

Ich sah an seinen Wirtschaftsgebaeuden Leute beschaeftigt. Einige gingen an den Toren ab und
zu, in haeuslichen Arbeiten begriffen, andere maehten in einer nahen Wiese Gras und ein Teil
war bedacht, das im Laufe des Tages getrocknete Heu in hochbeladenen Waegen durch die Tore
einzufahren. Ich konnte wegen der grossen Entfernung das Einzelne der Arbeiten nicht unterscheiden,
so wie ich die eigentliche Bauart und die naehere Einrichtung der Gebaeude nicht wahrnehmen konnte.

"Was ihr von den Haeusern und den Besitzern der Felder gesagt habt, dass ich sie euch nennen
soll", fuhr er nach einer Weile fort, "so hat dies seine Schwierigkeit, besonders heute. Man
kann zwar von diesem Platze aus die groesste Zahl der Nachbarn erblicken; aber heute, wo der
Himmel umschleiert ist, sehen wir nicht nur das Gebirge nicht, sondern es entgeht uns auch
mancher weisse Punkt des untern Landes, der Wohnungen bezeichnet, von denen ich sprechen moechte.
Anderen Teils sind euch die Leute unbekannt. Ihr solltet eigentlich in der Gegend herumgewandert
sein, in ihr gelebt haben, dass sie zu eurem Geiste spraeche und ihr die Bewohner verstuendet.
Vielleicht kommt ihr wieder und bleibt laenger bei uns, vielleicht verlaengert ihr euren jetzigen
Aufenthalt. Indessen will ich euch im Allgemeinen etwas sagen und von Besonderem hinzufuegen,
was euch ansprechen duerfte. Ich besuche auch meiner Nachbarn willen gerne diesen Platz; denn
ausserdem, dass hier auf der Hoehe selbst an den schoensten Tagen immer ein kuehler Luftzug
geht, ausserdem dass ich hier unter meinen Arbeitern bin, sehe ich von hier aus alle, die mich
umgeben, es faellt mir manches von ihnen ein, und ich ermesse, wie ich ihnen nuetzen kann oder
wie ueberhaupt das Allgemeine gefoerdert werden moege. Sie sind im Ganzen ungebildete, aber
nicht ungelehrige Leute, wenn man sie nach ihrer Art nimmt und nicht vorschnell in eine andere
zwingen will. Sie sind dann meist auch gutartig. Ich habe von ihnen manches fuer mein Inneres
gewonnen und ihnen manchen aeusseren Vorteil verschafft. Sie ahmen nach, wenn sie etwas durch
laengere Erfahrung billigen. Man muss nur nicht ermueden. Oft haben sie mich zuerst verlacht
und endlich dann doch nachgeahmt. In Vielem verlachen sie mich noch, und ich ertrage es. Der
Weg da durch meine Felder ist ein kuerzerer, und da geht Mancher vorbei, wenn ich auf der Bank
sitze, er bleibt stehen, er redet mit mir, ich erteile ihm Rat, und ich lerne aus seinen Worten.
Meine Felder sind bereits ertragfaehiger gemacht worden als die ihrigen, das sehen sie, und
das ist bei ihnen der haltbarste Grund zu mancher Betrachtung. Nur die Wiese, welche sich hinter
unserem Ruecken befindet, tiefer als die Felder liegt und von einem kleinen Bache bewaessert
wird, habe ich nicht so verbessern koennen, wie ich wollte; sie ist noch durch die Erlengestraeuche
und durch die Erlenstoecke verunstaltet, die sich am Saume des Baechleins befinden und selbst
hie und da Sumpfstellen veranlassen; aber ich kann die Sache im Wesentlichen nicht abaendern,
weil ich die Erlengestraeuche und Erlenstoecke zu anderen Dingen notwendig brauche."

Um meine Frage nach dem Einzelnen seiner Nachbarn zu unterbrechen, die er, wie ich jetzt einsah,
nicht beantworten konnte, wenigstens nicht, wie sie gestellt war, fragte ich ihn, ob denn zu
seinem Anwesen nicht auch Waldgrund gehoere.

"Allerdings", antwortete er, "aber derselbe liegt nicht so nahe, als es der Bequemlichkeit
wegen wuenschenswert waere; aber er liegt auch entfernt genug, dass die Schoenheit und Anmut
dieses Getreidehuegels nicht gestoert wird. Wenn ihr auf dem Wege nach Rohrberg fortgegangen
waeret, statt zu unserem Hause heraufzusteigen, so wuerdet ihr nach einer halben Stunde Wanderns
zu eurer Rechten dicht an der Strasse die Ecke eines Buchenwaldes gefunden haben, um welche
die Strasse herum geht. Diese Ecke erhebt sich rasch, erweitert sich nach rueckwaerts, wohin
man von der Strasse nicht sehen kann, und gehoert einem Walde an, der weit in das Land hinein
geht. Man kann von hier aus ein grosses Stueck sehen. Dort links von dem Felde, auf welchem
die junge Gerste steht."

"Ich kenne den Wald recht gut", sagte ich, "er schlingt sich um eine Hoehe und beruehrt die
Strasse nur mit einem Stuecke; aber wenn man ihn betritt, lernt man seine Groesse kennen. Es
ist der Alizwald. Er hat maechtige Buchen und Ahorne, die sich unter die Tannen mischen. Die
Aliz geht von ihm in die Agger. An der Aliz stehen beiderseits hohe Felsen mit seltenen Kraeutern,
und von ihnen geht gegen Mittag ein Streifen Landes mit den allerstaerksten Buchen talwaerts."

"Ihr kennt den Wald", sagte er.

"Ja", erwiderte ich, "ich bin schon in ihm gewesen. Ich habe dort die groesste Doppelbuche
gezeichnet, die ich je gesehen, ich habe Pflanzen und Steine gesammelt und die Felsenlagen
betrachtet."

"Jener Waldstreifen, der mit den starken Buchen bestanden ist, und noch mehreres Land jenes
Waldes gehoert zu diesem Anwesen", sagte mein Beherberger. "Es ist weiter von da gegen Mittag
auch ein Bergbuehel unser, auf dem stellenweise die Birke sehr verkrueppelt vorkommt, welche
zum Brennen wenig taugt, aber Holz zu feinen Arbeiten gibt."

"Ich kenne den Buehel auch", sagte ich, "dort geht der Granit zu Ende, aus dem der ganze mitternaechtliche
Teil unseres Landes besteht, und es beginnt gegen Mittag zu nach und nach der Kalk, der endlich
in den hoechsten Gebirgen die Landesgrenze an der Mittagseite macht."

"Ja, der Buehel ist der suedlichste Granitblock", sagte mein Begleiter, "er uebersetzt sogar
die Waesser. Wir koennen hier trotz des Duftes der Wolken hie und da die Grenze sehen, in der
sich der Granit abschneidet."

"Dort ist die Klamspitze", sagte er, "die noch Granit hat, rechts der Gaisbuehl, dann die Asser,
der Losen und zuletzt die Grumhaut, die noch zu sehen ist."

Ich stimmte in allem bei.

Der Abend kam indessen immer naeher und naeher, und der Nachmittag war bedeutend vorgerueckt.

Das Gewitter an dem Himmel war mir aber endlich besonders merkwuerdig geworden.

Ich hatte den Ausbruch desselben, als ich den Huegel zu dem weissen Hause empor stieg, um eine
Unterkunft zu suchen, in kurzer Zeit erwartet; und nun waren Stunden vergangen und es war noch
immer nicht ausgebrochen. Ueber den ganzen Himmel stand es unbeweglich. Die Wolkendecke war
an manchen Stellen fast finster geworden und Blitze zuckten aus diesen Stellen bald hoeher,
bald tiefer hervor. Der Donner folgte in ruhigem, schwerem Rollen auf diese Blitze; aber in
der Wolkendecke zeigte sich kein Zusammensammeln zu einem einzigen Gewitterballen, und es war
kein Anschicken zu einem Regen.

Ich sagte endlich zu meinem Nachbar, indem ich auf die Maenner zeigte, welche weiter unten
in der Niederung, in welcher die Wirtschaftsgebaeude lagen, Gras machten: "Diese scheinen auch
auf kein Gewitter und auf kein gewoehnliches Nachregnen fuer den morgigen Tag zu rechnen, weil
sie jetzt Gras maehen, das ihnen in der Nacht ein tuechtiger Regen durchnaessen oder morgen
eine kraeftige Sonne zu Heu trocknen kann."

"Diese wissen gar nichts von dem Wetter", sagte mein Begleiter, "und sie maehen das Gras nur,
weil ich es so angeordnet habe."

Das waren die einzigen Worte, die er ueber das Wetter gesprochen hatte. Ich veranlasste ihn
auch nicht zu mehreren.

Wir gingen von diesem Feldersitze, auf dem wir nun schon eine Weile gesessen waren, nicht mehr
weiter von dem Hause weg, sondern, nachdem wir uns erhoben hatten, schlug mein Begleiter wieder
den Rueckweg ein.

Wir gingen auf demselben Wege zurueck, auf dem wir gekommen waren.

Die Donner erschallten nun sogar lauter und verkuendeten sich bald an dieser Stelle des Himmels,
bald an jener.

Als wir wieder in den Garten eingetreten waren, als mein Begleiter das Pfoertchen hinter sich
geschlossen hatte, und als wir von dem grossen Kirschbaume bereits abwaerts gingen, sagte er
zu mir: "Erlaubt, dass ich nach dem Knaben rufe und ihm etwas befehle."

Ich stimmte sogleich zu, und er rief gegen eine Stelle des Gebuesches: "Gustav!"

Der Knabe, den ich im Heraufgehen gesehen hatte, kam fast an der nehmlichen Stelle des Gartens
zum Vorscheine, an welcher er frueher herausgetreten war. Da er jetzt laenger vor uns stehen
blieb, konnte ich ihn genauer betrachten. Sein Angesicht erschien mir sehr rosig und schoen,
und besonders einnehmend zeigten sich die grossen schwarzen Augen unter den braunen Locken,
die ich schon frueher beobachtet hatte.

"Gustav", sagte mein Begleiter, "wenn du noch an deinem Tische oder sonst irgendwo in dem Garten
bleiben willst, so erinnere dich an das, was ich dir ueber Gewitter gesagt habe. Da die Wolken
ueber den ganzen Himmel stehen, so weiss man nicht, wann ueberhaupt ein Blitz auf die Erde
niederfaehrt und an welcher Stelle er sie treffen wird. Darum verweile unter keinem hoeheren
Baume. Sonst kannst du hier bleiben, wie du willst. Dieser Herr bleibt heute bei uns, und du
wirst zur Abendspeisestunde in dem Speisezimmer eintreffen."

"Ja", sagte der Knabe, verneigte sich und ging wieder auf einem Sandwege in die Gestraeuche
des Gartens zurueck.

"Dieser Knabe ist mein Pflegesohn", sagte mein Begleiter, "er ist gewohnt, zu dieser Tageszeit
einen Spaziergang mit mir zu machen, darum kam er, da wir bei dem Kirschbaume sassen, von seinem
Arbeitstische, den er im Garten hat, zu uns empor, um mich zu suchen; allein da er sah, dass
ein Fremder da sei, ging er wieder an seine Stelle zurueck."

Mir, der ich mich an den einfachen, folgerichtigen Ausdruck gewoehnt hatte, fiel es jetzt abermals
auf, dass mein Begleiter, der, wenn er von seinen Feldern redete, fast immer den Ausdruck unser
gebraucht hatte, nun, da er von seinem Pflegesohne sprach, den Ausdruck mein waehlte, da er
doch, wenn er etwa seine Gattin einbezog, jetzt auch das Wort unser gebrauchen sollte.

Als wir von dem Rasengrunde hinab gekommen waren und den bepflanzten Garten betreten hatten,
gingen wir in ihm auf einem anderen Wege zurueck als auf dem wir herauf gegangen waren.

Auf diesem Wege sah ich nun, dass der Besitzer des Gartens auch Weinreben in demselben zog,
obwohl das Land der Pflege dieses Gewaechses nicht ganz guenstig ist. Es waren eigene dunkle
Mauern aufgefuehrt, an denen die Reben mittelst Holzgittern empor geleitet wurden. Durch andere
Mauern wurden die Winde abgehalten. Gegen Mittag allein waren die Stellen offen. So sammelte
er die Hitze und gewaehrte Schutz. Auch Pfirsiche zog er auf dieselbe Weise, und aus den Blaettern
derselben schloss ich auf sehr edle Gattungen.

Wir gingen hier an grossen Linden vorueber, und in ihrer Naehe erblickte ich ein Bienenhaus.

Von dem Gewaechshause sah ich auf dem Rueckwege wohl die Laengenseite, konnte aber nichts Naeheres
erkennen, weil mein Begleiter den Weg zu ihm nicht einschlug. Ich wollte ihn auch nicht eigens
darum ersuchen: ich vermutete, dass er mich zu seiner Familie fuehren wuerde.

Da wir an dem Hause angekommen waren, geleitete er mich bei dem gemeinschaftlichen Eingange
desselben hinein, fuehrte mich ueber eine gewoehnliche Sandsteintreppe in das erste Stockwerk
und ging dort mit mir einen Gang entlang, in dem viele Tueren waren. Eine derselben oeffnete
er mit einem Schluessel, den er schon in seiner Tasche in Bereitschaft hatte, und sagte: "Das
ist euer Zimmer, solange ihr in diesem Hause bleibt. Ihr koennt jetzt in dasselbe eintreten
oder es verlassen, wie es euch gefaellt. Nur muesset ihr um acht Uhr wieder da sein, zu welcher
Stunde ihr zum Abendessen werdet geholt werden. Ich muss euch nun allein lassen. In dem Wartezimmer
habt ihr heute in Humboldts Reisen gelesen, ich habe das Buch in dieses Zimmer legen lassen.
Wuenschet ihr fuer jetzt oder fuer den Abend noch irgend ein Buch, so nennt es, dass ich sehe,
ob es in meiner Buechersammlung enthalten ist."

Ich lehnte das Anerbieten ab und sagte, dass ich mit dem Vorhandenen schon zufrieden sei, und
wenn ich mich ausser Humboldt mit noch andern Buchstaben beschaeftigen wolle, so habe ich in
meinem Raenzchen schon Vorrat, um teils etwas mit Bleifeder zu schreiben, teils frueher Geschriebenes
durchzulesen und zu verbessern, welche Beschaeftigung ich auf meinen Wanderungen haeufig Abends
vornehme.

Er verabschiedete sich nach diesen Worten, und ich ging zur Tuer hinein.

Ich uebersah mit einem Blicke das Zimmer. Es war ein gewoehnliches Fremdenzimmer, wie man es
in jedem groesseren Hause auf dem Lande hat, wo man zuweilen in die Lage koemmt, Herberge erteilen
zu muessen. Die Geraete waren weder neu, noch nach der damals herrschenden Art gemacht, sondern
aus verschiedenen Zeiten, aber nicht unangenehm ins Auge fallend. Die Ueberzuege der Sessel
und des Ruhebettes waren gepresstes Leder, was man damals schon selten mehr fand. Eine gesellige
Zugabe, die man nicht haeufig in solchen Zimmern findet, war eine altertuemliche Pendeluhr
in vollem Gange. Mein Raenzlein und mein Stock lagen, wie der Mann gesagt hatte, schon in diesem
Zimmer.

Ich setzte mich nieder, nahm nach einer Weile mein Raenzlein, oeffnete es und blaetterte in
den Papieren, die ich daraus hervor genommen hatte, und schrieb gelegentlich in denselben.

Da endlich die Daemmerung gekommen war, stand ich auf, ging gegen eines der beiden offenstehenden
Fenster, lehnte mich hinaus und sah herum. Es war wieder Getreide, das ich vor mir auf dem
sachte hinabgehenden Huegel erblickte. Am Morgen dieses Tages, da ich von meiner Nachtherberge
aufgebrochen war, hatte ich auch Getreide rings um mich gesehen; aber dasselbe war in einem
lustigen Wogen begriffen gewesen, waehrend dieses reglos und unbewegt war wie ein Heer von
lockeren Lanzen. Vor dem Hause war der Sandplatz, den ich bei meiner Ankunft schon gesehen
und betreten hatte. Meine Fenster gingen also auf der Seite der Rosenwand heraus. Von dem Garten
toente noch schwaches Vogelgezwitscher herueber, und der Duft von den Tausenden der Rosen stieg
wie eine Opfergabe zu mir empor.

An dem Himmel, dessen Daemmerung heute viel frueher gekommen war, hatte sich eine Veraenderung
eingefunden. Die Wolkendecke war geteilt, die Wolken standen in einzelnen Stuecken gleichsam
wie Berge an dem Gewoelbe herum, und einzelne reine Teile blickten zwischen ihnen heraus. Die
Blitze aber waren staerker und haeufiger, die Donner klangen heller und kuerzer.

Als ich eine Weile bei dem Fenster hinaus gesehen hatte, hoerte ich ein Pochen an meiner Tuer,
eine Magd trat herein und meldete, dass man mich zum Abendessen erwarte. Ich legte meine Papiere
auf das Tischchen, das neben meinem Bette stand, legte den Humboldt darauf und folgte der Magd,
nachdem ich die Tuer hinter mir gesperrt hatte. Sie fuehrte mich in das Speisezimmer.

Bei dem Eintritte sah ich drei Personen: den alten Mann, der mit mir den Spaziergang gemacht
hatte, einen andern, ebenfalls aeltlichen Mann, der durch nichts besonders auffiel als durch
seine Kleidung, welche einen Priester verriet, und den Pflegesohn des Hausbesitzers in seinem
blaugestreiften Linnengewande.

Der Herr des Hauses stellte mich dem Priester vor, indem er sagte: "Das ist der hochwuerdige
Pfarrer von Rohrberg, der ein Gewitter fuerchtet und deshalb diese Nacht in unserm Hause zubringen
wird", und dann auf mich weisend fuegte er bei: "Das ist ein fremder Reisender, der auch heute
unser Dach mit uns teilen wird."

Nach diesen Worten und nach einem kurzen stummen Gebete setzten wir uns zu dem Tische an unsere
angewiesenen Plaetze. Das Abendessen war sehr einfach. Es bestand aus Suppe, Braten und Wein,
zu welchem, wie zu dem an meinem Mittagsmahle, verkleinertes Eis gestellt wurde. Dieselbe Magd,
welche mir mein Mittagessen gebracht hatte, bediente uns. Ein maennlicher Diener kam nicht
in das Zimmer. Der Pfarrer und mein Gastfreund sprachen oefter Dinge, die die Gegend betrafen,
und ich ward gelegentlich einbezogen, wenn es sich um Allgemeineres handelte. Der Knabe sprach
gar nicht.

Die Dunkelheit des Abends wurde endlich so stark, dass die Kerzen, welche frueher mit der Daemmerung
gekaempft hatten, nun vollkommen die Herrschaft behaupteten, und die schwarzen Fenster nur
zeitweise durch die hereinleuchtenden Blitze erhellt wurden.

Da das Essen beendet war und wir uns zur Trennung anschickten, sagte der Hauswirt, dass er
den Pfarrer und mich ueber die naehere Treppe in unser Zimmer fuehren wuerde. Wir nahmen jeder
eine Wachskerze, die uns angezuendet von der Magd gereicht wurde, waehrend dessen sich der
Knabe Gustav empfahl und durch die gewoehnliche Tuer entfernte. Der Hauseigentuemer fuehrte
uns bei der Tuer hinaus, bei der ich zuerst herein gekommen war. Wir befanden uns draussen
in dem schoenen Marmorgange, von dem eine gleiche Marmortreppe emporfuehrte. Wir durften die
Filzschuhe nicht anziehen, weil jetzt ueber den Gang und die Treppe ein Tuchstreifen lag, auf
dem wir gingen. In der Mitte der Treppe, wo sie einen Absatz machte, gleichsam einen erweiterten
Platz oder eine Stiegenhalle, stand eine Gestalt aus weissem Marmor auf einem Gestelle. Durch
ein paar Blitze, die eben jetzt fielen und das Haupt und die Schultern der Marmorgestalt noch
roeter beschienen, als es unsere Kerzen konnten, ersah ich, dass der Platz und die Treppe von
oben herab durch eine Glasbedeckung ihre Beleuchtung empfangen mussten.

Als wir an das Ende der Treppe gelangt waren, wendete sich der Hauswirt mit uns durch eine
Tuer links, und wir befanden uns in jenem Gange, in welchem mein Zimmer lag. Es war der Gang
der Gastzimmer, wie ich nun zu erkennen vermeinte. Unser Gastfreund bezeichnete eines als das
des Pfarrers und fuehrte mich zu dem meinigen.

Als wir in dasselbe getreten waren, fragte er mich, ob ich zu meiner Bequemlichkeit noch etwas
wuensche, besonders, ob mir Buecher aus seinem Buecherzimmer genehm waeren.

Als ich sagte, dass ich keinen Wunsch habe und bis zum Schlafen schon Beschaeftigung finden
wuerde, antwortete er: "Ihr seid in eurem Gemache und in eurem Rechte. Schlummert denn recht wohl."

"Ich wuensche euch auch eine gute Nacht", erwiderte ich, "und sage euch Dank fuer die Muehe,
die ihr heute mit mir gehabt habet."

"Es war keine Muehe", antwortete er, "denn sonst haette ich sie mir ja ersparen koennen, wenn
ich euch gar nicht zu Nacht geladen haette."

"So ist es", antwortete ich.

"Erlaubt", sagte er, indem er ein kleines Wachskerzchen hervorzog und an meinem Lichte anzuendete.

Nachdem er dieses Geschaeft vollbracht hatte, verbeugte er sich, was ich erwiderte, und ging
auf den Gang hinaus.

Ich schloss hinter ihm die Tuer, legte meinen Rock ab und lueftete mein Halstuch, weil, obgleich
es schon spaet war, die ruhige Nacht noch immer eine grosse Hitze und Schwuele in sich hegte.
Ich ging einige Male in dem Zimmer hin und her, trat dann an ein Fenster, lehnte mich hinaus
und betrachtete den Himmel. So viel die Dunkelheit und die noch immer hell leuchtenden Blitze
erkennen liessen, war die Gestalt der Dinge dieselbe, wie sie am Abend vor dem Speisen gewesen
war. Wolkentruemmer standen an dem Himmel und, wie die Sterne zeigten, waren zwischen ihnen
reine Stellen. Zu Zeiten fuhr ein Blitz aus ihnen ueber den Getreidehuegel und die Wipfel der
unbewegten Baeume, und der Donner rollte ihm nach.

Als ich eine Weile die freie Luft genossen hatte, schloss ich mein Fenster, schloss auch das
andere und begab mich zur Ruhe.

Nachdem ich noch eine Zeit lang, wie es meine Gewohnheit war, in dem Bette gelesen und mitunter
sogar mit Bleifeder etwas in meine Schriften geschrieben hatte, loeschte ich das Licht aus
und richtete mich zum Schlafen.

Ehe der Schlummer voellig meine Sinne umfing, hoerte ich noch, wie sich draussen ein Wind erhob
und die Wipfel der Baeume zu starkem Rauschen bewegte. Ich hatte aber nicht mehr genug Kraft,
mich zu ermannen, sondern entschlief gleich darauf voellig.

Ich schlief recht ruhig und fest.

Als ich erwachte, war mein Erstes, zu sehen, ob es geregnet habe. Ich sprang aus dem Bette
und riss die Fenster auf. Die Sonne war bereits aufgegangen, der ganze Himmel war heiter, kein
Lueftchen ruehrte sich, aus dem Garten toente das Schmettern der Voegel, die Rosen dufteten
und die Erde zu meinen Fuessen war vollkommen trocken. Nur der Sand war ein wenig gegen das
Gruen des begrenzenden Rasens gefegt worden, und ein Mann war beschaeftigt, ihn wieder zu ebnen
und in ein gehoeriges Gleichgewicht zu bringen.

Also hatte mein Gegner Recht gehabt, und ich war begierig, zu erfahren, aus welchen Gruenden
er seine Gewissheit, die er so sicher gegen mich behauptet hatte, geschoepft und wie er diese
Gruende entdeckt und erforscht habe.

Um das recht bald zu erfahren und meine Abreise nicht so lange zu verzoegern, beschloss ich,
mich anzukleiden und meinen Gastherrn ungesaeumt aufzusuchen.

Als ich mit meinem Anzuge fertig, war und mich in das Speisezimmer hinab begeben hatte, fand
ich dort eine Magd mit den Vorbereitungen zu dem Fruehmahle beschaeftigt und fragte nach dem Herrn.

"Er ist in dem Garten auf der Fuetterungstenne", sagte sie.

"Und wo ist die Fuetterungstenne, wie du es nennst?" sprach ich.

"Gleich hinter dem Hause und nicht weit von den Glashaeusern", erwiderte sie.

Ich ging hinaus und schlug die Richtung gegen das Gewaechshaus ein.

Vor demselben fand ich meinen Gastfreund auf einem Sandplatze. Es war derselbe Platz, von dem
aus ich schon gestern das Gewaechshaus mit seiner schmalen Seite und dem kleinen Schornsteine
gesehen hatte. Diese Seite war mit Rosen bekleidet, dass das Haus wie ein zweites, kleines
Rosenhaeuschen hervor sah. Mein Gastfreund war in einer seltsamen Beschaeftigung begriffen.
Eine Unzahl Voegel befand sich vor ihm auf dem Sande. Er hatte eine Art von laenglichem geflochtenem
Korbdeckel in der Hand und streuete aus demselben Futter unter die Voegel. Er schien sich daran
zu ergoetzen, wie sie pickten, sich ueberkletterten, ueberstuerzten und kollerten, wie die
gesaettigten davon flogen und wieder neue herbei schwirrten. Ich erkannte es nun endlich, dass
ausser den gewoehnlichen Gartenvoegeln auch solche da waren, die mir sonst nur von tiefen und
weit abgelegenen Waeldern bekannt waren. Sie erschienen gar nicht so scheu, als ich mit allem
Rechte vermuten musste. Sie trauten ihm vollkommen. Er stand wieder barhaeuptig da, so dass
es mir schien, dass er diese Sitte liebe, da er auch gestern auf dem Spaziergange seine so
leichte Kopfbedeckung eingesteckt hatte. Seine Gestalt war vorgebeugt und die schlichten, aber
vollen weissen Haare hingen an seinen Schlaefen herab. Sein Anzug war auch heute wieder sonderbar.
Er hatte wie gestern eine Art Jacke an, die fast bis auf die Knie hinab reichte. Sie war weisslich,
hatte jedoch ueber die Brust und den Ruecken hinab einen roetlichbraunen Streifen, der fast
einen halben Fuss breit war, als waere die Jacke aus zwei Stoffen verfertigt worden, einem
weissen und einem roten. Beide Stoffe aber zeigten ein hohes Alter; denn das Weiss war gelblichbraun
und das Rot zu Purpurbraun geworden. Unter der Jacke sah eine unscheinbare Fussbekleidung hervor,
die mit Schnallenschuhen endete.

Ich blieb hinter seinem Ruecken in ziemlicher Entfernung stehen, um ihn nicht zu stoeren und
die Voegel nicht zu verscheuchen.

Als er aber seinen Korb geleert hatte und seine Gaeste fortgeflogen waren, trat ich naeher.
Er hatte sich eben umgewendet, um zurueckzugehen, und da er mich erblickte, sagte er: "Seid
ihr schon ausgegangen? Ich hoffe, dass ihr gut geschlafen habt."

"Ja, ich habe sehr gut geschlafen", erwiderte ich, "ich habe noch den Wind gehoert, der sich
gestern Abends erhoben hat, was weiter geschehen ist, weiss ich nicht; aber das weiss ich,
dass heute die Erde trocken ist und dass ihr Recht gehabt habet."

"Ich glaube, dass nicht ein Tropfen auf diese Gegend vom Himmel gefallen ist", antwortete er.

"Wie das Aussehen der Erde zeigt, glaube ich es auch", erwiderte ich; "aber nun muesst ihr
mir auch wenigstens zum Teile sagen: woher ihr dies so gewiss wissen konntet und wie ihr euch
diese Kenntnis erworben habt; denn das muesst ihr zugestehen, dass sehr viele Zeichen gegen
euch waren."

"Ich will euch etwas sagen", antwortete er, "die Darlegung der Sache, die ihr da verlangt,
duerfte etwas lang werden, da ich sie euch, der sich mit Wissenschaften beschaeftigt, doch
nicht oberflaechlich geben kann: verspreche mir, den heutigen Tag und die Nacht noch bei uns
zuzubringen, da kann ich euch nicht nur dieses sagen, sondern noch vieles Andere, ihr koennt
Verschiedenes anschauen, und ihr koennt mir von eurer Wissenschaft erzaehlen."

Dieses offen und freundlich gemachte Anerbieten konnte ich nicht ausschlagen, auch erlaubte
mir meine Zeit recht gut, nicht nur einen, sondern mehrere Tage zu einer Nebenbeschaeftigung
zu verwenden. Ich gebrauchte daher die gewoehnliche Redeweise von Nichtlaestigfallenwollen
und sagte unter dieser Bedingung zu.

"Nun so geht mit mir zuerst zu einem Fruehmahle, das ich mit euch teilen will", sagte er, "der
Herr Pfarrer von Rohrberg hat uns schon vor Tagesanbruch verlassen, um zu rechter Zeit in seiner
Kirche zu sein, und Gustav ist bereits zu seiner Arbeit gegangen."

Mit diesen Worten wendeten wir uns auf den Rueckweg zu dem Hause. Als wir dort angekommen waren,
gab er das, was ich Anfangs fuer einen Korbdeckel gehalten hatte, was aber ein eigens geflochtenes,
sehr flaches und laengliches Fuetterungskoerbchen war, einer Magd, dass sie es auf seinen Platz
lege, und wir gingen in das Speisezimmer.

Waehrend des Fruehmahles sagte ich: "Ihr habt selbst davon gesprochen, dass ich hier Verschiedenes
anschauen koenne, waere es denn zu unbescheiden, wenn ich baete, von dem Hause und dessen Umgebung
Manches naeher besehen zu duerfen. Es ist eine der lieblichsten Lagen, in der dieses Anwesen
liegt, und ich habe bereits so Vieles davon gesehen, was meine Aufmerksamkeit aufregte, dass
der Wunsch natuerlich ist, noch Mehreres besehen zu duerfen."

"Wenn es euch Vergnuegen macht, unser Haus und einiges Zubehoer zu besehen", antwortete er,
"so kann das gleich nach dem Fruehmahle geschehen, es wird nicht viele Zeit in Anspruch nehmen,
da das Gebaeude nicht so gross ist. Es wird sich dann auch das, was wir noch zu reden haben,
natuerlicher und verstaendlicher ergeben."

"Ja freilich", sagte ich, "macht es mir Vergnuegen."

Wir schritten also nach dem Fruehmahle zu diesem Geschaefte.

Er fuehrte mich ueber die Treppe, auf welcher die weisse Marmorgestalt stand, hinauf. Heute
fiel statt des roten zerstreuten Lichtes der Kerzen und der Blitze von der vergangenen Nacht
das stille weisse Tageslicht auf sie herab und machte die Schultern und das Haupt in sanftem
Glanze sich erhellen. Nicht nur die Treppe war in diesem Stiegenhause von Marmor, sondern auch
die Bekleidung der Seitenwaende. Oben schloss gewoelbtes Glas, das mit feinem Drahte ueberspannt
war, die Raeume. Als wir die Treppe erstiegen hatten, oeffnete mein Gastfreund eine Tuer, die
der gegenueber war, die zu dem Gange der Gastzimmer fuehrte. Die Tuer ging in einen grossen
Saal. Auf der Schwelle, an der der Tuchstreifen, welcher ueber die Treppe empor lag, endete,
standen wieder Filzschuhe. Da wir jeder ein Paar derselben angezogen hatten, gingen wir in
den Saal. Er war eine Sammlung von Marmor. Der Fussboden war aus dem farbigsten Marmor zusammengestellt,
der in unseren Gebirgen zu finden ist. Die Tafeln griffen so ineinander, dass eine Fuge kaum
zu erblicken war, der Marmor war sehr fein geschliffen und geglaettet, und die Farben waren
so zusammengestellt, dass der Fussboden wie ein liebliches Bild zu betrachten war. Ueberdies
glaenzte und schimmerte er noch in dem Lichte, das bei den Fenstern hereinstroemte. Die Seitenwaende
waren von einfachen, sanften Farben. Ihr Sockel war mattgruen, die Haupttafeln hatten den lichtesten,
fast weissen Marmor, den unsere Gebirge liefern, die Flachsaeulen waren schwach rot und die
Simse, womit die Waende an die Decke stiessen, waren wieder aus schwach Gruenlich und Weiss
zusammengestellt, durch welche ein Gelb wie schoene Goldleisten lief. Die Decke war blassgrau
und nicht von Marmor, nur in der Mitte derselben zeigte sich eine Zusammenstellung von roten
Amoniten, und aus derselben ging die Metallstange nieder, welche in vier Armen die vier dunkeln,
fast schwarzen Marmorlampen trug, die bestimmt waren, in der Nacht diesen Raum beleuchten zu
koennen. In dem Saale war kein Bild, kein Stuhl, kein Geraete, nur in den drei Waenden war
jedesmal eine Tuer aus schoenem, dunklem Holze eingelegt, und in der vierten Wand befanden
sich die drei Fenster, durch welche der Saal bei Tag beleuchtet wurde. Zwei davon standen offen,
und zu dem Glanze des Marmors war der Saal auch mit Rosenduft erfuellt.

Ich drueckte mein Wohlgefallen ueber die Einrichtung eines solchen Zimmers aus; den alten Mann,
der mich begleitete, schien dieses Vergnuegen zu erfreuen, er sprach aber nicht weiter darueber.

Aus diesem Saale fuehrte er mich durch eine der Tueren in eine Stube, deren Fenster in den
Garten gingen.

"Das ist gewissermassen mein Arbeitszimmer", sagte er, "es hat ausser am fruehen Morgen nicht
viel Sonne, ist daher im Sommer angenehm, ich lese gerne hier oder schreibe oder beschaeftige
mich sonst mit Dingen, die Anteil einfloessen."

Ich dachte mit Lebhaftigkeit, ich koennte sagen mit einer Art Sehnsucht auf meinen Vater, da
ich diese Stube betreten hatte. In ihr war nichts mehr von Marmor, sie war wie unsere gewoehnlichen
Stuben; aber sie war mit altertuemlichen Geraeten eingerichtet, wie sie mein Vater hatte und
liebte. Allein die Geraete erschienen mir so schoen, dass ich glaubte, nie etwas ihnen Aehnliches
gesehen zu haben. Ich unterrichtete meinen Gastfreund von der Eigenschaft meines Vaters und
erzaehlte ihm in Kurzem von den Dingen, welche derselbe besass. Auch bat ich, die Sachen naeher
betrachten zu duerfen, um meinem Vater nach meiner Zurueckkunft von ihnen erzaehlen und sie
ihm, wenn auch nur notduerftig, beschreiben zu koennen. Mein Begleiter willigte sehr gerne
in mein Begehren. Es war vor allem ein Schreibschrein, welcher meine Aufmerksamkeit erregte,
weil er nicht nur das groesste, sondern wahrscheinlich auch das schoenste Stueck des Zimmers
war. Vier Delphine, welche sich mit dem Unterteil ihrer Haeupter auf die Erde stuetzten und
die Leiber in gewundener Stellung emporstreckten, trugen den Koerper des Schreines auf diesen
gewundenen Leibern. Ich glaubte Anfangs, die Delphine seien aus Metall gearbeitet, mein Begleiter
sagte mir aber, dass sie aus Lindenholz geschnitten und nach mittelalterlicher Art zu dem gelblich
gruenlichen Metalle hergerichtet waren, dessen Verfertigung man jetzt nicht mehr zuwege bringt.
Der Koerper des Schreines hatte eine allseitig gerundete Arbeit mit sechs Faechern. Ueber ihm
befand sich das Mittelstueck, das in einer guten Schwingung flach zurueckging und die Klappe
enthielt, die geoeffnet zum Schreiben diente. Von dem Mittelstuecke erhob sich der Aufsatz
mit zwoelf geschwungenen Faechern und einer Mitteltuer. An den Kanten des Aufsatzes und zu
beiden Seiten der Mitteltuer befanden sich als Saeulen vergoldete Gestalten. Die beiden groessten
zu den Seiten der Tuer waren starke Maenner, die die Hauptsimse trugen. Ein Schildchen, das
sich auf ihrer Brust oeffnete, legte die Schluesseloeffnungen dar. Die zwei Gestalten an den
vorderen Seitenkanten waren Meerfraeulein, die in Uebereinstimmung mit den Tragfischen jedes
in zwei Fischenden ausliefen. Die zwei letzten Gestalten an den hintern Seitenkanten waren
Maedchen in faltigen Gewaendern. Alle Leiber der Fische sowohl als der Saeulen erschienen mir
sehr natuerlich gemacht. Die Faecher hatten vergoldete Knoepfe, an denen sie herausgezogen
werden konnten. Auf der achteckigen Flaeche dieser Knoepfe waren Brustbilder geharnischter
Maenner oder geputzter Frauenzimmer eingegraben. Die Holzbelegung auf dem ganzen Schrein war
durchaus eingelegte Arbeit. Ahornlaubwerk in dunkeln Nussholzfeldern, umgeben von geschlungenen
Baendern und geflammtem Erlenholze.

Die Baender waren wie geknitterte Seide, was daher kam, dass sie aus kleinem, feingestreiftem,
vielfarbigem Rosenholz senkrecht auf die Achse eingelegt waren. Die eingelegte Arbeit befand
sich nicht bloss, wie es haeufig bei derlei Geraeten der Fall ist, auf der Daransicht, sondern
auch auf den Seitenteilen und den Friesen der Saeulen.

Mein Begleiter stand neben mir, als ich diesem Geraete meine Aufmerksamkeit widmete, und zeigte
mir Manches und erklaerte mir auf meine Bitte Dinge, die ich nicht verstand.

Auch eine andere Beobachtung machte ich, da ich mich in diesem Zimmer befand, die meine Geistestaetigkeit
in Anspruch nahm. Es kam mir nehmlich vor, dass der Anzug meines Begleiters nicht mehr so seltsam
sei, als er mir gestern und als er mir heute erschienen war, da ich ihn auf dem Fuetterungsplatze
gesehen hatte. Bei diesen Geraeten erschien er mir eher als zustimmend und hieher gehoerig,
und ich begann die Vermutung zu hegen, dass ich vielleicht noch diesen Anzug billigen werde
und dass der alte Mann in dieser Hinsicht verstaendiger sein duerfte als ich.

Ausser dem Schreibschreine erregten noch zwei Tische meine Aufmerksamkeit, die an Groesse gleich
waren und auch sonst gleiche Gestalt hatten, sich aber nur darin unterschieden, dass jeder
auf seiner Platte eine andere Gestaltung trug. Sie hatten nehmlich jeder ein Schild auf der
Platte, wie es Ritter und adeliche Geschlechter fuehrten, nur waren die Schilde nicht gleich.
Aber auf beiden Tischen waren sie umgeben und verschlungen mit Laubwerk, Blumen- und Pflanzenwerk,
und nie habe ich die leinen Faeden der Halme, der Pflanzenbaerte und der Getreideaehren zarter
gesehen als hier, und doch waren sie von Holz in Holz eingelegt. Die uebrige Geraetschaft waren
hochlehnige Sessel mit Schnitzwerk, Flechtwerk und eingelegter Arbeit, zwei geschnitzte Sitzbaenke,
die man im Mittelalter Gesiedel geheissen hatte, geschnitzte Fahnen mit Bildern und endlich
zwei Schirme von gespanntem und gepresstem Leder, auf welchem Blumen, Fruechte, Tiere, Knaben
und Engel aus gemaltem Silber angebracht waren, das wie farbiges Gold aussah. Der Fussboden
des Zimmers war gleich den Geraeten aus Flaechen alter eingelegter Arbeit zusammengestellt.
Wir hatten wahrscheinlich wegen der Schoenheit dieses Bodens bei dem Eintritte in diese Stube
die Filzschuhe an unsern Fuessen behalten.

Obwohl der alte Mann gesagt hatte, dass dieses Zimmer sein Arbeitszimmer sei, so waren doch
keine unmittelbaren Spuren von Arbeit sichtbar. Alles schien in den Laden verschlossen oder
auf seinen Platz gestellt zu sein.

Auch hier war mein Begleiter, als ich meine Freude ueber dieses Zimmer aussprach, nicht sehr
wortreich, genau so wie in dem Marmorsaale; aber gleichwohl glaubte ich das Vergnuegen ihm
von seinem Angesicht herablesen zu koennen.

Das naechste Zimmer war wieder ein altertuemliches. Es ging gleichfalls auf den Garten. Sein
Fussboden war wie in dem vorigen eingelegte Arbeit, aber auf ihm standen drei Kleiderschreine
und das Zimmer war ein Kleiderzimmer. Die Schreine waren gross, altertuemlich eingelegt und
jeder hatte zwei Fluegeltueren. Sie erschienen mir zwar minder schoen als das Schreibgerueste
im vorigen Zimmer, aber doch auch von grosser Schoenheit, besonders der mittlere, groesste,
der eine vergoldete Bekroenung trug und auf seinen Hohltueren ein sehr schoenes Schild-, Laub-
und Baenderwerk zeigte. Ausser den Schreinen waren nur noch Stuehle da und ein Gestelle, welches
dazu bestimmt schien, gelegentlich Kleider darauf zu haengen. Die inneren Seiten der Zimmertueren
waren ebenfalls zu den Geraeten stimmend und bestanden aus Simswerk und eingelegter Arbeit.

Als wir dieses Zimmer verliessen, legten wir die Filzschuhe ab.

Das naechste Zimmer, gleichfalls auf den Garten gehend, war das Schlafgemach. Es enthielt Geraete
neuer Art, aber doch nicht ganz in der Gestaltung, wie ich sie in der Stadt zu sehen gewohnt
war. Man schien hier vor Allem auf Zweckmaessigkeit gesehen zu haben. Das Bett stand mitten
im Zimmer und war mit dichten Vorhaengen umgeben. Es war sehr nieder und hatte nur ein Tischchen
neben sich, auf dem Buecher lagen, ein Leuchter und eine Glocke standen und sich Geraete befanden,
Licht zu machen. Sonst waren die Geraete eines Schlafzimmers da, besonders solche, die zum
Aus- und Ankleiden und zum Waschen behilflich waren. Die Innenseiten der Tueren waren hier
wieder zu den Geraeten stimmend.

An das Schlafgemach stiess ein Zimmer mit wissenschaftlichen Vorrichtungen, namentlich zu Naturwissenschaften.
Ich sah Werkzeuge der Naturlehre aus der neuesten Zeit, deren Verfertiger ich entweder persoenlich
aus der Stadt kannte oder deren Namen, wenn die Geraete aus andern Laendern stammten, mir dennoch
bekannt waren. Es befanden sich Werkzeuge zu den vorzueglichsten Teilen der Naturlehre hier.

Auch waren Sammlungen von Naturkoerpern vorhanden, vorzueglich aus dem Mineralreiche. Zwischen
den Geraeten und an den Waenden war Raum, mit den vorhandenen Vorrichtungen Versuche anstellen
zu koennen. Das Zimmer war gleichfalls noch immer ein Gartenzimmer.

Endlich gelangten wir in das Eckzimmer des Hauses, dessen Fenster teils auf den Hauptkoerper
des Gartens gingen, teils nach Nordwesten sahen. Ich konnte aber die Bestimmung dieses Zimmers
nicht erraten, so seltsam kam es mir vor. An den Waenden standen Schreine aus geglaettetem
Eichenholze mit sehr vielen kleinen Faechern. An diesen Faechern waren Aufschriften, wie man
sie in Spezereiverkaufsbuden oder Apotheken findet. Einige dieser Aufschriften verstand ich,
sie waren Namen von Saemereien oder Pflanzennamen. Die meisten aber verstand ich nicht. Sonst
war weder ein Stuhl noch ein anderes Geraete in dem Zimmer. Vor den Fenstern waren wagrechte
Brettchen befestigt, wie man sie hat, um Blumentoepfe darauf zu stellen; aber ich sah keine
Blumentoepfe auf ihnen, und bei naeherer Betrachtung zeigte sich auch, dass sie zu schwach
seien, um Blumentoepfe tragen zu koennen. Auch waeren gewiss solche auf ihnen gestanden, wenn
sie dazu bestimmt gewesen waeren, da ich in allen Zimmern, mit Ausnahme des Marmorsaales, an
jedem nur einiger Massen geeigneten Platze Blumen aufgestellt gesehen hatte.

Ich fragte meinen Begleiter nicht um den Zweck des Zimmers, und er aeusserte sich auch nicht
darueber.

Wir gelangten nun wieder in die Gemaecher, die an der Mittagseite des Hauses lagen und ueber
den Sandplatz auf die Felder hinaus sahen.

Das erste nach dem Eckzimmer war ein Buecherzimmer. Es war gross und geraeumig und stand voll
von Buechern. Die Schreine derselben waren nicht so hoch, wie man sie gewoehnlich in Buecherzimmern
sieht, sondern nur so, dass man noch mit Leichtigkeit um die hoechsten Buecher langen konnte.
Sie waren auch so flach, dass nur eine Reihe Buecher stehen konnte, keine die andere deckte
und alle vorhandenen Buecher ihre Ruecken zeigten. Von Geraeten befand sich in dem Zimmer gar
nichts als in der Mitte desselben ein langer Tisch, um Buecher darauf legen zu koennen. In
seiner Lade waren die Verzeichnisse der Sammlung. Wir gingen bei dieser allgemeinen Beschauung
des Hauses nicht naeher auf den Inhalt der vorhandenen Buecher ein.

Neben dem Buecherzimmer war ein Lesegemach. Es war klein und hatte nur ein Fenster, das zum
Unterschiede aller anderen Fenster des Hauses mit gruenseidenen Vorhaengen versehen war, waehrend
die anderen grauseidne Rollzuege besassen. An den Waenden standen mehrere Arten von Sitzen,
Tischen und Pulten, so dass fuer die groesste Bequemlichkeit der Leser gesorgt war. In der
Mitte stand, wie im Buecherzimmer, ein grosser Tisch oder Schrein - denn er hatte mehrere Laden
-, der dazu diente, dass man Tafeln, Mappen, Landkarten und dergleichen auf ihm ausbreiten
konnte. In den Laden lagen Kupferstiche. Was mir in diesem Zimmer auffiel, war, dass man nirgends
Buecher oder etwas, das an den Zweck des Lesens erinnerte, herumliegen sah.

Nach dem Lesegemache kam wieder ein groesseres Zimmer, dessen Waende mit Bildern bedeckt waren.
Die Bilder hatten lauter Goldrahmen, waren ausschliesslich Oelgemaelde und reichten nicht hoeher,
als dass man sie noch mit Bequemlichkeit betrachten konnte. Sonst hingen sie aber so dicht,
dass man zwischen ihnen kein Stueckchen Wand zu erblicken vermochte. Von Geraeten waren nur
mehrere Stuehle und eine Staffelei da, um Bilder nach Gelegenheit aufstellen und besser betrachten
zu koennen. Diese Einrichtung erinnerte mich an das Bilderzimmer meines Vaters.

Das Bilderzimmer fuehrte durch die dritte Tuer des Marmorsaales wieder in denselben zurueck,
und so hatten wir die Runde in diesen Gemaechern vollendet.

"Das ist nun meine Wohnung", sagte mein Begleiter, "sie ist nicht gross und von ausserordentlicher
Bedeutung, aber sie ist sehr angenehm. In dem anderen Fluegel des Hauses sind die Gastzimmer,
welche beinahe alle dem gleichen, in welchem ihr heute Nacht geschlafen habt. Auch ist Gustavs
Wohnung dort, die wir aber nicht besuchen koennen, weil wir ihn sonst in seinem Lernen stoeren
wuerden. Durch den Saal und ueber die Treppe koennen wir nun wieder in das Freie gelangen."

Als wir den Saal durchschritten hatten, als wir ueber die Treppe hinabgegangen und zu dem Ausgange
des Hauses gekommen waren, legten wir die Filzschuhe ab, und mein Begleiter sagte: "Ihr werdet
euch wundern, dass in meinem Hause Teile sind, in welchen man sich die Unbequemlichkeit auflegen
muss, solche Schuhe anzuziehen; aber es kann mit Fug nicht anders sein, denn die Fussboeden
sind zu empfindlich, als dass man mit gewoehnlichen Schuhen auf ihnen gehen koennte, und die
Abteilungen, welche solche Fussboeden haben, sind ja auch eigentlich nicht zum Bewohnen, sondern
nur zum Besehen bestimmt, und endlich gewinnt sogar das Besehen an Wert, wenn man es mit Beschwerlichkeit
erkaufen muss. Ich habe in diesen Zimmern gewoehnlich weiche Schuhe mit Wollsohlen an. In mein
Arbeitszimmer kann ich auch ohne allen Umweg gelangen, da ich in dasselbe nicht durch den Saal
gehen muss, wie wir jetzt getan haben, sondern da von dem Erdgeschosse ein Gang in das Zimmer
hinauffuehrt, den ihr nicht gesehen haben werdet, weil seine beiden Enden mit guten Tapetentueren
geschlossen sind. Der Pfarrer von Rohrberg leidet an der Gicht und vertraegt heisse Fuesse
nicht, daher belege ich fuer ihn, wenn er anwesend ist, die Treppe oder die Zimmer mit einem
Streifen von Wollstoff, wie ihr es gestern gesehen habt."

Ich antwortete, dass die Vorrichtung sehr zweckmaessig sei und dass sie ueberall angewendet
werden muss, wo kunstreiche oder sonst wertvolle Fussboeden zu schonen sind.

Da wir nun im Garten waren, sagte ich, indem ich mich umwendete und das Haus betrachtete: "Eure
Wohnung ist nicht, wie ihr sagt, von geringer Bedeutung. Sie wird, so viel ich aus der kurzen
Besichtigung entnehmen konnte, wenige ihres Gleichen haben. Auch hatte ich nicht gedacht, dass
das Haus, wenn ich es so von der Strasse aus sah, eine so grosse Raeumlichkeit in sich haette."

"So muss ich euch nun auch noch etwas anderes zeigen", erwiderte er, "folgt mir ein wenig durch
jenes Gebuesch."

Er ging nach diesen Worten voran, ich folgte ihm. Er schlug einen Weg gegen dichtes Gebuesch
ein. Als wir dort angekommen waren, ging er auf einem schmalen Pfade durch dessen Verschlingung
fort. Endlich kamen sogar hohe Baeume, unter denen der Weg dahin lief. Nach einer Weile tat
sich ein anmutiger Rasenplatz vor uns auf, der wieder ein langes, aus einem Erdgeschosse bestehendes
Gebaeude trug. Es hatte viele Fenster, die gegen uns hersahen. Ich hatte es frueher weder von
der Strasse aus erblickt noch von den Stellen des Gartens, auf denen ich gewesen war. Vermutlich
waren die Baeume daran Schuld, die es umstanden.

Da wir uns naeherten, ging ein feiner Rauch aus seinem Schornsteine empor, obwohl, da es Sommer
war, keine Einheizzeit, und da es noch so frueh am Vormittage war, keine Kochzeit die Ursache
davon sein konnte. Als wir naeher kamen, hoerte ich in dem Hause ein Schnarren und Schleifen,
als ob in ihm gesaegt und gehobelt wuerde. Da wir eingetreten waren, sah ich in der Tat eine
Schreinerwerkstaette vor mir, in welcher taetig gearbeitet wurde. An den Fenstern, durch welche
reichliches Licht hereinfiel, standen die Schreinertische und an den uebrigen Waenden, welche
fensterlos waren, lehnten Teile der in Arbeit begriffenen Gegenstaende. Hier fand ich wieder
eine Aehnlichkeit mit meinem Vater. So wie er sich einen jungen Mann abgerichtet hatte, der
ihm seine altertuemlichen Geraete nach seiner Angabe wieder herstellte, so sah ich hier gleich
eine ganze Werkstaette dieser Art; denn ich erkannte aus den Teilen, die herumstanden, dass
hier vorzueglich an der Wiederherstellung altertuemlicher Geraetschaften gearbeitet werde.
Ob auch Neues in dem Hause verfertigt werde, konnte ich bei dem ersten Anblicke nicht erkennen.

Von den Arbeitern hatte jeder einen Raum an den Fenstern fuer sich, der von dem Raume seines
Nachbars durch gezogene Schranken abgesondert war. Er hatte seine Geraete und seine eben notwendigen
Arbeitsstuecke in diesem Raume bei sich, das Andere, was er gerade nicht brauchte, hatte er
an der Hinterwand des Hauses hinter sich, so dass eine uebersichtliche Ordnung und Einheit
bestand. Es waren vier Arbeiter. In einem grossen Schreine, der einen Teil der einen Seitenwand
einnahm, befanden sich vorraetige Werkzeuge, welche fuer den Fall dienten, dass irgend eines
unversehens untauglich wuerde und zu seiner Herstellung zu viele Zeit in Anspruch naehme. In
einem andern Schreine an der entgegengesetzten Seitenwand waren Flaeschchen und Buechschen,
in denen sich die Fluessigkeiten und andere Gegenstaende befanden, die zur Erzeugung von Firnissen,
Polituren oder dazu dienten, dem Holze eine bestimmte Farbe oder das Ansehen von Alter zu geben.
Abgesondert von der Werkstube war ein Herd, auf welchem das zu Schreinerarbeiten unentbehrliche
Feuer brannte. Seine Staette war feuerfest, um die Werkstube und ihren Inhalt nicht zu gefaehrden.

"Hier werden Dinge", sagte mein Begleiter, "welche lange vor uns, ja oft mehrere Jahrhunderte
vor unserer Zeit verfertigt worden und in Verfall geraten sind, wieder hergestellt, wenigstens
soweit es die Zeit und die Umstaende nur immer erlauben. Es wohnt in den alten Geraeten beinahe
wie in den alten Bildern ein Reiz des Vergangenen und Abgebluehten, der bei dem Menschen, wenn
er in die hoeheren Jahre koemmt, immer staerker wird. Darum sucht er das zu erhalten, was der
Vergangenheit angehoert, wie er ja auch eine Vergangenheit hat, die nicht mehr recht zu der
frischen Gegenwart der rings um ihn Aufwachsenden passt. Darum haben wir hier eine Anstalt
fuer Geraete des Altertums gegruendet, die wir dem Untergange entreissen, zusammenstellen,
reinigen, glaetten und wieder in die Wohnlichkeit einzufuehren suchen."

Es wurde, da ich mich in dem Schreinerhause befand, eben an der Platte eines Tisches gearbeitet,
die, wie mein Begleiter sagte, aus dem sechzehnten Jahrhunderte stammte. Sie war in Hoelzern
von verschiedener, aber natuerlicher Farbe eingelegt. Bloss wo gruenes Laub vorkam, war es
von gruengebeiztem Holze. Von aussen war eine Verbraemung von in einander geschlungenen und
schneckenartig gewundenen Rollen, Laubzweigen und Obst. Die innere Flaeche, welche von der
Verbraemung durch ein Baenderwerk von rotem Rosenholze abgeschnitten war, trug auf einem Grunde
von braunlich weissem Ahorne eine Sammlung von Musikgeraeten. Sie waren freilich nicht in dem
Verhaeltnisse ihrer Groessen eingelegt. Die Geige war viel kleiner als die Mandoline, die Trommel
und der Dudelsack waren gleich gross und unter beiden zog sich die Floete wie ein Weberbaum
dahin. Aber im Einzelnen erschienen mir die Sachen als sehr schoen, und die Mandoline war so
rein und lieblich, wie ich solche Dinge nicht schoener auf den alten Gemaelden meines Vaters
gesehen hatte. Einer der Arbeiter schnitt Stuecke aus Ahorn, Buchs, Sandelholz, Ebenholz, tuerkisch
Hasel und Rosenholz zurecht, damit sie in ihrer kleineren Gestalt gehoerig austrocknen konnten.
Ein anderer loeste schadhafte Teile aus der Platte und ebnete die Grundstellen, um die neuen
Bestandteile zweckmaessig einsetzen zu koennen. Der dritte schnitt und hobelte die Fuesse aus
einem Ahornbalken und der vierte war beschaeftigt, nach einer in Farben ausgefuehrten Abbildung
der Tischplatte, die er vor sich hatte, und aus einer Menge von Hoelzern, die neben ihm lagen,
diejenigen zu bestimmen, die den auf der Zeichnung befindlichen Farben am meisten entspraechen.
Mein Begleiter sagte mir, dass das Gerueste und die Fuesse des Tisches verlorengegangen seien
und neu gemacht werden mussten.

Ich fragte, wie man das einrichte, dass das Neue zu dem Vorhandenen passe.

Er antwortete: "Wir haben eine Zeichnung gemacht, die ungefaehr darstellte, wie die Fuesse
und das Gerueste ausgesehen haben moegen."

Auf meine neue Frage, wie man denn das wissen koenne, antwortete er: "Diese Dinge haben so
gut wie bedeutendere Gegenstaende ihre Geschichte, und aus dieser Geschichte kann man das Aussehen
und den Bau derselben zusammen setzen. Im Verlaufe der Jahre haben sich die Gestaltungen der
Geraete immer neu abgeloeset, und wenn man auf diese Abfolge sein Augenmerk richtet, so kann
man aus einem vorhandenen Ganzen auf verlorengegangene Teile schliessen und aus aufgefundenen
Teilen auf das Ganze gelangen. Wir haben mehrere Zeichnungen entworfen, in deren jede immer
die Tischplatte einbezogen war, und haben uns auf diese Weise immer mehr der mutmasslichen
Beschaffenheit der Sache genaehert. Endlich sind wir bei einer Zeichnung geblieben, die uns
nicht zu widersprechend schien."

Auf meine Frage, ob er denn immer Arbeit fuer seine Anstalt habe, antwortete er: "Sie ist nicht
gleich so entstanden, wie ihr sie hier sehet. Anfangs zeigte sich die Lust an alten und vorelterlichen
Dingen, und wie die Lust wuchs, sammelten sich nach und nach schon die Gegenstaende an, die
ihrer Wiederherstellung entgegen sahen. Zuerst wurde die Ausbesserung bald auf diesem, bald
auf jenem Wege versucht und eingeleitet. Viele Irrwege sind betreten worden. Indessen wuchs
die Zahl der gesammelten Gegenstaende immer mehr und deutete schon auf die kuenftige Anstalt
hin. Als man in Erfahrung brachte, dass ich altertuemliche Gegenstaende kaufe, brachte man
mir solche oder zeigte mir die Orte an, wo sie zu finden waeren. Auch vereinigten sich mit
uns hie und da Maenner, welche auf die Dinge des Altertums ihr Augenmerk richteten, uns darueber
schrieben und wohl auch Zeichnungen einsandten. So erweiterte sich unser Kreis immer mehr.

Ungehoerige Ausbesserungen aus frueheren Zeiten gaben ebenfalls Stoff zu erneuerter Arbeit,
und da wir anfangs auch an verschiedenen Orten arbeiten liessen und haeufig genoetigt waren,
die Orte zu wechseln, ehe wir uns hier niederliessen, so verschleppte sich manche Zeit und
die Arbeitsgegenstaende mehrten sich. Endlich gerieten wir auch auf den Gedanken, neue Gegenstaende
zu verfertigen. Wir gerieten auf ihn durch die alten Dinge, die wir immer in den Haenden hatten.
Diese neuen Gegenstaende wurden aber nicht in der Gestalt gemacht, wie sie jetzt gebraeuchlich
sind, sondern wie wir sie fuer schoen hielten. Wir lernten an dem Alten; aber wir ahmten es
nicht nach, wie es noch zuweilen in der Baukunst geschieht, in der man in einem Stile, zum
Beispiele in dem sogenannten gothischen, ganze Bauwerke nachbildet. Wir suchten selbststaendige
Gegenstaende fuer die jetzige Zeit zu verfertigen mit Spuren des Lernens an vergangnen Zeiten.
Haben ja selbst unsere Vorfahrer aus ihren Vorfahrern geschoepft, diese wieder aus den ihrigen
und so fort, bis man auf unbedeutende und kindische Anfaenge stoesst.

Ueberall aber sind die eigentlichen Lehrmeister die Werke der Natur gewesen."

"Sind solche neugemachte Gegenstaende in eurem Hause vorhanden?" fragte ich.

"Nichts von Bedeutung", antwortete er, "einige sind an verschiedenen Punkten der Gegend zerstreut,
einige sind in einem anderen Orte als in diesem Hause gesammelt. Wenn ihr Lust zu solchen Dingen
habt oder sie in Zukunft fassen solltet und euer Weg euch wieder einmal hieher fuehrt, so wird
es nicht schwer sein, euch an den Ort zu geleiten, wo ihr mehrere unserer besten Gegenstaende
sehen koennt."

"Es sind der Wege sehr verschiedene", erwiderte ich, "die die Menschen gehen, und wer weiss
es, ob der Weg, der mich wegen eines Gewitters zu euch heraufgefuehrt hat, nicht ein sehr guter
Weg gewesen ist und ob ich ihn nicht noch einmal gehe."

"Ihr habt da ein sehr wahres Wort gesprochen", antwortete er, "die Wege der Menschen sind sehr
verschiedene. Ihr werdet dieses Wort erst recht einsehen, wenn ihr aelter seid."

"Und habt ihr dieses Haus eigens zu dem Zwecke der Schreinerei erbaut?" fragte ich weiter.

"Ja", antwortete er, "wir haben es eigens zu diesem Zwecke erbaut. Es ist aber viel spaeter
entstanden als das Wohnhaus. Da wir einmal so weit waren, die Sachen zu Hause machen zu lassen,
so war der Schritt ein ganz leichter, uns eine eigene Werkstaette hiefuer einzurichten. Der
Bau dieses Hauses war aber bei weitem nicht das Schwerste, viel schwerer war es, die Menschen
zu finden. Ich hatte mehrere Schreiner und musste sie entlassen. Ich lernte nach und nach selber,
und da trat mir der Starrsinn, der Eigenwille und das Herkommen entgegen. Ich nahm endlich
solche Leute, die nicht Schreiner waren und sich erst hier unterrichten sollten. Aber auch
diese hatten wie die Fruehern eine Suende, welche in arbeitenden Staenden und auch wohl in
andern sehr haeufig ist, die Suende der Erfolggenuegsamkeit oder der Fahrlaessigkeit, die stets
sagt: >es ist so auch recht<, und die jede weitere Vorsicht fuer unnoetig erachtet. Es ist
diese Suende in den unbedeutendsten und wichtigsten Dingen des Lebens vorhanden, und sie ist
mir in meinen frueheren Jahren oft vorgekommen. Ich glaube, dass sie die groessten Uebel gestiftet
hat. Manche Leben sind durch sie verloren gegangen, sehr viele andere, wenn sie auch nicht
verloren waren, sind durch sie ungluecklich oder unfruchtbar geworden. Werke, die sonst entstanden
waeren, hat sie vereitelt und die Kunst und was mit derselben zusammenhaengt waere mit ihr
gar nicht moeglich. Nur ganz gute Menschen in einem Fache haben sie gar nicht, und aus denen
werden die Kuenstler, Dichter, Gelehrten, Staatsmaenner und die grossen Feldherren. Aber ich
komme von meiner Sache ab. In unserer Schreinerei machte sie bloss, dass wir zu nichts Wesentlichem
gelangten. Endlich fand ich einen Mann, der nicht gleich aus der Arbeit ging, wenn ich ihn
bekaempfte; aber innerlich mochte er recht oft erzuernt gewesen sein und ueber Eigensinn geklagt
haben. Nach Bemuehungen von beiden Seiten gelang es. Die Werke gewannen Einfluss, in denen
das Genaue und Zweckmaessige angestrebt war, und sie wurden zur Richtschnur genommen. Die Einsicht
in die Schoenheit der Gestalten wuchs und das Leichte und Feine wurde dem Schweren und Groben
vorgezogen. Er las Gehilfen aus und erzog sie in seinem Sinne. Die Begabten fuegten sich bald.
Es wurde die Chemie und andere Naturwissenschaften hergenommen, und im Lesen schoener Buecher
wurde das Innere des Gemuetes zu bilden versucht."

Er ging nach diesen Worten gegen den Mann, der mit dem Aussuchen der Hoelzer nach dem vor ihm
liegen den Plane der Tischplatte beschaeftigt war, und sagte: "Wollt ihr nicht die Guete haben,
uns einige Zeichnungen zu zeigen, Eustach?"

Der junge Mann, an den diese Worte gerichtet waren, erhob sich von seiner Arbeit und zeigte
uns ein ruhiges, gefaelliges Wesen. Er legte die gruene Tuchschuerze ab, welche er vorgebunden
hatte, und ging aus seiner Arbeitsstelle zu uns herueber. Es befand sich neben dieser Stelle
in der Wand eine Glastuer, hinter welcher gruene Seide in Falten gespannt war. Diese Tuer oeffnete
er und fuehrte uns in ein freundliches Zimmer. Das Zimmer hatte einen kuenstlich eingelegten
Fussboden und enthielt mehrere breite, glatte Tische. Aus der Lade eines dieser Tische nahm
der Mann eine grosse Mappe mit Zeichnungen, oeffnete sie und tat sie auf der Tischplatte auseinander.
Ich sah, dass diese Zeichnungen fuer mich zum Ansehen heraus genommen worden waren und legte
daher die Blaetter langsam um. Es waren lauter Zeichnungen von Bauwerken, und zwar teils im
Ganzen, teils von Bestandteilen derselben. Sie waren sowohl, wie man sich ausdrueckt, im Perspective
ausgefuehrt, als auch in Aufrissen, in Laengen- und Querschnitten. Da ich mich selber geraume
Zeit mit Zeichnen beschaeftigt hatte, wenn auch mit Zeichnen anderer Gegenstaende, so war ich
bei diesen Blaettern schon mehr an meiner Stelle als bei den alten Geraeten. Ich hatte immer
bei dem Zeichnen von Pflanzen und Steinen nach grosser Genauigkeit gestrebt und hatte mich
bemueht, durch den Schwarzstift die Wesenheit derselben so auszudruecken, dass man sie nach
Art und Gattung erkennen sollte. Freilich waren die vor mir liegenden Zeichnungen die von Bauwerken.
Ich hatte Bauwerke nie gezeichnet, ich hatte sie eigentlich nie recht betrachtet. Aber andererseits
waren die Linien, die hier vorkamen, die von grossen Koerpern, von geschichteten Stoffen und
von ausgedehnten Flaechen, wie sie bei mir auch an den Felsen und Bergen erschienen; oder sie
waren die leichten Wendungen von Zieraten, wie sie bei mir die Pflanzen boten.

Endlich waren ja alle Bauwerke aus Naturdingen entstanden, welche die Vorbilder gaben, etwa
aus Felsenkuppen oder Felsenzacken oder selbst aus Tannen, Fichten oder anderen Baeumen. Ich
betrachtete daher die Zeichnungen recht genau und sah sie um ihre Treue und Sachgemaessheit
an. Als ich sie schon alle durchgeblaettert hatte, legte ich sie wieder um und schaute noch
einmal jedes einzelne Blatt an.

Die Zeichnungen waren saemmtlich mit dem Schwarzstifte ausgefuehrt. Es war Licht und Schatten
angegeben und die Linienfuehrung war verstaerkt oder gemaessigt, um nicht bloss die Koerperlichkeit
der Dinge, sondern auch das sogenannte Luftperspective darzustellen. In einigen Blaettern waren
Wasserfarben angewendet, entweder, um bloss einzelne Stellen zu bezeichnen, die eine besonders
starke oder eigentuemliche Farbe hatten, wie etwa, wo das Gruen der Pflanzen sich auffallend
von dem Gemaeuer, aus dem es sprosste, abhob oder wo der Stoff durch Einfluss von Sonne oder
Wasser eine ungewoehnliche Farbe erhalten hatte, wie zum Beispiele an gewissen Steinen, die
durch Wasser braeunlich, ja beinahe rot werden; oder es waren Farben angewendet, um dem Ganzen
einen Ton der Wirklichkeit und Zusammenstimmung zu geben; oder endlich es waren einzelne sehr
kleine Stellen mit Farben, gleichsam mit Farbdruckern, wie man sich ausdrueckt, bezeichnet,
um Flaechen oder Koerper oder ganze Abteilungen im Raume zurueck zu draengen. Immer aber waren
die Farben so untergeordnet gehalten, dass die Zeichnungen nicht in Gemaelde uebergingen, sondern
Zeichnungen blieben, die durch die Farbe nur noch mehr gehoben wurden. Ich kannte diese Verfahrungsweise
sehr gut und hatte sie selber oft angewendet.

Was den Wert der Zeichnungen anbelangt, so erschien mir derselbe ein ziemlich bedeutender.
Die Hand, von der sie verfertigt worden waren, hielt ich fuer eine geuebte, was ich daraus
schloss, dass in den vielen Zeichnungen kein Fortschritt zu bemerken war, sondern dass dieser
schon in der Zeit vor den Zeichnungen lag und hier angewendet wurde. Die Linien waren rein
und sicher gezogen, das sogenannte Linearperspective war, so weit meine Augen urteilen konnten
- denn eine mathematische Pruefung konnte ich nicht anlegen -, richtig, der Stoff des Schwarzstiftes
war gut beherrscht, und mit seinen geringen Mitteln war Haushaltung getroffen, darum standen
die Koerper klar da und loesten sich von der Umgebung. Wo die Farbe eine Art Wirklichkeit angenommen
hatte, war sie mit Gegenstaendlichkeit und Mass hingesetzt, was, wie ich aus Erfahrung wusste,
so schwer zu finden ist, dass die Dinge als Dinge, nicht als Faerbungen gelten. Dies ist besonders
bei Gegenstaenden der Fall, die minder entschiedene Farben haben, wie Steine, Gemaeuer und
dergleichen, waehrend Dinge von deutlichen Farben leichter zu behandeln sind, wie Blumen, Schmetterlinge,
selbst manche Voegel.

Eine besondere Tatsache aber fiel mir bei Betrachtung dieser Zeichnungen auf. Bei den Bauverzierungen,
welche von Gegenstaenden der Natur genommen waren, von Pflanzen oder selbst von Tieren, kamen
bedeutende Fehler vor, ja es kamen sogar Unmoeglichkeiten vor, die kaum ein Anfaenger macht,
sobald er nur die Pflanze gut betrachtet. Bei den ganz gleichen Verzierungen an andern Bauwerken
in andern Zeichnungen waren diese Fehler nicht da, sondern die Verzierungen waren in Hinsicht
ihrer Urbilder in der Natur mit Richtigkeit angegeben. Ich hatte, da ich einmal zeichnete,
oefter die Bilder meines Vaters betrachtet und in ihnen, selbst in solchen, die er fuer sehr
gut hielt, aehnliche Fehler gefunden. Da die Bilder meines Vaters aus alter Zeit waren, diese
Zeichnungen aber auch alte Bauwerke darstellten, so schloss ich, dass sie vielleicht Abrisse
von wirklichen Bauten seien und dass die Fehler in den Zieraten der Zeichnungen Fehler in den
wirklichen Zieraten der Bauarten seien, und dass die Zieraten, deren Zeichnungen fehlerlos
waren, auch an den Bauwerken keinen Fehler gehabt haben.

Es gewannen durch diesen Umstand die Zeichnungen in meinen Augen noch mehr, da er gerade ihre
grosse Treue bewies.

Auch ein eigentuemlicher Gedanke kam mir bei der Betrachtung dieser Zeichnungen in das Haupt.
Ich hatte nie so viele Zeichnungen von Bauwerken beisammen gesehen, so wie ich Bauwerke selber
nicht zum Gegenstande meiner Aufmerksamkeit gemacht hatte. Da ich nun alle diese Laubwerke,
diese Ranken, diese Zacken, diese Schwingungen, diese Schnecken in grosser Abfolge sah, erschienen
sie mir gewissermassen wie Naturdinge, etwa wie eine Pflanzenwelt mit ihren zugehoerigen Tieren.
Ich dachte, man koennte sie eben so zu einem Gegenstande der Betrachtung und der Forschung
machen wie die wirklichen Pflanzen und andere Hervorbringungen der Erde, wenn sie hier auch
nur eine steinerne Welt sind. Ich hatte das nie recht beachtet, wenn ich auch hin und wieder
an einer Kirche oder an einem anderen Gebaeude einen steinernen Stengel oder eine Rose oder
eine Distelspitze oder einen Saeulenschaft oder die Vergitterung einer Tuer ansah. Ich nahm
mir vor, diese Gegenstaende nun genauer zu beobachten.

"Diese Zeichnungen sind lauter Abbildungen von wirklichen Bauwerken, die in unserem Lande vorhanden
sind", sagte mein Begleiter. "Wir haben sie nach und nach zusammen gebracht. Kein einziges
Bauwerk unseres Landes, welches entweder im Ganzen schoen ist oder an dem Teile schoen sind,
fehlt. Es ist nehmlich auch hier im Lande wie ueberall vorgekommen, dass man zu den Teilen
alter Kirchen oder anderer Werke, die nicht fertig geworden sind, neue Zubaue in ganz anderer
Art gemacht hat, so dass Bauwerke entstanden, die in verschiedenen Stilen ausgefuehrt und teils
schoen und teils haesslich sind. Die Landkirchen, die auf verschiedenen Stellen in unserer
Zeit entstanden sind, haben wir nicht angenommen."

"Wer hat denn diese Zeichnungen verfertigt?" fragte ich.

"Der Zeichner steht vor euch", antwortete mein Begleiter, indem er auf den jungen Mann wies.

Ich sah den Mann an, und es zeigte sich ein leichtes Erroeten in seinem Angesichte.

"Der Meister hat nach und nach die Teile des Landes besucht", fuhr mein Gastfreund fort, "und
hat die Baugegenstaende gezeichnet, die ihm gefielen. Diese Zeichnungen hat er in seinem Buche
nach Hause gebracht und sie dann auf einzelnen Blaettern im Reinen ausgefuehrt. Ausser den
Zeichnungen von Bauwerken haben wir auch die von inneren Ausstattungen derselben. Seid so gefaellig
und zeigt auch diese Mappe, Eustach."

Der junge Mann legte die Mappe, die wir eben betrachtet hatten, zusammen und tat sie in ihre
Lade. Dann nahm er aus einer anderen Lade eine andere Mappe und legte sie mir mit den Worten
vor: "Hier sind die kirchlichen Gegenstaende."

Ich sah die Zeichnungen in der Mappe, die er mir geoeffnet hatte, an, wie ich frueher die der
Bauwerke angesehen hatte. Es waren Zeichnungen von Altaeren, Chorstuehlen, Kanzeln, Sakramentshaeuschen,
Taufsteinen, Chorbruestungen, Sesseln, einzelnen Gestalten, gemalten Fenstern und anderen Gegenstaenden,
die in Kirchen vorkommen. Sie waren wie die Zeichnungen der Baugegenstaende entweder ganz in
Schwarzstift ausgefuehrt oder teils in Schwarzstift, teils in Farben. Hatte ich mich schon
frueher in diese Gegenstaende vertieft, so geschah es jetzt noch mehr. Sie waren noch mannigfaltiger
und fuer die Augen anlockender als die Bauwerke. Ich betrachtete jedes Blatt einzeln, und manches
nahm ich noch einmal vor, nachdem ich es schon hingelegt hatte. Als ich mit dieser Mappe fertig
war, legte mir der Meister eine neue vor und sagte: "Hier sind die weltlichen Gegenstaende."

Die Mappe enthielt Zeichnungen von sehr verschiedenen Geraeten, die in Wohnungen, Burgen, Kloestern
und dergleichen vorkommen, sie enthielt Abbildungen von Vertaeflungen, von ganzen Zimmerdecken,
Fenster- und Tuereinfassungen, ja von eingelegten Fussboeden. Bei den weltlichen Geraeten war
viel mehr mit Farben gearbeitet als bei den kirchlichen und bei den Bauten; denn die Wohngeraete
haben sehr oft die Farbe als einen wesentlichen Gegenstand ihrer Erscheinung, besonders wenn
sie in verschiedenfarbigen Hoelzern eingelegt sind. Ich fand in dieser Sammlung von Zeichnungen
Abbildungen von Gegenstaenden, die ich in der Wohnung meines Gastfreundes gesehen hatte. So
war der Schreibschrein und der grosse Kleiderschrein vorhanden. Auch der Tisch, an dem noch
in der Schreinerstube gearbeitet wurde, stand hier schon fertig vor uns auf dem Papiere. Ich
bemerkte hiebei, dass nur die Platte klar und kraeftig ausgefuehrt war, das Gerueste und die
Fuesse minder, gleichsam schattenhaft behandelt wurden. Ich erkannte, dass man so das Neue,
was zu Geraeten hinzukommen musste, bezeichnen wollte. Mir gefiel diese Art sehr gut.

"Die Kirchengeraete unseres Landes duerften in dieser Sammlung ziemlich vollstaendig sein",
sagte mein Gastfreund, "wenigstens wird nichts Wesentliches fehlen. Bei den weltlichen kann
man das weniger sagen, da man nicht wissen kann, was noch hie und da in dem Lande zerstreut ist."

Als ich diese Mappe auch angesehen hatte, sagte mein Begleiter: "Diese Zeichnungen sind Nachbildungen
von lauter wirklichen aus aelterer Zeit auf uns gekommenen Gegenstaenden, wir haben aber auch
Zeichnungen selbststaendig entworfen, die Geraete oder andere kleinere Gegenstaende darstellen.
Zeigt uns auch diese, Meister."

Der junge Mann legte die Mappe auf den Tisch.

Sie war viel umfassender als jede der frueheren und enthielt nicht bloss die vollstaendige
Darstellung der ganzen Gegenstaende, sondern auch ihre Quer- und Laengenschnitte und ihre Grundrisse.
Es waren Abbildungen von verschiedenen Geraeten, dann von Verkleidungen, Fussboeden, Zimmerdecken,
Nischen und endlich sogar von Baugegenstaenden, Treppenhaeusern und Seitenkapellen. Man war
mit grosser Zweifelsucht und Gewissenhaftigkeit zu Werke gegangen; manche Zeichnung war vier-,
ja fuenfmal vorhanden und jedes Mal veraendert und verbessert. Die letzten waren stets mit
Farben angegeben und dies besonders deutlich, wenn die Gegenstaende in Holz oder Marmor auszufuehren
waren. Ich fragte, ob einige dieser Dinge ausgefuehrt worden sind.

"Freilich", antwortete mein Begleiter, "wozu waeren denn so viele Zeichnungen angefertigt worden?
Alle Gegenstaende, die ihr oefter gezeichnet sahet und deren letzte Zeichnung in Farben angegeben
ist, sind in Wirklichkeit ausgearbeitet worden. Diese Zeichnungen sind die Plaene und Vorlagen
zu den neuen Geraeten, auf deren Verfertigung, wie ich frueher sagte, wir geraten sind. Wenn
ihr einmal in den Ort, von dem ich euch gesagt habe, dass er mehrere enthaelt, kommen solltet,
so wuerdet ihr dort nicht nur viele von denen, die hier gezeichnet sind, sehen, sondern auch
solche, die zusammen gehoeren und ein Ganzes bilden."

"Wenn man diese Zeichnungen betrachtet", sagte ich, "und wenn man die anderen betrachtet, welche
ich frueher gesehen habe, so koemmt man auf den Gedanken, dass die Bauwerke einer Zeit und
die Geraete, welche in diesen Bauwerken sein sollten, eine Einheit bilden, die nicht zerrissen
werden kann."

"Allerdings bilden sie eine", erwiderte er, "die Geraete sind ja die Verwandten der Baukunst,
etwa ihre Enkel oder Urenkel, und sind aus ihr hervorgegangen. Dieses ist so wahr, dass ja
auch unsere heutigen Geraete zu unserer heutigen Baukunst gehoeren. Unsere Zimmer sind fast
wie hohle Wuerfel oder wie Kisten, und in solchen stehen die geradlinigen und geradflaechigen
Geraete gut. Es ist daher nicht ohne Begruendung, wenn die viel schoeneren altertuemlichen
Geraete in unseren Wohnungen manchen Leuten einen unheimlichen Eindruck machen, sie widersprechen
der Wohnung; aber hierin haben die Leute Unrecht, wenn sie die Geraete nicht schoen finden,
die Wohnung ist es, und diese sollte geaendert werden. Darum stehen in Schloessern und altertuemlichen
Bauten derlei Geraete noch am schoensten, weil sie da eine ihnen aehnliche Umgebung finden.
Wir haben aus diesem Verhaeltnisse Nutzen gezogen und aus unseren Zeichnungen der Bauwerke
viel fuer die Zusammenstellung unserer Geraete gelernt, die wir eben nach ihnen eingerichtet
haben."

"Wenn man so viele dieser Dinge in so vielen Abbildungen vor sich sieht, wie wir jetzt getan
haben", sagte ich, "so kann man nicht umhin, einen grossen Eindruck zu empfinden, den sie machen."

"Es haben sehr tiefsinnige Menschen vor uns gelebt", erwiderte er, "man hat es nicht immer
erkannt und faengt erst jetzt an, es wieder ein wenig einzusehen. Ich weiss nicht, ob ich es
Ruehrung oder Schwermut nennen soll, was ich empfinde, wenn ich daran denke, dass unsere Voreltern
ihre groessten und umfassendsten Werke nicht vollendet haben. Sie mussten auf eine solche Ewigkeit
des Schoenheitsgefuehles gerechnet haben, dass sie ueberzeugt waren, die Nachwelt werde an
dem weiter bauen, was sie angefangen haben. Ihre unfertigen Kirchen stehen wie Fremdlinge in
unserer Zeit. Wir haben sie nicht mehr empfunden oder haben sie durch haessliche Aftergebilde
verunstaltet. Ich moechte jung sein, wenn eine Zeit koemmt, in welcher in unserem Vaterlande
das Gefuehl fuer diese Anfaenge so gross wird, dass es die Mittel zusammenbringt, diese Anfaenge
weiter zu fuehren. Die Mittel sind vorhanden, nur werden sie auf etwas anderes angewendet,
so wie man diese Bauwerke nicht aus Mangel der Mittel unvollendet liess, sondern aus anderen
Gruenden."

Ich sagte nach diesen Worten, dass ich in dem beruehrten Punkte weniger unterrichtet sei; aber
in einem anderen Punkte koennte ich vielleicht etwas sagen, nehmlich in Hinsicht der Zeichnungen.
"Ich habe durch laengere Zeit her Pflanzen, Steine, Tiere und andere Dinge gezeichnet, habe
mich sehr geuebt und duerfte daher etwa ein Urteil wagen koennen. Diese Zeichnungen erscheinen
mir in Reinheit der Linien, in Richtigkeit des Perspectives, in kluger Hinstellung jedes Koerperteiles
und in passender Anwendung der Farben als ganz vortrefflich, und ich fuehle mich gedrungen,
dieses zu sagen."

Der Meister sagte zu diesem Lobe nichts, sondern er senkte den Blick zu Boden, meinen Gastfreund
aber schien mein Urteil zu freuen.

Er bedeutete den Meister, die Mappe zusammen zu binden und in die Lade zu legen, was auch geschah.

Wir gingen von diesem Zimmer in die weiteren Raeume des Schreinerhauses. Als wir ueber die
Schwelle schritten, dachte ich, dass ich von altertuemlichen Gegenstaenden trotz der Sammlungen
meines Vaters, von denen ich doch lebenslaenglich umgeben gewesen war, eigentlich bisher nicht
viel verstanden habe und erst lernen muesse.

Von dem Zimmer der Zeichnungen gingen wir in das Wohnzimmer des Meisters, welches neben den
gewoehnlichen Geraetstuecken ebenfalls Zeichnungstische und Staffeleien enthielt. Es war ebenso
freundlich eingerichtet wie das Zimmer der Zeichnungen.

Auch die Zimmer der Gehilfen besuchten wir und betraten dann die Nebenraeume. Es waren dies
Raeume, die zu verschiedenen Gegenstaenden, die eine solche Anstalt fordert, notwendig sind.
Der vorzueglichste war das Trockenhaus, welches hinter der Schreinerei angebracht war, aus
der man in die untere und obere Abteilung desselben gelangen konnte. Es hatte den Zweck, dass
in ihm alle Gattungen von Holz, die man hier verarbeitete, jenen Zustand der Trockenheit erreichen
konnten, der in Geraeten notwendig ist, dass nicht spaeter wieder Beschaedigungen eintreten.
In dem unteren Raume wurden die groesseren Holzkoerper aufbewahrt, in dem oberen die kleineren
und feineren. Ich konnte sehen, wie sehr es Ernst mit der Anlegung dieses Werkhauses war; denn
ich fand in dem Trockenhause nicht nur einen sehr grossen Vorrat von Holz, sondern auch fast
alle Gattungen der inlaendischen und auslaendischen Hoelzer. Ich hatte hierin von der Zeit
meiner naturwissenschaftlichen Bestrebungen her einige Kenntnis. Ausserdem war das Holz beinahe
durchgaengig schon in die vorlaeufigen Gestalten geschnitten, in die es verarbeitet werden
sollte, damit es auf diese Weise zu hinreichender Beruhigung austrocknen konnte. Mein Begleiter
zeigte mir die verschiedenen Behaeltnisse und erklaerte mir im Allgemeinen ihren Inhalt.

In dem unteren Raume sah ich Laerchenholz zu sehr grossen seltsamen Gestalten verbunden, gleichsam
zu schlanken Geruesten, Rahmen und dergleichen, und fragte, da ich mir die Sache nicht erklaeren
konnte, um ihre Bedeutung.

"In unserem Lande", antwortete mein Begleiter, "sind mehrere geschnitzte Altaere. Sie sind
alle aus Lindenholz verfertigt und einige von bedeutender Schoenheit. Sie stammen aus sehr
frueher Zeit, etwa zwischen dem dreizehnten und fuenfzehnten Jahrhundert, und sind Fluegelaltaere,
welche mit geoeffneten Fluegeln die Gestalt einer Monstranze haben. Sie sind zum Teile schon
sehr beschaedigt und drohen, in kuerzerer oder laengerer Zeit zu Grunde zu gehen. Da haben
wir nun einen auf meine Kosten wiederhergestellt und arbeiten jetzt an einem zweiten. Die Holzgerueste,
um die ihr fragtet, sind Grundlagen, auf denen Verzierungen befestigt werden muessen. Die Verzierungen
sind noch ziemlich erhalten, ihre Grundlagen aber sind sehr morsch geworden, weshalb wir neue
anfertigen muessen, wozu ihr hier die Entwuerfe sehet."

"Hat man euch denn erlaubt, in einer Kirche einen Altar umzugestalten?" fragte ich.

"Man hat es uns erst nach vielen Schwierigkeiten erlaubt", antwortete er, "wir haben aber die
Schwierigkeiten besiegt. Besonders kam uns das Misstrauen in unsere Kenntnisse und Faehigkeiten
entgegen, und hierin hatte man Recht. Wohin kaeme man denn, wenn man an vorhandenen Werken
vorschnell Veraenderungen anbringen liesse? Es koennten ja da Dinge von der groessten Wichtigkeit
verunstaltet oder zerstoert werden. Wir mussten angeben, was wir veraendern oder hinzufuegen
wollten und wie die Sache nach der Umarbeitung aussehen wuerde. Erst da wir dargelegt hatten,
dass wir an den bestehenden Zusammenstellungen nichts aendern wuerden, dass keine Verzierung
an einen andern Platz komme, dass kein Standbild an seinem Angesichte, seinen Haenden oder
den Faltungen seines Gewandes umgestaltet werde, sondern dass wir nur das Vorhandene in seiner
jetzigen Gestalt erhalten wollen, damit es nicht weiter zerfallen koenne, dass wir den Stoff,
wo er gelitten hat, mit Stoff erfuellen wollen, damit die Ganzheit desselben vorhanden sei,
dass wir an Zutaten nur die kleinsten Dinge anbringen wuerden, deren Gestalt vollkommen durch
die gleichartigen Stuecke bekannt waere und in gleichmaessiger Vollkommenheit wie die alten
verfertigt werden koennte, ferner als wir eine Zeichnung in Farben angefertigt hatten, die
darstellte, wie der gereinigte und wieder hergestellte Altar aussehen wuerde, und endlich als
wir Schnitzereien von geringem Umfange, einzelne Standbilder und dergleichen in unserem Sinne
wieder hergestellt und zur Anschauung gebracht hatten, liess man uns gewaehren. Von Hindernissen,
die nicht von der Obrigkeit ausgingen, von Verdaechtigungen und aehnlichen Vorkommnissen rede
ich nicht, sie sind auch wenig zu meiner Kenntnis gekommen."

"Da habt ihr ein langwieriges und, wie ich glaube, wichtiges Werk unternommen", sagte ich.

"Die Arbeit hat mehrere Jahre gedauert", erwiderte er, "und was die Wichtigkeit anbelangt,
so hat sich wohl niemand mehr den Zweifeln hingegeben, ob wir die noetige Sachkenntnis besaessen,
als wir selber. Darum haben wir auch gar keine Veraenderung in der Wesenheit der Sache vorgenommen.
Selbst dort, wo es deutlich erwiesen war, dass Teile des Altars in der Zeit in eine andere
Gruppe gestellt worden waren, als sie urspruenglich gewesen sein konnten, liessen wir das Vorgefundene
bestehen. Wir befreiten nur die Gebilde von Schmutz und Uebertuenchung, befestigten das Zerblaetterte
und Lediggewordene, ergaenzten das Mangelnde, wo, wie ich gesagt habe, dessen Gestalt vollkommen
bekannt war, fuellten alles, was durch Holzwuermer zerstoert war, mit Holz aus, beugten durch
ein erprobtes Mittel den kuenftigen Zerstoerungen dieser Tiere vor und ueberzogen endlich den
ganzen Altar, da er fertig war, mit einem sehr matten Firnisse. Es wird einmal eine Zeit kommen,
in welcher vom Staate aus vollkommen sachverstaendige Maenner in ein Amt werden vereinigt werden,
das die Wiederherstellung alter Kunstwerke einleiten, ihre Aufstellung in dem urspruenglichen
Sinne bewirken und ihre Verunstaltung fuer kommende Zeiten verhindern wird; denn so gut man
uns gewaehren liess, die ja auch eine Verunstaltung haetten hervorbringen koennen, so gut wird
man in Zukunft auch andere gewaehren lassen, die minder zweifelsuechtig sind oder im Eifer
fuer das Schoene nach ihrer Art verfahren und das Wesen des Ueberkommenen zerstoeren."

"Und glaubt ihr, dass ein Gesetz, welches verbietet, an dem Wesen eines vorgefundenen Kunstwerkes
etwas zu aendern, dem Verfalle und der Zerstoerung desselben fuer alle Zeiten vorbeugen wuerde?"
fragte ich.

"Das glaube ich nicht", erwiderte er; "denn es koennen Zeiten so geringen Kunstsinnes kommen,
dass sie das Gesetz selber aufheben; aber auf eine laengere Dauer und auf eine bessere Weise
waere doch durch ein solches Gesetz gesorgt, als wenn gar keines waere. Den besten Schutz fuer
Kunstwerke der Vorzeit wuerde freilich eine fortschreitende und nicht mehr erlahmende Kunstempfindung
gewaehren. Aber alle Mittel, auch in ihrer groessten Vollkommenheit angewendet, wuerden den
endlichen Untergang eines Kunstwerkes nicht aufhalten koennen; dies liegt in der immerwaehrenden
Taetigkeit und in dem Umwandlungstriebe der Menschen und in der Vergaenglichkeit des Stoffes.
Alles, was ist, wie gross und gut es sei, besteht eine Zeit, erfuellt einen Zweck und geht
vorueber. Und so wird auch einmal ueber alle Kunstwerke, die jetzt noch sind, ein ewiger Schleier
der Vergessenheit liegen, wie er jetzt ueber denen liegt, die vor ihnen waren."

"Ihr arbeitet an der Herstellung eines zweiten Altares", sagte ich, "da ihr einen schon vollendet
habt; wuerdet ihr auch noch andere herstellen, da ihr sagt, dass es mehrere in dem Lande gibt?"

"Wenn ich die Mittel dazu haette, wuerde ich es tun", erwiderte er, "ich wuerde sogar, wenn
ich reich genug waere, angefangene mittelalterliche Bauwerke vollenden lassen. Da steht in
Gruenau hart an der Grenze unseres Landes an der Stadtpfarrkirche ein Turm, welcher der schoenste
unseres Landes ist und der hoechste waere, wenn er vollendet waere; aber er ist nur ungefaehr
bis zu zwei Drittteilen seiner Hoehe fertig geworden. Dieser altdeutsche Turm waere das Erste,
welches ich vollenden liesse. Wenn ihr wieder kommt, so fuehre ich euch in eine Kirche, in
welcher auf Landeskosten ein geschnitzter Fluegelaltar wieder hergestellt worden ist, der zu
den bedeutendsten Kunstwerken gehoert, welche in dieser Art vorhanden sind."

Wir traten bei diesen Worten den Rueckweg aus dem Trockenhause in die Arbeitstube an. Mein
Begleiter sagte auf diesem Wege: "Da Eustach jetzt vorzugsweise damit beschaeftigt ist, die
im Laufe befindlichen Werke auszufertigen, so hat er seinen Bruder, der herangewachsen ist,
unterrichtet, und dieser versieht jetzt hauptsaechlich das Geschaeft des Zeichnens. Er ist
eben daran, die Verzierungen, die in unserem Lande an Bauwerken, Holzarbeiten oder sonstwo
vorkommen und die wir in unseren Blaettern von groesseren Werken noch nicht haben, zu zeichnen.
Wir erwarten ihn in kurzer Zeit auf einige Tage zurueck. An diesen Dingen koennte auch die
Gegenwart lernen, falls sie lernen will. Nicht bloss aus dem Grossen, wenn wir das Grosse betrachteten,
was unsere Voreltern gemacht haben und was die kunstsinnigsten vorchristlichen Voelker gemacht
haben, koennten wir lernen, wieder in edlen Gebaeuden wohnen oder von edlen Geraeten umringt
sein, wenigstens wie die Griechen in schoenen Tempeln beten; sondern wir koennten uns auch
im Kleinen vervollkommnen, die Ueberzuege unserer Zimmer koennten schoener sein, die gewoehnlichen
Geraete, Kruege, Schalen, Lampen, Leuchter, Aexte wuerden schoener werden, selbst die Zeichnungen
auf den Stoffen zu Kleidern und endlich auch der Schmuck der Frauen in schoenen Steinen; er
wuerde die leichten Bildungen der Vergangenheit annehmen, statt dass jetzt oft eine Barbarei
von Steinen in einer Barbarei von Gold liegt. Ihr werdet mir Recht geben, wenn ihr an die vielen
Zeichnungen von Kreuzen, Rosen, Sternen denkt, die ihr in unseren Blaettern mittelalterlicher
Bauwerke gesehen habt."

Ich bewunderte den Mann, der, da er so redete, in einem sonderbaren, ja abgeschmackten Kleide
neben mir ging.

"Wenigstens Achtung vor Leuten, die vor uns gelebt haben, koennte man aus solchen Bestrebungen
lernen", fuhr er fort, "statt dass wir jetzt gewohnt sind, immer von unseren Fortschritten
gegenueber der Unwissenheit unserer Voreltern reden zu hoeren. Das grosse Preisen von Dingen
erinnert zu oft an Armut von Erfahrungen."

Wir waren bei diesen Worten wieder in die Werkstube gekommen und verabschiedeten uns von dem
Meister. Ich reichte ihm die Hand, die er annahm, und schuettelte die seinige herzlich. Da
wir aus dem Hause getreten waren und ich umschaute, sah ich durch das Fenster, wie er eben
seine gruene Schuerze herab nahm und wieder umband. Auch hoerten wir das Hobeln und Saegen
wieder, das bei unserem Besuche des Werkhauses ein wenig verstummt war.

Wir betraten den Gebueschpfad und kamen wieder in die Naehe des Wohnhauses.

"Ihr habt nun meine ganze Behausung gesehen", sagte mein Gastfreund.

"Ich habe ja Kueche und Keller und Gesindestuben nicht gesehen", erwiderte ich.

"Ihr sollt sie sehen, wenn ihr wollt", sagte er.

Ich nahm mein mehr im Scherze gesprochenes Wort nicht zurueck, und wir gingen wieder in das Haus.

Ich sah hier eine grosse gewoelbte Kueche, eine grosse Speisekammer, drei Stuben fuer Dienstleute,
eine fuer eine Art Hausaufseher, dann die Waschstube, den Backofen, den Keller und die Obstkammer.
Wie ich vermutet hatte, war dies alles reinlich und zweckmaessig eingerichtet. Ich sah Maegde
beschaeftigt, und wir trafen auch den Hausaufseher in seinem Tagewerke begriffen. Das flache
feine Koerbchen, aus welchem mein Beherberger die Voegel gefuettert hatte, lehnte in einer
eigenen Mauernische neben der Tuer, welche sein bestimmter Platz zu sein schien.

Wir gingen von diesen Raeumen in das Gewaechshaus. Es enthielt sehr viele Pflanzen, meistens
solche, welche zur Zeit gebraeuchlich waren. Auf den Gestellen standen Camellien mit gut gepflegten
gruenen Blaettern, Rhododendren, darunter, wie mir die Aufschrift sagte, gelbe, die ich nie
gesehen hatte, Azaleen in sehr mannigfaltigen Arten und besonders viele neuhollaendische Gewaechse.
Von Rosen war die Teerose in hervorragender Anzahl da, und ihre Blumen bluehten eben. An das
Gewaechshaus stiess ein kleines Glashaus mit Ananas. Auf dem Sandwege vor beiden Haeusern standen
Citronen- und Orangenbaeume in Kuebeln. Der alte Gaertner hatte noch weissere Haare als sein
Herr. Er war ebenfalls ungewoehnlich gekleidet, nur konnte ich bei ihm das Ungewoehnliche nicht
finden. Das fiel mir auf, dass er viel reines Weiss an sich hatte, welches im Vereine mit seiner
weissen Schuerze mich eher an einen Koch als an einen Gaertner erinnerte.

Dass die schmale Seite des Gewaechshauses von Aussen mit Rosen bekleidet sei, wie die Suedseite
des Wohnhauses, fiel mir wieder auf, aber es beruehrte mich nicht unangenehm.

Die alte Gattin des Gaertners, die wir in der Wohnung desselben fanden, war ebenso weiss gekleidet
wie ihr Mann. An die Gaertnerswohnung stiessen die Kammern der Gehilfen.

"Jetzt habt jetzt alles gesehen", sagte mein Gastfreund, da wir aus diesen Kammern traten,
"ausser den Gastzimmern, die ich euch zeigen werde, wenn ihr es verlangt, und der Wohnung meines
Ziehsohnes, die wir aber jetzt nicht betreten koennen, weil wir ihn in seinem Lernen stoeren
wuerden."

"Wir wollen das auf eine spaetere Stunde lassen, in der ich euch daran erinnern werde", sagte
ich, "jetzt habe ich aber ein anderes Anliegen an eure Guete, das mir naeher am Herzen ist."

"Und dieses naehere Anliegen?" fragte er.

"Dass ihr mir endlich sagt", antwortete ich, "wie ihr zu einer so entschiedenen Gewissheit
in Hinsicht des Wetters gekommen seid."

"Der Wunsch ist ein sehr gerechter", entgegnete er, "und um so gerechter, als eure Meinung
ueber das Gewitter der Grund gewesen ist, weshalb ihr zu unserem Hause herauf gegangen seid,
und als unser Streit ueber das Gewitter der Grund gewesen ist, dass ihr laenger da geblieben
seid. Gehen wir aber gegen das Bienenhaus, und setzen wir uns auf eine Bank unter eine Linde.
Ich werde euch auf dem Wege und auf der Bank meine Sache erzaehlen."

Wir schlugen einen breiten Sandpfad ein, der Anfangs von groesseren Obstbaeumen und spaeter
von hohen, schattenden Linden begrenzt war. Zwischen den Staemmen standen Ruhebaenke, auf dem
Sande liefen pickende Voegel und in den Zweigen wurde heute wieder das Singen vollbracht, welches
ich gestern schon wahrgenommen hatte.

"Ihr habt die Sammlung von Werkzeugen der Naturlehre in meiner Wohnung gesehen", fing mein
Begleiter an, als wir auf dem Sandwege dahin gingen, "sie erklaeren schon einen Teil unserer
Sache."

"Ich habe sie gesehen", antwortete ich, "besonders habe ich das Barometer, Thermometer sowie
einen Luftblau- und Feuchtigkeitsmesser bemerkt; aber diese Dinge habe ich auch, und sie haben
eher, da ich sie vor meiner Wanderung beobachtete, auf einen Niederschlag als auf sein Gegenteil
gedeutet."

"Das Barometer ist gefallen", erwiderte er, "und wies auf geringeren Luftdruck hin, mit welchem
sehr oft der Eintritt von Regen verbunden ist."

"Wohl", sagte ich.

"Der Zeiger des Feuchtigkeitsmessers", fuhr er fort, "rueckte mehr gegen den Punkt der groessten
Feuchtigkeit."

"Ja, so ist es gewesen", antwortete ich.

"Aber der Electricitaetsmesser", sagte er, "verkuendigte wenig Luftelectricitaet, dass also
eine Entladung derselben, womit in unseren Gegenden gerne Regen verbunden ist, nicht erwartet
werden konnte."

"Ich habe wohl auch die nehmliche Beobachtung gemacht", entgegnete ich, "aber die electrische
Spannung steht nicht so sehr im Zusammenhange mit Wetterveraenderungen und ist meistens nur
ihre Folge. Zudem hat sich gestern gegen Abend Electricitaet genug entwickelt, und alle Anzeichen,
von denen ihr redet, verkuendeten einen Niederschlag."

"Ja, sie verkuendeten ihn und er ist erfolgt", sagte mein Begleiter; "denn es bildeten sich
aus den unsichtbaren Wasserduensten sichtbare Wolken, die ja wohl sehr fein zerteiltes Wasser
sind. Da ist der Niederschlag. Auf die geringe electrische Spannung legte ich kein Gewicht;
ich wusste, dass, wenn einmal Wolken entstaenden, sich auch hinlaengliche Electricitaet einstellen
wuerde. Die Anzeichen, von denen wir geredet haben, beziehen sich aber nur auf den kleinen
Raum, in dem man sich eben befindet, man muss auch einen weiteren betrachten, die Blaeue der
Luft und die Gestaltung der Wolken."

"Die Luft hatte schon gestern Vormittags die tiefe und finstere Blaeue", erwiderte ich, "welche
dem Regen vorangeht, und die Wolkenbildung begann bereits am Mittage und schritt sehr rasch
vorwaerts."

"Bis hieher habt ihr Recht", sagte mein Begleiter, "und die Natur hat euch auch Recht gegeben,
indem sie eine ungewoehnliche Menge von Wolken erzeugte. Aber es gibt auch noch andere Merkmale
als die wir bisher besprochen haben, welche euch entgangen sind.

Ihr werdet wissen, dass Anzeichen bestehen, welche nur einer gewissen Gegend eigen sind und
von den Eingeborenen verstanden werden, denen sie von Geschlecht zu Geschlecht ueberliefert
worden sind. Oft vermag die Wissenschaft recht wohl den Grund der langen Erfahrung anzugeben.
Ihr wisst, dass in Gegenden ein kleines Woelklein, an einer bestimmten Stelle des Himmels,
der sonst rein ist, erscheinend und dort schweben bleibend, ein sicherer Gewitteranzeiger fuer
diese Gegend ist, dass ein trueberer Ton an einer gewissen Stelle des Himmels, ein Windstoss
aus einer gewissen Gegend her Vorboten eines Landregens sind und dass der Regen immer koemmt.
Solche Anzeichen hat auch diese Gegend, und es sind gestern keine eingetreten, die auf Regen
wiesen."

"Merkmale, die nur dieser Gegend angehoeren", erwiderte ich, "konnte ich nicht beobachten;
aber ich glaube, dass diese Merkmale allein euch doch nicht bestimmen konnten, einen so entscheidenden
Ausspruch zu tun, wie ihr getan habt."

"Sie bestimmten mich auch nicht", antwortete er, "ich hatte auch noch andere Gruende."

"Nun?"

"Alle die Vorzeichen, von denen wir bisher geredet haben, sind sehr grobe", sagte er, "und
werden meistens von uns nur mittelst raeumlicher Veraenderungen erkannt, die, wenn sie nicht
eine gewisse Groesse erreichen, von uns gar nicht mehr beobachtet werden koennen. Der Schauplatz,
auf welchem sich die Witterungsverhaeltnisse gestalten, ist sehr gross; dort, wohin wir nicht
sehen und woher die Wirkungen auf unsere wissenschaftlichen Werkzeuge nicht reichen koennen,
moegen vielleicht Ursachen und Gegenanzeigen sein, die, wenn sie uns bekannt waeren, unsere
Vorhersage in ihr Gegenteil umstimmen wuerden. Die Anzeichen koennen daher auch taeuschen.
Es sind aber noch viel feinere Vorrichtungen vorhanden, deren Beschaffenheit uns ein Geheimnis
ist, die von Ursachen, die wir sonst gar nicht mehr messen koennen, noch betroffen werden und
deren Wirkung eine ganz gewisse ist."

"Und diese Werkzeuge?"

"Sind die Nerven."

"Also empfindet ihr durch eure Nerven, wenn Regen kommen wird?"

"Durch meine Nerven empfinde ich das nicht", antwortete er. "Der Mensch stoert leider durch
zu starke Einwirkungen, die er auf die Nerven macht, das feine Leben derselben, und sie sprechen
zu ihm nicht mehr so deutlich, als sie sonst wohl koennten. Auch hat ihm die Natur etwas viel
Hoeheres zum Ersatze gegeben, den Verstand und die Vernunft, wodurch er sich zu helfen und
sich seine Stellung zu geben vermag. Ich meine die Nerven der Tiere."

"Es wird wohl wahr sein, was ihr sagt", antwortete ich. "Die Tiere haengen mit der tiefer stehenden
Natur noch viel unmittelbarer zusammen als wir. Es wird nur darauf ankommen, dass diese Beziehungen
ergruendet werden und dafuer ein Ausdruck gefunden wird, besonders, was das kommende Wetter
betrifft."

"Ich habe diesen Zusammenhang nicht ergruendet", entgegnete er, "noch weniger den Ausdruck
dafuer gefunden; beides duerfte in dieser Allgemeinheit wohl sehr schwer sein; aber ich habe
zufaellig einige Beobachtungen gemacht, habe sie dann absichtlich wiederholt und daraus Erfahrungen
gesammelt und Ergebnisse zusammen gestellt, die eine Voraussage mit fast voelliger Gewissheit
moeglich machen. Viele Tiere sind von Regen und Sonnenschein so abhaengig, ja bei einigen handelt
es sich geradezu um das Leben selber, je nachdem Sonne oder Regen ist, dass ihnen Gott notwendig
hat Werkzeuge geben muessen, diese Dinge vorhinein empfinden zu koennen. Diese Empfindung als
Empfindung kann aber der Mensch nicht erkennen, er kann sie nicht betrachten, weil sie sich
den Sinnen entzieht; allein die Tiere machen in Folge dieser Vorempfindung Anstalten fuer ihre
Zukunft, und diese Anstalten kann der Mensch betrachten und daraus Schluesse ziehen. Es gibt
einige, die ihre Nahrung finden, wenn es feucht ist, andere verlieren sie in diesem Falle.
Manche muessen ihren Leib vor Regen bergen, manche ihre Brut in Sicherheit bringen. Viele muessen
ihre fuer den Augenblick aufgeschlagene Wohnung verlassen oder eine andere Arbeit suchen. Da
nun die Vorempfindung gewiss sein muss, wenn die daraus folgende Handlung zur Sicherung fuehren
soll, da die Nerven schon beruehrt werden, wenn noch alle menschlichen wissenschaftlichen Werkzeuge
schweigen, so kann eine Voraussage ueber das Wetter, die auf eine genaue Betrachtung der Handlungen
der Tiere gegruendet ist, mehr Anhalt gewaehren als die aus allen wissenschaftlichen Werkzeugen
zusammen genommen."

"Ihr eroeffnet da eine neue Richtung."

"Die Menschen haben darin schon Vieles erfahren. Die besten Wetterkenner sind die Insekten
und ueberhaupt die kleinen Tiere. Sie sind aber viel schwerer zu beobachten, da sie, wenn man
dies tun will, nicht leicht zu finden sind und da man ihre Handlungen auch nicht immer leicht
versteht. Aber von kleineren Tieren haengen oft groessere ab, deren Speise jene sind, und die
Handlungen kleinerer Tiere haben Handlungen groesserer zur Folge, welche der Mensch leichter
ueberblickt. Freilich steht da ein Schluss in der Mitte, der die Gefahr zu irren groesser macht,
als sie bei der unmittelbaren Betrachtung und der gleichsam redenden Tatsache ist. Warum, damit
ich ein Beispiel anfuehre, steigt der Laubfrosch tiefer, wenn Regen folgen soll, warum fliegt
die Schwalbe niedriger und springt der Fisch aus dem Wasser? Die Gefahr, zu irren, wird wohl
bei oftmaliger Wiederholung der Beobachtung und bei sorglicher Vergleichung geringer; aber
das Sicherste bleiben immer die Herden der kleinen Tiere. Das habt ihr gewiss schon gehoert,
dass die Spinnen Wetterverkuendiger sind und dass die Ameisen den Regen vorhersagen. Man muss
das Leben dieser kleinen Dinge betrachten, ihre haeuslichen Einrichtungen anschauen, oft zu
ihnen kommen, sehen, wie sie ihre Zeit hinbringen, erforschen, welche Grenzen ihre Gebiete
haben, welche die Bedingungen ihres Glueckes sind und wie sie denselben nachkommen. Darum wissen
Jaeger, Holzhauer und Menschen, welche einsam sind und zur Betrachtung dieses abgesonderten
Lebens aufgefordert werden, das Meiste von diesen Dingen und wie aus dem Benehmen von Tieren
das Wetter vorherzusagen ist. Es gehoert aber wie zu allem auch Liebe dazu."

"Hier ist der Sitz", unterbrach er sich, "von welchem ich frueher gesprochen habe. Hier ist
die schoenste Linde meines Gartens, ich habe einen bessern Ruheplatz unter ihr anbringen lassen
und gehe selten vorueber, ohne mich eine Weile nieder zu setzen, um mich an dem Summen in ihren
Aesten zu ergoetzen. Wollen wir uns setzen?"

Ich willigte ein, wir setzten uns, das Summen war wirklich ueber unsern Haeuptern zu hoeren,
und ich fragte, "Habt ihr nun diese Beobachtungen an den Tieren, wie ihr sagtet, gemacht?"

"Auf Beobachtungen bin ich eigentlich nicht ausgegangen", antwortete er; "aber da ich lange
in diesem Hause und in diesem Garten gelebt habe, hat sich Manches zusammengefunden; aus dem
Zusammengefundenen haben sich Schluesse gebaut, und ich bin durch diese Schluesse umgekehrt
wieder zu Betrachtungen veranlasst worden. Viele Menschen, welche gewohnt sind, sich und ihre
Bestrebungen als den Mittelpunkt der Welt zu betrachten, halten diese Dinge fuer klein; aber
bei Gott ist es nicht so; das ist nicht gross, an dem wir vielmal unsern Massstab umlegen koennen,
und das ist nicht klein, wofuer wir keinen Massstab mehr haben. Das sehen wir daraus, weil
er alles mit gleicher Sorgfalt behandelt. Oft habe ich gedacht, dass die Erforschung des Menschen
und seines Treibens, ja sogar seiner Geschichte, nur ein anderer Zweig der Naturwissenschaft
sei, wenn er auch fuer uns Menschen wichtiger ist, als er fuer Tiere waere. Ich habe zu einer
Zeit Gelegenheit gehabt, in diesem Zweige Manches zu erfahren und mir Einiges zu merken. Doch
ich will zu meinem Gegenstande zurueckkehren. Von dem, was die kleinen Tiere tun, wenn Regen
oder Sonnenschein kommen soll, oder wie ich ueberhaupt aus ihren Handlungen Schluesse ziehe,
kann ich jetzt nicht reden, weil es zu umstaendlich sein wuerde, obwohl es merkwuerdig ist;
aber das kann ich sagen, dass nach meinen bisherigen Erfahrungen gestern keines der Tierchen
in meinem Garten ein Zeichen von Regen gegeben hat.

Wir moegen von den Bienen anfangen, welche in diesen Zweigen summen, und bis zu den Ameisen
gelangen, die ihre Puppen an der Planke meines Gartens in die Sonne legen, oder zu dem Springkaefer,
der sich seine Speise trocknet. Weil mich nun diese Tiere, wenn ich zu ihnen kam, nie getaeuscht
haben, so folgerte ich, dass die Wasserbildung, welche unsere groeberen wissenschaftlichen
Werkzeuge voraussagten, nicht ueber die Entstehung von Wolken hinausgehen wuerde, da es sonst
die Tiere gewusst haetten. Was aber mit den Wolken geschehen wuerde, erkannte ich nicht genau,
ich schloss nur, dass durch die Abkuehlung, die ihr Schatten erzeugen muesste, und durch die
Luftstroemungen, denen sie selber ihr Dasein verdankten, ein Wind entstehen koennte, der in
der Nacht den Himmel wieder rein fegen wuerde."

"Und so geschah es auch", sagte ich.

"Ich konnte es um so sicherer voraussehen", erwiderte er, "weil es an unserem Himmel und in
unserem Garten oft schon so gewesen ist wie gestern und stets so geworden ist wie heute in
der Nacht."

"Das ist ein weites Feld, von dem ihr da redet", sagte ich, "und da steht der menschlichen
Erkenntnis ein nicht unwichtiger Gegenstand gegenueber. Er beweist wieder, dass jedes Wissen
Auslaeufe hat, die man oft nicht ahnt, und wie man die kleinsten Dinge nicht vernachlaessigen
soll, wenn man auch noch nicht weiss, wie sie mit den groesseren zusammenhaengen. So kamen
wohl auch die groessten Maenner zu den Werken, die wir bewundern, und so kann mit Hereinbeziehung
dessen, von dem ihr redet, die Witterungskunde einer grossen Erweiterung faehig sein."

"Diesen Glauben hege ich auch", erwiderte er. "Euch Juengeren wird es in den Naturwissenschaften
ueberhaupt leichter, als es den Aelteren geworden ist. Man schlaegt jetzt mehr die Wege des
Beobachtens und der Versuche ein, statt dass man frueher mehr den Vermutungen, Lehrmeinungen,
ja Einbildungen hingegeben war. Diese Wege wurden lange nicht klar, obgleich sie Einzelne wohl
zu allen Zeiten gegangen sind. Je mehr Boden man auf die neue Weise gewinnt, desto mehr Stoff
hat man als Hilfe zu fernern Erringungen.

Man wendet sich jetzt auch mit Ernst der Pflege der einzelnen Zweige zu, statt wie frueher
immer auf das Allgemeine zu gehen; und es wird daher auch eine Zeit kommen, in der man dem
Gegenstande eine Aufmerksamkeit schenken wird, von dem wir jetzt gesprochen haben. Wenn die
Fruchtbarkeit, wie sie durch Jahrzehnte in der Naturwissenschaft gewesen ist, durch Jahrhunderte
anhaelt, so koennen wir gar nicht ahnen, wie weit es kommen wird. Nur das eine wissen wir jetzt,
dass das noch unbebaute Feld unendlich groesser ist als das bebaute."

"Ich habe gestern einige Arbeiter bemerkt", sagte ich, "welche, obwohl der Himmel voll Wolken
war, doch Wasser pumpten, ihre Giesskannen fuellten und die Gewaechse begossen. Haben diese
vielleicht auch gewusst, dass kein Regen kommen werde, oder haben sie bloss eure Befehle vollzogen,
wie die Maeher, die an dem Meierhofe Gras abmaehten?"

"Das Letztere ist der Fall", erwiderte er. "Diese Arbeiter glauben jedes Mal, dass ich mich
irre, wenn der aeussere Anschein gegen mich ist, wie oft sie auch durch den Erfolg belehrt
worden sein moegen. Und so werden sie gewiss auch gestern geglaubt haben, dass Regen komme.
Sie begossen die Gewaechse, weil ich es angeordnet habe und weil es bei uns eingefuehrt ist,
dass der, welcher wiederholt den Anordnungen nicht nachkoemmt, des Dienstes entlassen wird.
Es sind aber endlich auch noch andere Dinge ausser den Tieren, welche das Wetter vorhersagen,
nehmlich die Pflanzen."

"Von den Pflanzen wusste ich es schon, und zwar besser, als von den Tieren", erwiderte ich.

"In meinem Garten und in meinem Gewaechshause sind Pflanzen", sagte er, "welche einen auffallenden
Zusammenhang mit dem Luftkreise zeigen, besonders gegen das Nahen der Sonne, wenn sie lange
in Wolken gewesen war. Aus dem Geruche der Blumen kann man dem kommenden Regen entgegen sehen,
ja sogar aus dem Grase riecht man ihn beinahe. Mir kommen diese Dinge so zufaellig in den Garten
und in das Haus; ihr aber werdet sie weit besser und weit gruendlicher kennen lernen, wenn
ihr die Wege der neuen Wissenschaftlichkeit wandelt und die Hilfsmittel benuetzt, die es jetzt
gibt, besonders die Rechnung. Wenn ihr namentlich eine einzelne Richtung einschlage, so werdet
ihr in derselben ungewoehnlich grosse Fortschritte machen."

"Woher schliesst ihr denn das?" fragte ich.

"Aus eurem Aussehen", erwiderte er, "und schon aus der sehr bestimmten Aussage, die ihr gestern
in Hinsicht des Wetters gemacht habt."

"Diese Aussage war aber falsch", antwortete ich, "und aus ihr haettet ihr gerade das Gegenteil
schliessen koennen."

"Nein, das nicht", sagte er, "eure Aeusserung zeigte, weil sie so bestimmt war, dass ihr den
Gegenstand genau beobachtet habt, und weil sie so warm war, dass ihr ihn mit Liebe und mit
Eifer umfasst; dass eure Meinung dessohngeachtet irrig war, kam nur daher, weil ihr einen Umstand,
der auf sie Einfluss hatte, nicht kanntet und ihn auch nicht leicht kennen konntet; sonst wuerdet
ihr anders geurteilt haben."

"Ja, ihr redet wahr, ich wuerde anders geurteilt haben", antwortete ich, "und ich werde nicht
wieder so voreilig urteilen."

"Ihr habt gestern gesagt, dass ihr euch mit Naturdingen beschaeftiget", fuhr er fort, "darf
ich wohl fragen, ob ihr eine bestimmte Richtung gewaehlt habt und welche."

Ich war durch die Frage ein wenig in Verwirrung gebracht und antwortete: "Ich bin doch im Grunde
nur ein gewoehnlicher Fussreisender. Ich besitze gerade so viel Vermoegen, um unabhaengig leben
zu koennen, und gehe in der Welt herum, um sie anzusehen. Ich habe wohl vor Kurzem alle Wissenschaften
angefangen; aber davon bin ich zurueckgekommen und habe mir nur hauptsaechlich die einzelne
Wissenschaft der Erdbildung zur Aufgabe gemacht. Um die Werke, welche ich hierin lese, zu ergaenzen,
suche ich auf den Reisen, die ich in verschiedene Landesteile mache, zu beobachten, schreibe
meine Erfahrungen auf und verfertige Zeichnungen. Da die Werke vorzueglich von Gebirgen handeln,
so suche ich auch vorzueglich die Gebirge auf. Sie enthalten sonst auch Vieles, das mir lieb ist."

"Diese Wissenschaft ist eine sehr weite", entgegnete mein Gastfreund, "wenn sie in der Bedeutung
der Erdgeschichte genommen wird. Sie schliesst manche Wissenschaften ein und setzt manche voraus.
Die Berge sind wohl jetzt, wo diese Wissenschaft noch jung ist und wo man ihre ersten und greifbarsten
Zuege sammelt, von der groessten Bedeutung; aber es wird auch die Ebene an die Reihe kommen,
und ihre einfache und schwerer zu entziffernde Frage wird gewiss nicht von geringerer Wichtigkeit
sein."

"Sie wird gewiss wichtig sein", antwortete ich. "Ich habe die Ebene und ihre Sprache, die sie
damals zu mir sprach, schon geliebt, ehe ich meine jetzige Aufgabe betrieb und ehe ich die
Gebirge kannte."

"Ich glaube", entgegnete mein Begleiter, "dass in der gegenwaertigen Zeit der Standpunkt der
Wissenschaft, von welcher wir sprechen, der des Sammelns ist. Entfernte Zeiten werden aus dem
Stoffe etwas bauen, das wir noch nicht kennen. Das Sammeln geht der Wissenschaft immer voraus;
das ist nicht merkwuerdig; denn das Sammeln muss ja vor der Wissenschaft sein; aber das ist
merkwuerdig, dass der Drang des Sammelns in die Geister koemmt, wenn eine Wissenschaft erscheinen
soll, wenn sie auch noch nicht wissen, was diese Wissenschaft enthalten wird. Es geht gleichsam
der Reiz der Ahnung in die Herzen, wozu etwas da sein koenne und wozu es Gott bestellt haben
moege. Aber selbst ohne diesen Reiz hat das Sammeln etwas sehr Einnehmendes. Ich habe meine
Marmore alle selber in den Gebirgen gesammelt und habe ihren Bruch aus den Felsen, ihr Absaegen,
ihr Schleifen und ihre Einfuegungen geleitet. Die Arbeit hat mir manche Freude gebracht, und
ich glaube, dass mir nur darum diese Steine so lieb sind, weil ich sie selber gesucht habe."

"Habt ihr alle Arten unsers Gebirges?" fragte ich.

"Ich habe nicht alle", antwortete er, "ich haette sie vielleicht nach und nach erhalten koennen,
wenn ich meine Besuche stetig haette fortsetzen koennen. Aber seit ich alt werde, wird es mir
immer schwieriger. Wenn ich jetzt zu seltnen Zeiten einmal an den Rand des Simmeises hinaufkomme,
empfinde ich, dass es nicht mehr ist wie in der Jugend, wo man keine Grenze kennt als das Ende
des Tages oder die bare Unmoeglichkeit. Weil ich nun nicht mehr so grosse Strecken durchreisen
kann, um etwa Marmor, der mir noch fehlt, in Bloecken aufzusuchen, so wird die Ausbeute immer
geringer; sie wird auch aus dem Grunde geringer, weil ich bereits so viel habe und die Stellen
also seltener sind, wo ich ein noch Fehlendes finde. Da ich allen Marmor selber gesammelt habe,
so kann ich wohl auch kein Stueck an meinem Hause anbringen, das mir von fremder Hand kaeme."

"Ihr habt also wahrscheinlich das Haus selber gebaut oder es sehr umgestaltet?" fragte ich.

"Ich habe es selber gebaut", antwortete er. "Das Wohnhaus, welches zu den umliegenden Gruenden
gehoert, war frueher der Meierhof, an dem ihr gestern, da wir auf dem Baenkchen der Felderrast
sassen, Leute Gras maehen gesehen habt. Ich habe ihn von dem frueheren Besitzer sammt allen
Laendereien, die dazu gehoeren, gekauft, habe das Haus auf dem Huegel gebaut und habe den Meierhof
zum Wirtschaftsgebaeude bestimmt."

"Aber den Garten koennt ihr doch unmoeglich neu angelegt haben?"

"Das ist eine eigene Entstehungsgeschichte", erwiderte er. "Ich muss sagen: ich habe ihn neu
angelegt, und ich muss sagen: ich habe ihn nicht neu angelegt.

Ich habe mir mein Wohnhaus fuer den Rest meiner Tage auf einen Platz gebaut, der mir entsprechend
schien. Der Meierhof stand in dem Tale, wie meistens die Gebaeude dieser Art, damit sie das
fette Gras, das man haeufig in den Wirtschaften braucht, um das Gehoefte herum haben; ich wollte
aber mit meiner Wohnung auf die Anhoehe. Da sie nun fertig war, sollte der Garten, der an dem
Meierhofe stand und nur mit vereinzelten Baeumen oder mit Gruppen von ihnen zu mir langte,
heraufgezogen werden. Die Linde, unter welcher wir jetzt sitzen, sowie ihre Kameraden, die
um sie herum stehen oder einen Gartenweg bilden, stehen da, wo sie gestanden sind. Der grosse
alte Kirschbaum auf der Anhoehe stand mitten im Getreide. Ich zog die Anhoehe zu meinem Garten,
legte einen Weg zu dem Kirschbaume hinauf an und baute um ihn ein Baenklein herum. Und so ging
es mit vielen andern Baeumen. Manche, und darunter sehr bedeutende, dass man es nicht glauben
sollte, haben wir uebersetzt. Wir haben sie im Winter mit einem grossen Erdballen ausgegraben,
sie mit Anwendung von Seilen umgelegt, hierher gefuehrt und mit Hilfe von Hebeln und Balken
in die vorgerichteten, gut zubereiteten Gruben gesenkt. Waren die Zweige und Aeste gehoerig
gekuerzt, so schlugen sie im Fruehlinge desto kraeftiger an, gleichsam als waeren die Baeume
zu neuem Leben erwacht. Die Gestraeuche und das Zwergobst ist alles neu gesetzt worden. In
kuerzerer Zeit, als man glauben sollte, hatten wir die Freude, zu sehen, dass der Garten so
zusammengewachsen erschien, als waere er nie an einem andern Platze gewesen. In der Naehe des
Meierhofes habe ich manchen Rest von Baeumen faellen lassen, wenn er dem Getreidebau hinderlich
war; denn ich legte dort Felder an, wo ich die Baeume genommen hatte, um an Boden auf jener
Seite zu gewinnen, was ich auf dieser durch Anlegung des Gartens verloren hatte."

"Ihr habt da einen reizenden Sitz", bemerkte ich.

"Nicht der Sitz allein, das ganze Land ist reizend", erwiderte er, "und es ist gut da wohnen,
wenn man von den Menschen koemmt, wo sie ein wenig zu dicht an einander sind, und wenn man
fuer die Kraefte seines Wesens Taetigkeit mitbringt. Zuweilen muss man auch einen Blick in
sich selbst tun. Doch soll man nicht stetig mit sich allein auch in dem schoensten Lande sein;
man muss zu Zeiten wieder zu seiner Gesellschaft zurueckkehren, waere es auch nur, um sich
an manche glaenzende Menschentruemmer, die aus unsrer Jugend noch uebrig sind, zu erquicken,
oder an manchem festen Turm von einem Menschen empor zu schauen, der sich gerettet hat. Nach
solchen Zeiten geht das Landleben wieder wie lindes Oel in das geoeffnete Gemuet. Man muss
aber weit von der Stadt weg und von ihr unberuehrt sein. In der Stadt kommen die Veraenderungen,
welche die Kuenste und die Gewerbe bewirkt haben, zur Erscheinung: auf dem Lande die, welche
naheliegendes Beduerfnis oder Einwirken der Naturgegenstaende auf einander hervorgebracht haben.
Beide vertragen sich nicht, und hat man das Erste hinter sich, so erscheint das Zweite fast
wie ein Bleibendes, und dann ruht vor dem Sinne ein schoenes Bestehendes und zeigt sich dem
Nachdenken ein schoenes Vergangenes, das sich in menschlichen Wandlungen und in Wandlungen
von Naturdingen in eine Unendlichkeit zurueckzieht."

Ich antwortete nichts auf diese Rede, und wir schwiegen eine Weile.

Endlich sagte er wieder: "Ihr bleibt noch heute nachmittag und in der Nacht bei uns?"

"Nach dem, wie ich hier aufgenommen worden bin", antwortete ich, "ist es ein angenehmes Gefuehl,
noch den Tag und die Nacht hier zubringen zu duerfen."

"So ist es gut", erwiderte er, "ihr muesst aber auch erlauben, dass ich euch einen Teil des
Vormittags allein lasse, weil die Stunde naht, in der ich zu Gustav gehen und ihm in seinem
Lernen beistehen muss."

"Tut euch nur keinen Zwang an", entgegnete ich.

"So werde ich euch verlassen", antwortete er, "geht indessen ein wenig in dem Garten herum,
oder seht das Feld an, oder besucht das Haus."

"Ich wuensche fuer den Augenblick noch eine Weile unter diesem Baume sitzen bleiben zu duerfen",
erwiderte ich.

"Tut, wie es euch gefaellt", antwortete er, "nur erinnert euch, dass ich gestern gesagt habe,
dass in diesem Hause um zwoelf Uhr zu Mittag gegessen wird."

"Ich erinnere mich", sagte ich, "und werde keine Unordnung machen."

Eine kleine Weile nach diesen Worten stand er auf, strich sich mit seiner Hand die Tierchen
und sonstigen Koerperchen, die von dem Baume auf ihn herabgefallen waren, aus den Haaren, empfahl
sich und ging in der Richtung gegen das Haus zu.

Der Abschied

Ich sass noch eine geraume Zeit unter dem Baume und legte mir zurecht, was ich gesehen und
vernommen. Die Bienen summten in dem Baume, und die Voegel sangen in dem Garten. Das Haus,
in welches der alte Mann gegangen war, blickte mit einzelnen Teilen, sei es von der weissen
Wand, sei es von dem Ziegeldache durch das Gruen der Baeume herueber, und zu meiner Rechten
ging jenseits der Gebuesche, in der Gegend, in welcher ich das Schreinerhaus vermutete, ein
duenner Rauch in die Luft empor. Das Singen der Voegel und das Summen der Bienen war mir beinahe
eine Stille, da ich durch meine Gebirgswanderungen an solche andauernde Laute gewohnt war.
Die Stille wurde unterbrochen durch einzelne Laute, welche von den Arbeitern im Garten herruehrten,
entweder dass man das Quieken einer Pumpe hoerte, mit der man Wasser pumpte, und mittelst Rinnen
in eine Tonne leitete, um es abends zum Begiessen zu verwenden, oder dass eine menschliche
Rede ferner oder naeher erscholl, die einen Befehl oder eine Auskunft enthielt. Die verschiedenen
Flecke des Himmels, welche durch das Gruen der Baeume hereinsahen, waren ganz blau und zeigten,
wie sehr mein Gastfreund mit seiner Voraussage des schoenen Wetters Recht gehabt hatte.

Ich riss mich endlich aus meinen Gedanken und ging in dem Garten empor.

Ich ging zu dem grossen Kirschbaume. Ich suchte das Freie, weil ich in dem Garten wegen der
beschraenkten Aussicht doch nicht einen genauen Ueberblick in Hinsicht der Witterungsverhaeltnisse
machen konnte. Hier oben stand der Himmel als eine grosse, ausgedehnte Glocke ueber mir, und
in der ganzen Glocke war kein einziges Woelklein. Das Hochgebirge, welches wir gestern nicht
hatten sehen koennen, stand heute in seiner ganzen Klarheit an der Laenge des suedlichen Himmels
dahin. Vor ihm waren die Vorlande mit manchen weissen Punkten von Kirchen und Doerfern, naeher
zu mir zeigte sich mancher Turm von einer Ortschaft, die ich kannte, und unter meinen Fuessen
ruhten der Garten und das Haus, in welchem ich gestern so freundlich aufgenommen worden war.
Die Getreide, welche nicht weit von mir hinter der Planke des Gartens standen, und die gestern
ganz ruhig gewesen waren, befanden sich heute in einem zwar schwachen, aber froehlichen Wogen.
Ich musste denken, dass das Wetter nicht nur jetzt so schoen sei, sondern dass es noch lange
so schoen bleiben werde.

Von dem grossen Kirschbaume ging ich wieder in den Garten zurueck und betrachtete verschiedene
Gegenstaende.

Ich ging auch noch einmal in das Gewaechshaus. Ich konnte nun manches genauer ansehen, als
es mir frueher moeglich gewesen war, da ich mit meinem Begleiter das Haus gleichsam nur durchschritten
hatte. Der weisse Gaertner gesellte sich zu mir, erlaeuterte mir manches, gab mir ueber Verschiedenes
Auskunft und beantwortete bereitwillig alle meine Fragen, wie weit seine Kenntnisse und seine
Uebersicht es zuliessen. Als ich das Gebaeude verlassen wollte, sagte er mir, er wolle mir
noch etwas zeigen, was der Herr mir zu zeigen vergessen habe. Er fuehrte mich auf einen Platz,
der mit Sand bedeckt war, der von allen Seiten der Sonne zugaenglich und doch durch Baeume
und Gebuesche, die ihn in einer gewissen Entfernung umgaben, vor heftigen Winden geschuetzt
war. Mitten auf dem Platze stand ein kleines glaesernes Haus, welches zum Teile in der Erde
steckte. Dieser Umstand und dann der, dass es von Baeumen umringt war, machten, dass ich es
frueher nicht wahrgenommen hatte. Als wir naeher kamen, sah ich, dass es ganz von Glas sei
und nur so viel Gerippe habe, als sich zur Festigkeit der Tafeln notwendig zeige. Es war auch
mit einem starken eisernen Gitter, wahrscheinlich des Hagels wegen, umspannt. Als wir die einigen
Stufen von der Flaeche des Gartens in das Innere hinabgestiegen waren, sah ich, dass sich Pflanzen
in dem Hause befanden, und zwar nur eine einzige Gattung, nehmlich lauter Cactus. Mehr als
hundert Arten standen in Tausenden von kleinen Toepfen da. Die niederen und runden standen
frei, die langen, welche Luftwurzeln treiben, hatten Waende von Baumrinden neben sich, die
mit Erde eingerieben waren, damit die Pflanzen die Luftwurzeln in sie schlagen konnten. Alle
Glastafeln ueber unseren Haeuptern waren geoeffnet, dass die freie Luft den ganzen Raum durchdringen
konnte und doch die Wirkung der Sonnenstrahlen nicht beirrt war. Die Toepfe standen in Reihen
auf hoelzernen Gestellen, die Gestelle aber waren wieder unterbrochen, so dass man in allen
Richtungen herum gehen und alles betrachten konnte. Der Gaertner fuehrte mich herum und zeigte
mir die Abteilungen und Unterabteilungen, in welchen die Gewaechse beisammenstanden.

Ich sagte, dass ich mich freue, dass mein Gastfreund auf die Familie dieser Pflanzen eine solche
Sorgfalt wende, da sie gewiss besonders und merkwuerdig waeren.

"Wenn man sie laenger betrachtet und laenger mit ihnen umgeht, werden sie immer merkwuerdiger",
antwortete mein Nachbar. "Die Stellung ihrer Bildungen ist so mannigfaltig, die Stacheln koennen
zu einer wahren Zierde und zu einer Bewaffnung dienen, und die Blueten sind verwunderlich wie
Maerchen. In einem Monate wuerdet ihr sehr schoene sehen, jetzt sind sie noch zu wenig entwickelt."

Ich sagte ihm, dass ich schon Blueten gesehen habe, nicht bloss solche, die, wie schoen sie
seien, doch ueberall wachsen, sondern auch andere, die selten sind, und solche, die mit der
Schoenheit den lieblichen Duft vereinen. Ich sagte ihm, dass ich in frueheren Zeiten Pflanzenkunde
getrieben habe, zwar nicht in Bezug auf Gartenpflege, sondern zu meiner Belehrung und Erheiterung,
und dass die Cactus nicht das Letzte gewesen waeren, dem ich eine Aufmerksamkeit geschenkt habe.

"Wenn der Herr alte Sachen sammelt", sagte er, "so waere es wohl auch recht, wenn er dies auch
mit alten Pflanzen taete. Im Inghofe ist in dem Gewaechshause ein Cereus, der staerker als
ein Mannesarm sammt seiner Bekleidung ist. Er geht an der Wand empor, biegt sich um und waechst
an der Decke des Hauses hin, an welcher er mit Baendern befestigt ist. Der untere Teil ist
schon Holz geworden, dass man Namen eingeschnitten hat. Ich glaube, es ist ein Cereus peruvianus.
Sie schaetzen ihn nicht so hoch, und der Herr sollte den Cereus kaufen, wenn man auch wegen
seiner Laenge drei Waegen aneinander binden muesste, um ihn herueber bringen zu koennen. Er
ist gewiss schon zweihundert Jahre alt."

Ich antwortete auf diese Rede nicht, um ihm seine Zeitrechnung in Hinsicht der Cactuspflege
in Europa nicht zu stoeren.

Ich dankte ihm, da ich endlich alles gesehen hatte, fuer seine Muehe und verliess das kleine
Haus. Er verabschiedete sieh sehr freundlich und mit vielen Verbeugungen.

Ich ging nun zu dem Eingangsgitter, durch welches mein Gastfreund mich gestern hereingelassen
hatte, weil ich auch ausserhalb des Gartens ein wenig herumsehen wollte. Ein Arbeiter, welcher
in der Naehe beschaeftigt war, oeffnete mir die Tuer, weil ich die Einrichtung des Schlosses
nicht kannte, und ich trat in das Freie. Ich ging auf der Seite des Huegels, auf welcher ich
gestern heraufgekommen war, in mehreren Richtungen herum. Wenn ich auch die Gegend des Landes,
in der ich mich befand, im Allgemeinen sehr wohl kannte, so hatte ich mich doch nie so lange
in ihr aufgehalten, um in das Einzelne eindringen zu koennen. Ich sah jetzt, dass es ein sehr
fruchtbarer, schoener Teil sei, der mich aufgenommen hatte, dass sich anmutige Stellen zwischen
die Kruemmungen der Huegel hineinziehen und dass ein dichtes Bewohntsein der Gegend etwas sehr
Heiteres erteile. Der Tag wurde nach und nach immer waermer, ohne heiss zu sein, und es war
jene Stille, die zur Zeit der Rosenbluete weit mehr als zu einer anderen auf den Feldern ist.
In dieser Zeit sind alle Feldgewaechse gruen, sie sind im Wachsen begriffen, und wenn nicht
viele Wiesen in der Gegend sind, auf welchen zu jener Zeit die Heuernte vorkoemmt, so haben
die Leute keine Arbeit auf den Feldern und lassen sie allein unter der befruchtenden Sonne.

Die Stille war wie in dem Hochgebirge; aber sie war nicht so einsam, weil man ueberall von
der Geselligkeit der Naehrpflanzen umgeben war.

Der Klang einer fernen Dorfglocke und meine Uhr, die ich herauszog, erinnerte mich daran, dass
es Mittag sei.

Ich ging dem Hause zu, das Gitter wurde mir auf einen Zug an der Glockenstange geoeffnet, und
ich ging in das Speisezimmer. Dort fand ich meinen Gastfreund und Gustav, und wir setzten uns
zu Tische. Wir drei waren allein bei dem Mahle.

Waehrend des Essens sagte mein Gastfreund: "Ihr werdet euch wundern, dass wir so allein unsere
Speisen verzehren. Es ist in der Tat sehr zu bedauern, dass die alte Sitte abgekommen ist,
dass der Herr des Hauses zugleich mit den Seinigen und seinem Gesinde beim Mahle sitzt. Die
Dienstleute gehoeren auf diese Weise zu der Familie, sie dienen oft lebenslang in demselben
Hause, der Herr lebt mit ihnen ein angenehmes gemeinschaftliches Leben, und weil alles, was
im Staate und in der Menschlichkeit gut ist, von der Familie koemmt, so werden sie nicht bloss
gute Dienstleute, die den Dienst lieben, sondern leicht auch gute Menschen, die in einfacher
Froemmigkeit an dem Hause wie an einer unverrueckbaren Kirche haengen und denen der Herr ein
zuverlaessiger Freund ist. Seit sie aber von ihm getrennt sind, fuer die Arbeit bezahlt werden
und abgesondert ihre Nahrung erhalten, gehoeren sie nicht zu ihm, nicht zu seinem Kinde, haben
andere Zwecke, widerstreben ihm, verlassen ihn leicht und fallen, da sie familienlos und ohne
Bildung sind, leicht dem Laster anheim. Die Kluft zwischen den sogenannten Gebildeten und Ungebildeten
wird immer groesser; wenn noch erst auch der Landmann seine Speisen in seinem abgesonderten
Stuebchen verzehrt, wird dort eine unnatuerliche Unterscheidung, wo eine natuerliche nicht
vorhanden gewesen waere."

"Ich habe", fuhr er nach einer Weile fort, "diese Sitte in unserem hiesigen Hause einfuehren
wollen; allein die Leute waren auf eine andere Weise herangewachsen, waren in sich selber hineingewachsen,
konnten sich an ein Fremdes nicht anschliessen und haetten nur die Freiheit ihres Wesens verloren.
Es ist kein Zweifel, dass sie sich nach und nach in das Verhaeltnis wuerden eingelebt haben,
besonders die Juengeren, bei denen die Erziehung noch wirkt; allein ich bin so alt, dass das
Unternehmen weit ueber den Rest meiner Jahre hinausgeht. Ich befreite daher meine Dienstleute
von dem Zwange, und juengere Nachfolger moegen den Versuch wieder erneuern, wenn sie meine
Meinung teilen."

Mir fiel bei dieser Rede mein Elternhaus ein, in welchem es wohltuend ist, dass wenigstens
die Handlungsdiener meines Vaters mit uns an dem Mittagstische essen.

Die Zeit nach dem Mittagsessen ward dazu bestimmt, den Meierhof zu besuchen, und Gustav durfte
uns begleiten.

Wir gingen nicht den Weg, der an dem grossen Kirschbaume vorueber und auf der Hoehe der Felder
dahin fuehrt. Dieser Weg, sagte mein Gastfreund, sei mir schon bekannt; sondern wir gingen
in der Naehe der Bienenhuette durch ein Pfoertchen in das Freie und gingen auf einem Pfade
ueber den sanften Abhang hinab, der noch mit hohen Obstbaeumen, die die besseren Arten des
Landes trugen und von dem Meierhofgarten uebrig geblieben waren, bedeckt war. Die Wiesen, ueber
die wir wandelten, waren so gut, wie ich sie selten angetroffen habe.

Da wir zu dem Gebaeude gekommen waren, sah ich, dass es ein weitlaeufiges Viereck war wie die
groesseren Landhoefe der Gegend, dass man aber hie und da daran gebessert und dass man es durch
Zubauten erweitert hatte. Der Hofraum war an den Gebaeuden herum mit breiten Steinen gepflastert,
der uebrige Teil desselben war mit grobem Quarzsande bedeckt, der oefter umgearbeitet wurde.
Die Gebaeude, welche diesen Raum umgaben, enthielten die Staelle, Scheunen, Wagengewoelbe und
Wohnungen. Das Vorratshaus stand weiter entfernt in dem Garten. Wir besahen die Tiere, welche
eben zu Hause waren, von den Pferden und Rindern angefangen bis zu den Schweinen und dem Federvieh
hinunter. Fuer die Rinder war hinter dem Hause ein schoener Platz eingefangen, auf welchem
sie in freie Luft gelassen werden konnten. Es stroemte frisches Wasser in einer tiefen Steinrinne
durch den Platz, von welchem sie trinken konnten. Ich hatte diese Einrichtung nie gesehen,
und sie gefiel mir sehr.

Ein aehnlicher Platz war fuer das Federvieh eingefangen, und nicht weit davon war ein Anger,
auf welchem sich die Fuellen tummeln konnten. Wir besuchten auch die Wohnungen der Leute. Hier
fielen mir die grossen, schoenen Steinrahmen auf, die an den Fenstern gesetzt waren, auch konnte
man leicht die bedeutende Vergroesserung der Fenster sehen. In der Wagenhalle waren nicht bloss
die Waegen und anderen Fahrzeuge, sondern auch die uebrigen Landwirtschaftsgeraete in Vorrate
vorhanden. Die Duengerstaette, welche auch hier wie in den meisten Wirtschaftshaeusern unseres
Landes in dem Hofe gewesen war, ist auf einen Platz hinter dem Hause verwiesen worden, den
ringsum hohe Gebuesche umfingen.

"Es ist hier noch Vieles im Entstehen und Werden begriffen", sagte mein Gastfreund, "aber es
geht langsam vorwaerts. Man muss die Vorurteile der Leute schonen, die unter anderen Umgebungen
herangewachsen und sie gewohnt sind, damit sie nicht durch das Neue beirrt werden und ihre
Liebe zur Arbeit verlieren. Wir muessen uns beruhigen, dass schon so Vieles geschehen ist,
und auf das Weitere hoffen."

Die Leute, welche dieses Haus bewohnten, waren damit beschaeftigt, das Heu, welches gestern
gemaeht worden war, einzubringen oder, wo es not tat, vollkommen zu trocknen. Mein Gastfreund
redete mit Manchem und fragte um Verschiedenes, das sich auf die taeglichen Geschaefte bezog.

Als wir von der entgegengesetzten Seite des Hauses fortgingen, sahen wir auch den Garten, in
welchem die Gemuese und andere Dinge fuer den Gebrauch des Hofes gezogen wurden.

Auf dem Rueckwege schlugen wir eine andere Richtung ein, als auf der wir gekommen waren. Hatten
wir auf unserem Herwege den grossen Kirschbaum noerdlich gelassen, so liessen wir ihn jetzt
suedlich, so dass es schien, dass wir den ganzen Garten des Hauses umgehen wuerden. Wir stiegen
gegen jene Wiese hinan, von der mir mein Gastfreund gestern gesagt hatte, dass sie die noerdliche
Grenze seines Besitztums sei und dass er sie nicht nach seinem Willen habe verbessern koennen.
Der Weg fuehrte sachte aufwaerts, und in der Tiefe der Wiese kam uns in vielen Windungen ein
Baechlein, das mit Schilf und Gestrippe eingefasst war, entgegen. Als wir eine Strecke gegangen
waren, sagte mein Begleiter: "Das ist die Wiese, die ich euch gestern von dem Huegel herab
gezeigt habe und von der ich gesagt habe, dass bis dahin unser Eigentum gehe und dass ich sie
nicht habe einrichten koennen, wie ich gewollt haette. Ihr seht, dass die Stellen an dem Bache
versumpft sind und saures Gras tragen. Dem waere leicht abzuhelfen und das mildeste Gras zu
erzielen, wenn man dem Bache einen geraden Lauf gaebe, dass er schneller abfloesse, die Waende
hie und da mit Steinen ausmauerte und die Niederungen mit trockener Erde anfuellte. Ich kann
euch jetzt den Grund zeigen, weshalb dieses nicht geschieht. Ihr seht an beiden Seiten des
Baches Erlenschoesslinge wachsen. Wenn ihr naeher herzutretet, so werdet ihr sehen, dass diese
Schoesslinge aus dicken Bloecken, gleichsam aus Knollen und Hoeckern von Holz hervorwachsen,
welches Holz teils ueber der Erde ist, teils in dem feuchten Boden derselben steckt."

Wir waren bei diesen Worten zu dem Bache hinzugegangen, und ich sah, dass es so war.

"Diese ungestalteten Anhaeufungen von Holz", fuhr er fort, "aus denen die duennen Ruten oder
krueppelhafte Aeste hervorragen, bilden sich hier in sumpfigem Boden, sie entstehen aber auch
im Sande oder in Steinen und sind ein Aftererzeugnis des sonst recht schoen emporwachsenden
Erlenbaumes. In dem vielteiligen Streben des Holzes, eine Menge Ruten oder zwietraechtige Aeste
anzusetzen und sich selber dabei zu vergroessern, entsteht ein solches Verwinden und Drehen
der Fasern und Rinden, dass, wenn man einen solchen Block auseinandersaegt und die Saegeflaeche
glaettet, sich die schoenste Gestaltung von Farbe und Zeichnung in Ringen, Flammen und allerlei
Schlangenzuegen darstellt, so dass diese Gattung Erlenholz sehr gesucht fuer Schreinerarbeiten
und sehr kostbar ist. Als ich das Anwesen hier gekauft, die Wiese besehen und die Erlenbloecke
entdeckt hatte, liess ich einen ausgraben, auseinandersaegen und untersuchte ihn dann. Da fand
ich, der ich damals im Erkennen des Holzes schon mehrere Uebung hatte, dass diese Bloecke zu
den schoensten gehoeren, die bestehen, und dass die feurige Farbe und der weiche, seidenartige
Glanz des Holzes, auf welche Dinge man besonders das Augenmerk richtet, kaum ihresgleichen
haben duerften. Ich liess mehrere Bloecke ausgraben und Blaetter aus ihnen schneiden. Ihr werdet
die Verwendung derselben in unserer Nachbarschaft sehen, wenn ihr uns wieder besuchen wollt
und uns Zeit gebt, euch dorthin zu fuehren, wo sie sind. Die uebrigen Bloecke liess ich in
dem Boden als einen Schatz, der da bleiben und sich vermehren sollte. Nur wenn einer derselben
nicht mehr zu treiben, sondern vielmehr abzusterben beginnt, wird er herausgenommen und wird
zu Blaettern geschnitten, welche ich dann zu kuenftigen Arbeiten aufbewahre oder verkaufe.
An seiner Stelle bildet sich dann leicht ein anderer. Zu dem Entschlusse, diesen Anwuchs zu
pflegen, kam ich, nachdem ich einerseits vorher nach und nach die Gegend um unser Haus immer
naeher kennen gelernt, alle Talmulden und Bachrinnen erforscht und nirgends auch nur annaehernd
so brauchbares Erlenholz gefunden hatte, und nachdem anderseits auch das, was mir auf mein
Verlangen aus mehreren Orten eingesendet worden war, sich dem unseren als nicht gleichkommend
gezeigt hatte. Ich liess oberhalb des Erlenwuchses einen Wasserbau auffuehren, um die Pflanzung
vor Ueberschwemmung und Ueberkiesung zu sichern und das zu sehr anschwellende Wasser in ein
anderes Rinnsal zu leiten.

Meine Nachbarn sahen das Zweckdienliche der Sache ein, und zwei derselben legten sogar in oeden
Gruenden, die nicht zu entwaessern waren, solche Erlenpflanzungen an. Mit welchem Erfolge dies
geschah, laesst sich noch nicht ermitteln, da die Pflanzen noch zu jung sind."

Wir betrachteten die Reihen dieser Gewaechse und gingen dann weiter.

Wir gingen die Wiese entlang, streiften an einem Gehoelze hin, ueberschritten den Wasserbau,
von dem mein Gastfreund gesprochen hatte, und begannen nicht nur den Garten, sondern den ganzen
Getreidehuegel, auf dem das Haus steht, zu umgehen.

Da die Sonne immer waermer, wenn auch nicht gar heiss schien, wunderte ich mich, dass keiner
von meinen zwei Begleitern eine Bedeckung auf dem Haupte trug. Sie waren ohne einer solchen
von dem Hause fortgegangen. Der alte Mann breitete dem Glanz der Sonne die Fuelle seiner weissen
Haare unter, und der Zoegling trug auf seinem Scheitel die dichten, glaenzenden braunen Locken.
Ich wusste nicht, kamen mir die beiden ohne Kopfbedeckung sonderbar vor oder ich neben ihnen
mit meinem Reisehute auf dem Haupte. Der Juengling hatte wenigstens den Vorteil, dass ihm die
Sonne die Wangen noch mehr roetete und noch schoener faerbte, als sie sonst waren.

Ich betrachtete ihn ueberhaupt gerne. Sein leichter Gang war ein heiterer Fruehlingstag gegen
den zwar auch noch kraeftigen, aber bestimmten und abgemessenen Schritt seines Begleiters,
seine schlanke Gestalt war der froehliche Anfang, die seines Erziehers das Hinneigen zum Ende.
Was sein Benehmen anbelangt, so war er zurueckgezogen und bescheiden und mischte sich nicht
in die Gespraeche, ausser wenn er gefragt wurde. Ich wendete mich haeufig an ihn und fragte
ihn um verschiedene Dinge, besonders um solche, die die Gegend umher betrafen und deren Kenntnis
ich bei ihm voraussetzen musste. Er antwortete sicher und mit einer gewissen Ehrerbietung gegen
mich, obwohl ich ihm an Jahren nicht so ferne stand als sein Erzieher. Er ging meistens, auch
wenn der Weg breit genug gewesen waere, hinter uns.

Als wir den Huegel vollends umgangen hatten und an mehreren laendlichen Wohnungen vorbeigekommen
waren, stiegen wir auf der nehmlichen Seite und auf dem nehmlichen Wege gegen das Haus empor,
auf welchem ich gestern gegen dasselbe hinangekommen war. Da wir es erreicht hatten, traten
uns die Rosen entgegen, wie sie mir gestern entgegengetreten waren. Ich nahm von diesem Anblicke
Gelegenheit, meinen Gastfreund der Rosen wegen zu fragen, da ich ueberhaupt gesonnen war, dieser
Blumen willen einmal eine Frage zu tun. Ich bat ihn, ob wir denn zu besserer Betrachtung nicht
naeher auf den grossen Sandplatz treten wollten. Wir taten es und standen vor der ganzen Wand
von Blumen, die den unteren Teil des weissen Hauses deckte.

Ich sagte, er muesse ein besonderer Freund dieser Blumen sein, da er so viele Arten hege, und
da die Pflanzen hier in einer Vollkommenheit zu sehen seien wie sonst nirgends.

"Ich liebe diese Blume allerdings sehr", antwortete er, "halte sie auch fuer die schoenste
und weiss wirklich nicht mehr, welche von diesen beiden Empfindungen aus der andern hervorgegangen
ist."

"Ich waere auch geneigt", sagte ich, "die Rose fuer die schoenste Blume zu halten. Die Camellia
steht ihr nahe, dieselbe ist zart, klar und rein, oft ist sie voll von Pracht; aber sie hat
immer fuer uns etwas Fremdes, sie steht immer mit einem gewissen vornehmen Anstande da: das
Weiche, ich moechte den Ausdruck gebrauchen, das Suesse der Rose hat sie nicht. Wir wollen
von dem Geruche gar nicht einmal reden; denn der gehoert nicht hieher."

"Nein", sagte er, "der gehoert nicht hieher, wenn wir von der Schoenheit sprechen; aber gehen
wir ueber die Schoenheit hinaus und sprechen wir von dem Geruche, so duerfte keiner sein, der
dem Rosengeruche an Lieblichkeit gleichkommt."

"Darueber koennte nach einzelner Vorliebe gestritten werden", antwortete ich, "aber gewiss
wird die Rose weit mehr Freunde als Gegner haben. Sie wird sowohl jetzt geehrt, als sie in
der Vergangenheit geehrt wurde. Ihr Bild ist zu Vergleichen das gebraeuchlichste, mit ihrer
Farbe wird die Jugend und Schoenheit geschmueckt, man umringt Wohnungen mit ihr, ihr Geruch
wird fuer ein Kleinod gehalten und als etwas Koestliches versendet, und es hat Voelker gegeben,
die die Rosenpflege besonders schaetzten, wie ja die waffenkundigen Roemer sich mit Rosen kraenzten.
Besonders liebenswert ist sie, wenn sie so zur Anschauung gebracht wird wie hier, wenn sie
durch eigentuemliche Mannigfaltigkeit und Zusammenstellung erhoeht und ihr gleichsam geschmeichelt
wird. Erstens ist hier eine wahre Gewalt von Rosen, dann sind sie an der grossen weissen Flaeche
des Hauses verteilt, von der sie sich abheben; vor ihnen ist die weisse Flaeche des Sandes,
und diese wird wieder durch das gruene Rasenband und die Hecke, wie durch ein gruenes Samtband
und eine gruene Verzierung, von dem Getreidefelde getrennt."

"Ich habe auf diesen Umstand nicht eigens gedacht", sagte er, "als ich sie pflanzte, obwohl
ich darauf sah, dass sie sich auch so schoen als moeglich darstellten."

"Aber ich begreife nicht, wie sie hier so gut gedeihen koennen", entgegnete ich. "Sie haben
hier eigentlich die unguenstigsten Bedingungen. Da ist das hoelzerne Gitter, an das sie mit
Zwang gebunden sind, die weisse Wand, an der sich die brennenden Sonnenstrahlen fangen, das
Ueberdach, welches dem Regen, Taue und dem Einwirken des Himmelsgewoelbes hinderlich ist, und
endlich haelt das Haus ja selber den freien Luftzug ab."

"Wir haben dieses Gedeihen nur nach und nach hervorrufen koennen", antwortete er, "und es sind
viele Fehlgriffe getan worden. Wir lernten aber und griffen die Sache dann der Ordnung nach
an. Es wurde die Erde, welche die Rosen vorzueglich lieben, teils von anderen Orten verschrieben,
teils nach Angabe von Buechern, die ich hiezu anschaffte, im Garten bereitet.

Ich bin wohl nicht ganz unerfahren hieher gekommen, ich hatte auch vorher schon Rosen gezogen
und habe hier meine Erfahrungen angewendet. Als die Erde bereit war, wurde ein tiefer, breiter
Graben vor dem Hause gemacht und mit der Erde gefuellt. Hierauf wurde das hoelzerne Gitter,
welches reichlich mit Oelfarbe bestrichen war, dass es von Wasser nicht in Faeulnis gesetzt
werden konnte, aufgerichtet, und eines Fruehlings wurden die Rosenpflanzen, die ich entweder
selbst gezogen oder von Blumenzuechtern eingesendet erhalten hatte, in die lockere Erde gesetzt.
Da sie wuchsen, wurden sie angebunden, im Laufe der Jahre versetzt, verwechselt, beschnitten
und dergleichen, bis sich die Wand allgemach erfuellte. In dem Garten sind die Vorratsbeete
angelegt worden, gleichsam die Schule, in welcher die gezogen werden, die einmal hieher kommen
sollen. Wir haben gegen die Sonne eine Rolle Leinwand unter dem Dache anbringen lassen, die
durch einige leichte Zuege mit Schnueren in ein Dach ueber die Rosen verwandelt werden kann,
das nur gedaempfte Strahlen durchlaesst. So werden die Pflanzen vor der zu heissen Sommersonne
und die Blumen vor derjenigen Sonne geschuetzt, die ihnen schaden koennte. Die heutige ist
ihnen nicht zu heiss, ihr seht, dass sie sie froehlich aushalten. Was ihr von Tau und Regen
sagt, so steht das Gitter nicht so nahe an dem Hause, dass die Einfluesse des freien Himmels
ganz abgehalten werden. Tau sammelt sich auf den Rosen und selbst Regen traeufelt auf sie herunter.
Damit wir aber doch nachhelfen und zu jener Zeit Wasser geben koennen, wo es der Himmel versagt,
haben wir eine hohle Walze unter der Dachrinne, die mit aeusserst feinen Loechern versehen
ist und aus Tonnen, die unter dem Dache stehen, mit Wasser gefuellt werden kann. Durch einen
leichten Druck werden die Loecher geoeffnet, und das Wasser faellt wie Tau auf die Rosen nieder.
Es ist wirklich ein angenehmer Anblick, zu sehen, wie in Zeiten hoher Not das Wasser von Blaettern
und Zweigen rieselt und dieselben sich daran erfrischen. Und damit es endlich nicht an Luft
gebricht, wie ihr fuerchtet, gibt es ein leichtes Mittel. Zuerst ist auf diesem Huegel ein
schwacher Luftzug ohnehin immer vorhanden und streicht an der Wand des Hauses. Sollten aber
die Blumen an ganz stillen Tagen doch einer Luft beduerfen, so werden alle Fenster des Erdgeschosses
geoeffnet, und zwar sowohl an dieser Wand als auch an der entgegengesetzten. Da nun die entgegengesetzte
Seite die noerdliche ist und dort die Luft durch den Schatten abgekuehlt wird, so stroemt sie
bei jenen Fenstern herein und bei denen der Rosen heraus. Ihr koennt da an den windstillsten
Tagen ein sanftes Faecheln der Blaetter sehen."

"Das sind bedeutende Anstalten", erwiderte ich, "und beweisen eure Liebe zu diesen Blumen;
aber aus ihnen allein erklaert sich doch noch nicht die besondere Vollkommenheit dieser Gewaechse,
die ich nirgends gesehen habe, so dass keine unvollkommene Blume, kein duerrer Zweig, kein
unregelmaessiges Blatt vorkommt."

"Zum Teile erklaert sich die Tatsache doch wohl aus diesen Anstalten", sagte er. "Luft, Sonne
und Regen sind durch die suedliche Lage des Standortes und die Vorrichtungen so weit verbessert,
als sie hier verbessert werden koennen. Noch mehr ist an der Erde getan worden. Da wir nicht
wissen, welches denn der letzte Grund des Gedeihens lebendiger Wesen ueberhaupt ist, so schloss
ich, dass den Rosen am meisten gut tun muesse, was von Rosen koemmt. Wir liessen daher seit
jeher alle Rosenabfaelle sammeln, besonders die Blaetter und selbst die Zweige der wilden Rosen,
welche sich in der ganzen Gegend befinden. Diese Abfaelle werden zu Huegeln in einem abgelegenen
Teile unseres Gartens zusammengetan, den Einfluessen von Luft und Regen ausgesetzt, und so
bereitet sich die Rosenerde. Wenn in einem Huegel sich keine Spur mehr von Pflanzentum zeigt
und nichts als milde Erde vor die Augen tritt, so wird diese den Rosen gegeben. Die Pflanzen,
welche neu gesetzt werden, erhalten in ihrem Graben gleich so viel Erde, dass sie auf mehrere
Jahre versorgt sind. Aeltere Rosen, welche von ihrem Standboden laengere Zeit gezehrt haben,
werden mit einer Erneuerung beteilt. Entweder wird die Erde oberhalb ihrer Wurzeln weggetan
und ihnen neue gegeben, oder sie werden ganz ausgehoben und ihr Standpunkt durchaus mit frischer
Erde erfuellt. Es ist auffaellig sichtbar, wie sich Blatt und Blume an dieser Gabe erfreuen.
Aber trotz der Erde und der Luft und der Sonne und der Feuchtigkeit wuerdet ihr die Rosen hier
nicht so schoen sehen, als ihr sie seht, wenn nicht noch andre Sorgfalt angewendet wuerde;
denn immer entstehen manche Uebel aus Ursachen, die wir nicht ergruenden koennen oder die,
wenn sie auch ergruendet sind, wir nicht zu vereiteln vermoegen. Endlich trifft ja die Gewaechse
wie alles Lebende der natuerliche Tod. Kranke Pflanzen werden nun bei uns sogleich ausgehoben,
in den Garten, gleichsam in das Rosenhospital getan und durch andere aus der Schule ersetzt.
Abgestorbene Baeumchen kommen hier nicht leicht vor, weil sie schon in der Zeit des Absterbens
weggetan werden. Toetet aber eine Ursache eines schnell, so wird es ohne Verzug entfernt. Eben
so werden Teile, die erkranken oder zu Grunde gehen, von dem Gitter getrennt. Die beste Zeit
ist der Fruehling, wo die Zweige bloss liegen. Da werden Winkelleitern, die uns den Zugang
zu allen Teilen gestatten, angelegt, und es wird das ganze Gitter untersucht.

Man reinigt die Rinde, pflegt sie, verbindet ihre Wunden, knuepft die Zweige an und schneidet
das Untaugliche weg. Aber auch im Sommer entfernen wir gleich jedes fehlerhafte Blatt und jede
unvollstaendige Blume. Es haben nach und nach alle im Hause eine Neigung zu den Rosen bekommen,
sehen gerne nach und zeigen es sogleich an, wenn sich etwas Unrechtes bemerken laesst. Auch
in der Umgegend hat man Wohlgefallen an diesen Blumen gefunden, man setzt sie in Gaerten und
pflegt sie, ich schenke den Leuten die Pflanzen aus meinen Vermehrungsbeeten und unterrichte
sie in der Behandlung. Zwei Wegestunden von hier ist ein Bauer, der wie ich eine ganze Wand
seines Hauses mit Rosen bepflanzt hat."

"Je mehr es mir wichtig erscheint, wie ihr mit euren Rosen umgeht", antwortete ich, "und fuer
je wichtiger ihr sie selbst betrachtet, desto mehr muss ich doch die Frage tun, warum ihr denn
gerade vorzugsweise an dieser Wand eures Hauses die Rosen zieht, wo ihr Standort doch nicht
so erspriesslich ist, und wo man solche Anstalten machen muss, um ihr voelliges Gedeihen zu
sichern. Es ist zwar sehr schoen, wie sie sich hier ausbreiten und darstellen; aber sollte
man sie denn im Garten nicht auch in Stellungen und Gruppen bringen koennen, die eben so schoen
oder schoener waeren als diese hier, und noch den Vorteil haetten, dass ihre Pflege viel leichter
waere?"

"Ich habe die Rosen an die Wand des Hauses gesetzt", erwiderte er, "weil sich eine Jugenderinnerung
an diese Blume knuepft und mir die Art, sie so zu ziehen, lieb macht. Ich glaube, dass mir
einzig darum die Rose so schoen erscheint und dass ich darum die grosse Muehe fuer diese Art
ihrer Pflege verwende."

"Ihr habt nichts von Ungeziefer gesagt", entgegnete ich. "Nun weiss ich aber aus Erfahrung,
dass kaum eine Pflanzengattung, etwa die Pappel ausgenommen, so gerne von Ungeziefer heimgesucht
wird als die Rose, die in verschiedenen Arten und Geschlechtern von demselben bewohnt und entstellt
wird. Hier sehe ich von dieser Plage gar nichts, als waere sie nicht vorhanden oder als wuerde
die Rose von ihr durch irgendein kuenstliches Mittel befreit. Ihr werdet doch nicht so wie
jedes kranke Blatt auch jeden Blattwickler, jede Spinne, jede Blattlaus abnehmen lassen?

Dieses bringt mich sogar noch auf einen weiteren Umstand, ueber den ich mir eine Frage an euch
zu tun vorgenommen habe, welche ich gewiss noch vor meiner Abreise bei einer schicklichen Gelegenheit
getan haette, welche ich mir aber jetzt erlaube, da ihr mit solcher Guete und Bereitwilligkeit
mir die Einsicht in die Dinge dieses Landsitzes gestattet habt. Bei meiner Wanderung durch
das flache Land hatte ich mehrfach Gelegenheit zu bemerken, dass Obstbaeume haeufig kahle Aeste
haben oder dass ueberhaupt das Laub zerstoert oder verunstaltet war, was von Raupenfrass herruehrte.
Mir fiel die Sache nicht weiter auf, da ich sie von Jugend an zu sehen gewohnt war und da sie
sich nicht in einem ungewoehnlichen Grade zeigte; aber das fiel mir auf, dass so wie an diesen
Rosen auch in eurem ganzen Garten nichts von dem Uebel zu sehen ist, kein duerres Reis, kein
kahles Zweiglein, kein Stengel eines abgefressenen Blattes, ja nicht einmal ein verletztes
Blatt des Kohles, dem doch sonst der Weissling so gerne Schaden tut. Im Angesichte dieses Wohlbefindens
kamen mir die Zerstoerungen wieder zu Sinne, die ich in dem Lande gesehen hatte, und ich beschloss,
in dieser Hinsicht eine Frage an euch zu tun, ob ihr denn da eigentuemliche Vorkehrungen habt;
denn das Ablesen der Raupen und Insekten hat sich ja ueberall als unzulaenglich gezeigt."

"Wir wuerden allerdings durch Ablesen des Ungeziefers weder unsere Rosen noch die Baeume und
Gestraeuche im Garten vor Verunglimpfung frei halten koennen", antwortete er. "Wir haben nun
in der Tat andere Einrichtungen dagegen. Ich muss euch sagen, dass es mich freut, dass ihr
in meinem Garten die Abwesenheit des Raupenfrasses bemerkt habt, und ich werde euch recht gerne
darueber Aufklaerung geben, und besonders darum, dass es sich auch ausbreiten koenne. Die Beantwortung
eurer Frage kann aber am besten in dem Garten geschehen, weil ich euch zur Bekraeftigung gleich
manche Vorrichtungen zeigen und die Beweise dartun kann. Wenn es euch genehm ist, so gehen
wir in den Garten, in welchem auch eine kleine Ruhe auf irgend einem Baenkchen nach dem Gange
von dem Meierhofe herauf nicht unangenehm sein wird."

"Einen Augenblick lasst mich noch diese Rosen betrachten", sagte ich.

"Tut nach eurem Gefallen", antwortete er.

Ich trat zuerst naeher an das Gitter, um Einzelnes zu betrachten. Ich sah nun wirklich die
reinliche Erde, in welcher die Staemmchen standen und die nicht von einem einzigen Graeschen
bewachsen war. Ich sah das gutbestrichene Holzgitter, an welchem die Baeumchen angebunden und
an welchem ihre Zweige ausgebreitet waren, dass sich keine leere Stelle an der Wand des Hauses
zeigte. An jedem Staemmchen hing der Name der Blume auf Papier geschrieben und in einer glaesernen
Huelse hernieder. Diese glaesernen Huelsen waren gegen den Regen geschuetzt, indem sie oben
geschlossen, unten umgestuelpt und mit einer kleinen Abflussrinne versehen waren. Nach dieser
Betrachtung in der Naehe trat ich wieder zurueck und besah noch einmal die ganze Wand der Blumen
durch mehrere Augenblicke. Nachdem ich dieses getan hatte, sagte ich, dass wir jetzt in den
Garten gehen koennten.

Wir naeherten uns dem Torgitter, der alte Mann tat einen Druck wie gestern, da er mich eingelassen
hatte, das Tor oeffnete sich und wir gingen in den Garten.

Dort naeherten wir uns einer Bank, die in angenehmem nachmittaegigem Schatten stand. Als wir
uns auf ihr niedergesetzt hatten, sagte mein Gastfreund: "Unsere Mittel, die Baeume, Gestraeuche
und kleineren Pflanzen vor Kahlheit zu bewahren, sind so einfach und in der Natur gegruendet,
dass es eine Schande waere, sie aufzuzaehlen, wenn es andererseits nicht auch wahr waere, dass
sie nicht ueberall angewendet werden, besonders das letzte. Was nun das Kahlwerden von Baeumen
und Aesten anlangt, so entsteht es nicht immer durch Raupen, sondern oft auch auf andern Wegen
nach und nach. Gegen ein endliches Sterben und also Entlaubtwerden des ganzen Baumes gibt es
so wenig ein Mittel als gegen den Tod des Menschen; aber so weit darf man es bei einem Baume
im Garten nicht kommen lassen, dass er tot in demselben dasteht, sondern wenn man ihm durch
Zurueckschneiden seiner Aeste oefter Verjuengungskraefte gegeben hat; wenn aber nach und nach
dieses Mittel anfaengt, seine Wirkung nicht mehr zu bewaehren, so tut man dem Baume und dem
Garten eine Wohltat, wenn man beide trennt. Ein solcher Baum steht also in einem nur einiger
Massen gut besorgten Garten oder auf anderem Grunde gar nicht. Damit aber auch nicht Teile
eines Baumes kahl dastehen, haben wir mehrere Mittel. Sie bestehen aber darin, dem Baume zu
geben, was ihm not tut, und ihm zu nehmen, was ihm schadet. Darum gilt als Oberstes, dass man
nie einen Baum an eine Stelle setze, auf der er nicht leben kann. Auf Stellen, die Baeumen
ueberhaupt das Leben versagen, setzt wohl kein vernuenftiger Mensch einen. Aber es gibt auch
Stellen, die nur darum nicht taugen, weil sie nicht bearbeitet sind, oder weil ihnen etwas
mangelt, was einem bestimmten Gewaechse notwendig ist. Um nun die Stelle gut zu bearbeiten,
haben wir, ehe wir einen Baum setzten, eine so tiefe Grube gegraben und mit gelockerter Erde
gefuellt, dass der Baum bedeutend alt werden konnte, ehe er genoetigt war, seine Wurzeln in
unbearbeiteten Boden zu treiben. Selbst alte Staemme, die ich hier gefunden hatte und deren
Zustand mir nicht gefiel, habe ich durch Herausnehmen, Lockern ihres Standortes und Wiedereinsetzen
zu vortrefflichem Gedeihen gebracht. Aber ehe wir die Grube gegraben haben, ehe wir den Baum
in dieselbe gesetzt haben, haben wir auch durch Erfahrung oder Buecher herauszubringen gesucht,
was ihm auch nebst der Erde noch not tue und welchen Platz er haben muesse. Fuer welchen Baum
ein geeigneter Platz im Garten nicht ist, der soll auch im Garten gar nicht sein. Welche Baeume
viele Luft brauchen, setzten wir in die Luft, die das Licht lieben, in das Licht, die den Schatten,
in den Schatten. In den Schutz der groesseren oder windwiderstandsfaehigeren setzten wir diejenigen,
welche des Schutzes bedurften. Die Frost und Reif scheuen, stehen an Waenden oder warmen Orten.
Und auf diese Weise gedeihen nun alle durch ihre Lebenskraft und natuerliche Nahrung. Im Fruehlinge
wird jeder Stamm und seine staerkeren Aeste durch eine Buerste und gutes Seifenwasser gewaschen
und gereinigt. Durch die Buerste werden die fremden Stoffe, die dem Baume schaden koennten,
entfernt, und das Waschen ist ein nuetzliches Bad fuer die Rinde, die wie die Haut der Tiere
von dem hoechsten Belange fuer das Leben ist, und endlich werden die Staemme dadurch auch schoen.
Unsere Baeume haben kein Moos, die Rinde ist klar und bei den Kirschbaeumen fast so fein wie
graue Seide."

Ich hatte wohl gesehen, dass alle Baeume eine sehr gesunde Rinde haben; aber ich hatte dieses
mit ihren schoenen Blaettern und mit ihrem guten Gedeihen ueberhaupt als eine notwendige Folge
in Zusammenhang gebracht.

"Wenn nun trotz aller Vorsichten doch einzelne Teile der Baeume durch Winde, Kaelte oder dergleichen
kahl werden", fuhr mein Gastfreund fort, "so werden dieselben bei dem Beschneiden der Baeume
im Fruehlinge entfernt. Der Schnitt wird mit gutem Kitte verstrichen, dass keine Naesse in
das Holz dringen und in dem noch gesunden Teile eine Krankheit erzeugen kann. Und so wuerde
in einem Garten nie eine Kahlheit zu erblicken sein, wenn nicht aeussere Feinde kaemen, die
eine solche zu bewirken trachteten. Derlei Feinde sind Hagel, Wolkenbrueche und aehnliche Naturerscheinungen,
gegen die es keine Mittel gibt. Sie schaden aber auch nicht so sehr. In unseren Gegenden sind
sie selten, und ihre Wirkungen koennen auch leicht durch schnelles Beseitigen des Zerstoerten,
durch Nachwuchs und Nachpflanzungen unbemerkbar gemacht werden. Aber gefaehrlichere Gegner
sind die Insekten, diese koennen die Guete eines Gartens zerstoeren, koennen seine Schoenheit
entstellen und ihm in manchen Jahren einen wahrhaft traurigen Anblick geben. Dies ist der Umstand,
von dem ich sagte, dass ich seiner zuletzt Erwaehnung tun werde. Ihr seht, dass unser Garten
von der Insektenplage, die ihr, wie ihr sagt, auf eurer Wanderung an anderen Baeumen bemerkt
habt, in diesem Jahre frei ist."

"Ich habe Aepfelbaeume an warmen und stillen Orten fast ganz entlaubt gesehen", antwortete
ich. "Es sind mir mehrere Faelle dieser Art vorgekommen. Aber dass einzelne Aeste entlaubt
waren, dass das Laub von ganzen Baeumen entstellt war, habe ich oft gesehen. Allein ich habe
es fuer kein grosses Uebel gehalten, und habe auf kein schlechtes Jahr geschlossen, weil ich
wusste, dass diese Zerstoerungen immer vorkommen und dass ihr Schaden, wenn sie nicht im Uebermasse
auftreten, nicht erheblich ist. Ich betrachtete die Erscheinung als ein Ding, das so sein muss."

"Daran moechtet ihr Unrecht getan haben", sagte mein Gastfreund, "einen Schaden bringt diese
Erscheinung immer, und wenn man ihn nach ganzen Laenderstrichen berechnete, so koennte er ein
sehr betraechtlicher sein, zu dem noch der andere koemmt, dass man den entlaubten Baum anschauen
muss. Auch ist das Ding keine Erscheinung, die so sein muss. Es gibt ein Mittel dagegen, und
zwar ein Mittel, das ausser seiner Wirksamkeit auch noch sehr schoen ist und also zum Nutzen
einen Genuss beschert, durch den uns die Natur gleichsam zu seiner Anwendung leiten will. Aber
dennoch, wie ich frueher sagte, wird dieses Mittel unter allen am wenigsten gebraucht, ja man
beeifert sich sogar an vielen Orten, es zu zerstoeren. Ihr solltet das Mittel schon wahrgenommen
haben."

Ich sah ihn fragend an.

"Habt ihr nicht etwas in unserem Garten gehoert, das euch besonders auffallend war?" fragte er.

"Den Vogelsang", sagte ich ploetzlich.

"Ihr habt richtig bemerkt", erwiderte er. "Die Voegel sind in diesem Garten unser Mittel gegen
Raupen und schaedliches Ungeziefer. Diese sind es, welche die Baeume, Gestraeuche, die kleinen
Pflanzen und natuerlich auch die Rosen weit besser reinigen, als es Menschenhaende oder was
immer fuer Mittel zu bewerkstelligen im Stande waeren. Seit diese angenehmen Arbeiter uns Hilfe
leisten, hat sich in unserm Garten so wie im heurigen Jahre auch sonst nie mehr ein Raupenfrass
eingefunden, der nur im Geringsten bemerkbar gewesen waere."

"Aber Voegel sind ja an allen Orten", entgegnete ich. "Sollten sie in eurem Garten mehr sein,
um ihn mehr schuetzen zu koennen?"

"Sie sind auch mehr in unserem Garten", erwiderte er, "weit mehr als an jeder Stelle dieses
Landes und vielleicht auch anderer Laender."

"Und wie ist denn diese Mehrheit hieher gebracht worden?" fragte ich.

"Es ist so, wie ich frueher von den Baeumen gesagt habe, man muss ihnen die Bedingungen ihres
Gedeihens geben, wenn man sie an einem Orte haben will; nur dass man die Tiere nicht erst an
den Ort setzen muss wie die Baeume, sie kommen selber, besonders die Voegel, denen das Uebersiedeln
so leicht ist."

"Und welche sind denn die Bedingungen ihres Gedeihens?" fragte ich.

"Hauptsaechlich Schutz und Nahrung", erwiderte er.

"Wie kann man denn einen Vogel schuetzen?" fragte ich.

"Ihn kann man nicht schuetzen", sagte mein Gastfreund, "er schuetzt sich selber; aber die Gelegenheit
zum Schutze kann man ihm geben. Die Singvoegel, welche sich nicht mit Waffen verteidigen koennen,
suchen gegen Feinde und Wetter Hoehlungen in Baeumen, Felsen, Mauern oder dergleichen auf,
die so enge sind, dass ihnen ihr meistens groesserer Feind in dieselben nicht folgen kann,
und so tief, dass er auch nicht mit einem Schnabel oder einer Tatze bis auf den Grund zu langen
vermag - einige, wie die Spechte, machen sich selber die Hoehlungen in die Baeume -, oder sie
gehen in solche Dickichte, dass Raubvoegel, Wiesel und aehnliche Verfolger nicht durchzudringen
vermoegen. Hiebei ist es ihnen noch mehr um den Schutz ihrer Jungen, die sie in solchen Orten
haben, als um ihren eigenen zu tun. Erst, wenn so gesicherte Stellen nicht zu finden sind und
die Zeit draengt, begnuegt sich der Singvogel zum Wohnen und Brueten mit schlechteren Plaetzen.
Hat eine Gegend haeufige solche Zufluchtsorte, so darf man sicher schliessen, dass sie auch,
wenn die andern Bedingungen nicht fehlen, viele Voegel hat. Denkt nur an ein altes loecheriges
Turmdach, wie ist es von Dohlen und Mauerschwalben umschwaermt. Will man Voegel in eine Gegend
ziehen, so muss man solche Zufluchtsorte schaffen, und zwar so gut als moeglich. Wir koennen,
wie ihr seht, nicht Felsen und Baumstaemme aushoehlen, aber aus Holz gemachte Hoehlungen koennen
wir ueberall auf die Baeume aufhaengen. Und dies tun wir auch. Wir machen diese Hoehlungen
tief genug, richten das Schlupfloch von der Wetterseite weg meistens gegen Mittag und machen
es gerade so weit, dass der Vogel, fuer den es bestimmt ist, ein und aus kann.

Ihr muesst ja derlei in den Baeumen unseres Gartens gesehen haben?"

"Ich habe sie gesehen", erwiderte ich, "habe dunkel vermutet, wozu sie dienen koennten, habe
aber die Vorstellung in Folge anderer Eindruecke wieder aus dem Haupte verloren."

"Wenn wir etwa noch einmal ein wenig in dem Garten herumgehn", sagte mein Gastfreund, "so werden
wir mehrere solche Vogelbehaelter sehen. Den Heckennistern bauen wir ein so dichtes Geflechte
von Dornzweigen und Dornaesten in unsere Buesche, dass man meinen sollte, es koenne kaum eine
Hummel ein- und ausschluepfen; aber der Vogel findet doch einen Eingang und baut sich sein
Nest. Solcher Nester koennt ihr mehrere sehen, wenn ihr wollt. Sie haben das Angenehme, dass
man diese Federfamilien in ihrem Haushalte sieht, was bei den Hoehlennistern nicht angeht.
Auf diese Weise schuetzen wir die kleineren Voegel, die wir in unserem Garten brauchen. Die
grossen, welche sich mit Schnabel, Krallen und Fluegeln verteidigen koennen, sind bei uns eher
Feinde als Freunde und werden nicht geduldet."

"Ausser dem Schutze", fuhr er nach einer Weile fort, "brauchen die Voegel auch Nahrung. Sie
meiden die nahrungsarmen Orte und unterscheiden sich hierdurch von den Menschen, welche zuweilen
grosse Strecken weit gerade dahin wandern, wo sie ihren Unterhalt nicht finden. Die Voegel,
die fuer unseren Garten passen, ernaehren sich meistens von Gewuermen und Insekten; aber wenn
an einem Platze, der zum Nisten geeignet ist, die Zahl der Voegel so gross wird, dass sie ihre
Nahrung nicht mehr finden, so wandert ein Teil aus und sucht den Unterhalt des Lebens anderswo.
Will man daher an einem Orte eine so grosse Zahl von Voegeln zurueckhalten, dass man vollkommen
sicher ist, dass sie auch in den ungezieferreichsten Jahren hinlaenglich sind, um Schaden zu
verhueten, so muss man ihnen ausser ihrer von der Natur gegebenen Nahrung auch kuenstliche
mit den eigenen Haenden spenden. Tut man das, so kann man so viele Voegel an einem Platze erziehen,
als man will. Es koemmt nur darauf an, dass man, um seinen Zweck nicht aus den Augen zu verlieren,
nur so viel Almosen gibt, als notwendig ist, einen Nahrungsmangel zu verhindern. Es ist wohl
in dieser Hinsicht im allgemeinen nicht zu befuerchten, dass in der kuenstlichen Nahrung ein
Uebermass eintrete, da den Tieren ohnehin die Insekten am liebsten sind. Nur wenn diese Nahrung
gar zu reizend fuer sie gemacht wuerde, koennte ein solches Uebermass erfolgen, was leicht
an der Vermehrung des Ungeziefers erkannt werden wuerde. Einige Erfahrung laesst einen schon
den rechten Weg einhalten. Im Winter, in welchem einige Arten dableiben, und in Zeiten, wo
ihre natuerliche Kost ganz mangelt, muss man sie vollstaendig ernaehren, um sie an den Platz
zu fesseln. Durch unsere Anstalten sind Voegel, die im Fruehlinge nach Plaetzen suchten, wo
sie sich anbauen koennten, in unserem Garten geblieben, sie sind, da sie die Bequemlichkeit
sahen und Nahrung wussten, im naechsten Jahre wieder gekommen oder, wenn sie Wintervoegel waren,
gar nicht fortgegangen. Weil aber auch die Jungen ein Heimatsgefuehl haben und gerne an Stellen
bleiben, wo sie zuerst die Welt erblickten, so erkoren sich auch diese den Garten zu ihrem
kuenftigen Aufenthaltsorte. Zu den vorhandenen kamen von Zeit zu Zeit auch neue Einwanderer,
und so vermehrt sich die Zahl der Voegel in dem Garten und sogar in der naechsten Umgebung
von Jahr zu Jahr. Selbst solche Voegel, die sonst nicht gewoehnlich in Gaerten sind, sondern
mehr in Waeldern und abgelegenen Gebueschen, sind gelegentlich gekommen, und da es ihnen gefiel,
dageblieben, wenn ihnen auch manche Dinge, die sonst der Wald und die Einsamkeit gewaehren,
hier abgehen mochten. Zur Nahrung rechnen wir auch Licht, Luft und Waerme. Diese Dinge geben
wir nach Bedarf dadurch, dass wir die Bauplaetze zu den Nestern an den verschiedensten Stellen
des Gartens anbringen, damit sich die Paare die waermeren oder kuehleren, luftigeren oder sonnigeren
aussuchen koennen. Fuer welche keine taugliche Stelle moeglich ist, die sind nicht hier. Es
sind das nur solche Voegel, fuer welche die hiesigen Landstriche ueberhaupt nicht passen, und
diese Voegel sind dann auch fuer unsere Landstriche nicht noetig. Zu den geeigneten Zeiten
besuchen uns auch Wanderer und Durchzuegler, die auf der Jahresreise begriffen sind.

Sie haetten eigentlich keinen Anspruch auf eine Gabe, allein da sie sich unter die Einwohner
mischen, so essen sie auch an ihrer Schuessel und gehen dann weiter."

"Auf welche Weise gebt ihr denn den Tieren die noetige Nahrung?" fragte ich.

"Dazu haben wir verschiedene Einrichtungen", sagte er. "Manche von den Voegeln haben bei ihrem
Speisen festen Boden unter den Fuessen, wie die Spechte, die an den Baeumen hacken, und solche,
die ihre Nahrung auf der platten Erde suchen; andere, besonders die Waldvoegel, lieben das
Schwanken der Zweige, wenn sie essen, da sie ihr Mahl in eben diesen Zweigen suchen. Fuer die
ersten streut man das Futter auf was immer fuer Plaetze, sie wissen dieselben schon zu finden.
Den anderen gibt man Gitter, die an Schnueren haengen, und in denen, in kleine Troege gefuellt
oder auf Stifte gesteckt, die Speise ist. Sie fliegen herzu und wiegen sich essend in dem Gitter.
Die Voegel werden auch nach und nach zutraulich, nehmen es endlich nicht mehr so genau mit
dem Tische, und es tummeln sich Festfuessler und Schaukler auf der Fuetterungstenne, die neben
dem Gewaechshause ist, wo ihr mich heute morgen gesehen habt."

"Ich habe das von heute morgen mehr fuer zufaellig als absichtlich gehalten", sagte ich.

"Ich tue es gerne, wenn ich anwesend bin", erwiderte er, "obwohl es auch andere tun koennen.
Fuer die ganz schuechternen, wie meistens die neuen Ankoemmlinge und die ganz und gar eingefleischten
Waldvoegel sind, haben wir abgelegene Plaetze, an die wir ihnen die Nahrung tun. Fuer die vertraulicheren
und umgaenglicheren bin ich sogar auf eine sehr bequeme und annehmliche Verfahrungsweise gekommen.
Ich habe in dem Hause ein Zimmer, vor dessen Fenster Brettchen befestigt sind, auf welche ich
das Futter gebe. Die Federgaeste kommen schon herzu und speisen vor meinen Augen. Ich habe
dann auch das Zimmer gleich zur Speisekammer eingerichtet und bewahre dort in Kaesten, deren
kleine Faecher mit Aufschriften versehen sind, dasjenige Futter, das entweder in Saemereien
besteht oder dem schnellen Verderben nicht ausgesetzt ist."

"Das ist das Eckzimmer", sagte ich, "das ich nicht begriff, und dessen Brettchen ich fuer Blumenbrettchen
ansah und doch fuer solche nicht zweckmaessig fand."

"Warum habt ihr denn nicht gefragt?" erwiderte er.

"Ich nahm es mir vor und habe wieder darauf vergessen", antwortete ich.

"Da die meisten Saenger von lebendigen Tierchen leben", setzte er seine Erzaehlung fort, "so
ist es nicht ganz leicht, die Nahrung fuer alle zu bereiten. Da aber doch ein grosser Teil
nebst dem Ungeziefer auch Saemereien nicht verschmaeht, so sind in der Speisekammer alle Saemereien,
welche auf unseren Fluren und in unseren Waeldern reifen und werden, wenn sie ausgehen oder
veralten, durch frische ersetzt. Fuer solche, welche die Koerner nicht lieben, wird der Abgang
durch Teile unseres Mahles, zartes Fleisch, Obst, Eierstueckchen, Gemuese und dergleichen,
ersetzt, was unter die Koerner gemischt wird. Die Kohlmeise erhaelt sehr gerne, wenn sie taetig
ist, und besonders, wenn sie um ihre Jungen sich gut annimmt, ein Stueckchen Speck zur Belohnung,
den sie ausserordentlich liebt. Auch Zucker wird zuweilen gestreut. Fuer den Trank ist im Garten
reichlich gesorgt. In jede Wassertonne geht schief ein befestigter Holzsteg, an welchem sie
zu dem Wasser hinabklettern koennen. In den Gebueschen sind Steinnaepfe, in die Wasser gegossen
wird, und in dem Dickichte an der Abendseite des Gartens ist ein kleines Quellchen, das wir
mit steinernen Raendern eingefasst haben."

"Da habt ihr ja Arbeit und Sorge in Fuelle mit diesen Gartenbewohnern". sagte ich.

"Es uebt sich leicht ein", antwortete er, "und der Lohn dafuer ist sehr gross. Es ist kaum
glaublich, zu welchen Erfahrungen man gelangt, wenn man durch mehrere Jahre diese gefiederten
Tiere hegt und gelegentlich die Augen auf ihre Geschaeftigkeit richtet. Alle Mittel, welche
die Menschen ersonnen haben, um die Gewaechse vor Ungeziefer zu bewahren, so trefflich sie
auch sein moegen, so fleissig sie auch angewendet werden, reichen nicht aus, wie es ja in der
Lage der Sache gegruendet ist. Wie viele Haende von Menschen muessten taetig sein, um die unzaehlbaren
Stellen, an deren sich Ungeziefer erzeugt, zu entdecken und die Mittel auf sie anzuwenden.
Ja, die ganz gereinigten Stellen geben auf die Dauer keine Sicherheit und muessen stets von
neuem untersucht worden. In den verschiedensten Zeiten und unbeachtet entwickeln sich die Insekten
auf Stengeln, Blaettern, Blueten, unter der Rinde und breiten sich unversehens und schnell
aus. Wie koennte man da die Keime entdecken und vor ihrer Entwicklung vernichten? Oft sind
die schaedlichen Tierchen so klein, dass wir sie mit unseren Augen kaum zu entdecken vermoegen,
oft sind sie an Orten, die uns schwer zugaenglich sind, zum Beispiele in den aeussersten Spitzen
der feinsten Zweige der Baeume. Oft ist der Schaden in groesster Schnelligkeit entstanden,
wenn man auch glaubt, dass man seine Augen an allen Stellen des Gartens gehabt, dass man keine
unbeachtet gelassen und dass man seine Leute zur genauesten Untersuchung angeeifert hat. Zu
dieser Arbeit ist von Gott das Vogelgeschlecht bestimmt worden und insbesondere das der kleinen
und singenden, und zu dieser Arbeit reicht auch nur das Vogelgeschlecht vollkommen aus. Alle
Eigenschaften der Insekten, von denen ich gesprochen habe, ihre Menge, ihre Kleinheit, ihre
Verborgenheit und endlich ihre schnelle und ploetzliche Entwicklung schuetzen sie gegen die
Voegel nicht. Sprechen wir von der Menge. Alle Singvoegel, wenn sie auch spaeter Saemereien
fressen, naehren doch ihre Jungen von Raupen, Insekten, Wuermern, und da diese Jungen so schnell
wachsen und so zu sagen unaufhoerlich essen, so bringt ein einziges Paar in einem einzigen
Tage eine erkleckliche Menge von solchen Tierchen in das Nest, was erst hundert Paare in zehn,
vierzehn, zwanzig Tagen! So lange brauchen ungefaehr die Jungen zum Flueggewerden. Und alle
Stellen, wie zahlreich sie auch sein koennen, werden von den geschaeftigen Eltern durchsucht.
Sprechen wir von der Kleinheit der Tierchen. Sie oder ihre Larven und Eier moegen noch so klein
sein, von den scharfen, spaehenden Augen eines Vogels werden sie entdeckt. Ja manche Voegel,
wie das Goldhaehnchen, der Zaunkoenig, duerfen ihren Jungen nur die kleinsten Nahrungsstueckchen
bringen, weil dieselben, wenn sie dem Ei entschluepft sind, selber kaum so gross wie eine Fliege
oder eine kleine Spinne sind. Gehen wir endlich auf die Abgelegenheit und Unerreichbarkeit
der Aufenthaltsorte der Insekten ueber, so sind sie dadurch nicht vor dem Schnabel der Voegel
geschuetzt, wenn sie fuer ihre Jungen oder sich Nahrung brauchen. Was waere einem Vogel leicht
unzugaenglich? In die hoechsten Zweige schwingt er sich empor, an der Rinde haelt er sich und
bohrt in sie, durch die dichtesten Hecken dringt er, auf der Erde laeuft er, und selbst unter
Bloecke und Steingeroelle dringt er. Ja, einmal sah ich einen Buntspecht im Winter, da die
Aeste zu Stein gefroren schienen, auf einen solchen mit Gewalt loshaemmeren und sich aus dessen
Innern die Nahrung holen. Die Spechte zeigen auf diese Weise - ich sage es hier nebenbei -
auch die Aeste an, die morsch und vom Gewuerme ergriffen sind, und daher weggeschafft werden
muessen.

Was zuletzt den unvorhergesehenen und ploetzlichen Raupenfrass anlangt, den der Mensch zu spaet
entdeckt, so kann er sich nicht einstellen, da die Voegel ueberall nachsehen und bei Zeiten
abhelfen."

"Wie sehr diese Tiere fuer das Ungeziefer geschaffen sind", sagte er nach einer Weile, "zeigt
sich aus der Beobachtung, dass sie die Arbeit unter sich teilen. Die Blaumeise und die Tannenmeise
entdeckt die Brut der Ringelraupe und anderer Raupengattungen an den aeussersten Spitzen der
Zweige, wo sie unter der Rinde verborgen ist, indem sie, sich an die Zweige haengend, dieselben
absucht, die Kohlmeise durchsucht fleissig das Innere der Baumkrone, die Spechtmeise klettert
Stamm auf Stamm ab und holt die versteckten Eier hervor, der Finke, der gerne in den Nadelbaeumen
nistet, weshalb auch solche Baeume in dem Garten sind, geht gleichwohl gerne von ihnen herab
und laeuft den Gaengen der Kaefer und der gleichen nach, und ihn unterstuetzen oder uebertreffen
vielmehr die Ammerlinge, die Grasmuecken, die Rotkehlchen, die auf der Erde unter Kohlpflanzen
und in Hecken ihre Nahrung suchen und finden. Sie beirren sich wechselseitig nicht und lassen
in ihrer unglaublichen Taetigkeit nicht nach, ja sie scheinen sich eher darin einander anzueifern.
Ich habe nicht eigens Beobachtungen angestellt; aber wenn man mehrere Jahre unter den Tieren
lebt, so gibt sich die Betrachtung von selber."

"Auch einen eigentuemlichen Gedanken", fuhr er fort, "hat das Walten dieser Tiere in mir erweckt
oder vielmehr bestaerkt; denn ich hatte ihn schon laengst. Allen Tatsachen, die wichtig sind,
hat Gott ausser unserem Bewusstsein ihres Wertes auch noch einen Reiz fuer uns beigesellt,
der sie annehmlich in unser Wesen gehen laesst.

Diesen Tierchen nun, die so nuetzlich sind, hat er, ich moechte sagen, die goldene Stimme mitgegeben,
gegen die der verhaertetste Mensch nicht verhaertet genug ist. Ich habe in unserem Garten mehr
Vergnuegen gehabt als manchmal in Saelen, in denen die kunstreichste Musik aufgefuehrt wurde,
die selten zu hoeren ist. Zwar singt ein Vogel in einem Kaefige auch; denn der Vogel ist leichtsinnig,
er erschrickt zwar heftig, er fuerchtet sich; aber bald ist der Schrecken und die Furcht vergessen,
er huepft auf einen Halt fuer seine Fuesse und traellert dort das Lied, das er gelernt hat
und das er immer wiederholt. Wenn er jung und sogar auch alt gefangen wird, vergisst er sich
und sein Leid, wird ein Hin- und Widerhuepfer in kleinem Raume, da er sonst einen grossen brauchte,
und singt seine Weise; aber dieser Gesang ist ein Gesang der Gewohnheit, nicht der Lust. Wir
haben an unserm Garten einen ungeheueren Kaefig ohne Draht, Stangen und Vogeltuerchen, in welchem
der Vogel vor ausserordentlicher Freude, der er sich so leicht hingibt, singt, in welchem wir
das Zusammentoenen vieler Stimmen hoeren koennen, das in einem Zimmer beisammen nur ein Geschrei
waere, und in welchem wir endlich die haeusliche Wirtschaft der Voegel und ihre Gebaerden sehen
koennen, die so verschieden sind und oft dem tiefsten Ernste ein Laecheln abgewinnen koennen.
Man hat uns in diesem Hegen von Voegeln in einem Garten nicht nachgeahmt. Die Leute sind nicht
verhaertet gegen die Schoenheit des Vogels und gegen seinen Gesang, ja diese beiden Eigenschaften
sind das Unglueck des Vogels. Sie wollen dieselben geniessen, sie wollen sie recht nahe geniessen,
und da sie keinen Kaefig mit unsichtbaren Draehten und Stangen machen koennen wie wir, in dem
sie das eigentliche Wesen des Vogels wahrnehmen koennten, so machen sie einen mit sichtbaren,
in welchem der Vogel eingesperrt ist und seinem zu fruehen Tode entgegen singt. Sie sind auf
diese Weise nicht unfuehlsam fuer die Stimme des Vogels, aber sie sind unfuehlsam fuer sein
Leiden. Dazu kommt noch, dass es der Schwaeche und Eitelkeit des Menschen, besonders der Kinder,
angenehm ist, eines Vogels, der durch seine Schwingen und seine Schnelligkeit gleichsam aus
dem Bereiche menschlicher Kraft gezogen ist, Herr zu werden und ihn durch Witz und Geschicklichkeit
in seine Gewalt zu bringen. Darum ist seit alten Zeiten der Vogelfang ein Vergnuegen gewesen,
besonders fuer junge Leute; aber wir muessen sagen, dass es ein sehr rohes Vergnuegen ist,
das man eigentlich verachten sollte. Freilich ist es noch schlechter und muss ohne weiteres
verabscheut werden, wenn man Singvoegel nicht des Gesanges wegen faengt, sondern sie faengt
und toetet, um sie zu essen. Die unschuldigsten und mitunter schoensten Tiere, die durch ihren
einschmeichelnden Gesang und ihr liebliches Benehmen ohnehin unser Vergnuegen sind, die uns
nichts anders tun als lauter Wohltaten, werden wie Verbrecher verfolgt, werden meistens, wenn
sie ihrem Triebe der Geselligkeit folgen, erschossen, oder, wenn sie ihren nagenden Hunger
stillen wollen, erhaengt. Und dies geschieht nicht, um ein unabweisliches Beduerfnis zu erfuellen,
sondern einer Lust und Laune willen. Es waere unglaublich, wenn man nicht wuesste, dass es
aus Mangel an Nachdenken oder aus Gewohnheit so geschieht. Aber das zeigt eben, wie weit wir
noch von wahrer Gesittung entfernt sind. Darum haben weise Menschen bei wilden Voelkern und
bei solchen, die ihre Gierde nicht zu zaehmen wussten oder einen hoeheren Gebrauch von ihren
Kraeften noch nicht machen konnten, den Aberglauben aufgeregt, um einen Vogel seiner Schoenheit
oder Nuetzlichkeit willen zu retten. So ist die Schwalbe ein heiliger Vogel geworden, der dem
Hause Segen bringt, das er besucht, und den zu toeten Suende ist. Und selten duerfte es ein
Vogel mehr verdienen als die Schwalbe, die so wunderschoen ist und so unberechenbaren Nutzen
bringt. So ist der Storch unter goettlichen Schutz gestellt, und den Staren haengen wir hoelzerne
Haeuser in unsere Baeume. Ich hoffe, dass, wenn unseren Nachbarn die Augen ueber den Erfolg
und den Nutzen des Hegens von Singvoegeln aufgehen, sie vielleicht auch dazu schreiten werden,
uns nachzuahmen; denn fuer Erfolg und Nutzen sind sie am empfaenglichsten. Ich glaube aber
auch, dass unsere Obrigkeiten das Ding nicht gering achten sollten, dass ein strenges Gesetz
gegen das Fangen und Toeten der Singvoegel zu geben waere und dass das Gesetz auch mit Umsicht
und Strenge aufrecht erhalten werden sollte. Dann wuerde dem menschlichen Geschlechte ein heiligendes
Vergnuegen aufbewahrt bleiben, wir wuerden durch die Laender wie durch schoene Gaerten gehen,
und die wirklichen Gaerten wuerden erquickend dastehen, in keinem Jahre leiden und in besonders
ungluecklichen nicht den Anblick der gaenzlichen Kahlheit und der traurigen Veroedung zeigen.
Wollt ihr nicht auch ein wenig unsere gefiederten Freunde ansehen?"

"Sehr gerne", sagte ich.

Wir standen von dem Sitze auf und gingen mehr in die Tiefe den Gartens zurueck.

Das vielstimmige Vogelgezwitscher durch den Garten und das helle Singen in unserer Naehe, welches
mir gestern nachmittags da ich es in das Zimmer hinein gehoert hatte, seltsam gewesen war,
erschien mir nun sehr lieblich, ja ehrwuerdig, und wenn ich einen Vogel durch einen Baum huschen
sah oder ueber einen Sandweg laufen, so erfuellte es mich mit einer Gattung Freude. Mein Begleiter
fuehrte mich zu einer Hecke, wies mit dem Finger hinein und sagte: "Seht!"

Ich antwortete, dass ich nichts saehe.

"Schaut nur genauer", sagte er, indem er mit dem Finger neuerdings die Richtung wies.

Ich sah nun unter einem aeusserst dichten Dornengeflechte, welches in die Hecke gemacht worden
war, ein Nest. In dem Neste sass ein Rotkehlchen, wenigstens dem Ruecken nach zu urteilen.
Es flog nicht auf, sondern wendete nur ein wenig den Kopf gegen uns und sah mit den schwarzen,
glaenzenden Augen unerschrocken und vertraulich zu uns herauf.

"Dieses Rotkehlchen sitzt auf seinen Eiern", sagte mein Begleiter, "es ist eine Spaetehe, wie
sie oefter vorkommen. Ich besuche es schon mehrere Tage und lege ihm die Larve des Mehlkaefers
in die Naehe. Das weiss der Schelm, darum fraegt er mich schon darnach und fuerchtet den Fremden
nicht, der bei mir ist."

In der Tat, das Tierchen blieb ruhig in seinem Neste und liess sich durch unser Reden und durch
unsere Augen nicht beirren.

"Man muss eigentlich ehrlich gegen sie sein", sagte mein Gastfreund; "aber ich habe keine Larve
in der Hand, darum bitte ich dich, Gustav, gehe in das Haus und hole mir eine."

Der Juengling wendete sich schnell um und eilte in das Haus.

Indessen fuehrte mich mein Begleiter eine Strecke vorwaerts und zeigte mir neuerdings in einer
Hecke unter Dornen ein Nest, in welchem eine Ammer sass.

"Diese sitzt auf ihren Jungen, die noch kaum die ersten Haerchen haben, und erwaermt sie",
sagte mein Begleiter. "Sie kann nicht viel von ihnen weg, darum bringt den meisten Teil der
Nahrung der Vater herbei. Nach einigen Tagen aber werden sie schon so stark, dass sie der Mutter
ueberall hervor sehen, wenn sie sich auch zeitweilig auf sie setzt."

Auch die Ammer flog bei unserer Annaeherung nicht auf, sondern sah uns ruhig an.

So zeigte mir mein Begleiter noch ein paar Nester, in denen Junge waren, die, wenn sie sich
allein befanden, auf das Geraeusch unserer Annaeherung die gelben Schnaebel aufsperrten und
Nahrung erwarteten. In zwei anderen waren Muetter, die bei unserem Herannahen nicht aufflogen.
Da wir im Vorbeigehen noch eins trafen, bei welchem die Eltern aetzten, liessen sich diese
nicht von ihrem Geschaefte abhalten, flogen herzu und naehrten in unserer Gegenwart die Kinder.

"Ich habe euch jetzt Nester gezeigt, die noch bevoelkert sind", sagte mein Gastfreund, "die
meisten sind schon leer, die Jugend flattert bereits in dem Garten herum und uebt sich zur
Herbstreise. Die Nester sind zahlreicher als man vermutet, wir besuchen nur die, die uns bei
der Hand sind."

Indessen war Gustav mit der verlangten Larve gekommen und gab sie dem alten Manne in die Hand.
Dieser ging zu der Hecke, in welcher das Nest des Rotkehlchens war, und legte die Larve auf
den Weg daneben. Kaum hatte er sich entfernt und war zu uns getreten, die wir in der Naehe
standen, so schluepfte das Rotkehlchen unter den untersten Aesten der Hecke heraus, rannte
zu der Larve, nahm sie und lief wieder in die Hecke zurueck.

Ich weiss nicht, welche tiefe Ruehrung mich bei diesem Vorfalle ueberkam. Mein Gastfreund erschien
mir wie ein weiser Mann, der sich zu einem niedreren Geschoepfe herablaesst.

Auch der Juengling Gustav war sehr heiter und zeigte Freude, wenn er in die Buesche blickte,
in denen eine Wohnung war. Es war mir dies ein Beweis, dass das Zerstoeren der Vogelnester
durch Wegnahme der Eier oder der Jungen und das Fangen der Voegel ueberhaupt den Kindern nicht
angeboren ist, sondern dass dieser Zerstoerungstrieb, wenn er da ist, von Eltern oder Erziehern
hervorgerufen und in diese Bahn geleitet wurde, und dass er durch eine bessere Erziehung sein
Gegenteil wird.

Wir schritten weiter. In einer kleinen Fichte, die am Rande des Gartens stand, zeigten sie
mir noch eine Finkenwohnung, die an dem Stamme in das Geflechte teils hervorgewachsener, teils
kuenstlich eingefugter Aeste und Zweige gebaut war. An anderen Baeumen sahen wir auch in die
aufgehaengten Behaelter Voegel aus- und einschluepfen. Mein Begleiter sagte, dass, wenn ich
nur laenger hier waere, mir selbst die Sitten der Voegel verstaendlicher werden wuerden.

Ich erwiderte, dass ich schon Mehreres aus meinen Reisen im Gebirge und aus meinen frueheren
Beschaeftigungen in den Naturwissenschaften kenne.

"Das ist doch immer weniger", sagte mein Gastfreund, "als was man durch das lebendige Beisammenleben
inne wird."

Es wurden einige Behaelter, die mit aus Ruten geflochtenen Seilen an Baeumen befestigt waren
und von denen man wusste, dass sie nicht mehr bewohnt seien, herabgenommen und auseinander
gelegt, damit ich ihre Einrichtung saehe. Es war nur eine einfache Hoehlung, die aus zwei halbhohlen
Stuecken bestand, die man mittelst Ringen, die enger zu schrauben waren, aneinanderpressen konnte.

"Kein Singvogel", sagte mein Begleiter, "geht in ein fertiges Nest, es mag nun dasselbe in
einer frueheren Zeit von ihm selber oder einem anderen Vogel gebaut worden sein, sondern er
verfertigt sich sein Nest in jedem Fruehlinge neu. Deshalb haben wir die Behaelter aus zwei
Teilen machen lassen, dass wir sie leicht auseinander nehmen und die veralteten Nester heraustun
koennen. Auch zum Reinigen der Behaelter ist diese Einrichtung sehr tauglich; denn wenn sie
unbewohnt sind, nimmt allerlei Ungeziefer seine Zuflucht zu diesen Hoehlungen, und der Vogel
scheut Unrat und verdorbene Luft und wuerde eine unreine Hoehlung nicht besuchen. Im letzten
Teile des Winters, wenn der Fruehling schon in Aussicht steht, werden alle diese Behaelter
herabgenommen, auf das Sorgfaeltigste gescheuert und in Stand gesetzt. Im Winter sind sie darum
auf den Baeumen, weil doch mancher Vogel, der nicht abreist, Schutz in ihnen sucht. Die alten
Nester werden zerfasert und gegen den Fruehling ihre Bestandteile mit neuen vermehrt in dem
Garten ausgestreut, damit die Familien Stoff fuer ihre Haeuser finden."

Ich sah im Voruebergehen auch die Kletterstaebchen in den Wassertonnen, und im Gebuesche fanden
wir das kleine rieselnde Waesserlein.

Als wir uns auf dem Rueckwege zum Hause befanden, sagte mein Begleiter: "Ich habe noch eine
Art Gaeste, die ich fuettere, nicht dass sie mir nuetzen, sondern dass sie mir nicht schaden.
Gleich in der ersten Zeit meines Hierseins, da ich eine sogenannte Baumschule anlegte, nehmlich
ein Gaertchen, in welchem die zur Veredlung tauglichen Staemmchen gezogen wurden, habe ich
die Bemerkung gemacht, dass mir im Winter die Rinde an Staemmchen abgefressen wurde, und gerade
die beste und zarteste Rinde an den besten Staemmchen. Die Uebeltaeter wiesen sich teils durch
ihre Spuren im Schnee, teils, weil sie auch auf frischer Tat ertappt wurden, als Hasen aus.
Das Verjagen half nicht, weil sie wieder kamen und doch nicht Tag und Nacht jemand in der Baumschule
Wache stehen konnte. Da dachte ich: die armen Diebe fressen die Rinde nur, weil sie nichts
Besseres haben, haetten sie es, so liessen sie die Rinde stehen. Ich sammelte nun alle Abfaelle
von Kohl und aehnlichen Pflanzen, die im Garten und auf den Feldern uebrig blieben, bewahrte
sie im Keller auf und legte sie bei Frost und hohem Schnee teilweise auf die Felder ausserhalb
des Gartens. Meine Absicht wurde belohnt: die Hasen frassen von den Dingen und liessen unsere
Baumschule in Ruhe. Endlich wurde die Zahl der Gaeste immer mehr, da sie die wohleingerichtete
Tafel entdeckten; aber weil sie mit dem Schlechtesten, selbst mit den dicken Struenken des
Kohles, zufrieden waren und ich mir solche von unseren Feldern und von Nachbarn leicht erwerben
konnte, so fragte ich nichts darnach und fuetterte. Ich sah ihnen oft aus dem Dachfenster mit
dem Fernrohre zu. Es ist possierlich, wenn sie von der Ferne herzulaufen, dem bequem daliegenden
Frasse misstrauen, Maennchen machen, huepfen, dann aber sich doch nicht helfen koennen, herzustuerzen
und von dem Zeuge hastig fressen, das sie im Sommer nicht anschauen wuerden. Manche Leute legten
Schlingen, da sie wussten, dass hier Hasen zusammenkamen. Aber da wir sehr sorgfaeltig nachspuerten
und die Schlingen wegnehmen liessen, da ich auch verbot, ueber unsere Felder zu gehen, und
die Betroffenen zur Verantwortung zog, verlor sich die Sache wieder. Auch den Voegeln legten
Buben in unserer Naehe Schlingen; aber das half sehr wenig, da die Voegel in unserem Garten
sehr gute Kost hatten und nach der fremden Lockspeise nicht ausgingen. Die Beute an Voegeln
war daher nie gross, und mit einiger Aufsicht und Wachsamkeit, die wir in den ersten Jahren
einleiteten, geschah es, dass dieser Unfug auch bald wieder aufhoerte."

Der alte Mann lud mich ein, in das Haus zu gehen und die Fuetterungskammer anzusehen.

Auf dem Wege dahin sagte er: "Unter die Feinde der Saenger gehoeren auch die Katzen, Hunde,
Iltisse, Wiesel, Raubvoegel. Gegen letzte schuetzen die Dornen und die Nestbehaelter, und Hunde
und Katzen werden in unserm Hause so erzogen, dass sie nicht in den Garten gehen, oder sie
werden ganz von dem Hause entfernt."

Wir waren indessen in das Haus gekommen und gingen in das Eckzimmer, in welchem ich die vielen
Faecher gesehen hatte. Mein Begleiter zeigte mir die Vorraete, indem er die Faecher herauszog
und mir die Saemereien wies. Die Speisen, welche eben nicht in Saemereien bestehen, wie Eier,
Brot, Speck, werden beim Bedarfe aus der Speisekammer des Hauses genommen.

"Meine Nachbaren aeusserten schon", sagte mein Begleiter, "dass ausser der Muehe, die das Erhalten
der Singvoegel macht, auch die Kosten zu ihrer Ernaehrung in keinem Verhaeltnisse zu ihrem
Nutzen stehen. Aber das ist unrichtig. Die Muehe ist ein Vergnuegen, das wird der, welcher
einmal anfaengt, bald inne werden; so wie der Blumenfreund keine Muehe, sondern nur Pflege
kennt, welche zudem bei den Blumen viel mehr Taetigkeit in Anspruch nimmt als das Ziehen der
Gesangvoegel im Freien; die Kosten aber sind in der Tat nicht ganz unbedeutend; allein wenn
ich die edlen Fruechte eines einzigen Pflaumenbaumes, welchen mir die Raupen der Voegel wegen
nicht abgefressen haben, verkaufe, so deckt der Kaufschilling die Nahrungskosten der Saenger
ganz und gar. Freilich ist der Nutzen desto groesser, je edler das Obst ist, welches in dem
Garten gezogen wird, und dazu, dass sie edles Obst in dieser Gegend ziehen, sind sie schwer
zu bewegen, weil sie meinen, es gehe nicht. Wir muessen ihnen aber zeigen, dass es geht, indem
wir ihnen die Fruechte weisen und zu kosten geben, und wir muessen ihnen zeigen, dass es nuetzt,
indem wir ihnen Briefe unserer Handelsfreunde weisen, die uns das Obst abgekauft haben. Von
den Staemmchen, die in unserer Obstschule wachsen, geben wir ihnen ab und unterrichten sie,
wie und auf welchen Platz sie gesetzt werden sollen."

"Wenn wieder einmal ein Jahr kommen sollte wie das, welches wir vor fuenf Jahren hatten", fuhr
er fort, "es war ein schlimmes Jahr, heiss mit wenig Regen und ungeheurem Raupenfrass. Die
Baeume in Rohrberg, in Regau, in Landegg und Pludern standen wie Fegebesen in die Hoehe, und
die grauen Fahnen der Raupennester hingen von den entwuerdigten Aesten herab. Unser Garten
war unverletzt und dunkelgruen, sogar jedes Blatt hatte seine natuerliche Raenderung und Ausspitzung.
Wenn noch einmal ein solches Jahr kaeme, was Gott verhuete, so wuerden sie wieder ein Stueckchen
Erfahrung machen, das sie das erste Mal nicht gemacht haben."

Ich sah unterdessen die Saemereien und die Anstalten an, fragte manches und liess mir manches
erklaeren.

Wir verliessen hierauf das Zimmer, und da wir auf dem Gange waren und gegen Gustavs Zimmer
gingen, sagte er: "Dass auch unnuetze Glieder herbeikommen, Muessiggaenger, Stoerefriede, das
begreift sich. Ein grosser Haendelmacher ist der Sperling. Er geht in fremde Wohnungen, balgt
sich mit Freund und Feind, ist zudringlich zu unsern Saemereien und Kirschen. Wenn die Gesellschaft
nicht gross ist, lasse ich sie gelten und streue ihnen sogar Getreide. Sollten sie hier aber
doch zu viel werden, so hilft die Windbuechse, und sie werden in den Meierhof hinabgescheucht.
Als einen boesen Feind zeigte sich der Rotschwanz. Er flog zu dem Bienenhause und schnappte
die Tierchen weg. Da half nichts, als ihn ohne Gnade mit der Windbuechse zu toeten. Wir liessen
beinahe in Ordnung Wache halten und die Verfolgung fortsetzen, bis dieses Geschlecht ausblieb.
Sie waren so klug, zu wissen, wo Gefahr ist, und gingen in die Scheunen, in die Holzhuette
des Meierhofes und die Ziegelhuette, wo die grossen Wespennester unter dem Dache sind. Wir
lassen auch darum im Meierhofe und anderen entfernteren Orten die grauen Kugeln solcher Nester,
die sich unter den Latten und Sparren der Daecher oder Dachvorspruenge ansiedeln, nicht zerstoeren,
damit sie diese Voegel hinziehen."

Waehrend dieses Gespraeches waren wir in dem Gange der Gastzimmer zu der Tuer gekommen, die
in Gustavs Wohnung fuehrte. Mein Gastfreund fragte, ob ich diese Wohnung nicht jetzt besehen
wollte, und wir traten ein,

Die Wohnung bestand aus zwei Zimmern, einem Arbeitszimmer und einem Schlafzimmer. Beide waren,
wie es bei solchen Zimmern selten der Fall ist, sehr in Ordnung. Sonst war ihr Geraete sehr
einfach. Buecherkaesten, Schreib- und Zeichnungsgeraete, ein Tisch, Schreine fuer die Kleider,
Stuehle und das Bett. Der Juengling stand fast erroetend da, da ein Fremder in seiner Wohnung
war. Wir entfernten uns bald, und der Bewohner machte uns die leichte, feine Verbeugung, die
ich gestern schon an ihm bemerkt hatte, weil er uns nicht mehr begleiten, sondern in den Zimmern
zurueckbleiben wollte, in welchen er noch Arbeit zu verrichten hatte.

"Ihr koennt nun auch die Gastzimmer besuchen", sagte mein Begleiter, "dann habt ihr alle Raeume
unseres Hauses gesehen."

Ich willigte ein. Er nahm ein kleines silbernes Gloecklein aus seiner Tasche und laeutete.

Es erschien in kurzem eine Magd, von welcher er die Schluessel der Zimmer verlangte. Sie holte
dieselben und brachte sie an einem Ringe, von welchem einzelne los zu loesen waren. Jeder trug
die Zahl seines Zimmers auf sich eingegraben. Nachdem mein Beberberger die Magd verabschiedet
hatte, schloss er mir die einzelnen Zimmer auf. Sie waren einander vollkommen gleich. Sie waren
gleich gross, jedes hatte zwei Fenster, und jedes hatte aehnliche Geraete wie das meine.

"Ihr seht", sagte er, "dass wir in unserem Hause nicht so ungesellig sind und bei dessen Anlegung
schon auf Gaeste gerechnet haben. Es koennen im aeussersten Notfalle noch mehr untergebracht
werden als die Zimmer anzeigen, wenn wir zwei in ein Gemach tun und noch andere Zimmer, namentlich
die im Erdgeschosse, in Anspruch nehmen. Es ist aber in der Zeit, seit welcher dieses Haus
besteht, der Notfall noch nicht eingetreten."

Als wir an die oestliche Seite des Hauses gekommen waren, an die Seite, die seiner Wohnung
gerade entgegengesetzt lag, oeffnete er eine Tuer, und wir traten nicht in ein Zimmer wie bisher,
sondern in drei, welche sehr schoen eingerichtet waren und zu lieblichem Wohnen einluden. Das
erste war ein Zimmer fuer einen Diener oder eigentlich eine Dienerin; denn es sah ganz aus
wie das Zimmer, in welchem die Maedchen meiner Mutter wohnten. Es standen grosse Kleiderkaesten
da, mit gruenem Zitz verhaengte Betten, und es lagen Dinge herum wie in dem Maedchenzimmer
meiner Mutter. Die zwei anderen Gemaecher zeigten zwar nicht solche Dinge, im Gegenteile, sie
waren in der musterhaftesten Ordnung; aber sie wiesen doch eine solche Gestalt, dass man schliessen
musste, dass sie zu Wohnungen fuer Frauen bestimmt sind. Die Geraete des ersten waren von Mahagoniholz,
die des zweiten von Cedern. Ueberall standen weichgepolsterte Sitze und schoene Tische herum.
Auf dem Fussboden lagen weiche Teppiche, die Pfeiler hatten hohe Spiegel, ausserdem stand in
jedem Zimmer noch ein beweglicher Ankleidespiegel, an den Fenstern waren Arbeitstischchen,
und in der Ecke jedes Zimmers stand, von weissen Vorhaengen dicht und undurchdringlich umgeben,
ein Bett. Jedes Gemach hatte ein Blumentischchen, und an den Waenden hingen einige Gemaelde.

Als ich diese Zimmer eine Weile betrachtet hatte, oeffnete mein Begleiter im dritten Zimmer
mittelst eines Drueckers eine Tapetentuer, die sich den Blicken nicht gezeigt hatte, und fuehrte
mich noch in ein viertes, kleines Zimmer mit einem einzigen Fenster. Das Zimmerchen war sehr
schoen. Es war ganz in sanft rosenfarbener Seide ausgeschlagen, welche Zeichnungen in derselben,
nur etwas dunkleren Farbe hatte. An dieser schwach rosenroten Seide lief eine Polsterbank von
lichtgrauer Seide hin, die mit mattgruenen Baendern geraendert war. Sessel von gleicher Art
standen herum. Die Seide, grau in Grau gezeichnet, hob sich licht und lieblich von dem Rot
der Waende ab, es machte fast einen Eindruck, wie wenn weisse Rosen neben roten sind. Die gruenen
Streifen erinnerten an das gruene Laubblatt der Rosen. In einer der hinteren Ecken des Zimmers
war ein Kamin von ebenfalls grauer, nur dunklerer Farbe mit gruenen Streifen in den Simsen
und sehr schmalen Goldleisten. Vor der Polsterbank und den Sesseln stand ein Tisch, dessen
Platte grauer Marmor von derselben Farbe wie der Kamin war. Die Fuesse des Tisches und der
Sessel so wie die Fassungen an der Polsterbank und den anderen Dingen waren von dem schoenen
veilchenblauen Amarantholze; aber so leicht gearbeitet, dass dieses Holz nirgends herrschte.
An dem mit grauen Seidenvorhaengen gesaeumten Fenster, welches zwischen gruenen Baumwoelbungen
auf die Landschaft und das Gebirge hinaussah, stand ein Tischchen von demselben Holze und ein
reichgepolsterter Sessel und Schemel, wie wenn hier der Platz fuer eine Frau zum Ruhen waere.
An den Waenden hingen nur vier kleine, an Groesse und Rahmen vollkommen gleiche Oelgemaelde.
Der Fussboden war mit einem feinen gruenen Teppiche ueberspannt, dessen einfache Farbe sich
nur ein wenig von dem Gruen der Baender abhob. Es war gleichsam der Rasenteppich, ueber dem
die Farben der Rosen schwebten. Die Schuerzange und die anderen Geraete an dem Kamine hatten
vergoldete Griffe, auf dem Tische stand ein goldenes Gloecklein.

Kein Merkmal in dem Gemache zeigte an, dass es bewohnt sei. Kein Geraete war verrueckt, an
dem Teppiche zeigte sich keine Falte und an den Fenstervorhaengen keine Verknitterung.

Als ich eine Zeit diese Dinge mit Staunen betrachtet hatte, oeffnete mein Begleiter wieder
die Tapetentuer, die man auch im Innern dieses Zimmers nicht sehen konnte, und fuehrte mich
hinaus. Er hatte in dem Rosenzimmerchen nicht ein Wort gesprochen, und ich auch nicht. Als
wir durch die anderen Zimmer gegangen waren und er sie hinter uns zugeschlossen hatte, sagte
er mir ebenfalls ueber den Zweck dieser Wohnung nichts, und ich konnte natuerlich nicht darum
fragen.

Als wir auf den Gang hinausgekommen waren, sagte er: "Nun habt ihr mein ganzes Haus gesehen;
wenn ihr wieder einmal in der Zukunft vorueberkommt oder euch gar in der Ferne desselben erinnert,
so koennt ihr euch gleich vorstellen, wie es im Inneren aussieht."

Bei diesen Worten nestelte er den Ring mit den Schluesseln in irgend eine Tasche seines seltsamen
Obergewandes.

"Es ist ein Bild", erwiderte ich auf seine Rede, "das sich mir tief eingepraegt hat und das
ich nicht so bald vergessen werde."

"Ich habe mir das beinahe gedacht", antwortete er.

Da wir in die Naehe meines Zimmers gekommen waren, verabschiedete er sich, indem er sagte,
dass er nun einen grossen Teil meiner Zeit in Anspruch genommen habe und dass er, um mich nicht
noch mehr einzuengen, mir nichts weiter davon entziehen wolle.

Ich dankte ihm fuer seine Gefaelligkeit und Freundlichkeit, mit welcher er mir einen Teil des
Tages gewidmet und mir seine Haeuslichkeit gezeigt habe, und wir trennten uns. Ich nahm den
Schluessel aus meiner Tasche und oeffnete mein Zimmer, um einzutreten; ihn aber hoerte ich
die Treppe hinabgehen.

Ich blieb nun bis gegen Abend in meinem Gastgemache, teils weil ich ermuedet war und wirklich
einige Ruhe noetig hatte, teils weil ich meinem Gastfreunde nicht weiter laestig sein wollte.

Am Abende ging ich wieder ein wenig auf die Felder ausserhalb des Gartens hinaus und kam erst
zur Speisestunde zurueck. Ich hatte bei dieser Gelegenheit gelernt, mir selber das Gitter zu
oeffnen und zu schliessen.

Es war kein Gast da, und beim Abendessen wie beim Mittagessen waren nur mein Gastfreund, Gustav
und ich. Die Gespraeche waren ueber verschiedene gleichgueltige Dinge, wir trennten uns bald,
ich verfuegte mich auf mein Zimmer, las noch, schrieb, entkleidete mich endlich, loeschte das
Licht und begab mich zur Ruhe.

Der naechste Morgen war wieder herrlich und heiter. Ich oeffnete die Fenster, liess Duft und
Luft hereinstroemen, kleidete mich an, erfrischte mich mit reichlichem Wasser zum Waschen,
und ehe die Sonne nur einen einzigen Tautropfen hatte aufsaugen koennen, stand ich schon mit
meinem Raenzlein auf dem Ruecken und mit meinem Hute und dem Schwarzdornstocke in der Hand
im Speisezimmer. Der alte Mann und Gustav warteten meiner bereits.

Nachdem das Fruehmahl verzehrt worden war, wobei ich trotz der Forderung mein Raenzlein nicht
abgelegt hatte, dankte ich noch einmal fuer die grosse Freundlichkeit und Offenheit, mit welcher
ich hier aufgenommen worden war, verabschiedete mich und begab mich auf meinen Weg.

Der alte Mann und Gustav begleiteten mich bis zum Gittertore des Gartens. Der Alte oeffnete,
um mich hinauszulassen, so wie er vorgestern geoeffnet hatte, um mir den Eingang zu gestatten.
Beide gingen mit mir durch das geoeffnete Tor hinaus. Als wir auf dem Sandplatze vor dem Hause,
angeweht von dem Dufte der Rosen, standen, sagte mein Beherberger: "Nun lebt wohl und geht
gluecklich eures Weges. Wir kehren durch unser Gitter wieder in unseren Landaufenthalt und
zu unseren Beschaeftigungen zurueck. Wenn ihr in einer anderen Zeit wieder in die Naehe kommt
und es euch gefaellt, uns zu besuchen, so werdet ihr mit Freundlichkeit aufgenommen werden.
Wenn ihr aber gar, ohne dass euch euer Weg hier vorueberfuehrt, freiwillig zu uns kommt, um
uns zu besuchen, so wird es uns besonders freuen. Es ist keine Redensart, wenn ich sage, dass
es uns freuen wuerde, ich gebrauche diese Redensarten nicht, sondern es ist wirklich so. Wenn
ihr das einmal wollt, so lebt in diesem Hause, so lange es euch zusagt, und lebt so ungebunden
als ihr wollt, so wie auch wir so ungebunden leben werden als wir wollen. Wenn ihr uns die
Zeit vorher etwa durch einen Boten wissen machen koenntet, waere es gut, weil wir, wenn auch
nicht oft, doch manchmal abwesend sind."

"Ich glaube, dass ihr mich freundlich aufnehmen werdet, wenn ich wieder komme", antwortete
ich, "weil ihr es sagt und euer Wesen mir so erscheint, dass ihr nicht eine unwahre Hoeflichkeit
aussprechen wuerdet. Ich begreife zwar den Grund nicht, weshalb ihr mich einladet, aber da
ihr es tut, nehme ich es mit vieler Freude an und sage euch, dass ich im naechsten Sommer,
wenn mich auch mein gewoehnlicher Weg nicht hieher fuehrt, freiwillig in diese Gegend und in
dieses Haus kommen werde, um eine kleine Zeit da zu bleiben."

"Tut es, und ihr werdet sehen, dass ihr nicht unwillkommen seid", sagte er, "wenn ihr auch
die Zeit ausdehnt."

"Ich werde vielleicht das Letztere tun", antwortete ich, "und so lebet wohl."

"Lebt wohl."

Bei diesen Worten reichte er mir die Hand und drueckte sie.

Ich reichte meine Hand, da er sie losgelassen hatte, auch an den Knaben Gustav, welcher sie
annahm, aber nichts sprach, sondern mich bloss mit seinen Augen freundlich ansah.

Hierauf schieden wir, indem sie durch das Gitter zurueckgingen, ich aber den Hut auf dem Haupte
den Weg hinabwandelte, den ich vor zwei Tagen heraufgegangen war.

Ich fragte mich nun, bei wem ich denn diesen Tag und die zwei Naechte zugebracht habe. Er hat
um meinen Namen nicht gefragt und hat mir den seinigen nicht genannt. Ich konnte mir auf meine
Frage keine Antwort geben.

Und so ging ich denn nun weiter. Die gruenen Aehren gaben jetzt in der Morgensonne feurige
Strahlen, waehrend sie bei meinem Heraufgehen im Schatten des herandrohenden Gewitters gestanden
waren.

Ich sah mich noch einmal um, da ich zwischen den Feldern hinabging, und sah das weisse Haus
im Sonnenscheine stehen, wie ich es schon oefter hatte stehen gesehen, ich konnte noch den
Rosenschimmer unterscheiden und glaubte, noch das Singen der zahlreichen Voegel im Garten vernehmen
zu koennen.

Hierauf wendete ich mich wieder um und ging abwaerts, bis ich zu der Hecke und der Einfriedigung
der Felder kam, bei der ich vorgestern von der Strasse abgebogen hatte. Ich konnte mich nicht
enthalten, noch einmal umzusehen. Das Haus stand jetzt nur mehr weiss da, wie ich es oefter
bei meinen Wanderungen gesehen hatte.

Ich ging nun auf der Landstrasse in meiner Richtung vorwaerts.

Den ersten Mann, welcher mir begegnete, fragte ich, wem das weisse Haus auf dem Huegel gehoere
und wie es hiesse.

"Es ist der Aspermeier, dem es gehoert", antwortete der Mann, "ihr seid ja gestern selber in
dem Asperhofe gewesen und seid mit dem Aspermeier herumgegangen."

"Aber der Besitzer jenes Hauses ist doch unmoeglich ein Meier?" fragte ich; denn mir war wohlbekannt,
dass man in der Gegend jeden groesseren Bauern einen Meier nannte.

"Er ist anfangs nicht der Aspermeier gewesen", antwortete der Mann, "aber er hat von dem alten
Aspermeier den Asperhof gekauft, und das Haus hat er gebaut, welches in dem Garten steht und
zu dem Asperhof gehoert, und jetzt ist er der Aspermeier; denn der alte ist laengst gestorben."

"Hat er denn nicht auch einen andern Namen?" fragte ich.

"Nein, wir heissen ihn den Aspermeier", antwortete er.

Ich sah, dass der Mann nichts Weiteres von meinem Gastfreunde wisse und sich nicht um denselben
gekuemmert habe, ich gab daher bei ihm jedes weitere Forschen auf.

Es begegneten mir noch mehrere Menschen, von denen ich dieselbe Antwort erhielt. Alle kehrten
das Verhaeltnis um und sagten, das Haus im Garten gehoere zu dem Asperhofe. Ich beschloss daher,
vorlaeufig jedes Forschen zu unterlassen, bis ich zu einem Menschen gekommen sein wuerde, von
dem ich berechtigt war, eine bessere Auskunft zu erwarten.

Da mir aber der Name Aspermeier und Asperhof nicht gefiel, nannte ich das Haus, in welchem
ein solcher Rosendienst getrieben wurde, in meinem Haupte vorlaeufig dass Rosenhaus.

Es begegnete mir aber niemand, den ich noch einmal haette fragen koennen.

Ich liess, da ich so meines Weges weiter wandelte, die Dinge des letzten Tages in mir voruebergehen.
Mich freute es, dass ich in dem Hause eine so grosse Reinlichkeit und Ordnung getroffen hatte,
wie ich sie bisher nur in dem Hause meiner Eltern gesehen hatte. Ich wiederholte, was der alte
Mann mir gezeigt und gesagt hatte, und es fiel mir ein, wie ich mich viel besser haette benehmen
koennen, wie ich auf manche Reden bessere Antworten geben und ueberhaupt viel bessere Dinge
haette sagen koennen.

In diesen Betrachtungen wurde ich unterbrochen. Als ich ungefaehr eine Stunde auf dem Wege
gewandert war, kam ich an die Ecke des Buchenwaldes, von dem wir vorgestern abends gesprochen
hatten, der zu den Besitzungen meines Gastfreundes gehoert und in welchem ich einmal eine Gabelbuche
gezeichnet hatte. Der Weg geht an dem Walde etwas steiler hinan und biegt um die Ecke desselben
herum. Da ich bis zu der Biegung gelangt war, kam mir ein Wagen entgegen, welcher mit eingelegtem
Radschuhe langsam die Strasse herabfuhr. Er mochte darum langsamer als gewoehnlich fahren,
weil sich diejenigen, welche in ihm sassen, Vorsicht zum Gesetze gemacht haben konnten. Es
sassen nehmlich in dem offenen und des schoenen Wetters willen ganz zurueckgelegten Wagen zwei
Frauengestalten, eine aeltere und eine juengere. Beide hatten Schleier, welche von den Hueten
ueber die Schultern niedergingen. Die aeltere hatte den Schleier ueber das Angesicht gezogen,
welches aber doch, da der Schleier weiss war, ein wenig gesehen werden konnte. Die juengere
hatte den Schleier zu beiden Seiten des Angesichts zurueckgetan und zeigte dieses Angesicht
der Luft. Ich sah sie beide an und zog endlich zu einer hoeflichen Begruessung meinen Hut.
Sie dankten freundlich, und der Wagen fuhr vorueber. Ich dachte mir, da der Wagen immer tiefer
ueber den Berg hinabging, ob denn nicht eigentlich das menschliche Angesicht der schoenste
Gegenstand zum Zeichnen waere.

Ich sah dem Wagen noch nach, bis er durch die Biegung des Weges unsichtbar geworden war. Dann
ging ich an dem Waldrande vorwaerts und aufwaerts.

Nach drei Stunden kam ich auf einen Huegel, von welchem ich in die Gegend zuruecksehen konnte,
aus der ich gekommen war. Ich sah mit meinem Fernrohre, das ich aus dem Raenzlein genommen
hatte, deutlich den weissen Punkt des Hauses, in welchem ich die letzten zwei Naechte zugebracht
hatte, und hinter dem Hause sah ich die duftigen Berge. Wie war nun der Punkt so klein in der
grossen Welt.

Ich kam bald in den Ort, in welchem ich, da ich bisher nirgends angehalten hatte, mein Mittagsmahl
einzunehmen gesonnen war, obwohl die Sonne bis zum Scheitel noch einen kleinen Bogen zurueckzulegen
hatte.

Ich fragte in dem Orte wieder um den Besitzer des weissen Hauses und beschrieb dasselbe und
seine Lage, so gut ich konnte. Man nannte mir einen Mann, der einmal in hohen Staatsaemtern
gestanden war; man nannte mir aber zwei Namen, den Freiherrn von Risach und einen Herrn Morgan.
Ich war nun wieder ungewiss wie vorher.

Am andern Tage morgens kam ich in den Gebirgszug, welcher das Ziel meiner Wanderung war und
in welchen ich von dem anderen Gebirgszuge durch einen Teil des flachen Landes ueberzusiedeln
beschlossen hatte. Am Mittage kam ich in dem Gasthofe an, den ich mir zur Wohnung ausgewaehlt
hatte. Mein Koffer war bereits da, und man sagte mir, dass man mich frueher erwartet habe.
Ich erzaehlte die Ursache meiner verspaeteten Ankunft, richtete mich in dem Zimmer, das ich
mir bestellt hatte, ein und begab mich an die Geschaefte, welche in diesem Gebirgsteile zu
betreiben ich mir vorgesetzt hatte.

Der Besuch

Ich blieb ziemlich lange in meinem neuen Aufenthaltsorte. Es entwickelte sich aus den Arbeiten
ein Weiteres und Neues und hielt mich fest. Ich drang spaeter noch tiefer in das Gebirgstal
ein und begann Dinge, die ich mir fuer diesen Sommer gar nicht einmal vorgenommen hatte.

Im spaeten Herbste kehrte ich zu den Meinigen zurueck. Es erging mir auf dieser Reise, wie
es mir auf jeder Heimreise ergangen war. Als ich das Gebirge verliess, waren die Bergahornblaetter
und die der Birken und Eschen nicht nur schon laengst abgefallen, sondern sie hatten auch bereits
ihre schoene gelbe Farbe verloren und waren schmutzig schwarz geworden, was nicht mehr auf
die Kinder der Zweige erinnerte, die sie im Sommer gewesen waren, sondern auf die befruchtende
Erde, die sie im Winter fuer den neuen Nachwuchs werden sollten; die Bewohner der Bergtaeler
und der Halden, die wohl gelegentlich in jeder Jahreszeit Feuer machen, unterhielten es schon
den ganzen Tag in ihrem Ofen, um sich zu waermen, und an heiteren Morgen glaenzte der Reif
auf den Bergwiesen und hatte bereits das Gruen der Farrenkraeuter in ein duerres Rostbraun
verwandelt: da ich aber in die Ebene gelangt war und die Berge mir am Rande derselben nur mehr
wie ein blauer Saum erschienen, und da ich endlich gar auf dem breiten Strome zu unserer Hauptstadt
hinabfuhr, umfaechelten mich so weiche und warme Luefte, dass ich meinte, ich haette die Berge
zu frueh verlassen. Es war aber nur der Unterschied der Himmelsbeschaffenheit in dem Gebirge
und in den entfernten Niederungen. Als ich das Schiff verlassen hatte und an den Toren meiner
Heimatstadt angekommen war, trugen die Akazien noch ihr Laub, warmer Sonnenschein legte sich
auf die Umfassungsmauern und auf die Haeuser, und schoengekleidete Menschen lustwandelten in
den Stunden des Nachmittages. Die liebliche roetliche und dunkelblaue Farbe der Weintrauben,
die man an dem Tore und auf dem Platze innerhalb desselben feil bot, brachte mir manchen freundlichen
und froehlichen Herbsttag meiner Kindheit in Erinnerung.

Ich ging die gerade Gasse entlang, ich bog in ein paar Nebenstrassen und stand endlich vor
dem wohlbekannten Vorstadthause mit dem Garten.

Da ich die Treppe hinangegangen war, da ich die Mutter und die Schwester gefunden hatte, war
die erste Frage nach Gesundheit und Wohlbefinden aller Angehoerigen. Es war alles im besten
Stande, die Mutter hatte auch meine Zimmer ordnen lassen, alles war abgestaubt, gereinigt und
an seinem Platze, als haette man mich gerade an diesem Tage erwartet.

Nach einem kurzen Gespraeche mit der Mutter und der Schwester kleidete ich mich, ohne meinen
Koffer zu erwarten, von meinen zurueckgelassenen Kleidern auf staedtische Weise an, um in die
Stadt zu gehen und den Vater zu begruessen, der noch auf seiner Handelsstube war. Das Gewimmel
der Leute in den Gassen, das Herumgehen geputzter Menschen in den Baumgaengen des gruenen Platzes
zwischen der Stadt und den Vorstaedten, das Fahren der Waegen und ihr Rollen auf den mit Steinwuerfeln
gepflasterten Strassen und endlich, als ich in die Stadt kam, die schoenen Warenauslagen und
das Ansehnliche der Gebaeude befremdeten und beengten mich beinahe als ein Gegensatz zu meinem
Landaufenthalte; aber ich fand mich nach und nach wieder hinein, und es stellte sich als das
Langgewohnte und Allbekannte wieder dar. Ich ging nicht zu meinen Freunden, an deren Wohnung
ich vorueberkam, ich ging nicht in die Buchhandlung, in der ich manche Stunde des Abends zuzubringen
gewohnt war und die an meinem Wege lag, sondern ich eilte zu meinem Vater. Ich fand ihn an
dem Schreibtische und gruesste ihn ehrerbietig und wurde auch von ihm auf das Herzlichste empfangen.
Nach kurzer Unterredung ueber Wohlbefinden und andere allgemeine Dinge sagte er, dass ich nach
Hause gehen moechte, er habe noch Einiges zu tun, werde aber bald nachkommen, um mit der Mutter,
der Schwester und mir den Abend zuzubringen.

Ich ging wieder gerades Weges nach Hause. Dort machte ich einen Gang durch den Garten, sprach
einige liebkosende Worte zu dem Hofhunde, der mich mit Heulen und Freudenspruengen begruesste,
und brachte dann noch eine Weile bei der Mutter und der Schwester zu. Hierauf ging ich in alle
Zimmer unserer Wohnung, besonders in die mit den alten Geraeten, den Buechern und Bildern.
Sie kamen mir beinahe unscheinbar vor.

Nach einiger Zeit kam auch der Vater. Es war heute in dem Stuebchen, in welchem die alten Waffen
hingen und um welches der Epheu rankte, zum Abendessen aufgedeckt worden. Man hatte sogar bis
gegen Abend die Fenster offen lassen koennen. Da waehrend meines Ganges in die Stadt mein Koffer
und meine Kisten von dem Schiffe gekommen waren, konnte ich die Geschenke, welche ich von der
Reise mitgebracht hatte, in das Stuebchen schaffen lassen: fuer die Mutter einige seltsame
Toepfe und Geschirre, fuer den Vater ein Amonshorn von besonderer Groesse und Schoenheit, andere
Marmorstuecke und eine Uhr aus dem siebenzehnten Jahrhunderte, und fuer die Schwester das gewoehnliche
Edelweiss, getrockneten Enzian, ein seidenes Bauertuechlein und silberne Brustkettlein, wie
man sie in einigen Teilen des Gebirges traegt. Auch was man mir als Geschenke vorbereitet hatte,
kam in das Stueblein: von der Mutter und Schwester verfertigte Arbeiten, darunter eine Reisetasche
von besonderer Schoenheit, dann saemtliche Arten guter Bleifedern, nach den Abstufungen der
Haerte in einem Fache geordnet, besonders treffliche Federkiele, glattes Papier, und von dem
Vater ein Gebirgsatlas, dessen ich schon einige Male Erwaehnung getan und den er fuer mich
gekauft hatte. Nachdem alles mit Freuden gegeben und empfangen worden war, setzte man sich
zu dem Tische, an dem wir heute Abend nur allein waren, wie es nach und nach bei jeder meiner
Zurueckkuenfte nach einer laengeren Abwesenheit der Gebrauch geworden war. Es wurden die Speisen
aufgetragen, von denen die Mutter vermutete, dass sie mir die liebsten sein koennten. Die Vertraulichkeit
und die Liebe ohne Falsch, wie man sie in jeder wohlgeordneten Familie findet, tat mir nach
der laengeren Vereinsamung ausserordentlich wohl.

Als die ersten Besprechungen ueber alles, was zunaechst die Angehoerigen betraf und was man
in der juengsten Zeit erlebt hatte, vorueber waren, als man mir den ganzen Gang des Hauswesens
waehrend meiner Abwesenheit auseinandergesetzt hatte, musste ich auch von meiner Reise erzaehlen.
Ich erklaerte ihren Zweck und sagte, wo ich gewesen sei und was ich getan habe, ihn zu erreichen.
Ich erwaehnte auch des alten Mannes und erzaehlte, wie ich zu ihm gekommen sei, wie gut ich
von ihm aufgenommen worden sei und was ich dort gesehen habe. Ich sprach die Vermutung aus,
dass er, seiner Sprache nach zu urteilen, aus unserer Stadt sein koennte. Mein Vater ging seine
Erinnerungen durch, konnte aber auf keinen Mann kommen, der dem von mir beschriebenen aehnlich
waere. Die Stadt ist gross, meinte er, es koennten da viele Leute gelebt haben, ohne dass er
sie haette kennen lernen koennen. Die Schwester meinte, vielleicht haette ich ihn auch der
Umgebung zufolge, in welcher ich ihn gefunden habe, schon in einem anderen und besonderen Lichte
gesehen und in solchem dargestellt, woraus er schwerer zu erkennen sei. Ich entgegnete, dass
ich gar nichts gesagt habe, als was ich gesehen haette und was so deutlich sei, dass ich es,
wenn ich mit Farben besser umzugehen wuesste, sogar malen koennte. Man meinte, die Zeit werde
die Sache wohl aufklaeren, da er mich auf einen zweiten Besuch eingeladen habe und ich gewiss
nicht anstehen werde, denselben abzustatten. Dass ich ihn nicht geradezu um seinen Namen gefragt
habe, billigten alle meine Angehoerigen, da er weit mehr getan, nehmlich mich aufgenommen und
beherbergt habe, ohne um meinen Namen oder um meine Herkunft zu forschen.

Der Vater erkundigte sich im Laufe des Gespraeches genauer nach manchen Gegenstaenden in dem
Hause des alten Mannes, deren ich Erwaehnung getan hatte, besonders fragte er nach den Marmoren,
nach den alten Geraeten, nach den Schnitzarbeiten, nach den Bildsaeulen, nach den Gemaelden
und den Buechern.

Die Marmore konnte ich ihm fast ganz genau beschreiben, die alten Geraete beinahe auch. Der
Vater geriet ueber die Beschreibung in Bewunderung und sagte, es wuerde fuer ihn eine grosse
Freude sein, einmal solche Dinge mit eigenen Augen sehen zu koennen. Ueber Schnitzarbeiten
konnte ich schon weniger sagen, ueber die Buecher auch nicht viel, und das wenigste, beinahe
gar nichts, ueber Bildsaeulen und Gemaelde. Der Vater drang auch nicht darauf und verweilte
nicht lange bei diesen letzteren Gegenstaenden - die Mutter meinte, es waere recht schoen,
wenn er sich einmal aufmachte, eine Reise in das Oberland unternaehme und die Sachen bei dem
alten Manne selber ansaehe. Er sitze jetzt immer wieder zu viel in seiner Schreibstube, er
gehe in letzter Zeit auch alle Nachmittage dahin und bleibe oft bis in die Nacht dort. Eine
Reise wuerde sein Leben recht erfrischen, und der alte Mann, der den Sohn so freundlich aufgenommen
habe, wuerde ihn gewiss herzlich empfangen und ihm als einem Kenner seine Sammlungen noch viel
lieber zeigen als einem andern. Wer weiss, ob er nicht gar auf dieser Reise das eine oder andere
Stueck fuer seine Altertumszimmer erwerben koennte. Wenn er immer warte, bis die dringendsten
Geschaefte vorueber waeren und bis er sich mehr auf die juengeren Leute in seiner Arbeitsstube
verlassen koenne, so werde er gar nie reisen; denn die Geschaefte seien immer dringend, und
sein Misstrauen in die Kraefte der juengeren Leute wachse immer mehr, je aelter er werde und
je mehr er selber alle Sachen allein verrichten wolle.

Der Vater antwortete, er werde nicht nur schon einmal reisen, sondern sogar eines Tages sich
in den Ruhestand setzen und keine Handelsgeschaefte weiter vornehmen.

Die Mutter erwiderte, dass dies sehr gut sein und dass ihr dieser Tag wie ein zweiter Brauttag
erscheinen werde.

Ich musste dem Vater nun auch die einzelnen Holzgattungen angeben, aus denen die verschiedenen
Geraete in dem Rosenhause eingelegt seien, aus denen die Fussboeden bestanden, und endlich
aus welchen geschnitzt wuerde. Ich tat es so ziemlich gut, denn ich hatte bei der Betrachtung
dieser Dinge an meinen Vater gedacht und hatte, mir mehr gemerkt, als sonst der Fall gewesen
sein wuerde. Ich musste ihm auch beschreiben, in welcher Ordnung diese Hoelzer zusammengestellt
seien, welche Gestalten sie bildeten und ob in der Zusammenstellung der Linien und Farben ein
schoener Reiz liege. Ebenso musste ich ihm auch noch mehr von den Marmorarten erzaehlen, die
in dem Gange und in dem Saale waeren, und musste darstellen, wie sie verbunden waeren, welche
Gattungen an einander grenzten und wie sie sich dadurch abhoeben. Ich nahm haeufig ein Stueck
Papier und die Bleifeder zur Hand, um zu versinnlichen, was ich gesehen haette. Er tat auch
weitere Fragen, und durch ihre zweckmaessige Aufeinanderfolge konnte ich mehr beantworten,
als ich mir gemerkt zu haben glaubte.

Als es schon spaet geworden war, mahnte die Mutter zur Ruhe, wir trennten uns von dem Waffenhaeuschen
und begaben uns zu Bette.

Am anderen Tage begann ich meine Wohnung fuer den Winter einzurichten. Ich packte nach und
nach die Sachen, welche ich von meiner Reise mitgebracht hatte, aus, stellte sie nach gewohnter
Art und Weise auf und suchte sie in die vorhandenen einzureihen. Diese Beschaeftigung nahm
mehrere Tage in Anspruch.

Am ersten Sonntage nach meiner Ankunft war ein Bewillkommungsmahl. Alle Leute von dem Handelsgeschaefte
meines Vaters waren besonders eingeladen worden, und es wurden bessere Speisen und besserer
Wein auf den Tisch gesetzt. Auch die zwei alten Leute, die in dem dunkeln Stadthause unsere
Wohnungsnachbarn gewesen waren, sind zu diesem Mahle geladen worden, weil sie mich sehr lieb
hatten und weil die Frau gesagt hatte, dass aus mir einmal grosse Dinge worden wuerden. Diese
Mahle waren schon seit ein paar Jahren Sitte, und die alten Leute waren jedesmal Gaeste dabei.

Als ich mit dem Hauptsaechlichsten in der Anordnung meiner Zimmer fertig war, besuchte ich
auch meine Freunde in der Stadt und brachte wieder manche Abenddaemmerung in der Buchhandlung
zu, welche mir ein lieber Aufenthalt geworden war. Wenn ich durch die Gassen der Stadt ging,
war es mir, als haette ich das, was ich von dem alten Manne wusste, in einem Maerchenbuche
gelesen; wenn ich aber wieder nach Hause kam und in die Zimmer mit den altertuemlichen Gegenstaenden
und mit den Bildern ging, so war er wieder wirklich und passte hieher als Vergleichsgegenstand.

Die Spuren, welche mit einer Ankunft nach einer laengeren Reise in einer Wohnung immer unzertrennlich
verbunden sind, namentlich wenn man von dieser Reise viele Gegenstaende mitgebracht hat, welche
geordnet werden muessen, waren endlich aus meinem Zimmer gewichen, meine Buecher standen und
lagen zum Gebrauche bereit, und meine Werkzeuge und Zeichnungsgeraetschaften waren in der Ordnung,
wie ich sie fuer den Winter bedurfte. Dieser Winter war aber auch schon ziemlich nahe. Die
letzten schoenen Spaetherbsttage, die unserer Stadt so gerne zu Teil werden, waren vorueber,
und die neblige, nasse und kalte Zeit hatte sich eingestellt.

In unserem Hause war waehrend meiner Abwesenheit eine Veraenderung eingetreten. Meine Schwester
Klotilde, welche bisher immer ein Kind gewesen war, war in diesem Sommer ploetzlich ein erwachsenes
Maedchen geworden. Ich selber hatte mich bei meiner Rueckkehr sehr darueber verwundert, und
sie kam mir beinahe ein wenig fremd vor.

Diese Veraenderung brachte fuer den kommenden Winter auch eine Veraenderung in unser Haus.
Unser Leben war fuer die Hauptstadt eines grossen Reiches bisher ein sehr einfaches und beinah
laendliches gewesen. Der Kreis der Familien, mit denen wir verkehrten, hatte keine grosse Ausdehnung
gehabt, und auch da hatten sich die Zusammenkuenfte mehr auf gelegentliche Besuche oder auf
Spiele der Kinder im Garten beschraenkt. Jetzt wurde es anders. Zu Klotilden kamen Freundinnen,
mit deren Eltern wir in Verbindung gewesen waren, diese hatten wieder Verwandte und Bekannte,
mit denen wir nach und nach in Beziehungen gerieten. Es kamen Leute zu uns, es wurde Musik
gemacht, vorgelesen, wir kamen auch zu anderen Leuten, wo man sich ebenfalls mit Musik und
aehnlichen Dingen unterhielt. Diese Verhaeltnisse uebten aber auf unser Haus keinen so wesentlichen
Einfluss aus, dass sie dasselbe umgestaltet haetten. Ich lernte ausser den Freunden, die ich
schon hatte und an deren Art und Weise ich gewoehnt war, noch neue kennen. Sie hatten meistens
ganz andere Bestrebungen als ich und schienen mir in den meisten Dingen ueberlegen zu sein.
Sie hielten mich auch fuer besonders, und zwar zuerst darum, weil die Art der Erziehung in
unserem Hause eine andere gewesen war als in anderen Haeusern, und dann, weil ich mich mit
anderen Dingen beschaeftigte als auf die sie ihre Wuensche und Begierden richteten. Ich vermutete,
dass sie mich wegen meiner Sonderlichkeit geringer achteten als sich unter einander selbst.

Sie erwiesen meiner Schwester grosse Aufmerksamkeiten und suchten ihr zu gefallen. Die jungen
Leute, welche in unser Haus kommen durften, waren nur lauter solche, deren Eltern zu uns eingeladen
waren, die wir auch besuchten und an deren Sitten sich kein Bedenken erhob. Meine Schwester
wusste nicht, dass ihr die Maenner gefallen sollten, und sie achtete nicht darauf. Ich aber
kam in jenen Tagen, wenn mir einfiel, dass meine Schwester einmal einen Gatten haben werde,
immer auf den nehmlichen Gedanken, dass dies kein anderer Mann sein koenne als der so waere
wie der Vater.

Auch mich zogen diese jungen Maenner und andere, die nicht eben der Schwester willen in das
Haus kamen, oefter in ihre Gespraeche; sie erzaehlten mir von ihren Ansichten, Bestrebungen,
Unterhaltungen und manche vertrauten mir Dinge, welche sie in ihrem geheimen Inneren dachten.
So sagte mir einmal einer namens Preborn, welcher der Sohn eines alten Mannes war, der ein
hohes Amt am Hofe bekleidete und oefter in unser Haus kam, die junge Tarona sei die groesste
Schoenheit der Stadt, sie habe einen Wuchs, wie ihn niemand von der halben Million der Einwohner
der Stadt habe, wie ihn nie irgend jemand gehabt habe, und wie ihn keine Kuenstler alter und
neuer Zeit darstellen koennten. Augen habe sie, welche Kiesel in Wachs verwandeln und Diamanten
schmelzen koennten. Er liebe sie mit solcher Heftigkeit, dass er manche Nacht ohne Schlaf auf
seinem Lager liege oder in seiner Stube herum wandle. Sie lebe nicht hier, komme aber oefter
in die Stadt, er werde sie mir zeigen, und ich muesse ihm als Freund in seiner Lage beistehen.

Ich dachte, dass vieles in diesen Worten nicht Ernst sein koenne. Wenn er das Maedchen so sehr
liebe, so haette er es mir oder einem andern gar nicht sagen sollen, auch wenn wir Freunde
gewesen waeren. Freunde waren wir aber nicht, wenn man das Wort in der eigentlichen Bedeutung
nimmt, wir waren es nur, wie man es in der Stadt mit einer Redeweise von Leuten nennt, die
einander sehr bekannt sind und mit einander oefter umgehen. Und endlich konnte er ja keinen
Beistand von mir erwarten, der ich in der Art mit Menschen umzugehen nicht sehr bewandert war
und in dieser Hinsicht weit unter ihm selber stand.

Ich besuchte zuweilen auch den einen oder den anderen dieser jungen Leute ausser der Zeit,
in der wir in Begleitung unserer Eltern zusammenkamen, und da war ebenfalls oefter von Maedchen
die Rede. Sie sagten, wie sie diese oder jene lieben, sich vergeblich nach ihr sehnen oder
von ihr Zeichen der Gegenneigung erhalten haetten. Ich dachte, das sollten sie nicht sagen;
und wenn sie eine mutwillige Bemerkung ueber die Gestalt oder das Benehmen eines Maedchens
ausdrueckten, so erroetete ich, und es war mir, als waere meine Schwester beleidigt worden.

Ich ging nun oefter in die Stadt und betrachtete aufmerksamer den alten Bau unseres Erzdomes.
Seit ich die Zeichnungen von Bauwerken in dem Rosenhause so genau und in solcher Menge angesehen
hatte, waren mir die Bauwerke nicht mehr so fremd wie frueher. Ich sah sie gerne an, ob sie
irgend etwas Aehnliches mit den Gegenstaenden haetten, die ich in den Zeichnungen gesehen hatte.
Auf meiner Reise von dem Rosenhause in das Gebirgstal, in welchem ich mich spaeter aufgehalten
hatte, und von diesem Gebirgstale bis zu dem Schiffe, das mich zur Heimreise aufnehmen sollte,
war mir nichts besonders Betrachtenswertes vorgekommen. Nur einige Wegsaeulen sehr alter Art
erinnerten an die reinen und anspruchlosen Gestalten, wie ich sie bei dem Meister auf dem reinen
Papier mit reinen Linien gesehen hatte. Aber in der Nische der einen Wegsaeule war statt des
Standbildes, das einst darinnen gewesen war und auf welches der Sockel noch hinwies, ein neues
Gemaelde mit bunten Farben getan worden, in der anderen fehlte jede Gestalt. Auf meiner Stromesfahrt
kam ich wohl an Kirchen und Burgen vorueber, die der Beachtung wert sein mochten, aber mein
Zweck fuehrte mich in dem Schiffe weiter. An dem Erzdome sah ich beinahe alle Gestalten von
Verzierungen, Simsen, Boegen, Saeulen und groesseren Teilwerken, wie ich sie auf dem Papier
im Rosenhause gesehen hatte. Es ergoetzte mich, in meiner Erinnerung diese Gestalten mit den
gesehenen zu vergleichen und sie gegenseitig abzuschaetzen.

Auch in Beziehung der Edelsteine fiel mir das ein, was der alte Mann in dem Rosenhause ueber
die Fassung derselben gesagt hatte. Es gab Gelegenheit genug, gefasste Edelsteine zu sehen.
In unzaehligen Schaufenstern der Stadt liegen Schmuckwerke zur Ansicht und zur Verlockung zum
Kaufe aus. Ich betrachtete sie ueberall, wo sie mir auf meinem Wege aufstiessen, und ich musste
denken, dass der alte Mann recht habe. Wenn ich mir die Zeichnungen von Kreuzen, Rosen, Sternen,
Nischen und dergleichen Dingen an mittelalterlichen Baugegenstaenden, wie ich sie im Rosenhause
gesehen hatte, vergegenwaertigte, so waren sie viel leichter, zarter und, ich moechte den Ausdruck
gebrauchen, inniger als diese Sachen hier, und waren doch nur Teile von Bauwerken, waehrend
diese Schmuck sein sollten. Mir kam wirklich vor, dass sie, wie er gesagt hatte, unbeholfen
in Gold und unbeholfen in den Edelsteinen seien. Nur bei einigen Vorkaufsorten, die als die
vorzueglichsten galten, fand ich eine Ausnahme. Ich sah, dass dort die Fassungen sehr einfach
waren, ja dass man, wenn die Edelsteine einmal eine groessere Gestalt und einen hoeheren Wert
annahmen, schier gar keine Fassung mehr machte, sondern nur so viel von Gold oder kleinen Diamanten
anwendete, als unumgaenglich noetig schien, die Dinge nehmen und an dem menschlichen Koerper
befestigen zu koennen. Mir schien dieses schon besser, weil hier die Edelsteine allein den
Wert und die Schoenheit darstellen sollten. Ich dachte aber in meinem Herzen, dass die Edelsteine,
wie schoen sie auch seien, doch nur Stoffe waeren, und dass es viel vorzueglicher sein muesste,
wenn man sie, ohne dass ihre Schoenheit einen Eintrag erhielte, doch auch mit einer Gestalt
umgaebe, welche ausser der Lieblichkeit des Stoffes auch den Geist des Menschen sehen liesse,
der hier taetig war und an dem man Freude haben koennte. Ich nahm mir vor, wenn ich wieder
zu meinem alten Gastfreunde kaeme, mit ihm ueber die Sache zu reden. Ich sah, dass ich in dem
Rosenhause etwas Erspriessliches gelernt hatte.

Ich wurde bei jener Gelegenheit zufaellig mit dem Sohne eines Schmuckhaendlers bekannt, welcher
als der vorzueglichste in der Stadt galt. Er zeigte mir oefter die wertvolleren Gegenstaende,
die sie in dem Verkaufsgewoelbe hatten, die aber nie in einem Schaufenster lagen, er erklaerte
mir dieselben und machte mich auf die Merkmale aufmerksam, an denen man die Schoenheit der
Edelsteine erkennen koenne. Ich getraute mir nie, meine Ansichten ueber die Fassung derselben
darzulegen. Er versprach mir, mich naeher in die Kenntnis der Edelsteine einfuehren, und ich
nahm es recht gerne an.

Weil ich durch meine Gebirgswanderungen an viele Bewegung gewoehnt war, so ging ich alle Tage
entweder durch Teile der Stadt herum, oder ich machte einen Weg in den Umgebungen derselben.
Das Zutraegliche der starken Gebirgsluft ersetzte nur hier die Herbstluft, die immer rauher
wurde, und ich ging ihr sehr gerne entgegen, wenn sie mit Nebeln gefuellt oder hart von den
Bergen her wehte, die gegen Westen die Umgebungen unserer Stadt saeumten.

Ich fing auch in jener Zeit an, das Theater zuweilen zu besuchen. Der Vater hatte, so lange
wir Kinder waren, nie erlaubt, dass wir ein Schauspiel zu sehen bekaemen. Er sagte, es wuerde
dadurch die Einbildungskraft der Kinder ueberreizt und ueberstuerzt, sie behingen sich mit
allerlei willkuerlichen Gefuehlen und gerieten dann in Begierden oder gar Leidenschaften. Da
wir mehr herangewachsen waren, was bei mir schon seit laengerer Zeit, bei der Schwester aber
kaum seit einem Jahre der Fall war, durften wir zu seltenen Zeiten das Hoftheater besuchen.
Der Vater waehlte zu diesen Besuchen jene Stuecke aus, von denen er glaubte, dass sie uns angemessen
waeren und unser Wesen foerderten. In die Oper oder gar in das Ballet durften wir nie gehen,
eben so wenig durften wir ein Vorstadttheater besuchen. Wir sahen auch die Auffuehrung eines
Schauspiels nie anders als in Gesellschaft unserer Eltern. Seit ich selbststaendig gestellt
war, hatte ich auch die Freiheit, nach eigener Wahl die Schauspielhaeuser zu besuchen. Da ich
mich aber mit wissenschaftlichen Arbeiten beschaeftigte, hatte ich nach dieser Richtung hin
keinen maechtigen Zug. Aus Gewohnheit ging ich manchmal in eines von den nehmlichen Stuecken,
die ich schon mit den Eltern gesehen hatte. In diesem Herbste wurde es anders. Ich waehlte
zuweilen selber ein Stueck aus, dessen Auffuehrung im Hoftheater ich sehen wollte.

Es lebte damals an der Hofbuehne ein Kuenstler, von dem der Ruf sagte, dass er in der Darstellung
des Koenigs Lear von Shakespeare das Hoechste leiste, was ein Mensch in diesem Kunstzweige
zu leisten im Stande sei. Die Hofbuehne stand auch in dem Rufe der Musteranstalt fuer ganz
Deutschland. Es wurde daher behauptet, dass es in deutscher Sprache auf keiner deutschen Buehne
etwas gaebe, was jener Darstellung gleich kaeme, und ein grosser Kenner von Schauspieldarstellungen
sagte in seinem Buche ueber diese Dinge von dem Darsteller des Koenigs Lear auf unserer Hofbuehne,
dass es unmoeglich waere, dass er diese Handlung so darstellen koennte, wie er sie darstellte,
wenn nicht ein Strahl jenes wunderbaren Lichtes in ihm lebte, wodurch dieses Meisterwerk erschaffen
und mit unuebertrefflicher Weisheit ausgestattet worden ist.

Ich beschloss daher, da ich diese Umstaende erfahren hatte, der naechsten Vorstellung des Koenig
Lear auf unserer Hofbuehne beizuwohnen.

Eines Tages war in den Zeitungen, die taeglich zu dem Fruehmahle des Vaters kamen, fuer die
Hofbuehne die Auffuehrung des Koenig Lear angekuendigt und als Darsteller des Lear der Mann
genannt, von dem ich gesprochen habe und der jetzt schon dem Greisenalter entgegen geht. Die
Jahreszeit war bereits in den Winter hinein vorgerueckt. Ich richtete meine Geschaefte so ein,
dass ich in der Abendzeit den Weg zu dem Hoftheater einschlagen konnte. Da ich gerne das Treiben
der Stadt ansehen wollte, wie ich auf meinen Reisen die Dinge im Gebirge untersuchte, ging
ich frueher fort, um langsam den Weg zwischen der Vorstadt und der Stadt zurueck zu legen.
Ich hatte einen einfachen Anzug angelegt, wie ich ihn gerne auf Spaziergaengen hatte, und eine
Kappe genommen, die ich bei meinen Reisen trug. Es fiel ein feiner Regen nieder, obwohl es
in der unteren Luft ziemlich kalt war. Der Regen war mir nicht unangenehm, sondern eher willkommen,
wenn er mir auch auf meinen Anzug fiel, an dem nicht viel zu verderben war. Ich schritt seinem
Rieseln mit Gemessenheit entgegen. Der Weg zwischen den Baeumen auf dem freien Raume vor der
Stadt war durch das Eis, welches sich bildete, gleichsam mit Glas ueberzogen, und die Leute,
welche vor und neben mir gingen, glitten haeufig aus. Ich war an schwierige Wege gewoehnt und
ging auf der Mitte der Eisbahn ohne Beschwerde fort. Die Zweige der Baeume glaenzten in der
Nachbarschaft der brennenden Laternen, sonst war es ueberall finstere Nacht, und der ganze
Raum und die Mauern der Stadt waren in ihrer Dunkelheit verborgen. Als ich von dem Gehwege
in die Fahrstrasse einbog, rasselten viele Waegen an mir vorueber, und die Pferde zerstampften
und die Raeder zerschnitten die sich bildende Eisdecke. Die meisten von ihnen, wenn auch nicht
alle, fuhren in das Theater. Mir kam es beinahe sonderbar vor, dass sie und ich selber in diesem
unfreundlichen Wetter einem Raume zustrebten, in welchem eine erlogene Geschichte vorgespiegelt
wird. So kam ich in die erleuchtete Ueberwoelbung, in der die Waegen hielten, ich wendete mich
von ihr in den Eingang, kaufte meine Karte, steckte meine Kappe in die Tasche meines Ueberrocks,
gab diesen in das Kleiderzimmer und trat in den hellen ebenerdigen Raum des Darstellungssaales.
- Ich hatte von meinem Vater die Gewohnheit angenommen, nie von oben herab oder von grosser
Entfernung die Darstellung eines Schauspieles zu sehen, weil man den Menschen, welche die Handlung
darstellen, in ihrer gewoehnlichen Stellung nicht auf die obere Flaeche ihres Kopfes oder ihrer
Schultern sehen soll und weil man ihre Mienen und Geberden soll betrachten koennen. Ich blieb
daher ungefaehr am Ende des ersten Drittteiles der Laenge des Raumes stehen und wartete, bis
sich der Saal fuellen wuerde und die Glocke zum Beginne des Stueckes toente.

Sowohl die gewoehnlichen Sitze als auch die Logen fuellten sich sehr stark mit geputzten Leuten,
wie es Sitte war, und wahrscheinlich von dem Rufe des Stueckes und des Schauspielers angezogen
stroemte heute eine weit groessere und gemischtere Menge, wie man bei dem ersten Blicke erkennen
konnte, in diese Raeume. Maenner, die neben mir standen, sprachen dieses aus, und in der Tat
war in der Versammlung manche Gestalt zu sehen, die von den entferntesten Teilen der Vorstaedte
gekommen sein musste. Die meisten, da endlich gleichsam Haupt an Haupt war, blickten neugierig
nach dem Vorhange der Buehne.

Es war damals nicht meine Gewohnheit, und ist es jetzt auch noch nicht, in ueberfuellten Raeumen
die Menge der Menschen, die Kleider, den Putz, die Lichter, die Angesichter und dergleichen
zu betrachten. Ich stand also ruhig, bis die Musik begann und endete, bis sich der Vorhang
hob und das Stueck den Anfang nahm.

Der Koenig trat ein und war, wie er spaeter von sich sagte, jeder Zoll ein Koenig. Aber er
war auch ein uebereilender und bedaurungswuerdiger Tor. Regan, Goneril und Cordelia redeten,
wie sie nach ihrem Gemuete reden mussten, auch Kent redete so, wie er nicht anders konnte.
Der Koenig empfing die Reden, wie er nach seinem heftigen, leichtsinnigen und doch liebenswuerdigen
Gemuete ebenfalls musste. Er verbannte die einfache Cordelia, die ihre Antwort nicht schmuecken
konnte, der er desto heftiger zuernte, da sie frueher sein Liebling gewesen war, und gab sein
Reich den beiden anderen Toechtern, Regan und Goneril, die ihm auf seine Frage, wer ihn am
meisten liebe, mit uebertriebenen Ausdruecken schmeichelten und ihm dadurch, wenn er der Betrachtung
faehig gewesen waere, schon die Unechtheit ihrer Liebe dartaten, was auch die edle Cordelia
mit solchem Abscheu erfuellte, dass sie auf die Frage, wie sie den Vater liebe, weniger zu
antworten wusste, als sie vielleicht zu einer anderen Zeit, wo das Herz sich freiwillig oeffnete,
gesagt haette. Gegen Kent, der Cordelia verteidigen wollte, wuetete er und verbannte ihn ebenfalls,
und so sieht man bei dieser heftigen und kindischen Gemuetsart des Koenigs ueblen Dingen entgegen.

Ich kannte dieses Schauspiel nicht und war bald von dem Gange der Handlung eingenommen.

Der Koenig wohnt nun mit seinen hundert Rittern im ersten Monate bei der einen Tochter, um
im zweiten dann bei der anderen zu sein und so abwechselnd fortzufahren, wie es bedungen war.
Die Folgen dieser schwachen Massregel zeigten sich auch im Lande. In dem hohen Hause Glosters
empoert sich ein unehelicher Sohn gegen den Vater und den rechtmaessigen Bruder und ruft unnatuerliche
Dinge in die Welt, da auch in des Koenigs Hause unnatuerliche und unzweckmaessige Dinge geschahen.
In dem Hofhalte der Tochter und in der in diesen Hofhalt eingepflanzten zweiten Hofhaltung
des Koenigs und seiner hundert Ritter entstehen Anstaende und Widrigkeiten, und die Entgegnungen
der Tochter gegen das Tun des Koenigs und seines Gefolges sind sehr begreiflich, aber fast
unheimlich. Beinahe herzzerreissend ist nun die treuherzige, fast bloede Zuversicht des Koenigs,
womit er die eine Tochter, die mit schnoeden Worten seinen Handlungen entgegen getreten war,
verlaesst, um zu der anderen, sanfteren zu gehen, die ihn mit noch haerterem Urteile abweist.
Sein Diener ist hier in den Stock geschlagen, er selber findet keine Aufnahme, weil man nicht
vorbereitet ist, weil man die andere Schwester erwartet, die man aufnehmen muss, man raet dem
Koenig, zu der verlassenen Tochter zurueckzukehren und sich ihren Massregeln zu fuegen. Bei
dem Koenige war vorher blindes Vertrauen in die Toechter, Uebereilung im Urteile gegen Cordelia,
Leichtsinn in Vergebung der Wuerden: jetzt entsteht Reue, Scham, Wut und Raserei. Er will nicht
zu der Tochter zurueckkehren, eher geht er in den Sturm und in das Ungewitter auf die Haide
hinaus, die gegen ihn wueten duerfen, denen er ja nichts geschenkt hat. Er tritt in die Wueste
bei Nacht, Sturm und Ungewitter, der Greis gibt die weissen Haare den Winden preis, da er auf
der Haide vorschreitet, von niemandem begleitet als von dem Narren, er wirft den Mantel in
die Luft, und da er sich in Ausdruecken erschoepft hat, weiss er nichts mehr als die Worte
- Lear! Lear! Lear! aber in diesem einzigen Worte liegt seine ganze vergangene Geschichte und
liegen seine ganzen gegenwaertigen Gefuehle. Er wirft sich spaeter dem Narren an die Brust
und ruft mit Angst: Narr, Narr! ich werde rasend - ich moechte nicht rasend werden - nur nicht
toll! Da er die drei letzten Worte milder sagte, gleichsam bittend, so flossen mir die Traenen
ueber die Wangen herab, ich vergass die Menschen herum und glaubte die Handlung als eben geschehend.
Ich stand und sah unverwandt auf die Buehne. Der Koenig wird nun wirklich toll, er kraenzt
sich in den Tagen nach jener Sturmnacht mit Blumen, schwaermt auf den Huegeln und Haiden und
haelt mit Bettlern einen hohen Gerichtshof. Es ist indessen schon Botschaft an seine Tochter
Cordelia getan worden, dass Regan und Goneril den Vater schnoed behandeln. Diese war mit Heeresmacht
gekommen, um ihn zu retten. Man hatte ihn auf der Haide gefunden, und er liegt nun im Zelte
Cordelias und schlaeft. Waehrend der letzten Zeit ist er in sich zusammengesunken, er ist,
waehrend wir ihn so vor uns sahen, immer aelter, ja gleichsam kleiner geworden. Er hatte lange
geschlafen, der Arzt glaubt, dass der Zustand der Geisteszerruettung nur in der uebermannenden
Heftigkeit der Gefuehle gelegen war und dass sich sein Geist durch die lange Ruhe und den erquickenden
Schlaf wieder stimmen werde. Der Koenig erwacht endlich, blickt die Frau an, hat nicht den
Mut, die vor ihm stehende Cordelia als solche zu erkennen, und sagt im Misstrauen auf seinen
Geist mit Verschaemtheit, er halte diese fremde Frau fuer sein Kind Cordelia. Da man ihn sanft
von der Wahrheit seiner Vorstellung ueberzeugt, gleitet er ohne Worte von dem Bette herab und
bittet knieend und haendefaltend sein eigenes Kind stumm um Vergebung. Mein Herz war in dem
Augenblicke gleichsam zermalmt, ich wusste mich vor Schmerz kaum mehr zu fassen. Das hatte
ich nicht geahnt, von einem Schauspiele war schon laengst keine Rede mehr, das war die wirklichste
Wirklichkeit vor mir. Der guenstige Ausgang, welchen man den Auffuehrungen dieses Stueckes
in jener Zeit gab, um die fuerchterlichen Gefuehle, die diese Begebenheit erregt, zu mildern,
tat auf mich keine Wirkung mehr, mein Herz sagte, dass das nicht moeglich sei, und ich wusste
beinahe nicht mehr, was vor mir und um mich vorging. Als ich mich ein wenig erholt hatte, tat
ich fast scheu einen Blick auf meine Umgebung, gleichsam um mich zu ueberzeugen, ob man mich
beobachtet habe. Ich sah, dass alle Angesichter auf die Buehne blickten und dass sie in starker
Erregung gleichsam auf den Schauplatz hingeheftet seien. Nur in einer ebenerdigen Loge sehr
nahe bei mir sass ein Maedchen, welches nicht auf die Darstellung merkte, sie war schneebleich,
und die Ihrigen waren um sie beschaeftigt. Sie kam mir unbeschreiblich schoen vor. Das Angesicht
war von Traenen uebergossen, und ich richtete meinen Blick unverwandt auf sie. Da die bei ihr
Anwesenden sich um und vor sie stellten, gleichsam um sie vor der Betrachtung zu decken, empfand
ich mein Unrecht und wendete die Augen weg.

Das Stueck war indessen aus geworden, und um mich entstand die Unruhe, die immer mit dem Fortgehen
aus einem Schauspielhause verbunden ist. Ich nahm mein Taschentuch heraus, wischte mir die
Stirne und die Augen ab und richtete mich zum Fortgehen. Ich ging in das Kleiderzimmer, holte
mir meinen Ueberrock und zog ihn an. Als ich in den Vorsaal kam, war dort ein sehr starres
Gedraenge, und da er mehrere Ausgaenge hatte, wogten die Menschen vielfach hin und her. Ich
gab mich einem groesseren Zuge hin, der langsam bei dem Hauptausgange ausmuendete. Ploetzlich
war es mir, als ob sich meinen Blicken, die auf den Ausgang gerichtet waren, ganz nahe etwas
zur Betrachtung aufdraengte. Ich zog sie zurueck, und in der Tat hatte ich zwei grosse, schoene
Augen den meinigen gegenueber, und das Angesicht des Maedchens aus der ebenerdigen Loge war
ganz nahe an dem meinigen. Ich blickte sie fest an, und es war mir, als ob sie mich freundlich
ansaehe und mir lieblich zulaechelte. Aber in dem Augenblicke war sie vorueber. Sie war mit
einem Menschenstrome aus dem Logengange gekommen, dieser Strom hatte unseren Zug gekreuzt und
strebte bei einem Seitenausgange hinaus. Ich sah sie nur noch von rueckwaerts und sah, dass
sie in einen schwarzseidenen Mantel gehuellt war. Ich war endlich auch bei dem Hauptausgange
hinaus, kommen. Dort zog ich erst meine Kappe aus der Tasche des Ueberrockes, setzte sie auf
und blieb noch einen Augenblick stehen und sah den abfahrenden Waegen nach, die ihre roten
Laternenlichter in die truebe Nacht hinaustrugen. Es regnete noch viel dichter als bei meinem
Hereingehen. Ich schlug den Weg nach Hause ein. Ich gelangte aus den fahrenden Waegen, ich
gelangte aus dem groesseren Strome der Menschen und bog in den vereinsamteren Weg ein, der
im Freien durch die Reihen der Baeume der Vorstadt zufuehrte. Ich schritt neben den duesteren
Laternen vorbei, kam wieder in die Gassen der Vorstadt, durchging sie und war endlich in dem
Hause meiner Eltern.

Es war beinahe Mitternacht geworden. Die Mutter, welche es sich bei solchen Gelegenheiten nicht
nehmen laesst, besonders auf die Gesundheit der Ihrigen bedacht zu sein, war noch angekleidet
und wartete meiner im Speisezimmer. Die Magd, welche mir die Wohnung geoeffnet hatte, sagte
mir dieses und wies mich dahin. Die Mutter hatte noch ein Abendessen fuer mich in Bereitschaft
und wollte, dass ich es einnehme. Ich sagte ihr aber, dass ich noch zu sehr mit dem Schauspiele
beschaeftigt sei und nichts essen koenne. Sie wurde besorgt und sprach von Arznei. Ich erwiderte
ihr, dass ich sehr wohl sei und dass mir gar nichts als Ruhe not tue.

"Nun, wenn dir Ruhe not tut, so ruhe", sagte sie, "ich will dich nicht zwingen, ich habe es
gut gemeint."

"Gut gemeint wie immer, teure Mutter", antwortete ich, "darum danke ich auch."

Ich ergriff ihre Hand und kuesste sie. Wir wuenschten uns gegenseitig eine gute Nacht, nahmen
Lichter und begaben uns auf unsere Zimmer.

Ich entkleidete mich, legte mich auf mein Bett, loeschte die Lichter aus und liess mein heftiges
Herz nach und nach in Ruhe kommen. Es war schon beinahe gegen Morgen, als ich einschlief.

Das erste, was ich am andern Tage tat, war, dass ich den Vater um die Werke Shakespeares aus
seiner Buechersammlung bat und sie, da ich sie hatte, in meinem Zimmer zur Lesung fuer diesen
Winter zurecht legte. Ich uebte mich wieder im Englischen, damit ich sie nicht in einer Uebersetzung
lesen muesse.

Als ich im vergangenen Sommer von meinem alten Gastfreunde Abschied genommen hatte und an dem
Saume seines Waldes auf der Landstrasse dahin ging, waren mir zwei in einem Wagen fahrende
Frauen begegnet. Damals hatte ich gedacht, dass das menschliche Angesicht der beste Gegenstand
fuer das Zeichnen sein duerfte. Dieser Gedanke fiel mir wieder ein, und ich suchte mir Kenntnisse
ueber das menschliche Antlitz zu verschaffen. Ich ging in die kaiserliche Bildersammlung und
betrachtete dort alle schoenen Maedchenkoepfe, welche ich abgemalt fand. Ich ging oefter hin
und betrachtete die Koepfe. Aber auch von lebenden Maedchen, mit denen ich zusammentraf, sah
ich die Angesichter an, ja ich ging an trockenen Wintertagen auf oeffentliche Spaziergaenge
und sah die Angesichter der Maedchen an, die ich traf. Aber unter allen Koepfen, sowohl den
gemalten als auch den wirklichen, war kein einziger, der ein Angesicht gehabt haette, welches
sich an Schoenheit nur entfernt mit dem haette vergleichen koennen, welches ich an dem Maedchen
in der Loge gesehen hatte. Dieses eine wusste ich, obwohl ich mir das Angesicht eigentlich
gar nicht mehr vorstellen konnte und obwohl ich es, wenn ich es wieder gesehen haette, nicht
erkannt haette. Ich hatte es in einer Ausnahmsstellung gesehen, und im ruhigen Leben musste
es gewiss ganz anders sein.

Mein Vater hatte ein Bild, auf welchem ein lesendes Kind gemalt war. Es hatte eine so einfache
Miene, nichts war in derselben als die Aufmerksamkeit des Lesens, man sah auch nur die eine
Seite des Angesichtes, und doch war alles so hold. Ich versuchte das Angesicht zu zeichnen;
allein ich vermochte durchaus nicht die einfachen Zuege, von denen noch dazu das Auge nicht
zu sehen war, sondern durch das Lid beschattet wurde, auch nur entfernt mit Linien wieder zu
geben. Ich durfte mir das Bild herabnehmen, ich durfte ihm eine Stellung geben, wie ich wollte,
um die Nachahmung zu versuchen; sie gelang nicht, wenn ich auch alle meine Fertigkeit, die
ich im Zeichnen anderer Gegenstaende bereits hatte, darauf anwendete.

Der Vater sagte mir endlich, dass die Wirkung dieses Bildes vorzueglich in der Zartheit der
Farbe liege, und dass es daher nicht moeglich sei, dieselbe in schwarzen Linien nachzuahmen.
Er machte mich ueberhaupt, da er meine Bestrebungen sah, mehr mit den Eigenschaften der Farben
bekannt, und ich suchte mich auch in diesen Dingen zu unterrichten und zu ueben.

Sonderbar war es, dass ich nie auf den Gedanken kam, meine Schwester zu betrachten, ob ihre
Zuege zum Nachzeichnen geeignet waeren, oder den Wunsch hegte, ihr Angesicht zu zeichnen, obgleich
es in meinen Augen nach dem des Maedchens in der Loge das schoenste auf der Welt war. Ich hatte
nie den Mut dazu. Oft kam mir auch jetzt noch der Gedanke, so schoen und rein wie Klotilde
koenne doch nichts mehr auf der Erde sein; aber da fielen mir die Zuege des weinenden Maedchens
ein, das die Ihrigen zu beruhigen gestrebt hatten und von dem ich mir einbildete, dass es mich
im Vorsaale des Theaters freundlich angeblickt habe, und ich musste sie vorziehen. Ich konnte
sie mir zwar nicht vorstellen; aber es schwebte mir ein unbestimmtes, dunkles Bild von Schoenheit
vor der Seele. Die Freundinnen meiner Schwester oder andere Maedchen, mit denen ich gelegentlich
zusammen kam, hatten manche liebe, angenehme Eigenschaften in ihrem Angesichte, ich betrachtete
sie und dachte mir, wie dieses oder jenes zu zeichnen waere; aber ich mochte sie ebenfalls
nie ersuchen, und so kam ich nicht dazu, ein lebendes, vor mir befindliches Angesicht zu zeichnen.
Ich wiederholte also die Zuege in der Erinnerung oder zeichnete nach Gemaelden. Man machte
mich endlich auch darauf aufmerksam, dass ich immer Maedchenkoepfe entwerfe. Ich war beschaemt
und begann spaeter Maenner, Greise, Frauen, ja auch andere Teile des Koerpers zu zeichnen,
so weit ich sie in Vorlagen oder Gipsabguessen bekommen konnte.

Trotz dieser Bestrebungen, welchen nach dem Grundsatze unseres Hauses kein Hindernis in den
Weg gelegt wurde, vernachlaessigte ich meine Hauptbeschaeftigung doch nicht. Es tat mir sehr
wohl, zu Hause unter meinen Sammlungen herum zu gehen, ich dachte oft an die Worte des alten
Mannes in dem Rosenhause, und im Gegensatze zu den Festen, zu denen ich geladen war, oder selbst
zu Spaziergaengen und Geschaeftsbesuchen war mir meine Wohnung wie eine holde, bedeutungsvolle
Einsamkeit, die mir noch lieber wurde, weil ihre Fenster auf Gaerten und wenig geraeuschvolle
Gegenden hinausgingen.

Die Heiterkeiten wurden in der Stadt immer groesser, je naeher der Winter seinem Ende zuging,
und ich hatte in dieser Hinsicht und oft auch in anderer mehr Ursache und Pflicht, zu dieser
oder jener Familie einen Gang zu tun.

Bei einer solchen Gelegenheit ereignete sich mit mir ein Vorfall, der mich nach dem Beiwohnen
bei der Auffuehrung des Lear in jenem Winter am meisten beschaeftigte.

Wir waren seit Jahren mit einer Familie sehr befreundet, welche in der Hofburg wohnte. Es war
die Wittwe und Tochter eines beruehmten Mannes, der einmal in grossem Ansehen gestanden war.
Da der Vater ein bedeutendes Hofamt bekleidet hatte, wurde die Tochter nach seinem Tode auch
ein Hoffraeulein, weshalb sie mit der Mutter in der Burg wohnte. Von den Soehnen war einer
in der Armee, der andere bei einer Gesandtschaft. Wenn das Fraeulein nicht eben im Dienste
war, wurde zuweilen abends ein kleiner Kreis zur Mutter geladen, in welchem etwas vorgelesen,
gesprochen oder Musik gemacht wurde. Da die Mutter etwas aelter wurde, spielte man sogar zuweilen
Karten. Wir waren oefter an solchen Abenden bei dieser Familie. In jenem Winter hatte ich ein
Buch, welches mir von der Mutter des Hoffraeuleins war geliehen worden, laenger behalten, als
es eigentlich die Hoeflichkeit erlaubte. Deshalb ging ich eines Mittags hin, um das Buch persoenlich
zu ueberbringen und mich zu entschuldigen. Als ich von dem aeusseren Burgplatze durch das hohe
Gewoelbe des Gehweges in den inneren gekommen war, fuhren eben aus dem Hofe zu meiner Rechten
mehrere Waegen heraus, die meinen Weg kreuzten und mich zwangen, eine Weile stehen zu bleiben.
Es standen noch mehrere Menschen neben mir, und ich fragte, was diese Waegen bedeuteten.

"Es sind Glueckwuensche, welche dem Kaiser nach seiner Wiedergenesung von grossen Herren abgestattet
worden sind und welche er eben angenommen hatte", sagte ein Mann neben mir.

Der letzte der Waegen war mit zwei Rappen bespannt, und in ihm sass ein einzelner Mann. Er
hatte den Hut neben sich liegen und trug die weissen Haare frei in der winterlichen Luft. Der
Ueberrock war ein wenig offen, und unter ihm waren Ordenssterne sichtbar. Als der Wagen bei
mir vorueberfuhr, sah ich deutlich, dass mein alter Gastfreund, der mich in dem Rosenhause
so wohlwollend aufgenommen hatte, in demselben sitze. Er fuhr schnell vorbei, wie es bei Waegen
dieser Art Sitte ist, und schlug die Richtung nach der Stadt ein. Er fuhr bei dem Tore aus
der Burg, an welchem die zwei Riesen als Simstraeger angebracht sind. Ich wollte jemand von
meinen Nachbaren fragen, wer der Mann sei; aber da von den Waegen, welche die Fussgaenger aufgehalten
hatten, der seinige der letzte gewesen und der Weg sodann frei war, so waren alle Nachbaren
bereits ihrer Wege gegangen, und diejenigen, welche jetzt neben mir waren, hatten die Waegen
nicht in der Naehe gesehen.

Ich ging daher ueber den Hof und stieg, ueber die sogenannte Reichskanzleitreppe empor.

Ich traf die alte Frau allein, uebergab ihr das Buch und sagte meine Entschuldigungen.

Im Verlaufe des Gespraeches erwaehnte ich des Mannes, den ich in dem Wagen gesehen hatte und
fragte, ob sie nicht wisse, wer er sei. Sie wusste von gar nichts.

"Ich habe nicht bei den Fenstern hinabgeschaut", sagte sie, "es geht Vieles auf dem grossen
Hofe vor, ich achte nicht darauf. Ich habe gar nicht gewusst, dass bei dem Kaiser eine Vorfahrt
gewesen ist, er war vorgestern noch nicht ganz gesund. Da mein Mann noch lebte, haben wir immer
die Aussicht auf den grossen Platz der Hofburg gehabt, und wie bedeutende Dinge da auch vorgehen,
so wiederholen sich doch immer die nehmlichen, wenn man viele Jahre zuschaut; und endlich schaut
man gar nicht mehr zu und hat herinnen ein Buch oder sein Strickzeug, wenn draussen in das
Gewehr gerufen wird, oder Reiter zu hoeren sind, oder Wagen rollen."

"Wer ist denn von denen, die in der Aufwartung bei dem Kaiser wegfuhren, in dem letzten Wagen
gesessen, Henriette?" fragte sie ihre eben eintretende Tochter, das Hoffraeulein.

"Das ist der alte Risach gewesen", antwortete diese, "er ist eigens hereingekommen, um sich
Seiner Majestaet vorzustellen und seine Freude ueber dessen Wiedergenesung auszudruecken."

Ich hatte in meiner Jugend oefter den Namen Risach nennen gehoert, allein ich hatte damals
so wenig darauf geachtet, was ein Mann, dessen Namen ich hoerte, tue, dass ich jetzt gar nicht
wusste, wer dieser Risach sei, Ich fragte daher mit jener Ruecksicht, die man bei solchen Fragen
immer beobachtet, und erfuhr, dass der Freiherr von Risach zwar nicht die hoechsten Staatswuerden
bekleidet habe, dass er aber in der wichtigen und schmerzlichen Zeit des nunmehr auch alternden
Kaisers in den belangreichsten Dingen taetig gewesen sei, dass er mit den Maennern, welche
die Angelegenheiten Europas leiteten, an der Schlichtung dieser Angelegenheiten gearbeitet
habe, dass er von fremden Herrschern geschaetzt worden sei, dass man gemeint habe, er werde
einmal an die Spitze gelangen, dass er aber dann ausgetreten sei. Er lebe meistens auf dem
Lande, komme aber oefter herein und besuche diesen oder jenen seiner Freunde. Der Kaiser achte
ihn sehr, und es duerfte noch jetzt vorkommen, dass hie und da nach seinem Rate gefragt werde.
Er soll reich geheiratet, aber seine Frau wieder verloren haben. Ueberhaupt wisse man diese
Verhaeltnisse nicht genau.

Alles dieses hatte mir das Hoffraeulein gesagt.

"Siehst du, meine liebe Henriette", sprach die alte Frau, "wie sich die Dinge in der Welt veraendern.
Du weisst es noch nicht, weil du noch jung bist und weil du nichts erfahren hast. Das Niedrige
wird hoch, das Hohe wird niedrig, Eines wird so, das Andere wird anders, und ein Drittes bleibt
bestehen. Dieser Risach ist sehr oft in unser Haus gekommen. Da uns der Vater noch zuweilen
in dem alten Doktorwagen, den er hatte, und der dunkelgruen und schwarz angestrichen war, spazieren
fahren liess, ist er nicht einmal, sondern oft auf dem Kutschbocke gesessen, oder er ist gar,
wenn wir im Freien fuhren und uns die Leute nicht sehen konnten, hinten aufgestanden wie ein
Leibdiener, denn der Wagen des Vaters hat ein Dienerbrett gehabt. Wir waren kaum anders als
Kinder, er war ein junger Student, der wenig Bekanntschaft hatte, dessen Herkunft man nicht
wusste und um den man auch nicht fragte. Wenn wir in dem Garten auf dem Landhause waren, sprang
er mit den Bruedern auf den hoelzernen Esel, oder sie jagten die Runde in das Wasser oder setzten
unsere Schaukel in Bewegung. Er brachte deinen Vater zu meinen Bruedern als Kameraden in das
Haus. Man wusste damals kaum, wer schoener gewesen sei, Risach oder dein Vater. Aber nach einer
Zeit wurde Risach weniger gesehen, ich weiss nicht warum, es vergingen manche Jahre, und ich
trat mit deinem Vater in den heiligen Stand der Ehe. Die Brueder waren als Staatsdiener zerstreut,
die Eltern waren endlich tot, von Risach wurde oft gesprochen, aber wir kamen wenig zusammen.
Der Vater begann seine Taetigkeit hauptsaechlich erst dann, als Risach schon ausgetreten war.
Da sitze ich jetzt nun wieder, aber in einem anderen Teile der Burg, dein Vater hat die Erde
verlassen muessen, du bist nicht einmal mehr ein Kind, dienst deiner hohen, guetigen Herrin,
und da von Risach die Rede war, meinte ich, es seien kaum einige Jahre vergangen, seit er die
Schaukel in unserem Garten bewegt hat."

Ich fragte, ob nicht Risach eine Besitzung im Oberlande habe.

Man sagte mir, dass er dort eine habe.

Ich wollte nicht weiter fragen, um nicht die ganze Darlegung meiner Einkehr in diesem Sommer
machen zu muessen.

Als ich aber nach Hause gekommen war, erzaehlte ich die heutige Begegnung meinen Angehoerigen
bei dem Mittagessen. Der Vater kannte den Freiherrn von Risach sehr gut. Er war in frueherer
Zeit mehrere Male mit ihm zusammengekommen, hatte ihn aber jetzt schon lange nicht gesehen.
Als Anhaltspunkte, dass mein Beherberger in dem Rosenhause der Freiherr von Risach gewesen
sei, dienten, dass ich ihn, wenn mich nicht in der Schnelligkeit des Fahrens eine Aehnlichkeit
getaeuscht hat, selber gesehen habe, dass er im Oberlande eine Besitzung hat, dass er wohlhabend
sei, was mein Beherberger sein muesse, und dass er hohe Geistesgaben besitze, die mein Beherberger
auch zu haben scheine. Man beschloss, in dieser Sache nicht weiter zu forschen, da mein Beherberger
mir seinen Namen nicht freiwillig genannt habe, und die Dinge so zu belassen, wie sie seien.

Ausser diesen zwei Begebenheiten, die wenigstens fuer mich von Bedeutung waren, ereignete sich
nichts in jenem Winter, was meine Aufmerksamkeit besonders in Anspruch genommen haette. Ich
war viel beschaeftigt, musste oft Stunden der Nacht zu Hilfe nehmen, und so ging mir der Winter
weit schneller vorueber, als es in frueheren Jahren der Fall gewesen war. Im allgemeinen aber
befriedigten mich besonders die Hilfsmittel, die eine grosse Stadt zur Ausbildung gibt und
die man sonst nicht leicht findet.

Als die Tage schon laenger wurden, als die eigentliche Stadtlust schon aufgehoert hatte und
die stillen Wochen der Fastenzeit liefen, fragte ich eines Tages Preborn, weshalb er mir denn
die Graefin Tarona nicht gezeigt habe, die er so liebe, die so schoen sein soll, und zu deren
Gewinnung er meinen Beistand angerufen habe.

"Erstens ist sie keine Graefin", antwortete er mir, "ich weiss nicht genau ihren Stand, ihr
Vater ist tot, und sie lebt in der Gesellschaft einer reichen Mutter; aber das weiss ich, dass
sie nicht von Adel ist, was mir sehr zusagt, da ich es auch nicht bin - und zweitens ist sie
und ihre Mutter in diesem Winter nicht in die Stadt gekommen. Das ist die Ursache, dass ich
sie dir nicht zeigen konnte und dass du Gelegenheit fandest, einen Spott gegen mich zu richten.
Du musst sie aber vorerst sehen. Alle, denen heuer Schoenheiten gesagt worden sind, alle, die
man geruehmt hat, alle, die geblendet haben, sind nichts, ja sie sind noch weniger als nichts
gegen sie."

Ich antwortete ihm, dass ich nicht spotten, sondern die Sache einfach habe sagen wollen.

Wie sich der Fruehling immer mehr naeherte, ruestete ich mich zu meiner Reise. Ich wollte heuer
frueher reisen, weil ich mir vorgenommen hatte, ehe ich in die Berge ginge, einen Besuch in
dem Rosenhause zu machen. Mit jedem Jahre wurden meine Zuruestungen weitlaeufiger, weil ich
in jedem Jahre mehr Erfahrungen hatte und meine Entwuerfe weiter hinaus gingen. Heuer hatte
ich auch beschlossen, umfassendere Zeichnungswerkzeuge und sogar Farben mitzunehmen. Wie es
mit jeder Gewohnheit ist, war es auch bei mir. Wenn ich mich in jedem Herbste nach der Haeuslichkeit
zurueck sehnte, war es mir in jedem Fruehlinge wie einem Zugvogel, der in jene Gegenden zurueckkehren
muss, die er in dem Herbste verlassen hatte.

Als sich im Maerz in der Stadt schon recht liebliche Tage einstellten, welche die Menschen
in das Freie und auf die Waelle lockten, war ich mit meinen Vorbereitungen fertig, und nachdem
ich von den Meinigen den gewoehnlichen herzlichen Abschied genommen hatte, reisete ich eines
Morgens ab.

Mir war damals, so wie jetzt noch, jedes Fortfahren von den Angehoerigen in der Nacht sowie
das Antreten irgend einer Reise in der Nacht sehr zuwider. Die Post ging aber damals in das
Oberland erst abends ab, darum fuhr ich lieber in einem Mietwagen. Die Landhaeuser ausser der
Stadt, welche reichen Bewohnern derselben gehoerten, waren noch im Winterschlafe. Sie waren
teilweise in ihren Umhuellungen mit Stroh oder mit Brettern befangen, was einen grossen Gegensatz
zu dem heiteren Himmel und zu den Lerchen machte, welche schon ueberall sangen. Ich fuhr nur
durch die Ebene. Da ich in den Bereich der Huegel gelangte, verliess ich den Wagen und setzte
meinen Weg nach meiner gewoehnlichen Art in kurzen Fussreisen fort.

Ich betrachtete wieder ueberall die Bauwerke, wo sie mir als betrachtenswert aufstiessen. Ich
habe einmal irgendwo gelesen, dass der Mensch leichter und klarer zur Kenntnis und zur Liebe
der Gegenstaende gelangt, wenn er Zeichnungen und Gemaelde von ihnen sieht, als wenn er sie
selber betrachtet, weil ihm die Beschraenktheit der Zeichnung alles kleiner und vereinzelter
zusammen fasst, was er in der Wirklichkeit gross und mit Genossen vereint erblickt. Bei mir
schien sich dieser Ausspruch zu bestaetigen. Seit ich die Bauzeichnungen in dem Rosenhause
gesehen hatte, fasste ich Bauwerke leichter auf, beurteilte sie leichter, und ich begriff nicht,
warum ich frueher auf sie nicht so aufmerksam gewesen war.

Im Oberlande war es noch viel rauher, als ich es in der Stadt verlassen hatte. Als ich eines
Morgens an der Ecke des Buchenwaldes meines Gastfreundes ankam, in welchem der Alizbach in
die Agger faellt, war noch manches Waesserchen mit einer Eisrinde bedeckt. Da ich das Rosenhaus
erblickte, machte es einen ganz anderen Eindruck als damals, da ich es als weisse Stelle in
dem gesaettigten und dunkeln Gruen der Felder und Baeume unter einem schwuelen und heissen
Himmel gesehen hatte. Die Felder hatten noch, mit Ausnahme der gruenen Streifen der Wintersaat,
die braunen Schollen der nackten Erde, die Baeume hatten noch kein Knoespchen, und das Weiss
des Hauses sah zu mir herueber, als saehe ich es auf einem schwach veilchenblauen Grunde.

Ich ging auf der Strasse in der Naehe von Rohrberg vorueber und kam endlich zu der Stelle,
wo der Feldweg von ihr ueber den Huegel zu dem Rosenhause hinauffuehrt. Ich ging zwischen den
Zaeunen und nackten Hecken dahin, ich ging auf der Hoehe zwischen den Feldern und stand dann
vor dem Gitter des Hauses. Wie anders war es jetzt. Die Baeume ragten mit dem schwarzen oder
braunlichen Gezweige nackt in die dunkelblaue Luft. Das einzige Gruen waren die Gartengitter.
Ueber die Rosenbaeumchen an dem Hause war eine schoengearbeitete Decke von Stroh herabgelassen.
Ich zog den Glockengriff, ein Mann erschien, der mich kannte und einliess, und ich wurde zu
dem Herrn gefuehrt, der sich eben in dem Garten befand.

Ich traf ihn in einer Kleidung wie im Sommer, nur dass sie von waermerem Stoffe gemacht war.
Die weissen Haare hatte er wieder wie gewoehnlich unbedeckt.

Er schien mir wieder so sehr ein Ganzes mit seiner Umgebung, wie er es mir im vorigen Sommer
geschienen hatte.

Man war damit beschaeftigt, die Staemme der Obstbaeume mit Wasser und Seife zu reinigen. Auch
sah ich, wie hie und da Arbeiter auf Leitern neben den Baeumen waren, um die abgestorbenen
und ueberfluessigen Aeste abzuschneiden. Als ich im vorigen Sommer fort gegangen war, hatte
mein Gastfreund gesagt, dass ich meine Wiederkunft vorher durch eine Botschaft anzeigen moege,
damit ich ihn zu Hause treffe. Er hatte aber wahrscheinlich nicht bedacht, dass dieses Schwierigkeiten
habe, indem ich in der Regel selber nicht wissen kann, wie sich durch Witterungsverhaeltnisse
oder andere Umstaende meine Vorhaben zu aendern gezwungen sein duerften. Ich habe ihm also
eine Botschaft nicht geschickt und ihn auf meine Gefahr hin ueberrascht. Er aber nahm mich
so freundlich auf, da er mich auf sich zuschreiten sah, wie er mich bei dem vorigjaehrigen
Aufenthalte in seinem Hause freundlich behandelt hat.

Ich sagte, er moege es sich selber zuschreiben, dass ich ihn schon so frueh im Jahre in seinem
Hause ueberfalle; er habe mich so wohlwollend eingeladen, und ich habe mir es nicht versagen
koennen, hieher zu kommen, ehe die Taeler und die Fusswege in dem Gebirge so frei waeren, dass
ich meine Beschaeftigungen in ihnen anfangen koennte.

"Wir haben eine ganze Reihe von Gastzimmern, wie ihr wisst", sagte er, "wir sehen Gaeste sehr
gerne, und ihr seid gewiss kein unlieber unter ihnen, wie ich euch schon im vergangenen Sommer
gesagt habe."

Er wollte mich in das Haus geleiten, ich sagte aber, dass ich heute erst drei Stunden gegangen
sei, dass meine Kraefte sich noch in sehr gutem Zustande befaenden und dass er erlauben moege,
dass ich hier bei ihm in dem Garten bleibe. Ich bitte ihn nur um das einzige, dass er mein
Raenzlein und meinen Stock in mein Zimmer tragen lasse.

Er nahm das silberne Gloecklein, das er bei sich trug, aus der Tasche und laeutete. Der Klang
war selbst im Freien sehr durchdringend, und es erschien auf ihn eine Magd aus dem Hause, welcher
er auftrug, mein Raenzlein, das ich mittlerweile abgenommen hatte, und meinen Stock, den ich
ihr darreichte, in mein Zimmer zu tragen. Er gab ihr noch ferner einige Weisungen, was in dem
Zimmer zu geschehen habe.

Ich fragte nach Gustav, ich fragte nach dem Zeichner in dem Schreinerhause, und ich fragte
sogar nach dem weissen alten Gaertner und seiner Frau. Gustav sei gesund, erhielt ich zur Antwort,
er vervollkommne sich an Geist und Koerper. Er sei eben in seiner Arbeitsstube beschaeftigt,
er werde sich gewiss sehr freuen, mich zu sehen. Der Zeichner lebe fort wie frueher und sei
sehr eifrig, und was die Gaertnersleute anbelange, so veraendern sich diese schon seit mehreren
Jahren gar nicht mehr und seien heuer wie ich sie im vorigen Sommer gesehen habe. Ich fragte
endlich auch noch nach dem Gesinde, den Gartenarbeitern und den Meierhofleuten. Sie seien alle
ganz wohl, wurde geantwortet, es sei seit meinem vorjaehrigen Besuche kein Krankheitsfall vorgekommen,
und es habe auch keines der Leute eine gruendliche Ursache zur Unzufriedenheit gegeben.

Nach mehreren gleichgueltigen Gespraechen namentlich ueber die Beschaffenheit der Wege, auf
denen ich hieher gekommen war, und ueber das Vorruecken der Wintersaaten auf den Feldern wendete
er sich wieder mehr der Arbeit, die vor ihm geschah, zu, und auch ich richtete meine Aufmerksamkeit
auf dieselbe. Ich hatte mir einmal, da er mir erzaehlte, dass er die Baumstaemme waschen lasse,
die Sache sehr umstaendlich gedacht. Ich sah aber jetzt, dass sie mittelst Doppelleitern und
Brettern sehr einfach vor sich gehe. Mit den langstieligen Buersten konnte man in die hoechsten
Zweige emporfahren, und da die Leute von der Zweckmaessigkeit der Massregel fest ueberzeugt
waren und emsig arbeiteten, so schritt das Werk mit einer von mir nicht geahnten Schnelligkeit
vor. In der Tat, wenn man einen gewaschenen und gebuersteten Stamm ansah, wie er rein und glatt
in der Luft stand, waehrend sein Nachbar noch rauh und schmutzig war, so meinte man, dass dem
einen sehr wohl sein muesse und dass der andere verdrossen aussehe. Mir fiel die stolze Aeusserung
ein, die mein Gastfreund im vergangenen Sommer zu mir getan hatte, dass ich mir den Stamm jenes
Kirschbaumes ansehen solle, ob seine Rinde nicht aussaehe wie feine graue Seide. Sie war wirklich
wie Seide und musste es gerade immer mehr werden, da sie in jedem Jahre aufs Neue gepflegt wurde.

Als wir nach einer Weile weiter in den Garten zurueckgingen, sah ich auch noch andere Arbeiten.
Die Hecken wurden gebunden und geordnet, das Dornenreisig zu den Nestern der Voegel unter ihnen
hergerichtet, die Wege von den Schaeden des Winters ausgebessert, unter den Zwergbaeumen, die
schon beschnitten waren, die Erde gelockert und bei den schwaecheren, welche Staebe hatten,
nachgesehen, ob diese festhielten und nicht etwa in der Erde abgefault waeren. Es wurden losgegangene
Baender wieder geknuepft, im Gemuesegarten umgegraben, Fenster an Winterbeeten gelueftet oder
zugedeckt, die Pumpen ausgebessert, mancher Nagel eingeschlagen und endlich hie und da ein
Behaeltnis fuer die Voegel gereinigt und befestigt.

Ich verabschiedete mich von meinem Gastfreunde, da er sehr mit der Leitung der Arbeiten beschaeftigt
war, und ging allein in dem Garten herum, in Teilen, in die ich wollte. Die Voegel waren schon
zahlreich da, sie schluepften durch die laublosen Zweige der Baeume, und es begann schon hie
und da ein Laut oder ein Zwitschern. Besonders lieblich und hell schallte der Gesang der aufsteigenden
Lerchen von den den Garten umgebenden Feldern herein. Die Vorrichtungen zur Ernaehrung und
Traenkung der Voegel waren wegen der Blattlosigkeit der Baeume und Gestraeuche mehr sichtbar,
auch schaute ich mehr nach ihnen aus als bei meiner ersten Ankunft, da ich jetzt bereits von
ihnen wusste. Ich sah mehrere zum Aufstecken von Kernen dienende Gitter, von denen mir mein
Gastfreund erzaehlt hatte.

Ich betrachtete auch die Zweige. Die Knospen der Blaetter und der Blueten waren schon sehr
geschwollen und harrten der Zeit, in welcher sie aufbrechen wuerden.

Ich stieg bis zu dem grossen Kirschbaume empor und sah ueber den Garten, ueber das Haus und
auf die Berge. Eine ganz heitere dunkelblaue Luft war ueber alles ausgegossen. Dieser schoene
Tag, deren es in der fruehen Jahreszeit noch ziemlich wenige gibt, war es auch, der meinen
Gastfreund bewog, so viele Arbeiten in dem Garten zu veranlassen. Unter der heiteren Luft lag
die Erde noch in bedeutender Oede. Ich wollte auch zu der Felderrast hinueber gehen; allein
der Weg, der am Morgen gefroren gewesen sein mochte, war jetzt weich und tief durchfeuchtet,
dass das Gehen auf ihm sehr unangenehm und verunreinigend gewesen waere. Ich sah die dunkeln
Wintersaaten und die nackten Schollen der neben ihnen liegenden Felder eine Weile an und ging
dann wieder hinab.

Ich ging zu den Gaertnerleuten. Mir kam es nicht vor, wie mein Gastfreund gesagt hatte, dass
sie sich nicht veraendert haetten. Der Mann schien mir noch weisser geworden zu sein. Seine
Haare unterschieden sich nicht mehr von der Leinwand. Die Frau aber war unveraendert. Sie musste
von einer sehr reinlichkeitliebenden Familie stammen, weil sie das Haeuschen so nett hielt
und den alten Mann so fleckenlos und knapp heraus kleidete. Er machte mir ganz genau wieder
den nehmlichen Eindruck wie im vergangenen Jahre, als ob er einer ganz anderen Beschaeftigung
angehoerte.

Da ich von dem Gewaechshause gegen die Fuetterungstenne ging, begegnete mir Gustav. Er lief
mit einem Rufe auf mich zu und gruesste mich.

Der Knabe hatte sich in kurzer Zeit sehr geaendert. Er stand sehr schoen neben mir da, und
gegen die rauhe Art der Natur, die noch kein Laub, kein Gras, keinen Stengel, keine Blume getrieben
hatte, sondern der Jahreszeit gemaess nur die braunen Schollen, die braunen Staemme und die
nackten Zweige zeigte, war er noch schoener; wie ich oft beim Zeichnen bemerkt hatte, dass
zum Beispiele Augen der Tiere in struppigen Koepfen noch glaenzender erschienen und dass feine
Kinderangesichtchen, wenn sie von Pelzwerk umgeben sind, noch feiner aussehen. Ein sanftes
Rot war auf seinen Wangen, braune Haarfuelle um die Stirne, und die grossen schwarzen Augen
waren wie bei einem Maedchen. Es war, obwohl er sehr heiter war, fast etwas Trauerndes in ihnen.

Wir gingen dem Platze zu, auf welchem sein Ziehvater beschaeftigt war. Ich erzaehlte ihm auf
dem Wege von meinen Angehoerigen; von meiner Mutter, von meinem Vater und von meiner lieblichen
Schwester. Auch erzaehlte ich ihm von der Stadt, wie man dort lebe, was sie fuer Vergnuegungen
biete, was sie fuer Unannehmlichkeiten habe und wie ich in ihr meine Zeit hinbringe.

Er sagte mir, dass er jetzt schon in die Naturlehre eingerueckt sei, dass ihm der Vater Versuche
zeige und dass ihn die Sache sehr freue.

Wir blieben eine Weile bei dem Ziehvater. Gustav zeigte mir allerlei und machte mich bald auf
diese, bald auf jene Veraenderung aufmerksam, welche sich seit meiner frueheren Anwesenheit
ergeben habe.

Der Mittag vereinigte uns in dem Hause.

Da ich so, da die Speisen erschienen, meinem alten Gastfreunde gegenueber sass, fiel mir ploetzlich
auf, was der Mann fuer schoene Zaehne habe. Sehr dicht, weiss, klein und mit einem feinen Schmelze
ueberzogen sassen sie in dem Munde, und kein einziger fehlte. Seine Wangen hatten durch den
vielen Aufenthalt in der freien Luft ein gutes und gesundes Rot, nur seine Haare schienen mir
wie bei dem Gaertner noch weisser geworden zu sein.

Nach dem Essen begab ich mich ein wenig in mein Zimmer. Es war sehr freundlich hergerichtet
worden, und in dem Ofen brannte ein erwaermendes Feuer.

Nachmittags gingen wir in das Schreinerhaus. Eustach begruesste mich aus seiner Stelle tretend
sehr heiter, und ich erwiderte seinen Gruss auf das herzlichste. Auch die andern Arbeiter gaben
zu erkennen, dass sie mich noch kannten. Ich besah zuerst die Dinge nur fluechtig und im allgemeinen.
Der schoene Tisch war sehr weit vorgerueckt; aber er war noch lange nicht fertig. Es waren
wieder ein paar neue Erwerbungen gemacht worden. Man zeigte sie mir und machte mich darauf
aufmerksam, was aus ihnen werden koenne. Auch Plane zu selbststaendigen Arbeiten waren wieder
gemacht worden, und man legte mir in kurzem die Grundansichten auseinander. Ich bat Eustach,
dass er erlaube, dass ich ihn waehrend meiner Anwesenheit ein paar Male besuche. Er gestand
es sehr gerne zu.

Nach diesem Besuche machten wir trotz der sehr schlechten Wege einen weiten Spaziergang. Da
ich davon sprach, dass ich schon die Voegel in dem Garten bemerkt habe, sagte mein Gastfreund:
"Wenn ihr laenger bei uns waeret, so wuerdet ihr jetzt eine ganze Lebensgeschichte dieser Tiere
erfahren. Die Zurueckgebliebenen fangen schon an, sich zu erheitern, die fortgezogen sind,
treffen bereits allmaehlich ein und werden mit Geschrei empfangen. Sie draengen sich sehr an
die Tafel und sputen sich, bis die in der Fremde erfahrnen Nahrungssorgen verwunden sind; denn
dort werden sie schwerlich einen Brotvater finden, der ihnen gibt. Von da an werden sie immer
inniger und singen taeglich schoener. Dann wird ein Gekose in den Zweigen, und sie jagen sich.
Hieran schliesst sich die Haeuslichkeit. Sie sorgen fuer die Zukunft und schleppen sich mit
naerrischen Lappen zu dem Nesterbau. Ich lasse ihnen dann allerlei Faeden zupfen, sie nehmen
sie aber nicht immer, sondern ich sehe manchmal einen, wie er an einem kotigen Halme zerrt.
Nun koemmt die Zeit der Arbeit wie bei uns in den Maennerjahren. Da werden die leichtsinnigen
Voegel ernsthaft, sie sind rastlos beschaeftigt, ihre Nachkommen zu fuettern, sie zu erziehen
und zu unterrichten, dass sie zu etwas Tuechtigem tauglich werden, namentlich zu der grossen
bevorstehenden Reise. Gegen den Herbst koemmt wieder eine freiere Zeit. Da haben sie gleichsam
einen Nachsommer und spielen eine Weile, ehe sie fort gehen."

Als wir von dem Spaziergange zurueckgekehrt waren und es Abend wurde, versammelten wir uns
an dem Kamine des Speisezimmers, in welchem ein lustiges Feuer brannte. Auch Eustach wurde
herueber geholt, und der weisse Gaertner musste kommen und sagen, welche Fortschritte die Pflanzen
in den Winterbeeten und in den Gewaechshaeusern gemacht hatten. Die Haushaelterin Katharina
setzte hie und da ein warmes Getraenke auf ein Tischchen.

Am andern Tage morgens ging ich zu meinem Gastfreunde in das Fuetterungszimmer, um zuzusehen.
Er suchte sich alle Gattungen Nahrung aus den Faechern zurecht, oeffnete dann die Fenster und
tat das Futter auf die Brettchen. Er blieb an dem Fenster stehen und ich bei ihm. Trotzdem
kamen die Voegel in Boegen oder geraden Linien herbei geflogen. Ihn fuerchteten sie nicht,
weil sie ihn als den Naehrvater kannten, und mich nicht, weil ich bei ihm stand. Sie draengten
sich, pickten, zwitscherten und balgten sich sogar mitunter.

"Ich gebe im spaeteren Fruehlinge und Sommer den Weibchen sehr gerne noch eine leckere Draufgabe",
sagte er, "weil manches Mal eine bedraengte Mutter unter ihnen sein kann. Die so hastig und
zugleich so erschreckt fressen, sind Fremde. Sie wuerden um keinen Preis zu einem Menschen
herzu gehen, wenn sie nicht der bitterste Hunger noetigte. Ich habe in harten Wintern schon
die seltensten Voegel auf diesen Brettern gesehen."

Als alles vorueber war und sich keine Gaeste mehr einfanden, schloss er die Fenster.

Ich stieg von da auf den Dachboden des Hauses empor, weil er gesagt hatte, dass jetzt auch
den Hasen ausserhalb des Gartens Futter gestreut wuerde und dass man sie von da sehen koennte.
Sie haben noch nichts als die karge Wintersaat und Nadelreiser, weshalb man noch nachhelfen
muesse. Da die Magd die Blaetter ausgestreut und sich entfernt hatte, kamen schon Hasen herzu.
Ich schraubte ein Fernrohr an einen Balken, und es war laecherlich anzusehen, worauf mich Gustav
aufmerksam machte, wenn ein riesiger Hase in dem Fernrohre sass, mit schreckhaften Augen auf
das verdaechtige Mahl sah und schnell die Lippen bewegte, als fraesse er schon. Da ich auch
dies gesehen hatte, stieg ich wieder herunter und ging mit Gustav in das Zimmer, in welchem
die Geraete zur Naturlehre standen.

Es sollte nun erst das Fruehmahl eingenommen werden. Dasselbe wurde zur Winterszeit immer in
dem Zimmer der naturwissenschaftlichen Geraetschaften genommen, weil man, da man einen Teil
des Vormittages in seinen Zimmern zubrachte, nicht eigens dazu in das Speisezimmer hinabsteigen
wollte und weil in derselben Zeit in den andern Wohngemaechern des alten Mannes, im Arbeitszimmer
und Schlafzimmer, eben aufgeraeumt und gelueftet wurde.

Mein Gastfreund erwartete mich und Gustav schon, denn er war nicht mit uns auf den Dachboden
hinauf gestiegen. Das Gemach war sanft erwaermt, und in der Naehe des Ofens stand ein Tisch,
der gedeckt und mit allen Geraeten versehen war, ein angenehmes Fruehmahl zu bereiten. Er stand
auf einem freien Raume, um den herum sich die Werkzeuge der Wissenschaft befanden.

Da wir nach dem Fruehmahle nun so sassen, da eine anmutige Waerme das Zimmer erfuellte, da
von dem Widerscheine der ganz schief die Fenster treffenden Morgensonne das Messing, das Glas
und das Holz der verschiedenartigen Werkzeuge erglaenzte, sagte ich zu meinem alten Gastfreunde:
"Es ist seltsam, da ich von eurer Besitzung in die Stadt und ihre Bestrebungen kam, lag mir
euer Wesen hier wie ein Maerchen in der Erinnerung, und nun, da ich hier bin und das Ruhige
vor mir sehe, ist mir dieses Wesen wieder wirklich und das Stadtleben ein Maerchen. Grosses
ist mir klein, Kleines ist mir gross."

"Es gehoert wohl Beides und Alles zu dem Ganzen, dass sich das Leben erfuelle und begluecke",
antwortete er. "Weil die Menschen nur ein Einziges wollen und preisen, weil sie, um sich zu
saettigen, sich in das Einseitige stuerzen, machen sie sich ungluecklich. Wenn wir nur in uns
selber in Ordnung waeren, dann wuerden wir viel mehr Freude an den Dingen dieser Erde haben.
Aber wenn ein Uebermass von Wuenschen und Begehrungen in uns ist, so hoeren wir nur diese immer
an und vermoegen nicht die Unschuld der Dinge ausser uns zu fassen. Leider heissen wir sie
wichtig, wenn sie Gegenstaende unserer Leidenschaften sind, und unwichtig, wenn sie zu diesen
in keinen Beziehungen stehen, waehrend es doch oft umgekehrt sein kann."

Ich verstand dieses Wort damals noch nicht so ganz genau, ich war noch zu jung und hoerte selber
oft nur mein eigenes Innere reden, nicht die Dinge um mich.

Gegen Mittag kam derjenige meiner Koffer, den ich in das Rosenhaus bestellt hatte. Ich packte
ihn aus und zeigte Gustav, der mich besuchte, manche Buecher, Zeichnungen und andere Dinge,
die er enthielt, und richtete mich in meinem Zimmer haeuslich ein.

So gingen nun mehrere Tage dahin.

In diesem Hause war jeder unabhaengig und konnte seinem Ziele zustreben. Nur durch die gemeinsame
Hausordnung war man gewissermassen zu einem Bande verbunden. Selbst Gustav erschien voellig
frei. Das Gesetz, welches seine Arbeiten regelte, war nur einmal gegeben, es war sehr einfach,
der Juengling hatte es zu dem seinigen gemacht, er hatte es dazu machen muessen, weil er verstaendig
war, und so lebte er darnach.

Gustav bat mich sehr, ich moechte einmal seinem Unterrichte in der Naturlehre beiwohnen. Ich
sagte es meinem Gastfreunde, und dieser hatte nichts dawider. So war ich dann nicht einmal,
sondern mehrere Male bei diesem Unterrichte zugegen. Mein alter Gastfreund sass in einem Lehnsessel
und erzaehlte. Er beschrieb eine Erscheinung, er machte die Erscheinung recht deutlich, zeigte
sie, wenn es moeglich war, mit den Vorrichtungen seiner Sammlung oder, wo dies nicht moeglich
war, suchte er sie durch Zeichnung oder Versinnbildlichung darzustellen. Dann erzaehlte er,
auf welchem Wege die Menschen zur Kenntnis dieser Erscheinung gekommen waren. Wenn er dieses
vollendet hatte, tat er das gleiche mit einer zweiten, verwandten Erscheinung. Und wenn er
nun einen Kreis von zusammengehoerigen Erscheinungen, der ihm hinlaenglich schien, ausgefuehrt
hatte, dann hob er dasjenige, was allen Erscheinungen gleichartig ist, hervor und stellte die
Grunderscheinung oder das Gesetz dar.

Bei diesem Unterrichte, wurde nicht ein gewisses Buch zu Grunde gelegt, sondern Gustav schrieb
spaeter das, was ihm erzaehlt worden war, aus dem Gedaechtnisse auf, der alte Mann besserte
es dann in seiner Gegenwart aus, und so erhielt der Knabe nicht nur ein Handbuch der Naturwissenschaft,
sondern lernte den Stoff selber schon durch das Aufschreiben und Ausbessern. Was sich Gustav
angeeignet hatte, wurde zu Zeiten gleichsam in freundlichen Gespraechen durchgenommen. Die
Sprache des Unterrichtes war stets so einfach und klar, dass ich meinte, ein Kind muesse diese
Dinge verstehen koennen. Mir fiel es jetzt erst recht auf, wie ungehoerig manche Lehrer in
der Stadt in dieser Wissenschaft verfahren, welche sie gewissermassen in eine wissenschaftliche
Necksprache kleiden, die ein Schueler nicht versteht und mit welcher sie die Mathematik so
in eins verflechten, dass beide beides nicht sind und ein Ganzes auch nicht darstellen. Ich
sah, dass Gustav auch die Rechnung auf die Naturlehre anwandte, aber wo er es tat, erkannte
ich, dass er es stets mit Sachkenntnis und Klarheit tat, und dass er immer die Rechnung nicht
als Hauptsache, sondern hier als Dienerin der Natur betrachtete. Ich urteilte aus meinen eigenen
frueheren Arbeiten, dass er auch in diesem Fache einen gruendlichen Unterricht erhalten haben
musste. Ich fragte ihn einmal darnach und erfuhr, dass auch hierin sein Ziehvater sein Lehrer
gewesen sei.

Ich besuchte spaeter auch den Unterricht in der Laenderkunde. Hier fiel mir auf, dass gezeichnete
Karten gebraucht wurden, welche alle den nehmlichen Massstab hatten, so dass Russland in einer
ausserordentlich grossen, die Schweiz in einer sehr kleinen Karte dargestellt war. Mir leuchtete
der Zweck dieser Massregel ein, damit nehmlich bei der lebhaften jugendlichen Einbildungskraft
ein Bild der Groessenverhaeltnisse dauernd eingepraegt werde. Ich erinnerte mich bei dieser
Gelegenheit einer Wette, die wir Kinder um eine Kleinigkeit ueber die Frage abgeschlossen hatten,
ob Philadelphia nicht beinahe so suedlich wie Rom liege, was die meisten mit Lachen verneinten.
Eine herbeigebrachte Karte zeigte, dass es suedlicher als Neapel liege.

Allgemein sagten damals auch die grossen Leute, die zugegen waren, dass bei Kindern dieser
Irrtum, durch die Raumverhaeltnisse, in denen unsere gewoehnlichen Karten gezeichnet seien,
veranlasst werden musste. Die Karten, welche Gustav gebrauchte, waren von dem Zeichner im Schreinerhause
nach Karten unserer sogenannten Atlasse verfertigt worden.

Ich fragte meinen Gastfreund, ob Gustav auch Geschichte lerne, worauf er erwiderte: "Man nimmt
sehr haeufig mit jungen Schuelern gleich zur Erdbeschreibung auch Geschichte vor; ich glaube
aber, dass man hierin Unrecht tut. Wenn man in der Erdbeschreibung nicht bloss die geschichtliche
Einteilung der Erde und Laender vor Augen hat, was ich auch fuer einen Fehler halte, sondern
wenn man auf die bleibenden Gestaltungen der Erde sieht, auf denen sich eben durch ihren Einfluss
verschiedenartige Voelker gebildet haben, so ist die Erde ein Naturgegenstand und Erdbeschreibung
zum grossen Teile ein Bestandteil der Naturwissenschaft. Die Naturwissenschaften sind uns aber
viel greifbarer als die Wissenschaften der Menschen, wenn ich ja Natur und Menschen gegenueber
stellen soll, weil man die Gegenstaende der Natur ausser sich hinstellen und betrachten kann,
die Gegenstaende der Menschheit aber uns durch uns selber verhuellt sind.

Man sollte meinen, dass das Gegenteil statthaben solle, dass man sich selber besser als Fremdes
kennen solle, viele glauben es auch; aber es ist nicht so. Tatsachen der Menschheit, ja Tatsachen
unseres eigenen Innern werden uns, wie ich schon einmal gesagt habe, durch Leidenschaft und
Eigensucht verborgen gehalten oder mindestens getruebt. Glaubt nicht der groesste Teil, dass
der Mensch die Krone der Schoepfung, dass er besser als Alles, selbst das Unerforschte sei?
Und meinen die, welche aus ihrem Ich nicht heraus zu schreiten vermoegen, nicht, dass das All
nur der Schauplatz dieses Ichs sei, selbst die unzaehligen Welten des ewigen Raumes dazu gerechnet?
Und dennoch duerfte es ganz anders sein. Ich glaube daher, dass Gustav erst nach Erlernung
der Naturwissenschaften zu den Wissenschaften des Menschen uebergehen soll und dass er da ungefaehr
die Reihe beobachten soll: Koerperlehre, Seelenlehre, Denklehre, Sittenlehre, Rechtslehre,
Geschichte. Hierauf mag er etwas von den Buechern der sogenannten Weltweisheit lesen, dann
aber muss er in das Leben selber hinaus kommen."

Zum Unterrichte fuer Gustav waren gewisse Stunden festgesetzt, welche der alte Mann nie versaeumte,
andere Stunden waren fuer die Selbstarbeit bestimmt, welche Gustav wieder gewissenhaft hielt.
Die uebrige Zeit war zu freier Beschaeftigung ueberlassen.

In solchen Zeiten waren wir manches Mal in dem Lesezimmer. Mein Gastfreund kam auch oefter
und gelegentlich auch Eustach oder der eine und der andere Arbeiter. Fuer Gustav waren nach
der Wahl seines Lehrers die Buecher, die er lesen durfte, bestimmt. Er benutzte sie fleissig,
ich sah aber nie, dass er nach einem anderen langte. Eustach und die anderen Leute hatten freie
Auswahl, und natuerlich ich auch. Da ich das erste Mal in diesem Hause war, hatte ich es getadelt,
dass das Buecherzimmer von dem Lesezimmer abgesondert sei, es erschien mir dieses als ein Umweg
und eine Weitschweifigkeit. Da ich aber jetzt laenger bei meinem Gastfreunde war, erkannte
ich meine Meinung als einen Irrtum. Dadurch, dass in dem Buecherzimmer nichts geschah, als
dass dort nur die Buecher waren, wurde es gewissermassen eingeweiht; die Buecher bekamen eine
Wichtigkeit und Wuerde, das Zimmer ist ihr Tempel, und in einem Tempel wird nicht gearbeitet.
Diese Einrichtung ist auch eine Huldigung fuer den Geist, der so mannigfaltig in diesen gedruckten
und beschriebenen Papieren und Pergamentblaettern enthalten ist. In dem Lesezimmer aber wird
dann der wirkliche und der freundliche Gebrauch dieses Geistes vermittelt, und seine Erhabenheit
wird in unser unmittelbares und irdisches Beduerfnis gezogen. Das Zimmer ist auch recht lieblich
zum Lesen. Da scheint die freundliche Sonne herein, da sind die gruenen Vorhaenge, da sind
die einladenden Sitze und Vorrichtungen zum Lesen und Schreiben. Selbst dass man jedes Buch
nach dem zeitlichen Gebrauche wieder in das Buecherzimmer an seinem Platz tragen muss, erschien
mir jetzt gut; es vermittelt den Geist der Ordnung und Reinheit und ist gerade bei Buechern
wie der Koerper der Wissenschaft das System. Wenn ich mich jetzt an Buecherzimmer erinnerte,
die ich schon sah, in welchen Leitern, Tische, Sessel, Baenke waren, auf denen allen etwas
lag, seien es Buecher, Papiere, Schreibzeuge oder gar Geraete zum Abfegen, so erschienen mir
solche Buechersaele wie Kirchen, in denen man mit Troedel wirtschaftet.

Ich ging auch oefter zu Eustach in das Schreinerhaus. An einem der ersten sehr heiteren Tage
nahm ich alle Zeichnungen mit seiner Erlaubnis heraus und sah sie noch einmal mit grosser Musse
und Genauigkeit an. Ich konnte es fast kaum glauben, wie sehr mich meine Zeichnungsuebungen
waehrend des vergangenen Winters gefoerdert hatten. Ich verstand jetzt Vieles, was ich da vorfand,
besser als im Sommer, und es gefielen mir die meisten Dinge auch mehr. Ich teilte ihm manches
von meinen Zeichnungen mit, namentlich von Zeichnungen von Pflanzen, deren ich dieses Mal eine
groessere Anzahl in meinem Koffer mitgebracht hatte.

Bei meiner ersten Anwesenheit hatte ich in dem Raenzchen nur einige Schriften, ein Fernrohr
und andere Sachen getragen, die in ein so kleines Behaeltnis gehen, Zeichnungen aber nicht.
Er hatte eine Freude an diesen Dingen; aber sonderbar war es anzusehen, wie er die Pflanzenzeichnungen
nicht als Pflanzenfreund und Kenner anblickte, sondern als Baumeister, der ihre Gestalt verwenden
kann. Er versuchte spaeter selber auch Zeichnungen nach lebenden Pflanzen; aber hier trat der
Unterschied von einem Pflanzenfreunde noch mehr hervor: die Bilder wurden ihm allgemach durch
unmerkliche Zusaetze aus Gewaechsen schoene Verzierungen. Er suchte sich auch in der Regel
solche Vorbilder aus, die zu seinem Berufe in naeherer Beziehung standen oder in eine solche
gebracht werden konnten. In Bezug auf die anderen Dinge, die in dem Schreinerhause gearbeitet
wurden, zeigte er mir Alles und erklaerte mir Manches, wenn ich nach Erklaerung verlangte.
Auch hierin glaubte ich seit dem vorigen Sommer Fortschritte gemacht zu haben, namentlich da
ich die Gegenstaende, die mein Vater besass, wohl genau betrachtet und mir eingepraegt hatte,
um ihre Bilder hieher uebertragen und mit dem, was sich hier befand, vergleichen zu koennen.

Die Gestalten gingen jetzt leichter in mein Wesen ein, mir gefiel Vieles mehr als im vorigen
Sommer, und ich wurde auf Manches aufmerksam, was ich damals nicht beachtet hatte. Wir sassen
zuweilen in dem freundlichen Zimmer Eustachs, wenn die Vormittagssonne durch die geschlossenen
Vorhaenge sanft hereinblickte, und redeten von allerlei Dingen.

An Nachmittagen, besonders wenn truebes Wetter war und die Geschaefte im Freien nicht eine
grosse Ausdehnung hatten, versammelte man sich in dem Arbeitszimmer meines Gastfreundes. Dieses
Zimmer war an Nachmittagen, wo es sehr zusammengeraeumt und wo mehr Musse war, der Vereinigungspunkt
der kleinen Gesellschaft, wenn sie sich ueberhaupt vereinigte. Mein alter Gastfreund hatte
sich dieses Gemach sehr wohnlich, wenn auch fuer Einsamkeit geeignet, herrichten lassen, wie
er ueberhaupt, wenn er nicht eigens Menschen um sich versammelte, die Einsamkeit liebte. Er
hatte neben seinem Sessel einen Glockenzug, der durch den Fussboden in die Gesindezimmer hinab
ging, um schnell einen Diener rufen zu koennen. In dem Schlafzimmer war etwas Aehnliches. Dort
befanden sich ausser dem gewoehnlichen Glockenzuge an den Seitenbrettern des Bettes zwei Platten,
die durch das leiseste Auflegen einer Hand eine laut und lange toenende Glocke in Bewegung
setzten, damit man, wenn dem alten Manne etwas zustiesse, schnell zu Hilfe eilen koennte. Zwei
Diener hatten immer die Schluessel zu seinen Gemaechern, um auch in der Nacht von aussen aufsperren
zu koennen. Diese Vorrichtungen waren eine Erfindung Eustachs, weil der alte Mann jede Einschraenkung
durch Dienerschaft, ja die Naehe derselben nicht wollte, um nicht gestoert zu werden. Er liess
auch nicht zu, dass Gustav in einem Zimmer neben ihm schlafe, um sich nicht an ihn zu gewoehnen
und ihn dann zu vermissen, da der Juengling doch einmal fort muesse. Wenn man in dem Arbeitszimmer
meines Gastfreundes versammelt war, besprach man gewoehnlich Angelegenheiten des Besitztums,
Veraenderungen, die notwendig sind, Arbeiten, die man vornehmen muesse, und Gegenstaende der
Kunst. Hieher wurden die Plaene und Entwuerfe von Dingen gebracht, die man entweder in Holz
ausfuehren wollte oder die Anlagen in dem Garten oder Umaenderungen an Gebaeuden betrafen.
Es war gut, diese Entwuerfe gerade in dieses Zimmer zu bringen, weil sie da eine sehr schoene
und ausgezeichnete Umgebung antrafen, und sich daher jeder Fehler und jede Unzulaenglichkeit,
wenn derlei in dem Entwurfe waren, sogleich aufzeigte und verbessert werden konnte. An dem
Tage, wo mehrere Menschen in das Arbeitszimmer des alten Mannes kamen, war immer ein Teppich
ueber den auserlesenen Fussboden desselben gebreitet, damit er keine Beschaedigung erleide.

Wenn trockene Wege waren, gingen wir oefter in den Meierhof. Dort wurden die Arbeiten, welche
der erste Fruehling bringt, ruestig betrieben. Das Ganze war seit meiner vorjaehrigen Anwesenheit
in Ordnung und Fuelle sehr vorgeschritten. Man musste bis spaet in den Herbst hinein und selbst
im Winter, soweit es tunlich war, fleissig gearbeitet haben. Im Innern des Hofes war nicht
mehr bloss die schoene Pflasterung an den Gebaeuden herum und der reinliche Sand ueber den
ganzen Hofraum, sondern es war in der Mitte desselben ein kleiner Springquell, der mit drei
Strahlen in ein Becken fiel und eine Blumenanlage um sich hatte.

Auf das alles sahen die hellen Fenster des Hofes ringsum heraus. So sah dieser Teil des Gebaeudes,
obwohl zwei Seiten des Hofes Staelle und Scheunen waren, wie ein Edelsitz aus. Ich fragte meinen
Gastfreund, ob er neues Mauerwerk habe auffuehren lassen, da ich den Meierhof viel vollkommener
sehe als im vergangenen Jahre, und da er auch schoener sei, als sie hier im Lande gebaut wuerden.

"Ich habe keine Mauern auffuehren lassen", antwortete er, "nur die letzten aeusseren Verschoenerungen
habe ich angebracht, und die Fenster habe ich vergroessert, der Grund war schon da. Die Meierhoefe
und groesseren Bauerhoefe unserer Gegend sind nicht so haesslich gebaut, als ihr meint. Nur
sind sie stets bis auf ein gewisses Mass fertig, weiter nicht; die letzte Vollendung, gleichsam
die Feile, fehlt, weil sie in dem Herzen der Bewohner fehlt. Ich habe bloss dieses Letzte gegeben.
Wenn man mehrere Beispiele aufstellte, so wuerden sich im Lande die Ansichten ueber das notwendige
Aussehen und die Wohnbarkeit der Haeuser aendern. Dieses Haus soll so ein Beispiel sein."

Die Wege um den Hof und dessen Wiesen und Felder waren auch nicht mehr so, wie sie groesstenteils
in dem vorigen Sommer gewesen waren. Sie waren fest, mit weissem Quarze belegt und scharf und
wohl abgegrenzt.

An schoenen Mittagen, die bereits auch immer waermer wurden, sass ich gerne auf dem Baenkchen,
das um den grossen Kirschbaum lief, und sah auf die unbelaubten Baeume, auf die frisch geeggten
Felder, auf die gruenen Tafeln der Wintersaat, die schon sprossenden Wiesen und durch den Duft,
der in dem ersten Fruehlinge gerne aus Gruenden quillt, auf die Hochgebirge, die mit dem Glanze
des noch in ungeheurer Menge auf ihnen liegenden Schnees spielten. Gustav schloss sich an mich
viel an, wahrscheinlich weil ich unter allen Bewohnern des Hauses ihm an Alter am naechsten
war. Er sass deshalb gerne bei mir auf dem Baenkchen. Wir gingen manches Mal auf die Felderrast
hinueber, und er zeigte mir einen Strauch, auf dem bald Blueten hervor kommen wuerden, oder
eine sonnige Stelle, auf der das erste Gruen erschien, oder Steine, um die schon verfruehte
Tierchen spielten.

Eines Tages entdeckte ich in den Schreinen der Natursammlung eine Zusammenstellung aller inlaendischen
Hoelzer. Sie waren in lauter Wuerfeln aufgestellt, von denen zwei Flaechen quer gegen die Fasern,
die uebrigen vier nach den Fasern geschnitten waren. Von diesen vier Flaechen war eine rauh,
die zweite glatt, die dritte poliert und die vierte hatte die Rinde. Im Innern der Wuerfel,
welche hohl waren und geoeffnet werden konnten, befanden sich die getrockneten Blueten, die
Fruchtteile, die Blaetter und andere merkwuerdige Zugehoere der Pflanze, zum Beispiel gar die
Moose, die auf gewissen Orten gewoehnlich wachsen. Eustach sagte mir, der alte Herr - so nannten
alle Bewohner des Hauses meinen Gastfreund, nur Gustav nannte ihn Ziehvater - habe diese Sammlung
angelegt und die Anordnung so ausgedacht. Sie soll nach dem Willen des alten Herrn noch einmal
gemacht und der Gewerbschule zum Geschenke gegeben werden.

Seine seltsame Kleidung und seine Gewohnheit, immer barhaeuptig zu gehen, welch beides mir
Anfangs sehr aufgefallen war, beirrte mich endlich gar nicht mehr, ja es stimmte eigentlich
zu der Umgebung sowohl seiner Zimmer als der um ihn herum wohnenden Bevoelkerung, von der er
sich nicht als etwas Vornehmes abhob, der er vielmehr gleich war und von der er sich doch wieder
als etwas Selbststaendiges unterschied. Mir fiel im Gegenteile ein, dass manches nicht geschmackvoll
sei, was wir so heissen, am wenigstens der Stadtrock und der Stadthut der Maenner.

In die Zimmer, welche nach Frauenart eingerichtet waren, wurde ich einmal auf meine Bitte gefuehrt.
Sie gefielen mir wieder sehr, besonders das letzte, kleine, welchem ich jetzt den Namen "die
Rose" gab. Man konnte in ihm sitzen, sinnen und durch das liebliche Fenster auf die Landschaft
blicken. Dass ich nicht um den Gebrauch dieser Zimmer fragte, begreift sich.

Ich erzaehlte meinem Gastfreunde oft von meinem Vater, von der Mutter und von der Schwester.
Ich erzaehlte ihm von allen unsern haeuslichen Verhaeltnissen und beschrieb ihm mehrfach, so
genau ich es konnte, die Dinge, die mein Vater in seinen Zimmern hatte und auf welche er einen
Wert legte. Meinen Namen nannte ich hiebei nicht, und er fragte auch nicht darnach.

Ebenso wusste ich, obwohl ich nun laenger in seinem Hause gewesen war, noch immer seinen Namen
nicht. Zufaellig ist er nicht genannt worden, und da er ihn nicht selber sagte, so wollte ich
aus Grundsatz niemanden darum fragen. Von Gustav oder Eustach waere er am leichtesten zu erfahren
gewesen; aber diese zwei mochte ich am wenigsten fragen, am allerwenigsten Gustav, wenn er
unzaehlige Male unbefangen den Namen Ziehvater aussprach. Der Mann war sehr gut, sehr lieb
und sehr freundlich gegen mich, er nannte seinen Namen nicht, ich konnte auch nicht mit Gewissheit
voraussetzen, dass er meine, ich kenne denselben; daher beschloss ich, gar nicht, selbst nicht
in der groessten Entfernung von diesem Orte, um den Namen des Besitzers des Rosenhauses zu fragen.

Nach und nach aenderte sich die Zeit immer mehr und immer gewaltiger. Die Tage waren viel laenger
geworden, die Sonne schien schon sehr warm, die Fristen, in denen der Himmel sich klar und
wolkenlos zeigte, wurden bereits laenger als die, in denen er umwoelkt oder neblich war; die
Erde sprosste, die Baeume knospten, an den Rosenbaeumchen vor dem Hause wurde sehr fleissig
gearbeitet, alles war heiter, und der Fruehling war in seine ganze Fuelle eingetreten. Diese
Zeit war schon lange als diejenige bestimmt gewesen, in welcher ich abreisen wuerde. Ich sagte
dieses noch einmal meinem Gastfreunde, und da ich Anstalten getroffen hatte, meinen Koffer
fort zu senden, wurde der Tag der Abreise festgesetzt.

Wir hatten frueher noch die Verabredung getroffen, dass ich meine Arbeiten so einrichten wolle,
dass ich zur Zeit der Rosenbluete wiederkommen und wieder laengere Zeit in dem Hause verbleiben
koenne. Da ich sah, dass ich gerne aufgenommen werde und dass ich in Hinsicht der aeusseren
Mittel keine Last in dem Hause sei, und da mein Gemuet sich auch diesem Orte zugeneigt fuehlte,
so war mir diese Verabredung ganz nach meinem Sinne. Nur, meinte mein Gastfreund, muesste ich
dann in den Gebirgstaelern schon zur Herreise aufbrechen, wenn dort kaum die Rosen voellige
Knospen haetten, weil sie hier der bessern Erde und der bessern Pflege willen frueher bluehten
als an allen Teilen des Landes. Ich sagte es zu, und so war alles in Ordnung.

Am Tage vor meiner Abreise kam Eustachs Bruder zurueck. Er mochte zwanzig und einige Jahre
alt sein, war schoen gewachsen, hatte braune Wangen und dunkle Locken und ein klein wenig aufgeworfene
Lippen. Mir war, als waere ich dem Manne schon einige Male auf meinen Reisen begegnet. Er brachte
in seinem Buche viele und darunter schoene Zeichnungen mit, welche mit Anteil betrachtet wurden.
Sie sollten nun auf groesserem Papiere und in kuenstlerischer Richtung ausgefuehrt werden.

Als ich am Abende vor der Abreise noch im Meierhofe gewesen war, als ich am Morgen derselben
zu Eustach und den Gaertnersleuten gegangen war, als ich den Hausbewohnern Lebewohl gesagt
und von meinem Gastfreunde und von Gustav vor dem Hause Abschied genommen hatte, ging ich den
Huegel hinunter, und ich hoerte schon von dem Garten und von den Hecken und aus den Saaten
den kraeftigen Fruehlingsgesang der Voegel.

Die Begegnung

Auf der Reise nach dem Orte meiner Bestimmung zeichnete ich ein schoenes Standbild, welches
ich in der Nische einer Mauertruemmer fand. Ich hatte dazu mein Zeichnungsbuch aus dem Raenzlein
genommen, in welchem ich es jetzt immer trug. Dies war die einzige Unterbrechung und der einzige
Aufenthalt auf dieser Reise gewesen.

Als ich an meinem Bestimmungsorte angelangt war, war das erste, was ich tat, dass ich meine
Zeit besser zu Rate hielt als frueher. Ich musste mir bekennen, dass die Art, wie in dem Rosenhause
das Tagewerk betrieben wurde, auf mich von grossem Einflusse sein solle. Da dort der Wert der
Zeit sehr hoch angeschlagen und dieses Gut sehr sorgfaeltig angewendet wurde, so fing ich,
wenn ich mir auch bisher einen grossen Vorwurf nicht hatte machen koennen, dennoch an, mit
viel mehr Ordnung als bisher nach einem einzigen Ziele waehrend einer bestimmten Zeit hinzuarbeiten,
waehrend ich frueher, durch augenblickliche Eindruecke bestimmt, mit den Zielen oefter wechselte
und, obwohl ich eifrig strebte, doch eine dem Streben entsprechende Wirkung nicht jederzeit
erreichte. Ich machte mir nun zur Aufgabe, eine bestimmte Strecke zu durchforschen und im Verlaufe
ueberhaupt nichts liegen zu lassen, was von Wesenheit waere, aber auch nichts auf eine gelegenere
Zukunft zu verschieben, so dass, sollte ich bis zur Rosenzeit mit der vorgesetzten Strecke
nicht fertig werden, wenigstens der Teil, den ich vollendete, wirklich fertig waere und ich
auf genau umschriebene Ergebnisse zu deuten im Stande waere. Das sah ich nach dem Beginne der
Arbeiten sehr bald, dass ich mir den Raum zu gross ausgesteckt hatte; aber auch das sah ich
sehr bald, dass der kleinere Raum, den ich ueberwinden wuerde, mir mehr an Erfolg sicherte,
als wenn ich wie in meiner Vergangenheit durch geraume Zeit den Blick so ziemlich auf Alles
gespannt haette. Hiezu kam auch eine gewisse Zufriedenheit, die ich fuehlte, wenn ich sah,
dass sich Glied an Glied zu einer Ordnung aneinander reihte, waehrend frueher mehr ein ansprechender
Stoff durcheinander lag, als dass eine aus dem Stoffe hervorgehende Gestaltung sich entwickelt
haette.

Meine Kisten fuellten sich und stellten sich an einander.

Meine Fuehrer und meine Traeger gewannen auch einen Halt in der neuen Ordnung und es wuchs
ihnen ein Zutrauen zu mir. Ich bekam eine Neigung zu ihnen, die sie erwiderten, so dass sich
ein froehliches Zusammenleben immer mehr gestaltete und die Arbeit heiter und darum auch zweckmaessig
wurde. Oft, wenn wir abends in der Wirtsstube um den grossen viereckigen Ahorntisch oder, da
die Tage endlich heisser wurden, statt an den toten Brettern des Tisches draussen unter den
lebenden und rauschenden Ahornen sassen, um welche ein fichtener Tisch zusammen gezimmert war
und auf welche das vielfenstrige Gasthaus heraus sah, rechneten sie sich vor, was heute, was
seit vierzehn Tagen geschehen sei, wie viel wir, wie sie sich ausdrueckten, abgetan haben,
und wie viel Gebirge zusammen gestellt worden sei. Sie fingen auch bald an, die Sache nach
ihrer Art zu begreifen, ueber Vorkommnisse in den Gebirgszuegen zu reden und zu streiten und
mir zuzumuten, dass, wenn ich mir merken koennte, woher alle die gesammelten Stuecke seien,
und wenn ich die Hoehe und die Maechtigkeit der Gebirge zu messen im Stande waere, ich das
Gebirge im Kleinen auf einer Wiese oder auf einem Felde aufstellen koennte. Ich sagte ihnen,
dass das ein Teil meines Zweckes sei, und wenn gleich das Gebirge nicht auf einer Wiese oder
auf einem Felde zusammengestellt werde, so werde es doch auf dem Papiere gezeichnet und werde
mit solchen Farben bemalt, dass jeder, der sich auf diese Dinge verstaende, das Gebirge mit
allem, woraus es bestehe, vor Augen habe. Deshalb merke ich mir nicht nur, woher die Stuecke
seien und unter welchen Verhaeltnissen sie in den Bergen bestehen, sondern schreibe es auch
auf, damit es nicht vergessen werde, und beklebe auch die Stuecke mit Zetteln, auf denen alles
Notwendige stehe. Diese Stuecke, in ihrer Ordnung aufgestellt, seien dann der Beweis dessen,
was auf dem Papiere oder der Karte, wie man das Ding nenne, aufgemalt sei. Sie meinten, dass
dieses sehr klug getan sei, um, wenn einer einen Stein oder sonst etwas zu einem Baue oder
dergleichen beduerfe, gleich aus der Karte heraus lesen zu koennen, wo er zu finden sei. Ich
sagte ihnen, dass ein anderer Zweck auch darin bestehe, aus dem, was man in den Gebirgen finde,
schliessen zu koennen, wie sie entstanden seien.

Die Gebirge seien gar nicht entstanden, meinte einer, sondern seien seit Erschaffung der Welt
schon dagewesen.

"Sie wachsen auch", sagte ein anderer, "jeder Stein waechst, jeder Berg waechst wie die anderen
Geschoepfe. Nur", setzte er hinzu, weil er gerne ein wenig schalkhaft war, "wachsen sie nicht
so schnell wie die Schwaemme."

So stritten sie laenger und oefter ueber diesen Gegenstand, und so besprachen wir uns ueber
unsere Arbeiten. Sie lernten durch den blossen Umgang mit den Dingen des Gebirges und durch
das oeftere Anschauen derselben nach und nach ein Weiteres und Richtigeres, und laechelten
oft ueber eine irrige Ansicht und Meinung, die sie frueher gehabt hatten.

Mein Tagebuch der Aufzeichnungen zur Festhaltung der Ordnung dehnte sich aus, die Blaetter
mehrten sich und gaben Aussicht zu einer umfassenden und regelmaessigen Zusammenstellung des
Stoffes, wenn die Wintertage oder sonst Tage der Musse gekommen sein wuerden.

An Sonntagen oder zu anderen Zeiten, wo die Arbeit minder draengte, gab es noch Gelegenheit
zu manchen angenehmen Freuden und zu staerkender Erholung.

Eines Tages fanden wir ein Stueck Marmor, von dem ich dachte, dass ihn mein Gastfreund in seinem
Rosenhause noch gar nicht habe. Er war von dem reinsten Weiss, Rosenrot und Strohgelb in kleiner
und lieblicher Mischung. Seine Art ist eine der seltensten, und hier war sie in einem so grossen
Stuecke vorhanden, wie ich sie noch nie gesehen hatte. Ich beschloss, diesen Marmor meinem
Gastfreunde zum Geschenke zu machen. Ich versuchte, mir ein Eigentumsrecht darueber zu erwerben,
und als mir dieses gelungen war, ging ich daran, das Stueck, soweit seine Festigkeit ununterbrochen
war, heraus nehmen und in eine Gestalt schneiden zu lassen, deren es faehig war. Es zeigte
sich, dass eine schoene Tischplatte aus diesem Stoffe zu verfertigen waere. Von den losen Schuttstuecken
nahm ich mehrere der besseren mit, um allerlei Dinge der Erinnerung daraus machen zu lassen.
Eines liess ich zu einer Tafel schleifen und dieselbe glaetten, dass mein Gastfreund die Zeichnung
und die Farbe des Marmors auf das beste sehen koenne.

So war eine Strecke abgetan, als in den Taelern sich die kleinen Knospen der Rosen zu zeigen
anfingen und selbst an dem Hagedorn, der in Feldgehegen oder an Gebirgssteinen wuchs, die Baellchen
zu der schoenen, aber einfachen Blume sich entwickelten, die die Ahnfrau unserer Rosen ist.
Ich beschloss daher, meine Reise in das Rosenhaus anzutreten. Ich habe mich kaum mit groesserem
Vergnuegen nach einem langen Sommer zur Heimreise vorbereitet, als ich mich jetzt nach einer
wohlgeordneten Arbeit zu dem Besuche im Rosenhause anschickte, um dort eine Weile einen angenehmen
Landaufenthalt zu geniessen.

Eines Nachmittages stieg ich zu dem Hause empor und fand die Rosen zwar nicht bluehend, aber
so ueberfuellt mit Knospen, dass in nicht mehr fernen Tagen eine reiche Bluete zu erwarten war.

"Wie hat sich alles veraendert", sagte ich zu dem Besitzer, nachdem ich ihn begruesst hatte,
"da ich im Fruehlinge von hier fortging, war noch alles oede, und nun blaettert, blueht und
duftet alles hier beinahe in solcher Fuelle wie im vorigen Jahre zu der Zeit, da ich zum ersten
Male in dieses Haus heraufkam."

"Ja", erwiderte er, "wir sind wie der reiche Mann, der seine Schaetze nicht zaehlen kann. Im
Fruehlinge kennt man jedes Graeschen persoenlich, das sich unter den ersten aus dem Boden hervor
wagt, und beachtet sorgsam sein Gedeihen, bis ihrer so viele sind, dass man nicht mehr nach
ihnen sieht, dass man nicht mehr daran denkt, wie muehevoll sie hervor gekommen sind, ja dass
man Heu aus ihnen macht und gar nicht darauf achtet, dass sie in diesem Jahre erst geworden
sind, sondern tut, als staenden sie von jeher auf dem Platze."

Man hatte mir eine eigene Wohnung machen lassen und fuehrte mich in dieselbe ein. Es waren
zwei Zimmer am Anfange des Ganges der Gastzimmer, welche man durch eine neugebrochene Tuer
zu einer einzigen Wohnung gemacht hatte. Das eine war bedeutend gross und hatte urspruenglich
die Bestimmung gehabt, mehrere Personen zugleich zu beherbergen. Es war jetzt ausgeleert, an
seinen Waenden standen Tische und Gestelle herum, sowie in seiner Mitte ein langer Tisch angebracht
war, damit ich meine Sachen, die ich etwa von dem Gebirge braechte, ausbreiten koennte. Das
zweite Zimmer war kleiner und war zu meinem Schlaf- und Wohngemache hergerichtet. Der alte
Mann reichte mir die Schluessel zu dieser Wohnung. Auch zeigte man mir in der leichten gemauerten
Huette, die nicht weit hinter der Schreinerei an der westlichen Grenze des Gartens lag und
in frueheren Zeiten zu den Steinarbeiten benutzt worden war, einen Raum, den man ausgeleert
hatte und in welchen ich Gegenstaende, die ich gesammelt haette, bis auf weitere Verfuegung
niederlegen koennte. Sollte ich mehr brauchen, so koenne noch mehr geraeumt werden, da jetzt
die Arbeiten mit den Steinen fast beendigt seien und selten etwas gesaegt, geschliffen oder
geglaettet werde. Ich war ueber diese Aufmerksamkeiten so geruehrt, dass ich fast keinen Dank
dafuer zu sagen vermochte. Ich begriff nicht, was ich mir denn fuer Verdienste um den Mann
oder seine Umgebung erworben habe, dass man solche Anstalten mache. Das Eine gereichte zu meiner
Beruhigung, dass ich aus diesen Vorrichtungen sah, dass ich in dem Hause nicht unwillkommen
sei, denn sonst waere man nicht auf den Gedanken derselben geraten. Dieses Bewusstsein versprach
meinen Bewegungen in den hiesigen Verhaeltnissen viel mehr Freiheit zu geben. Ich stattete
endlich doch meinen Dank ab und man nahm ihn mit Vergnuegen auf.

Da ich in meiner Wohnung meine Wandersachen abgelegt hatte und die ersten allgemeinen Gespraeche
vorueber waren, wollte ich einen uebersichtlichen Gang durch den Garten machen. Ich ging bei
der Seitentuer des Hauses hinaus, und da ich auf den kleinen Raum kam, der hier eingefasst
ist, kam der grosse Hofhund auf mich zu und wedelte. Als ich sah, dass der alte Hilan mich
erkenne und begruesse, war ich so kindisch, mich darueber zu freuen, weil es mir war, als sei
ich kein Fremder, sondern gehoere gewissermassen zur Familie.

Am naechsten Tage nach meiner Ankunft erschien der Wagen mit meinem Gepaecke und mit der Marmorplatte.
Ich liess abladen und uebergab die Platte meinem Gastfreunde mit dem Bedeuten, dass ich ihm
in derselben eine Erinnerung aus dem Gebirge bringe. Zugleich haendigte ich ihm das kleinere
geschliffene Stueck zur genaueren Einsicht in die Natur des Marmors ein. Er besah das Stueck
und dann auch die Platte sehr sorgfaeltig. Hierauf sagte er: "Dieser Marmor ist ausserordentlich
schoen, ich habe ihn noch gar nicht in meiner Sammlung, auch scheint die Platte dicht und ohne
Unterbrechung zu sein, so dass ein reiner Schliff auf ihr moeglich sein wird, ich bin sehr
erfreut, in dem Besitze dieses Stueckes zu sein und danke euch sehr dafuer. Allein in meinem
Hause kann er als Bestandteil desselben nicht verwendet werden, weil dort nur solche Stuecke
angebracht sind, welche ich selber gesammelt habe, und weil ich an dieser Art der Sammlung
und an der Verbuchung darueber eine solche Freude habe, dass ich auch in der Zukunft nicht
von diesem Grundsatze abgehe. Es wird aber ganz gewiss aus diesem Marmor etwas gemacht werden,
das seiner nicht unwert ist, ich hege die Hoffnung, dass es euch gefallen wird, und ich wuensche,
dass die Gelegenheit seiner Verwendung euch und mir zur Freude gereiche."

Ich hatte ohnehin ungefaehr so etwas erwartet und war beruhigt.

Der Marmor wurde in die Steinhuette gebracht, um dort zu liegen, bis man ueber ihn verfuegen
wuerde. Meine uebrigen Dinge aber liess ich in meine Wohnung bringen.

Ich ging im Sommer immer sehr leicht gekleidet, entweder in ungebleichtem oder gestreiftem
Linnen. Den Kopf bedeckte meistens ein leichter Strohhut. Um nun hier nicht aufzufallen und
um weniger von der einfachen Kleidung der Hausbewohner abzustechen, nahm ich ein paar solcher
Anzuege sammt einem Strohhute aus dem Koffer, kleidete mich in einen und legte dafuer meinen
Reiseanzug fuer eine kuenftige Wanderung zurueck,

Mein Gastfreund hatte auf seiner Besitzung eine etwas eigentuemliche Tracht teils eingefuehrt,
teils nahmen sie die Leute selber an. Die Dienerinnen des Hauses waren in die Landestracht
gekleidet, nur dort, wo diese, wie namentlich in unserem Gebirge, ungefaellig war oder in das
Haessliche ging, wurde sie durch den Einfluss des Hausbesitzers gemildert und mit kleinen Zutaten
versehen, die mir schoen erschienen. Diese Zutaten fanden im Anfange Widerstand, aber da sie
von dem alten Herrn geschenkt wurden und man ihn nicht kraenken wollte, wurden sie angenommen
und spaeter von den Umwohnerinnen nicht nur beneidet, sondern auch nachgeahmt. Die Maenner,
welche in dem Hause dienten oder in dem Meierhofe arbeiteten oder in dem Garten beschaeftigt
waren, trugen gefaerbtes Linnen, nur war dasselbe nicht so dunkel, als es bei uns im Gebirge
gebraeuchlich ist. Eine Jacke oder eine andere Art Ueberrock hatten sie im Sommer nicht, sondern
sie gingen in lediglichen Hemdaermeln, und um den Hals hatten sie ein loses Tuch geschlungen.
Auf dem Haupte trugen einige wie der Hausherr nichts, andere hatten den gewoehnlichen Strohhut.
Eustach schien in seiner Kleidung niemanden nachzuahmen, sondern sie selbst zu waehlen. Er
ging auch in gestreiftem Linnen, meistens rostbraun mit grau oder weiss; aber die Streifen
waren fast handbreit, oder es hatte der ganze Stoff nur zwei Farben, die Haelfte des Laengenblattes
braun, die Haelfte weiss. Oft hatte er einen Strohhut, oft gar nichts auf dem Haupte. Seine
Arbeiter hatten aehnliche Anzuege, auf denen selten ein Schmutzfleck zu sehen war; denn bei
der Arbeit hatten sie grosse gruene Schuerzen um. Unter allen diesen Leuten hoben sich der
Gaertner und die Gaertnerin heraus, welche bloss schneeweiss gingen.

Ich zeigte meinem Gastfreunde und Eustach die Zeichnung, welche ich von dem Standbilde in der
Mauernische gemacht hatte. Sie freuten sich, dass ich auf derlei Dinge aufmerksam sei, und
sagten, dass sie dasselbe Bild auch unter ihren Zeichnungen haetten, nur dass es jetzt mit
mehreren anderen Blaettern ausser Hause sei.

Ich betrachtete nun alles, was mir in dem Garten und auf dem Felde im vorigen Jahre in derselben
Jahreszeit merkwuerdig gewesen war. Die Blaetter der Baeume, die Blaetter des Kohles und die
von anderen Gewaechsen waren vom Raupenfrasse frei, und nicht nur die im Garten, sondern auch
die in der naechsten und in der in ziemliche Ferne reichenden Umgebung. Ich hatte bei meiner
Herreise eigens auf diesen Umstand mein Augenmerk gerichtet. Dennoch entbehrte der Garten nicht
des schoenen Schmuckes der Faltern; denn einerseits konnten die Voegel doch nicht alle und
jede Raupen verzehren und andererseits wehte der Wind diese schoenen lebendigen Blumen in unsern
Garten oder sie kamen auf ihren Wanderungen, die sie manchmal in grosse Entfernungen antreten,
selber hieher. Der Gesang der Voegel war mir wieder wie im vorigen Jahre eigentuemlich, und
er war mir wieder ganz besonders schmelzend.

Dadurch, dass sie in verschiedenen Fernen sind, die Laute also mit ungleicher Staerke an das
Ohr schlagen, dadurch, dass sie sich gelegenheitlich unterbrechen, da sie inzwischen allerlei
zu tun haben, eine Speise zu haschen, auf ein Junges zu merken, wird ein reizender Schmelz
veranlasst wie in einem Walde, waehrend die besten Singvoegel in vielen Kaefigen nahe bei einander
nur ein Geschrei machen, und dadurch, dass sie in dem Garten sich doch wieder naeher sind als
im Walde, wird der Schmelz kraeftiger, waehrend er im Walde zuweilen duenn und einsam ist.
Ich sah die Nester, besuchte sie und lernte die Gebraeuche dieser Tiere kennen.

In meinen Zimmern richtete ich mich ein, ich tat die Buecher und Papiere, die ich mitgebracht
hatte, heraus, um zu lesen, einzuzeichnen und zu ordnen. Ich legte auch auf den grossen Tisch
und auf die Gestelle an den Waenden kleinere Gegenstaende, die ich mitgebracht hatte, besonders
Versteinerungen oder andere deutlichere Ueberreste, um sie zu benutzen.

Gustav kam haeufig zu mir, er nahm Anteil an diesen Dingen, ich erklaerte ihm manches, und
mein Gastfreund sah es nicht ungern, wenn ich mit ihm, entweder ein Buch in der Hand unter
den schattigen Linden des Gartens oder ohne Buch auf grossen Spaziergaengen - denn der alte
Mann liebte die Bewegung noch sehr - von meiner Wissenschaft sprach. Er erzaehlte mir dagegen
von der seinigen, und ich hoerte ihm freundlich zu, wenn er auch Dinge brachte, die mir schon
besser bekannt waren. Zeiten, in denen ich ohne Beschaeftigung und allein war, brachte ich
auf Gaengen in den Feldern oder auf einem Besuche in dem Schreinerhause oder in dem Gewaechshause
oder bei den Cactus zu.

Die wogenden Felder, die ich im vorigen Jahre um dieses Anwesen getroffen hatte, waren auch
heuer wogende und wurden mit jedem Tage schoener, dichter und segensreicher, der Garten huellte
sich in die Menge seiner Blaetter und der nach und nach schwellenden Fruechte, der Gesang der
Voegel wurde mir immer noch lieblicher und schien die Zweige immer mehr zu erfuellen, die scheuen
Tiere lernten mich kennen, nahmen von mir Futter und fuerchteten mich nicht mehr. Ich lernte
nach und nach alle Dienstleute kennen und nennen, sie waren freundlich mit mir, und ich glaube,
sie wurden mir gut, weil sie den Herrn mich mit Wohlwollen behandeln sahen. Die Rosen gediehen
sehr, Tausende harrten des Augenblicks, in dem sie aufbrechen wuerden. Ich half oft an den
Beschaeftigungen, die diesen Blumen gewidmet wurden, und war dabei, wenn die Rosenarbeiten
besichtigt wurden und ausgemittelt ward, ob alles an ihnen in gutem Stande sei. Ebenso ging
ich gerne zum Besehen anderer Dinge mit, wenn auf Wiesen oder im Walde gearbeitet wurde, in
welch letzterem man jetzt daran war, das im Winter geschlagene Holz zu verkleinern oder zum
Baue oder zu Schreinerarbeiten herzurichten. Ich trug oft meinen Strohhut, wenn der alte Mann
und Gustav neben mir barhaeuptig gingen, in der Hand, und ich musste bekennen, dass die Luft
viel angenehmer durch die Haare strich, als wenn sie durch einen Hut auf dem Haupte zurueck
gehalten wurde, und dass die Hitze durch die Locken so gut wie durch einen Hut von dem blossen
Haupte abgehalten wurde.

Eines Tages, da ich in meinem Zimmer sass, hoerte ich einen Wagen zu dem Hause herzufahren.
Ich weiss nicht, weshalb ich hinabging, den Wagen ankommen zu sehen. Da ich an das Gitter gelangte,
stand er schon ausserhalb desselben. Er war von zwei braunen Pferden herbeigezogen worden,
der Kutscher sass noch auf dem Bocke und musste eben angehalten haben. Vor der Wagentuer, mit
dem Ruecken gegen mich gekehrt, stand mein Gastfreund, neben ihm Gustav und neben diesem Katharina
und zwei Maegde. Der Wagen war noch gar nicht geoeffnet, er war ein geschlossener Glaeserwagen
und hatte an der innern Seite seiner Fenster gruene zugezogene Seidenvorhaenge. Einen Augenblick
nach meiner Ankunft oeffnete mein Gastfreund die Wagentuer. Er geleitete an seiner Hand eine
Frauengestalt aus dem Wagen. Sie hatte einen Schleier auf dem Hute, hatte aber den Schleier
zurueckgeschlagen und zeigte uns ihr Angesicht. Sie war eine alte Frau.

Augenblicklich, da ich sie sah, fiel mir das Bild ein, welches mein Gastfreund einmal ueber
manche alternde Frauen von verbluehenden Rosen hergenommen hatte. "Sie gleichen diesen verwelkenden
Rosen. Wenn sie schon Falten in ihrem Angesichte haben, so ist doch noch zwischen den Falten
eine sehr schoene, liebe Farbe", hatte er gesagt, und so war es bei dieser Frau. Ueber die
vielen feinen Faeltchen war ein so sanftes und zartes Rot, dass man sie lieben musste und dass
sie wie eine Rose dieses Hauses war, die im Verbluehen noch schoener sind als andere Rosen
in ihrer vollen Bluete. Sie hatte unter der Stirne zwei sehr grosse schwarze Augen, unter dem
Hute sahen zwei sehr schmale Silberstreifen des Haares hervor, und der Mund war sehr lieb und
schoen. Sie stieg von dem Wagentritte herab und sagte die Worte: "Gott gruesse dich, Gustav!"

Hiebei neigte sich der alte Mann gegen sie, sie neigte ihr Angesicht gegen ihn und die beiderseitigen
Lippen kuessten sich zum Willkommensgrusse.

Nach dieser Frau kam eine zweite Frauengestalt aus dem Wagen. Sie hatte auch einen Schleier
um den Hut und hatte ihn auch zurueckgeschlagen. Unter dem Hute sahen braune Locken hervor,
das Antlitz war glatt und fein, sie war noch ein Maedchen. Unter der Stirne waren gleichfalls
grosse schwarze Augen, der Mund war hold und unsaeglich guetig, sie schien mir unermesslich
schoen. Mehr konnte ich nicht denken; denn mir fiel ploetzlich ein, dass es gegen die Sitte
sei, dass ich hinter dem Gitter stehe und die Aussteigenden anschaue, waehrend die, die sie
empfangen, mir den Ruecken zuwenden und von meiner Anwesenheit nichts wissen. Ich ging um die
Ecke des Hauses zurueck und begab mich wieder in mein Wohnzimmer.

Dort hoerte ich nach einiger Zeit an Tritten und Gespraechen, dass die ganze Gesellschaft an
meinem Zimmer vorbei den ganzen Gang entlang wahrscheinlich in die schoenen Gemaecher an der
oestlichen Seite des Hauses gehe.

Was weiter an dem Wagen geschehen sei, ob noch eine oder zwei Personen aus demselben gestiegen
seien, konnte ich nicht wissen; denn auch nicht einmal beim Fenster wollte ich nun hinabsehen.
Dass aber Gegenstaende von demselben abgepackt und in das Haus gebracht wurden, konnte ich
an dem Reden und Rufen der Leute erkennen. Auch den Wagen hoerte ich endlich fortfahren, wahrscheinlich
wurde er in den Meierhof gebracht.

Ich blieb immer in der Tiefe des Zimmers sitzen. Ich ging weder zu dem Fenster, noch ging ich
in den Garten, noch verliess ich ueberhaupt das Zimmer, obwohl eine ziemlich lange Zeit ruhig
und still verfloss. Ich wollte lesen oder schreiben und tat es dann doch wieder nicht.

Endlich, da vielleicht ein paar Stunden vergangen waren, kam Katharina und sagte, der alte
Herr lasse mich recht schoen bitten, dass ich in das Speisezimmer kommen moege, man erwarte
mich dort.

Ich ging hinab.

Als ich eingetreten war, sah ich, dass mein Gastfreund in einem Lehnsessel an dem Tische sass,
neben ihm sass Gustav. An der entgegengesetzten Seite sass die Frau. Ihr Sessel war aber ein
wenig von dem Tische abgewendet und der Tuer, durch welche ich eintrat, zugekehrt. Hinter ihr
und um eine Sesselhaelfte seitwaerts sass das Maedchen.

Sie waren nun ganz anders gekleidet, als da ich sie aus dem Wagen steigen gesehen hatte. Statt
des staedtischen Hutes, den sie da getragen hatten, deckte jetzt ein Strohhut mit nicht gar
breiten Fluegeln, so dass sie eben genug Schatten gaben, das Haupt, die uebrigen Kleider bestanden
aus einem einfachen, lichten, mattfaerbigen Stoffe und waren ohne alle besonderen Verzierungen
verfertigt, so wie der Schnitt nichts Auffaelliges hatte, weder eine zur Schau getragene Laendlichkeit
noch ein zu strenge festgehaltenes staedtisches Wesen.

Es standen mehrere Diener herum, so wie Katharina, die mich geholt hatte, auch wieder hinter
mir in das Zimmer gegangen war und sich zu den dastehenden Maegden gesellt hatte. Selbst der
Gaertner Simon war zugegen.

Als ich in die Naehe des Tisches gekommen war, stand mein Gastfreund auf, umging den Tisch,
fuehrte mich vor die Frau und sagte: "Erlaube, dass ich dir den jungen Mann vorstelle, von
dem ich dir erzaehlt habe." Hierauf wandte er sich gegen mich und sagte: "Diese Frau ist Gustavs
Mutter, Mathildis."

Die Frau sagte in dem ersten Augenblicke nichts, sondern richtete ein Weilchen die dunkeln
Augen auf mich.

Dann wies er mit der Hand auf das Maedchen und sagte: "Diese ist Gustavs Schwester Natalie."

Ich wusste nicht, waren die Wangen des Maedchens ueberhaupt so rot oder war es erroetet. Ich
war sehr befangen und konnte kein Wort hervor bringen. Es war mir aeusserst auffallend, dass
er jetzt, wo er den Namen beinahe mit Notwendigkeit brauchte, weder um den meinigen gefragt
noch den der Frauen genannt hatte. Ehe ich recht mit mir zu Rate gehen konnte, ob zu der Verbeugung,
welche ich gemacht hatte, etwas gesagt werden solle oder nicht, fuhr er in seiner Rede fort
und sagte: "Er ist ein freundlicher Hausgenosse von uns geworden und schenkt uns einige Zeit
in unserer laendlichen Einsamkeit. Er strebt die Berge und das Land zu erforschen und zur Kenntnis
des Bestehenden und zur Herstellung der Geschichte des Gewordenen etwas beizutragen. Wenn auch
die Taten und die Foerderung der Welt mehr das Geschaeft des Mannes und des Greises sind, so
ziert ein ernstes Wollen auch den Juengling, selbst wo es nicht so klar und so bestimmt ist
wie hier."

"Mein Freund hat mir von euch erzaehlt", sagte die Frau zu mir, indem sie mich wieder mit den
dunkeln glaenzenden Augen ansah, "er hat mir gesagt, dass ihr im vergangenen Jahre bei ihm
waret, dass ihr ihn im Fruehlinge besucht habt und dass ihr versprochen habt, zur Zeit der
Rosenbluete wieder eine Weile in diesem Hause zuzubringen. Mein Sohn hat auch sehr oft von
euch gesprochen."

"Er scheint nicht ganz ungerne hier zu sein", sagte mein Gastfreund; "denn sein Angesicht wenigstens
hat noch nicht, bei dem frueheren so wie bei dein jetzigen Besuche, die Heiterkeit verloren."

Ich hatte mich waehrend dieser Reden gesammelt und sagte: "Wenn ich auch aus der grossen Stadt
komme, so bin ich doch wenig mit fremden Menschen in Verkehr getreten und weiss daher nicht,
wie mit ihnen um zugehen ist. In diesem Hause bin ich, da ich irrtuemlich ein Gewitter fuerchtete
und um einen Unterstand herauf ging, sehr freundlich aufgenommen worden, ich bin wohlwollend
eingeladen worden, wieder zu kommen und habe es getan. Es ist mir hier in Kurzem so lieb geworden
wie bei meinen teuren Eltern, bei welchen auch eine Regelmaessigkeit und Ordnung herrscht wie
hier. Wenn ich nicht ungelegen bin und die Umgebung mir nicht abgeneigt ist, so sage ich gerne,
wenn ich auch nicht weiss, ob man es sagen darf, dass ich immer mit Freuden kommen werde, wenn
man mich einladet."

"Ihr seid eingeladen", erwiderte mein Gastfreund, "und ihr muesst aus unsern Handlungen erkennen,
dass ihr uns sehr willkommen seid. Nun werden auch Gustavs Mutter und Schwester eine Weile
in diesem Hause zubringen, und wir werden erwarten, wie sich unser Leben entwickeln wird. Wollt
ihr euch nicht ein wenig zu mir setzen und abwarten, bis der Willkommensgruss von allen, die
da stehen, vorueber ist?"

Er ging wieder um den Tisch herum zurueck, und ich folgte ihm. Gustav machte mir Platz neben
seinem Ziehvater und sah mich mit der Freude an, welche ein Sohn empfindet, der in der Fremde
den Besuch der Mutter empfaengt.

Natalie hatte kein Wort gesprochen.

Ich konnte jetzt, da ich ein wenig gegen die Frauen hin zu blicken vermochte, recht deutlich
sehen, dass hier Gustavs Mutter und Schwester zugegen seien; denn beide hatten dieselben grossen
schwarzen Augen wie Gustav, beide dieselben Zuege des Angesichtes, und Natalie hatte auch die
braunen Locken Gustavs, waehrend die der Mutter die Silberfarbe des Alters trugen. Sie gingen
nun, recht schoen geordnet, in einem viel breiteren Bande an beiden Seiten der Stirne herab,
als sie es unter dem Reisestrohhute getan hatten.

Vor Mathilde war, waehrend wir unsere Sitze eingenommen hatten, die Haushaelterin Katharina
getreten.

Die Frau sagte: "Sei mir vielmal gegruesst, Katharina, ich danke dir, du hast deinen Herrn
und meinen Sohn in deiner besonderen Obhut und uebst viele Sorgfalt an ihnen aus. Ich danke
dir sehr. Ich habe dir etwas gebracht, nur als eine kleine Erinnerung, ich werde es dir schon
geben."

Als Katharina zurueck getreten war, als sich die anderen insgesammt naeherten, sich verbeugten
und mehrere Maedchen der Frau die Hand kuessten, saegte sie: "Seid mir alle von Herzen gegruesst,
ihr sorgt alle fuer den Herrn und seinen Ziehsohn. Sei gegruesst, Simon, sei gegruesst, Klara,
ich danke euch allen und habe allen etwas gebracht, damit ihr seht, dass ich keines in meiner
Zuneigung vergessen habe; denn sonst ist es freilich nur eine Kleinigkeit."

Die Leute wiederholten ihre Verbeugung, manche auch den Handkuss, und entfernten sich. Sie
hatten sich auch vor Natalie geneigt, welche den Gruss recht freundlich erwiderte.

Als alle fort waren, sagte die Frau zu Gustav: "Ich habe auch dir etwas gebracht, das dir Freude
machen soll, ich sage noch nicht was; allein ich habe es nur vorlaeufig gebracht, und wir muessen
erst den Ziehvater fragen, ob du es schon ganz oder nur teilweise oder noch gar nicht gebrauchen
darfst."

"Ich danke dir, Mutter", erwiderte der Sohn, "du bist recht gut, liebe Mutter, ich weiss jetzt
schon, was es ist, und wie der Ziehvater ausspricht, werde ich genau tun."

"So wird es gut sein", antwortete sie.

Nach dieser Rede waren alle aufgestanden.

"Du bist heuer zu sehr guter Zeit gekommen, Mathilde", sagte mein Gastfreund, "keine einzige
der Rosen ist noch aufgebrochen; aber alle sind bereit dazu."

Wir hatten uns waehrend dieser Rede der Tuer genaehert, und mein Gastfreund hatte mich gebeten,
bei der Gesellschaft zu bleiben.

Wir gingen bei dem gruenen Gitter hinaus und gingen auf den Sandplatz vor dem Hause. Die Leute
mussten von diesem Vorgange schon unterrichtet sein; denn ihrer zwei brachten einen geraeumigen
Lehnsessel und stellten ihn in einer gewissen Entfernung mit seiner Vorderseite gegen die Rosen.

Die Frau setzte sich in den Sessel, legte die Haende in den Schoss und betrachtete die Rosen.

Wir standen um sie. Natalie stand zu ihrer Linken, neben dieser Gustav, mein Gastfreund stand
hinter dem Stuhle und ich stellte mich, um nicht zu nahe an Natalie zu sein, an die rechte
Seite und etwas weiter zurueck.

Nachdem die Frau eine ziemliche Zeit gesessen war, stand sie schweigend auf, und wir verliessen
den Platz. Wir gingen nun in das Schreinerhaus. Eustach war nicht bei der allgemeinen Bewillkommnung
im Speisezimmer gewesen. Er musste wohl als Kuenstler betrachtet worden, dem man einen Besuch
zudenke. Ich erkannte aus dem ganzen Benehmen, dass das Verhaeltnis in der Tat so sei und als
das richtigste empfunden werde. Eustach musste das gewusst haben; denn er stand mit seinen
Leuten ohne die gruenen Schuerzen vor der Tuer, um die Angekommenen zu begruessen. Die Frau
dankte freundlich fuer den Gruss aller, redete Eustach herzlich an, fragte ihn um sein und
seiner Leute Wohlbefinden, um ihre Arbeiten und Bestrebungen, und sprach von vergangenen Leistungen,
was ich, da mir diese fremd waren, nicht ganz verstand. Hierauf gingen wir in die Werkstaette,
wo die Frau jede der einzelnen Arbeiterstellen besah. In dem Zimmer Eustachs sprach sie die
Bitte aus, dass er ihr bei ihrem laengeren Aufenthalte manches Einzelne zeigen und naeher erklaeren
moege.

Von dem Schreinerhause gingen wir in die Gaertnerwohnung, wo die Frau ein Weilchen mit den
alten Gaertnerleuten sprach.

Hierauf begaben wir uns in das Gewaechshaus, zu den Ananas, zu den Cacteen und in den Garten.

Die Frau schien alle Stellen genau zu kennen; sie blickte mit Neugierde auf die Plaetze, auf
denen sie gewisse Blumen zu finden hoffte, sie suchte bekannte Vorrichtungen auf und blickte
sogar in Buesche, in denen etwa noch das Nest eines Vogels zu erwarten war. Wo sich etwas seit
frueher veraendert hatte, bemerkte sie es und fragte um die Ursache. So waren wir durch den
ganzen Garten bis zu dem grossen Kirschbaume und zu der Felderrast gekommen. Dort sprach sie
noch etwas mit meinem Gastfreunde ueber die Ernte und ueber die Verhaeltnisse der Nachbarn.

Natalie sprach aeusserst wenig.

Als wir in das Haus zurueck gekommen waren, begaben wir uns, da das Mittagsmahl nahe war, auf
unsere Zimmer. Mein Gastfreund sagte mir noch vorher, ich moege mich zum Mittagessen nicht
umkleiden; es sei dieses in seinem Hause selbst bei Besuchen von Fremden nicht Sitte, und ich
wuerde nur auffallen.

Ich dankte ihm fuer die Erinnerung.

Als ich, da die Hausglocke zwoelf Uhr geschlagen hatte, in das Speisezimmer hinunter gegangen
war, fand ich in der Tat die Gesellschaft nicht umgekleidet. Mein Gastfreund war in den Kleidern,
wie er sie alle Tage hatte, und die Frauen trugen die nehmlichen Gewaender, in denen sie den
Spaziergang gemacht hatten. Gustav und ich waren wie gewoehnlich.

Am oberen Ende des Tisches stand ein etwas groesserer Stuhl und vor ihm auf dem Tische ein
Stoss von Tellern. Mein Gastfreund fuehrte, da ein stummes Gebet verrichtet worden war, die
Frau zu diesem Stuhle, den sie sofort einnahm. Links von ihr sass mein Gastfreund, rechts ich,
neben meinem Gastfreunde Natalie und neben ihr Gustav. Mir fiel es auf, dass er die Frau als
ersten Gast zu dem Platze mit den Tellern gefuehrt hatte, den in meiner Eltern Hause meine
Mutter einnahm und von dem aus sie vorlegte. Es musste aber hier so eingefuehrt sein; denn
wirklich begann die Frau sofort die Teller der Reihe nach mit Suppe zu fuellen, die ein junges
Aufwartemaedchen an die Plaetze trug.

Mich erfuellte das mit grosser Behaglichkeit. Es war mir, als wenn das immer bisher gefehlt
haette. Es war nun etwas wie eine Familie in dieses Haus gekommen, welcher Umstand mir die
Wohnung meiner Eltern immer so lieb und angenehm gemacht hatte.

Das Essen war so einfach, wie es in allen Tagen gewesen war, die ich in dem Rosenhause zugebracht
hatte.

Die Gespraeche waren klar und ernst, und mein Gastfreund fuehrte sie mit einer offenen Heiterkeit
und Ruhe.

Nach dem Essen kam ein grosser Korb, welchen Arabella, das Dienstmaedchen Mathildens, welches
mit den Frauen gekommen war, welches ich aber nicht mehr hatte aussteigen gesehen, herein gebracht
hatte. Ausser dem Korbe wurde auch ein Pack in grauem Papiere und mit schoenen Schnueren zugeschnuert
gebracht und auf zwei Sessel gelegt, die an der Wand standen. In dem Korbe befanden sich die
Geschenke, welche Mathilde den Leuten mitgebracht hatte und welche jetzt ausgepackt waren.
Ich sah, dass diese Geschenkausteilung gebraeuchlich war und oefter vorkommen musste. Das Gesinde
kam herein, und jede der Personen erhielt etwas Geeignetes, sei es ein schwarzes seidnes Tuch
fuer ein Maedchen oder eine Schuerze oder ein Stoff auf ein Kleid, oder sei es fuer einen Mann
eine Reihe Silberknoepfe auf eine Weste oder eine glaenzende Schnalle auf das Hutband oder
eine zierliche Geldtasche. Der Gaertner empfing etwas, das in sehr feine Metallblaetter gewickelt
war. Ich vermutete, dass es eine besondere Art von Schnupftabak sein muesse.

Als schon alles ausgeteilt war, als sich schon alle auf das beste bedankt und aus dem Zimmer
entfernt hatten, wies Mathilde auf den Pack, der noch immer auf den Sesseln lag, und sagte:
"Gustav, komme her zu mir."

Der Juengling stand auf und ging um den Tisch herum zu ihr. Sie nahm ihn freundlich bei der
Hand und sagte: "Was noch da liegt, gehoert dir. Du hast mich schon lange darum gebeten, und
ich habe es dir lange versagen muessen, weil es noch nicht fuer dich war. Es sind Goethes Werke.
Sie sind dein Eigentum. Vieles ist fuer das reifere Alter, ja fuer das reifste. Du kannst die
Wahl nicht treffen, nach welcher du diese Buecher zur Hand nehmen oder auf spaetere Tage aufsparen
sollst. Dein Ziehvater wird zu den vielen Wohltaten, die er dir erwies, auch noch die fuegen,
dass er fuer dich waehlt, und du wirst ihm in diesen Dingen ebenso folgen, wie du ihm bisher
gefolgt hast."

"Gewiss, liebe Mutter, werde ich es tun, gewiss", sagte Gustav.

"Die Buecher sind nicht neue und schoen eingebundene, wie du vielleicht erwartest", fuhr sie
fort. "Es sind dieselben Buecher Goethes, in welchen ich in so mancher Nachtstunde und in so
mancher Tagesstunde mit Freude und mit Schmerzen gelesen habe und die mir oft Trost und Ruhe
zuzufuehren geeignet waren. Es sind meine Buecher Goethes, die ich dir gebe. Ich dachte, sie
koennten dir lieber sein, wenn du ausser dem Inhalte die Hand deiner Mutter daran faendest,
als etwa nur die des Buchbinders und Druckers."

"O lieber, viel lieber, teure Mutter, sind sie mir", antwortete Gustav, "ich kenne ja die Buecher,
die mit dem feinen braunen Leder gebunden sind, die feine Goldverzierung auf dem Ruecken haben
und in der Goldverzierung die niedlichen Buchstaben tragen, die Buecher, in denen ich dich
so oft habe lesen gesehen, weshalb es auch kam, dass ich dich schon wiederholt um solche Buecher
gebeten habe."

"Ich dachte es, dass sie dir lieber sind", sagte die Frau, "und darum habe ich sie dir gegeben.
Da ich aber auch wohl noch gerne fuer den Ueberrest meines Lebens ein Wort von diesem merkwuerdigen
Manne vernehmen moechte, werde ich mir die Buecher neu kaufen, fuer mich haben die neuen die
Bedeutung wie die alten. Du aber nimm die deinigen in Empfang und bringe sie an den Ort, der
dir dafuer eingeraeumt ist."

Gustav kuesste ihr die Hand und legte seinen Arm wie in unbeholfener Zaertlichkeit auf die
Schulter ihres Gewandes. Er sprach aber kein Wort, sondern ging zu den Buechern und begann,
ihre Schnur zu loesen.

Als ihm dies gelungen war, als er die Buecher aus den Umschlagpapieren geloest und in mehreren
geblaettert hatte, kam er ploetzlich mit einem in der Hand zu uns und sagte: "Aber siehst du,
Mutter, da sind manche Zeilen mit einem feinen Bleistifte unterstrichen und mit demselben feingespitzten
Stifte sind Worte an den Rand geschrieben, die von deiner Hand sind. Diese Dinge sind dein
Eigentum, sie sind in den neugekauften Buechern nicht enthalten, und ich darf dir dein Eigentum
nicht entziehen."

"Ich gebe es dir aber", antwortete sie, "ich gebe es dir am liebsten, der du jetzt schon von
mir entfernt bist und in Zukunft wahrscheinlich noch viel weiter von mir entfernt leben wirst.
Wenn du in den Buechern liesest, so liesest du das Herz des Dichters und das Herz deiner Mutter,
welches, wenn es auch an Werte tief unter dem des Dichters steht, fuer dich den unvergleichlichen
Vorzug hat, dass es dein Mutterherz ist. Wenn ich an Stellen lesen werde, die ich unterstrichen
habe, werde ich denken, hier erinnert er sich an seine Mutter, und wenn meine Augen ueber Blaetter
gehen werden, auf welche ich Randbemerkungen niedergeschrieben habe, wird mir dein Auge vorschweben,
welches hier von dem Gedruckten zu dem Geschriebenen sehen und die Schriftzuege von Einer vor
sich haben wird, die deine beste Freundin auf der Erde ist. So werden die Buecher immer ein
Band zwischen uns sein, wo wir uns auch befinden. Deine Schwester Natalie ist bei mir, sie
hoert oefter als du meine Worte, und ich hoere auch oft ihre liebe Stimme und sehe ihr freundliches
Angesicht."

"Nein, nein, Mutter", sagte Gustav, "ich kann die Buecher nicht nehmen, ich beraube dich und
Natalie."

"Natalie wird schon etwas anderes bekommen", antwortete die Mutter. "Dass du mich nicht beraubst,
habe ich dir schon erklaert, und es war seit laengerer Zeit mein wohldurchdachter Wille, dass
ich dir diese Buecher geben werde."

Gustav machte keine Einwendungen mehr. Er nahm ihre Rechte in seine beiden Haende, drueckte
sie, kuesste sie und ging dann wieder zu den Buechern.

Als er alle ausgepackt hatte, holte er einen Diener und liess sie durch ihn in seine Wohnung
tragen.

Nach dem Essen war es im Plane, dass wir uns zerstreuen sollten und jeder sich nach seinem
Sinne beschaeftige.

Ich hatte es waehrend des Vorganges mit den Buechern nicht vermocht, auf das Angesicht Nataliens
zu schauen, was etwa in ihr vorgehen moege und was sich in den Zuegen spiegle. Ich musste mir
nur denken, sie werde von dem hoechsten Beifalle ueber die Handlung ihrer Mutter durchdrungen
sein. Als wir uns aber von dem Tische erhoben, als wir das stumme Gebet gesprochen und uns
wechselweise verneigt hatten, wobei ich meine Augen immer nur auf meinen alten Gastfreund und
auf die Frau gerichtet hatte, und als wir uns jetzt anschickten, das Zimmer zu verlassen, und
Natalie den Arm Gustavs nahm und beide Geschwister sich umkehrten, um der Tuer zuzugehen, wagte
ich es, den Blick zu dem Spiegel zu erheben, in dem ich sie sehen musste. Ich sah aber fast
nichts mehr als die vier ganz gleichen schwarzen Augen sich in dem Spiegel umwenden.

Wir traten alle in das Freie.

Mein Gastfreund und die Frau begaben sich in eine Wirtschaftstube.

Natalie und Gustav gingen in den Garten, er zeigte ihr Verschiedenes, das ihm etwa an dem Herzen
lag oder worueber er sich freute, und sie nahm gewiss den Anteil, den die Schwester an den
Bestrebungen des Bruders hat, den sie liebt, auch wenn sie die Bestrebungen nicht ganz verstehen
sollte und sie, wenn es auf sie allein ankaeme, nicht zu den ihrigen machen wuerde. So tut
es ja auch Klotilde mit mir in meiner Eltern Hause.

Ich stand an dem Eingange des Hauses und sah den beiden Geschwistern nach, so lange ich sie
sehen konnte. Einmal erblickte ich sie, wie sie vorsichtig in ein Gebuesch schauten. Ich dachte
mir, er werde ihr ein Vogelnest gezeigt haben und sie sehe mit Teilnahme auf die winzige befiederte
Familie. Ein anderes Mal standen sie bei Blumen und schauten sie an. Endlich sah ich nichts
mehr. Das lichte Gewand der Schwester war unter den Baeumen und Gestraeuchen verschwunden,
manche schimmernde Stellen wurden zuweilen noch sichtbar und dann nichts mehr. Ich ging hierauf
in meine Zimmer.

Mir war, als muesse ich dieses Maedchen schon irgendwo gesehen haben; aber da ich mich bisher
viel mehr mit leblosen Gegenstaenden oder mit Pflanzen beschaeftigt hatte als mit Menschen,
so hatte ich keine Geschicklichkeit, Menschen zu beurteilen, ich konnte mir die Gesichtszuege
derselben nicht zurecht legen, sie mir nicht einpraegen und sie nicht vergleichen; daher konnte
ich auch nicht ergruenden, wo ich Natalie schon einmal gesehen haben koennte.

Ich blieb den ganzen Nachmittag in meiner Wohnung.

Als die Hitze des Tages, welcher ganz heiter war, sich ein wenig gemildert hatte, wurde ich
aufgefordert, einen Spaziergang mit zu machen. An demselben nahmen mein Gastfreund, Mathilde,
Natalie, Gustav und ich Teil. Wir gingen durch eine Strecke des Gartens. Mein Gastfreund, Mathilde
und ich bildeten eine Gruppe, da sie mich in ihr Gespraech gezogen hatten, und wir gingen,
wo es die Breite des Sandweges zuliess, neben einander. Die andere Gruppe bildeten Natalie
und Gustav, und sie gingen eine ziemliche Anzahl Schritte vor uns. Unser Gespraech betraf den
Garten und seine verschiedenen Bestandteile, die sich zu einem angenehmen Aufenthalte wohltuend
abloesten, es betraf das Haus und manche Verzierungen darin, es erweiterte sich auf die Fluren,
auf denen wieder der Segen stand, der den Menschen abermals um ein Jahr weiter helfen sollte,
und es ging auf das Land ueber, auf manche gute Verhaeltnisse desselben und auf anderes, was
der Verbesserung beduerfte. Ich sah den zwei holen Gestalten nach, die vor uns gingen. Gustav
ist mir heute ploetzlich als voellig erwachsen erschienen. Ich sah ihn neben der Schwester
gehen und sah, dass er groesser sei als sie. Dieser Gedanke draengte sich mir mehrere Male
auf. War er aber auch groesser, so war ihre Gestalt feiner und ihre Haltung anmutiger. Gustav
hatte wie sein Ziehvater nichts auf dem Haupte als die Fuelle seiner dichten braunen Locken,
und als Natalie den sanft schattenden Strohhut, den sie wie ihre Mutter auf hatte, abgenommen
und an den Arm gehaengt hatte, so zeigten ihre Locken genau die Farbe wie die Gustavs, und
wenn die Geschwister, die sich sehr zu lieben schienen, sehr nahe an einander gingen, so war
es von ferne, als saehe man eine einzige braune, glaenzende Haarfuelle und als teilen sich
nur unten die Gestalten.

Wir gingen bei der Pforte hinaus, die gegen den Meierhof fuehrt, gingen aber nicht in den Meierhof,
sondern machten einen grossen Bogen durch die Felder und kamen dann schief ueber den suedlichen
Abhang des Huegels wieder zu dem Hause hinauf.

Da die Tage sehr lang waren, so leuchtete noch die Abendroete, wenn wir von unserem Abendessen,
das puenktlich immer zur gleichen Zeit sein musste, aufstanden. Wir gingen daher heute auch
noch nach dem Abendessen in den Garten. Wir gingen zu dem grossen Kirschbaume empor. Dort setzten
wir uns auf das Baenklein. Mein Gastfreund und Mathilde sassen in der Mitte, so dass ihre Angesichter
gegen den Garten hinab gerichtet waren. Links von meinem Gastfreunde sass ich, rechts von der
Mutter sassen Natalie und Gustav. Die Luefte dunkelten immer mehr, ein blasser Schein war ueber
die Wipfel des Gartens, der jetzt schwieg, und ueber das Dach des Hauses gebreitet. Das Gespraech
war heiter und ruhig, und die Kinder wendeten oft ihr Angesicht herueber, um an dem Gespraeche
Anteil zu nehmen und gelegentlich selber ein Wort zu reden.

Da sich der eine und der andere Stern an dem Himmel entzuendete und in den Tiefen der Gartengestraeuche
schon die voellige Dunkelheit herrschte, gingen wir in das Haus und in unsere Zimmer.

Ich war sehr traurig. Ich legte meinen Strohhut auf den Tisch, legte meinen Rock ab und sah
bei einem der offenen Fenster hinaus. Es war heute nicht wie damals, da ich zum ersten Male
in diesem Hause ueber dem Rosengitter aus dem offenen Fenster in die Nacht hinausgeschaut hatte.
Es standen nicht die Wolken am Himmel, die ihn nach Richtungen durchzogen und ihm Gestaltung
gaben, sondern es brannte bereits ueber dem ganzen Gewoelbe der einfache und ruhige Sternenhimmel.
Es ging kein Duft der Rosen zu meiner Nachtherberge herauf, da sie noch in den Knospen waren,
sondern es zog die einsame Luft kaum fuehlbar durch die Fenster herein, ich war nicht von dem
Verlangen belebt wie damals, das Wesen und die Art meines Gastfreundes zu erforschen, dies
lag entweder aufgeloest vor mir oder war nicht zu loesen. Das einzige war, dass wieder Getreide
ausserhalb des Sandplatzes vor den Rosen ruhig und unbewegt stand; aber es war eine andere
Gattung und es war nicht zu erwarten, dass es in der Nacht im Winde sich bewegen und am Morgen,
wenn ich die geklaerten Augen ueber die Gegend wendete, vor mir wogen wuerde.

Als die Nacht schon sehr weit vorgerueckt war, ging ich von dem Fenster und obwohl ich jeden
Abend gewohnt war, ehe ich mich zur Ruhe begab, zu meinem Schoepfer zu beten, so kniete ich
doch jetzt vor dem einfachen Tischlein hin und tat ein heisses, inbruenstiges Gebet zu Gott,
dem ich alles und jedes, besonders mein Sein und mein Schicksal und das Schicksal der Meinigen,
anheim stellte.

Dann entkleidete ich mich, schloss die Schloesser meiner Zimmer ab und begab mich zur Ruhe.

Als ich schon zum Entschlummern war, kam mir der Gedanke, ich wolle nach Mathilden und ihren
Verhaeltnissen eben so wenig eine Frage tun, als ich sie nach meinem Gastfreunde getan habe.

Ich erwachte sehr zeitig; aber nach der Natur jener Jahreszeit war es schon ganz licht, ein
blauer, wolkenloser Himmel woelbte sich ueber die Huegel, das Getreide unter meinen Fuessen
wogte wirklich nicht, sondern es stand unbewegt, mit starkem Taue wie mit feurigen Funken angetan,
in der aufgehenden Sonne da.

Ich kleidete mich an, richtete meine Gedanken zu Gott und setzte mich zu meiner Arbeit.

Nach geraumer Zeit hoerte ich durch meine Fenster, welche ich bei weiter fortschreitendem Morgen
geoeffnet hatte, dass auch am aeussersten Ende des Hauses gegen Osten Fenster erklangen, welche
geoeffnet wurden. In jener Gegend wohnten die Frauen in den schoenen, nach weiblicher Art eingerichteten
Gemaechern. Ich ging zu meinem Fenster, schaute hinaus und sah wirklich, dass alle Fensterfluegel
an jenem Teile des Hauses offen standen. Nach einer Zeit, da es bereits zur Stunde des Fruehmahles
ging, hoerte ich weibliche Schritte an meiner Tuer vorueber der Marmortreppe zugehen, welche
mit einem weichen Teppiche belegt war. Ich hatte auch, obwohl sie gedaempft war, wahrscheinlich,
um mich nicht zu stoeren, Gustavs Stimme erkannt.

Ich ging nach einer kleinen Weile auch ueber die Marmortreppe an dem Marmorbilde der Muse vorueber
in das Speisezimmer hinunter.

Der Tag verging ungefaehr wie der vorige, und so verflossen nach und nach mehrere.

Die Ordnung des Hauses war durch die Ankunft der Frauen fast gar nicht gestoert worden, nur
dass solche Vorrichtungen vorgenommen werden mussten, welche die Aufmerksamkeit fuer die Frauen
verlangte. Die Unterrichts- und Lernstunden Gustavs wurden eingehalten wie frueher, und ebenso
ging die Beschaeftigung meines Gastfreundes ihren Gang. Mathilde beteiligte sich nach Frauenart
an dem Hauswesen. Sie sah auf das, was ihren Sohn betraf, und auf alles, was das haeusliche
Wohl des alten Mannes anging. Sie wurde gar nicht selten in der Kueche gesehen, wie sie mitten
unter den Maegden stand und an den Arbeiten Teil nahm, die da vorfielen. Sie begab sich auch
gerne in die Speisekammer, in den Keller oder an andere Orte, die wichtig waren. Sie sorgte
fuer die Dinge, welche den Dienstleuten gehoerten, insoferne sie sich auf ihre Nahrung bezogen
oder auf ihre Wohnung oder auf ihre Kleider und Schlafstellen. Sie legte das Linnen, die Kleider
und anderes Eigentum des alten Herrn und ihres Sohnes zurecht und bewirkte, dass, wo Verbesserungen
notwendig waren, dieselben eintreten koennten. Unter diesen Dingen ging sie manches Mal des
Tages auf den Sandplatz vor dem Hause und betrachtete gleichsam wehmuetig die Rosen, die an
der Wand des Hauses empor wuchsen. Natalie brachte viele Zeit mit Gustav zu. Die Geschwister
mussten sich ausserordentlich lieben. Er zeigte ihr alle seine Buecher, namentlich die neu
zu den alten hinzu gekommen waren, er erklaerte ihr, was er jetzt lerne, und suchte sie in
dasselbe einzuweihen, wenn sie es auch schon wusste und frueher die nehmlichen Weg gegangen
war. Wenn es die Umstaende mit sich brachten, schweiften sie in dein Garten herum und freuten
sich all des Lebens, was in demselben war, und freuten sich des gegenseitigen Lebens, das sich
an einander schmiegte und dessen sie sich kaum als eines gesonderten bewusst wurden. Die Zeit,
welche alle frei hatten, brachten wir haeufig gemeinschaftlich mit einander zu. Wir gingen
in den Garten oder sassen unter einem schattigen Baume oder machten einen Spaziergang oder
waren in dem Meierhofe. Ich vermochte nicht in die Gespraeche so einzugehen, wie ich es mit
meinem Gastfreunde allein tat, und wenn auch Mathilde recht freundlich mit mir sprach, so wurde
ich fast immer noch stummer.

Die Rosen fingen an, sich stets mehr zu entwickeln, sehr viele waren bereits aufgeblueht und
stuendlich oeffneten andere den sanften Kelch. Wir gingen sehr oft hinaus und betrachteten
die Zierde, und es musste manchmal eine Leiter herbei, um irgend etwas Stoerendes oder Unvollkommenes
zu entfernen.

Die Mittage waren lieb und angenehm. Auch das, dass Mathilde und Natalie so fein und passend,
wenn auch einfach angezogen waren, wie ich es von meiner Mutter und Schwester gewohnt war,
gab dem Mahle einen gewissen Glanz, den ich frueher vermisst hatte. Die Vorhaenge waren gegen
die unmittelbare Sonne jederzeit zu, und es war eine gebrochene und sanfte Helle in dem Zimmer.

Die Abende nach dem Abendessen brachten wir immer im Freien zu, da noch lauter schoene Tage
gewesen waren. Meistens sassen wir bei dem grossen Kirschbaume oben, welches bei weitem der
schoenste Platz zu einem Abendsitze war, obgleich er auch zu jeder andern Zeit, wenn die Hitze
nicht zu gross war, mit der groessten Annehmlichkeit erfuellte. Mein Gastfreund fuehrte die
Gespraeche klar und warm, und Mathilde konnte ihm entsprechend antworten. Sie wurden mit einer
Milde und Einsicht gefuehrt, dass sie immer an sich zogen, dass ich gerne meine Aufmerksamkeit
hin richtete und, wenn sie auch Gewoehnliches betrafen, etwas Neues und Eindringendes zu hoeren
glaubte. Der alte Mann fuehrte dann die Frau im Sternenscheine oder bei dem schwachen Lichte
der schmalen Mondessichel, die jetzt immer deutlicher in dem Abendrote schwamm, ueber den Huegel
in das Haus hinab, und die schlanken Gestalten der Kinder gingen an den dunkeln Bueschen dahin.

Das war alles so einfach, klar und natuerlich, dass es mir immer war, die zwei Leute seien
Eheleute und Besitzer dieses Anwesens, Gustav und Natalie seien ihre Kinder, und ich sei ein
Freund, der sie hier in diesem abgeschiedenen Winkel der Welt besucht habe, wo sie den stilleren
Rest ihres Daseins in Unscheinbarkeit und Ruhe hinbringen wollten.

Eines Tages wurde eine feierliche Mahlzeit in dem Speisezimmer gehalten. Es war Eustach, dann
der Hausaufseher, der alte Gaertner mit seiner Frau, der Verwalter des Meierhofes und die Haushaelterin
Katharina geladen worden. Statt Katharinen musste ein anderes die Herrschaft in der Kueche
fuehren. Es musste, wie ich aus allem entnahm, jedes Mal bei der Anwesenheit Mathildens die
Sitte sein, ein solches Gastmahl abzuhalten; die Leute fanden sich auf eine natuerliche Art
in die Sache, und die Gespraeche gingen mit einer Gemaessheit vor sich, welche auf Uebung deutete.
Mathilde konnte sie veranlassen, etwas zu sagen, was passte und was daher dem Sprechenden ein
Selbstgefuehl gab, das ihm den Aufenthalt in der Umgebung angenehm machte. Eustach allein erhielt
die Auszeichnung, dass man das bei ihm nicht fuer noetig erachtete, er sprach daher auch weniger
und nur in allgemeinen Ausdruecken ueber allgemeine Dinge. Er empfand, dass er der hoeheren
Gesellschaft zugezaehlt werde, wie ich es auch, da ich ihn naeher kennen gelernt hatte, ganz
natuerlich fand, waehrend die anderen nicht merkten, dass man sie empor hebe. Der Gaertner
und seine Frau waren in ihrem weissen, reinlichen Anzuge ein sehr liebes greises Paar, welches
auch die anderen mit einer gewissen Auszeichnung behandelten. An Speisen war eine etwas reichlichere
Auswahl als gewoehnlich, die Maenner bekamen einen guten Gebirgswein zum Getraenke, fuer die
Frauen wurde ein suesser neben die Backwerke gestellt.

Da die Rosen immer mehr der Entfaltung entgegen gingen, wurden einmal Sessel und Stuehle in
einem Halbkreise auf dem Sandplatze vor dem Hause aufgestellt, so dass die Oeffnung des Kreises
gegen das Haus sah, und ein langer Tisch wurde in die Mitte gestellt. Wir setzten uns auf die
Sessel, der Gaertner Simon war gerufen worden, Eustach kam, und von den Leuten und Gartenarbeitern
konnte kommen, wer da wollte. Sie machten auch Gebrauch davon.

Die Rosen wurden einer sehr genauen Beurteilung unterzogen. Man fragte sich, welche die schoensten
seien oder welche dem einen oder dem anderen mehr gefielen. Die Aussprueche erfolgten verschieden
und jedes suchte seine Meinung zu begruenden. Es lagen Druckwerke und Abbildungen auf dem Tische,
zu denen man dann seine Zuflucht nahm, ohne eben jedes Mal ihrem Ausspruche beizupflichten.
Man tat die Frage, ob man nicht Baeumchen versetzen solle, um eine schoenere Mischung der Farben
zu erzielen. Der allgemeine Ausspruch ging dahin, dass man es nicht tun solle, es taete den
Baeumchen wehe, und wenn sie gross waeren, koennten sie sogar eingehen; eine zu aengstliche
Zusammenstellung der Farben verrate die Absicht und stoere die Wirkung; eine reizende Zufaelligkeit
sei doch das Angenehmste. Es wurde also beschlossen, die Baeume stehen zu lassen, wie sie standen.
Man sprach sich nun ueber die Eigenschaften der verschiedenen Baeumchen aus, man beurteilte
ihre Trefflichkeit an sich, ohne auf die Blumen Ruecksicht zu nehmen, und oft wurde der Gaertner
um Auskunft angerufen. Ueber die Gesundheit der Pflanzen und ihre Pflege konnte kein Tadel
ausgesprochen werden, sie waren heuer so vortrefflich, wie sie alle Jahre vortrefflich gewesen
waren. Auf den Tisch wurden nun Erfrischungen gestellt und alle jene Vorrichtungen ausgebreitet,
die zu einem Vesperbrote notwendig sind. Aus den Reden Mathildens sah ich, dass sie mit allen
hier befindlichen Rosenpflanzen sehr vertraut sei und dass sie selbst kleine Veraenderungen
bemerkte, welche seit einem Jahre vorgegangen sind. Sie musste wohl Lieblinge unter den Blumen
haben, aber man erkannte, dass sie allen ihre Neigung in einem hohen Masse zugewendet habe.
Ich schloss aus diesem Vorgange wieder, welche Wichtigkeit diese Blumen fuer dieses Haus haben.

Gegen Abend desselben Tages kam ein Besuch in das Rosenhaus. Es war ein Mann, welcher in der
Naehe eine bedeutende Besitzung hatte, die er selber bewirtschaftete, obwohl er sich im Winter
eine geraume Zeit in der Stadt aufhielt. Er war von seiner Gattin und zwei Toechtern begleitet,
Sie waren auf der Rueckfahrt von einem Besuche begriffen, den sie in einem entfernteren Teile
der Gegend gemacht hatten, und waren wie sie sagten, zu dem Hause herauf gefahren, um zu sehen,
ob die Rosen schon bluehten und um die gewoehnliche Pracht zu bewundern. Sie hatten im Sinne,
am Abende wieder fort zu fahren, allein da die Zeit schon so weit vorgerueckt war, drang mein
Gastfreund in sie, die Nacht in seinem Hause zuzubringen, in welches Begehren sie auch einwilligten.
Die Pferde und der Wagen wurden in den Meierhof gebracht, den Reisenden wurden Zimmer angewiesen.

Sie gingen aus denselben aber wieder sehr bald hervor, man begab sich auf den Sandplatz vor
dem Hause, und die Rosenschau wurde aufs neue vorgenommen. Es waren zum Teile noch die Stuehle
vorhanden, die man heute herausgetragen hatte, obwohl der Tisch schon weggeraeumt war. Die
Mutter setzte sich auf einen derselben und noetigte Mathilden, neben ihr Platz zu nehmen. Die
Maedchen gingen neben den Rosen hin, und man redete viel von den Blumen und bewunderte sie.

Vor dem Abendessen wurde noch ein Gang durch den Garten und einen Teil der Felder gemacht,
dann begab sich alles auf seine Zimmer.

Da die Stunde zu dem Abendmahle geschlagen hatte, versammelte man sich wieder in dem Speisesaale.
Der Fremde und seine Begleiterinnen hatten sich umgekleidet, der Mann erschien sogar im schwarzen
Fracke, die Frauen hatten einen Anzug, wie man ihn in der Stadt bei nicht festlichen, aber
freundschaftlichen Besuchen hat. Wir waren in unseren gewoehnlichen Kleidern. Aber gerade durch
den Anzug der Fremden, an dem sachgemaess nichts zu tadeln war, was ich recht gut beurteilen
konnte, weil ich solche Gewaender an meiner Mutter und Schwester oft sah und auch oft Urteile
darueber hoerte, wurden unsere Kleider nicht in den Schatten gestellt, sondern sie taten eher
denen der Fremden, wenigstens in meinen Augen, Abbruch. Der geputzte Anzug erschien mir auffallend
und unnatuerlich, waehrend der andere einfach und zweckmaessig war. Es gewann den Anschein,
als ob Mathilde, Natalie, mein alter Gastfreund und selbst Gustav bedeutende Menschen waeren,
indes jene einige aus der grossen Menge darstellten, wie sie sich ueberall befinden.

Ich betrachtete waehrend der Zeit des Essens und nachher, da wir uns noch eine Weile in dem
Speisezimmer aufhielten, sogar auch die Schoenheit der Maedchen. Die aeltere von den beiden
Toechtern der Fremden - wenigstens mir erschien sie als die aeltere - hiess Julie. Sie hatte
braune Haare wie Natalie. Dieselben waren reich und waren schoen um die Stirne geordnet. Die
Augen waren braun, gross und blickten mild. Die Wangen waren fein und ebenmaessig, und der
Mund war aeusserst sanft und wohlwollend. Ihre Gestalt hatte sich neben den Rosen und auf dem
Spaziergange als schlank und edel, und ihre Bewegungen hatten sich als natuerliche und wuerdevolle
gezeigt. Es lag ein grosser hinziehender Reiz in ihrem Wesen. Die juengere, welche Appolonia
hiess, hatte gleichfalls braune, aber lichtere Haare als die Schwester. Sie waren ebenso reich
und wo moeglich noch schoener geordnet. Die Stirne trat klar und deutlich von ihnen ab, und
unter derselben blickten zwei blaue Augen nicht so gross wie die braunen der Schwester, aber
noch einfacher, guetevoller und treuer hervor. Diese Augen schienen von dem Vater zu kommen,
der sie auch blau hatte, waehrend die der Mutter braun waren. Die Wangen und der Mund erschienen
noch feiner als bei der Schwester und die Gestalt fast unmerkbar kleiner. War ihr Benehmen
minder anmutig als das der Schwester, so war es treuherziger und lieblicher. Meine Freunde
in der Stadt wuerden gesagt haben, es seien zwei hinreissende Wesen, und sie waren es auch.
Natalie - ich weiss nicht, war ihre Schoenheit unendlich groesser oder war es ein anderes Wesen
in ihr, welches wirkte -, ich hatte aber dieses Wesen noch in einem geringen Masse zu ergruenden
vermocht, da sie sehr wenig zu mir gesprochen hatte, ich hatte ihren Gang und ihre Bewegungen
nicht beurteilen koennen, da ich mir nicht den Mut nahm, sie zu beobachten, wie man eine Zeichnung
beobachtet - aber sie war neben diesen zwei Maedchen weit hoeher, wahr, klar und schoen, dass
jeder Vergleich aufhoerte. Wenn es wahr ist, dass Maedchen bezaubernd wirken koennen, so konnten
die zwei Schwestern bezaubern; aber um Natalie war etwas wie ein tiefes Glueck verbreitet.

Mathilde und mein Gastfreund schienen diese Familie sehr zu lieben und zu achten, das zeigte
das Benehmen gegen sie.

Die Mutter der zwei Maedchen schien ungefaehr vierzig Jahre alt zu sein. Sie hatte noch alle
Frische und Gesundheit einer schoenen Frau, deren Gestalt nur etwas zu voll war, als dass sie
zu einem Gegenstande der Zeichnung haette dienen koennen, wie man wenigstens in Zeichnungen
gerne schoene Frauen vorstellt. Ihr Gespraech und ihr Benehmen zeigte, dass sie in der Welt
zu dem sogenannten vorzueglicheren Umgang gehoere. Der Vater schien ein kenntnisvoller Mann
zu sein, der mit dem Benehmen der feineren Staende der Stadt die Einfachheit der Erfahrung
und die Guete eines Landwirtes verband, auf den die Natur einen sanften Einfluss uebte. Ich
hoerte seiner Rede gerne zu. Mathilde erschien bedeutend aelter als die Mutter der zwei Maedchen,
sie schien einstens wie Natalie gewesen zu sein, war aber jetzt ein Bild der Ruhe und, ich
moechte sagen, der Vergebung. Ich weiss nicht, warum mir in den Tagen dieser Ausdruck schon
mehrere Male einfiel. Sie sprach von den Gegenstaenden, welche von den Besuchenden vorgebracht
wurden, brachte aber nie ihre eigenen Gegenstaende zum Gespraeche. Sie sprach mit Einfachheit,
ohne von den Gegenstaenden beherrscht zu werden und ohne die Gegenstaende ausschliesslich beherrschen
zu wollen. Mein Gastfreund ging in die Ansichten seines Gutsnachbars ein und redete in der
ihm eigentuemlichen klaren Weise, wobei er aber auch die Hoeflichkeit beging, den Gast die
Gegenstaende des Gespraeches waehlen zu lassen.

So sassen diese zwei Abteilungen von Menschen an demselben Tische und bewegten sich in demselben
Zimmer, wirklich zwei Abteilungen von Menschen.

Daraus, dass sie gerade zur Rosenbluete herauf gefahren waren, erkannte ich, dass die Nachbarn
meines Gastfreundes nicht bloss um seine Vorliebe fuer diese Blumen wussten, sondern dass sie
etwa auch Anteil daran nahmen.

Es wurde nach dem Essen nicht mehr ein Spaziergang gemacht, wie in diesen Tagen, sondern man
blieb in Gespraechen bei einander und ging spaeter, als es sonst in diesem Hause gebraeuchlich
war, zur Ruhe.

Am anderen Morgen wurde das Fruehmahl in dem Garten eingenommen, und nachdem man sich noch
eine Weile in dem Gewaechshause aufgehalten hatte, fuhren die Gaeste mit der wiederholt vorgebrachten
Bitte fort, sie doch auch recht bald auf ihrem Gute zu besuchen, was zugesagt wurde.

Nach dieser Unterbrechung gingen die Tage auf dem Rosenhause dahin, wie sie seit der Ankunft
der Frauen dahin gegangen waren. Die Zeit, welche jedes frei hatte, brachten wir wieder oefter
gemeinschaftlich zu. Ich wurde nicht selten in diesen Zeiten ausdruecklich zur Gesellschaft
geladen. Natalie hatte auch ihre Lernstunden, welche sie gewissenhaft hielt. Gustav sagte mir,
dass sie jetzt Spanisch lerne und spanische Buecher mit hieher gebracht habe. Ich hatte doch
den Raum, welchen man mir in dem sogenannten Steinhause eingeraeumt hatte, benutzt und hatte
mehrere meiner Gegenstaende dort hingebracht. Gustav las bereits in den Buechern von Goethe.
Sein Ziehvater hatte ihm Hermann und Dorothea ausgewaehlt und ihm gesagt, er solle das Werk
so genau und sorgfaeltig lesen, dass er jeden Vers voellig verstehe, und wo ihm etwas dunkel
sei, dort solle er fragen. Mir war es ruehrend, dass die Buecher alle in Gustavs Zimmer aufgestellt
waren und dass man das Zutrauen hatte, dass er kein anderes lesen werde, als welches ihm von
dem Ziehvater bezeichnet worden sei. Ich kam oft zu ihm, und wenn ich nach der Kenntnis, die
ich bereits von seinem Wesen gewonnen hatte, nicht gewusst haette, dass er sein Versprechen
halten werde, so haette ich mich durch meine Besuche von dieser Tatsache ueberzeugt. Mathilde
und Natalie standen oft dabei, wenn mein Gastfreund fuer seine gefiederten Gaeste auf der Fuetterungstenne
Koerner streute, und nicht selten, wenn ich des Morgens von einem Gange durch den Garten zurueckkam,
sah ich, dass bei der Fuetterung in dem Eckzimmer, an dessen Fenstern die Fuetterungsbrettchen
angebracht waren, eine schoene Hand taetig sei, die ich fuer Nataliens erkannte. Wir besuchten
manchmal die Nester, in welchen noch gebruetet wurde oder sich Junge befanden. Die meisten
aber waren schon leer, und die Nachkommenschaft wohnte bereits in den Zweigen der Baeume. Oft
befanden wir uns in dem Schreinerhause, sprachen mit den Leuten, betrachteten die Fortschritte
der Arbeit und redeten darueber.

Wir besuchten sogar auch Nachbarn und sahen uns in ihrer Wirtschaftlichkeit um. Wenn wir in
dem Hause waren, befanden wir uns in dem Arbeitszimmer meines Gastfreundes, es wurde etwas
gelesen, oder es wurde ein geistansprechender Versuch in dem Zimmer der Naturlehre gemacht,
oder wir waren in dem Bilderzimmer oder in dem Marmorsaale. Mein Gastfreund musste oft seine
Kunst ausueben und das Wetter voraussagen. Immer, wenn er eine bestimmte Aussage machte, traf
sie ein. Oft verweigerte er aber diese Aussage, weil, wie er erklaerte, die Anzeigen nicht
deutlich und verstaendlich genug fuer ihn seien.

Zuweilen waren wir auch in den Zimmern der Frauen. Wir kamen dahin, wenn wir dazu geladen waren.
Das kleine letzte Zimmerchen mit der Tapetentuer gehoerte insbesondere Mathilden. Ich hatte
es Rosenzimmer genannt, und es wurde scherzweise der Name beibehalten. Mir war es ein anmutiger
Eindruck, dass ich sah, wie liebend und wie hold dieses Zimmer fuer die alte Frau eingerichtet
worden war. Es herrschte eine zusammenstimmende Ruhe in diesem Zimmer mit den sanften Farben
Blassrot, Weissgrau, Gruen, Mattveilchenblau und Gold. In all das sah die Landschaft mit den
lieblichen Gestalten der Hochgebirge herein.

Mathilde sass gerne auf dem eigentuemlichen Sessel am Fenster und sah mit ihrem schoenen Angesichte
hinaus, dessen Art mein Gastfreund einmal mit einer welkenden Rose verglichen hatte.

In den Zimmern las zuweilen Natalie etwas vor, wenn mein Gastfreund es verlangte. Sonst wurde
gesprochen. Ich sah auf ihrem Tische Papiere in schoener Ordnung und neben ihnen Buecher liegen.
Ich konnte es nie ueber mich bringen, auch nur auf die Aufschrift dieser Buecher zu sehen,
viel weniger gar eines zu nehmen und hinein zu schauen. Es taten dies auch andere nie. An dem
Fenster stand ein verhuellter Rahmen, an dem sie vielleicht etwas arbeitete; aber sie zeigte
nichts davon. Gustav, wahrscheinlich aus Neigung zu mir, um mich mit den schoenen Dingen zu
erfreuen, die seine Schwester verfertigte, ging sie wiederholt darum an. Sie lehnte es aber
jedes Mal auf eine einfache Art ab. Ich hatte einmal in einer Nacht, da meine Fenster offen
waren, Zithertoene vernommen. Ich kannte dieses Musikgeraet des Gebirges sehr gut, ich hatte
es bei meinen Wanderungen sehr oft und von den verschiedensten Haenden spielen gehoert, und
hatte mein Ohr fuer seine Klaenge und Unterschiede zu bilden gesucht. Ich ging an das Fenster
und hoerte zu. Es waren zwei Zithern, die im oestlichen Fluegel des Hauses abwechselnd gegen
einander und mit einander spielten. Wer Uebung im Hoeren dieser Klaenge hat, merkt es gleich,
ob auf derselben Zither oder auf verschiedenen, und von denselben Haenden oder verschiedenen
gespielt wird. In den Gemaechern der Frauen sah ich spaeter die zwei Zithern liegen. Es wurde
aber in unserer Gegenwart nie darauf gespielt. Mein Gastfreund verlangte es nicht, ich ohnehin
nicht, und in dieser Angelegenheit beobachtete auch Gustav eine feste Enthaltung.

Indessen war nach und nach die Zeit herangerueckt, in welcher die Rosen in der allerschoensten
Bluete standen. Das Wetter war sehr guenstig gewesen. Einige leichte Regen, welche mein Gastfreund
vorausgesagt hatte, waren dem Gedeihen bei weitem foerderlicher gewesen, als es fortdauernd
schoenes Wetter haette tun koennen. Sie kuehlten die Luft von zu grosser Hitze zu angenehmer
Milde herab und wuschen Blatt, Blume und Stengel viel reiner von dem Staube, der selbst in
weit von der Strasse entfernten und mitten in Feldern gelegenen Orten doch nach lange andauerndem
schoenem Wetter sich auf Daechern, Mauern, Zaeunen, Blaettern und Halmen sammelt, als es die
Spruehregen, die mein Gastfreund ein paar Male durch seine Vorrichtung unter dem Dache auf
die Rosen hatte ergehen lassen, zu tun im Stande gewesen waren. Unter dem klarsten, schoensten
und tiefsten Blau des Himmels standen nun eines Tages Tausende von den Blumen offen, es schien,
dass keine einzige Knospe im Rueckstande geblieben und nicht aufgegangen ist. In ihrer Farbe
von dem reinsten Weiss in gelbliches Weiss, in Gelb, in blasses Rot, in feuriges Rosenrot,
in Purpur, in Veilchenrot, in Schwarzrot zogen sie an der Flaeche dahin, dass man bei lebendiger
Anschauung versucht wurde, jenen alten Voelkern Recht zu geben, die die Rosen fast goettlich
verehrten und bei ihren Freuden und Festen sich mit diesen Blumen bekraenzten. Man war taeglich,
teils einzeln, teils zusammen, zu dem Rosengitter gekommen, um die Fortschritte zu betrachten,
man hatte gelegentlich auch andere Rosenteile und Rosenanlagen in dem Garten besucht; allein
an diesem Tage erklaerte man einmuetig, jetzt sei die Bluete am schoensten, schoener vermoege
sie nicht mehr zu werden und von jetzt an muesse sie abzunehmen beginnen. Dies hatte man zwar
auch schon einige Tage frueher gesagt; jetzt aber glaubte man sich nicht mehr zu irren, jetzt
glaubte man auf dem Gipfel angelangt zu sein.

So weit ich mich auf das vergangene Jahr zu erinnern vermochte, in welchem ich auch diese Blumen
in ihrer Bluete angetroffen hatte, waren sie jetzt schoener als damals.

Es kamen wiederholt Besuche an, die Rosen zu sehen. Die Liebe zu diesen Blumen, welche in dem
Rosenhause herrschte, und die zweckmaessige Pflege, welche sie da erhielten, war in der Nachbarschaft
bekannt geworden, und da kamen manche, welche sich wirklich an dem ungewoehnlichen Ergebnisse
dieser Zucht ergoetzen wollten, und andere, die dem Besitzer etwas Angenehmes erzeigen wollten,
und wieder andere, die nichts Besseres zu tun wussten, als nachzuahmen, was ihre Umgebung tat.
Alle diese Arten waren nicht schwer von einander zu unterscheiden. Die Behandlung derselben
war von Seite meines Gastfreundes so fein, dass ich es nicht von ihm vermutet hatte und dass
ich diese Eigenschaft an ihm erst jetzt, wo ich ihn unter Menschen beobachten konnte, entdeckte.

Auch Bauern kamen zu verschiedenen Zeiten und baten, dass sie die Rosen anschauen duerfen.
Nicht nur die Rosen wurden ihnen gezeigt, sondern auch alles andere im Hause und Garten, was
sie zu sehen wuenschten, besonders aber der Meierhof, insoferne sie ihn nicht kannten oder
ihnen die letzten Veraenderungen in demselben neu waren.

Eines Tages kam auch der Pfarrer von Rohrberg, den ich bei meinem vorjaehrigen Besuche in dem
Rosenhause getroffen hatte. Er zeichnete sich einige Rosen in ein Buch, das er mitgebracht
hatte, und wendete sogar Wasserfarben an, um die Farben der Blumen so getreu, als nur immer
moeglich ist, nachzuahmen. Die Zeichnung aber sollte keine Kunstabbildung von Blumen sein,
sondern er wollte sich nur solche Blumen anmerken und von ihnen den Eindruck aufbewahren, deren
Art er in seinen Garten zu verpflanzen wuenschte. Es bestand nehmlich schon seit lange her
zwischen meinem Gastfreunde und dem Pfarrer das Verhaeltnis, dass mein Gastfreund dem Pfarrer
Pflanzen gab, womit dieser seinen Garten zieren wollte, den er teils neu um das Pfarrhaus angelegt,
teils erweitert hatte.

Unter allen aber schien Mathilde die Rosen am meisten zu lieben. Sie musste ueberhaupt die
Blumen sehr lieben; denn auf den Blumentischen in ihren Zimmern standen stets die schoensten
und frischesten des Gartens, auch wurde gerne auf dem Tische, an welchem wir speisten, eine
Gruppe von Gartentoepfen mit ihren Blumen zusammengestellt. Abgebrochen oder abgeschnitten
und in Glaeser mit Wasser gestellt durften in diesem Hause keine Blumen werden, ausser sie
waren welk, so dass man sie entfernen musste. Den Rosen aber wendete sie ihr meistes Augenmerk
zu. Nicht nur ging sie zu denen, welche im Garten in Straeuchen, Baeumchen und Gruppen standen,
und bekuemmerte sich um ihre Hegung und Pflege, sondern sie besuchte auch ganz allein, wie
ich schon frueher bemerkt hatte, die, welche an der Wand des Hauses bluehten. Oft stand sie
lange davor und betrachtete sie. Zuweilen holte sie sich einen Schemel, stieg auf ihn und ordnete
in den Zweigen. Sie nahm entweder ein welkes Laubblatt ab, das den Blicken der andern entgangen
war, oder bog eine Blume heraus, die am vollkommenen Aufbluehen gehindert war, oder las ein
Kaeferchen ab oder lueftete die Zweige, wo sie sich zu dicht und zu buschig gedraengt hatten.
Zuweilen blieb sie auf dem Schemel stehen, liess die Hand sinken und betrachtete wie im Sinnen
die vor ihr ausgebreiteten Gewaechse.

Wirklich war der Tag, den man als den schoensten der Rosenbluete bezeichnet hatte, auch der
schoenste gewesen. Von ihm an begann sie abzunehmen, und die Blumen fingen an zu welken, so
dass man oefter die Leiter und die Schere zur Hand nehmen musste, um Verunzierungen zu beseitigen.

Auch zwei fremde Reisende waren in das Rosenhaus gekommen, welche sich eine Nacht und einen
Teil des darauf folgenden Vormittages in demselben aufgehalten hatten. Sie hatten den Garten,
die Felder und den Meierhof besehen. In seine Zimmer und in die Schreinerei hatte sie mein
Gastfreund nicht gefuehrt, woraus ich die mir angenehme Bemerkung zog, dass er mir bei meiner
ersten Ankunft in seinem Hause eine Bevorzugung gab, die nicht jedem zu Teil wurde, dass ich
also eine Art Zuneigung bei ihm gefunden haben musste.

Gegen das Ende der Rosenbluete kam Eustachs Bruder Roland in das Haus. Da er sich mehrere Tage
in demselben aufhielt, fand ich Gelegenheit, ihn genauer zu beobachten. Er hatte noch nicht
die Bildung seines Bruders, auch nicht dessen Biegsamkeit; aber er schien mehr Kraft zu besitzen,
die seinen Beschaeftigungen einen wirksamen Erfolg versprach. Was mir auffiel, war, dass er
mehrere Male seine dunkeln Augen laenger auf Natalien heftete, als mir schicklich erscheinen
wollte. Er hatte eine Reihe von Zeichnungen gebracht und wollte noch einen entfernteren Teil
des Landes besuchen, ehe er wiederkehrte, um den Stoff vollkommen zu ordnen.

Ehe Mathilde und Natalie das Rosenhaus verliessen, musste noch der versprochene Besuch auf
dem Gute des Nachbars, welches Ingheim hiess und von dem Volke nicht selten der Inghof genannt
wurde, gemacht werden. Es wurde hingeschickt und ein Tag genannt, an dem man kommen wollte,
welcher auch angenommen wurde. Am Morgen dieses Tages wurden die braunen Pferde, mit denen
Mathilde gekommen war und die sie die Zeit ueber in dem Meierhofe gelassen hatte, vor den Wagen
gespannt, der die Frauen gebracht hatte, und Mathilde und Natalie setzten sich hinein. Mein
Gastfreund, Gustav und ich, der ich eigens in die Bitte des Gegenbesuchs eingeschlossen worden
war, stiegen in einen anderen Wagen, der mit zwei sehr schoenen Grauschimmeln meines Gastfreundes
bespannt war. Eine rasche Fahrt von einer Stunde brachte uns an den Ort unserer Bestimmung.
Ingheim ist ein Schloss, oder eigentlich sind zwei Schloesser da, welche noch von mehreren
anderen Gebaeuden umgeben sind. Das alte Schloss war einmal befestigt. Die grauen, aus grossen
viereckigen Steinen erbauten runden Tuerme stehen noch, ebenso die graue aus gleichen Steinen
erbaute Mauer zwischen den Tuermen. Beide Teile beginnen aber oben zu verfallen. Hinter den
Tuermen und Mauern steht das alte, unbewohnte, ebenfalls graue Haus, scheinbar unversehrt;
aber von den mit Brettern verschlagenen Fenstern schaut die Unbewohntheit und Ungastlichkeit
herab. Vor diesen Werken des Altertums steht das neue weisse Haus, welches mit seinen gruenen
Fensterlaeden und dem roten Ziegeldache sehr einladend aussieht. Wenn man von der Ferne koemmt,
meint man, es sei unmittelbar an das alte Schloss angebaut, welches hinter ihm emporragt. Wenn
man aber in dem Hause selber ist und hinter dasselbe geht, so sieht man, dass das alte Gemaeuer
noch ziemlich weit zurueck ist, dass es auf einem Felsen steht und dass es durch einen breiten,
mit einem Obstbaumwald bedeckten Graben von dem neuen Hause getrennt ist. Auch kann man in
der Ferne wegen der ungewoehnlichen Groesse des alten Schlosses die Geraeumigkeit des neuen
Hauses nicht ermessen. Sobald man sich aber in demselben befindet, so erkennt man, dass es
eine bedeutende Raeumlichkeit habe und nicht bloss fuer das Unterkommen der Familie gesorgt
ist, sondern auch eine ziemliche Zahl von Gaesten noch keine Ungelegenheit bereitet. Ich hatte
wohl den Namen des Schlosses oefter gehoert, dasselbe aber nie gesehen. Es liegt so abseits
von den gewoehnlichen Wegen und ist durch einen grossen Huegel so gedeckt, dass es von Reisenden,
welche durch diese Gegend gewoehnlich den Gebirgen zugehen, nicht gesehen werden kann. Als
wir uns naeherten, entwickelten sich die mehreren Bauwerke. Zuerst kamen wir zu den Wirtschaftsgebaeuden
oder der sogenannten Meierei. Dieselben standen, wie es bei vielen Besitzungen in unserem Lande
der Brauch ist, ziemlich weit entfernt von dem Wohnhause und bildeten eine eigene Abteilung.
Von da fuehrte der Weg durch eine Allee uralter grosser Linden eine Strecke gegen das neue
Haus. Die Allee ist ein Bruchstueck von derjenigen, die einmal gegen die Zugbruecke des alten
Schlosses hinauf gefuehrt hatte; sie brach daher ab, und wir fuhren die uebrige Strecke durch
schoenen gruenen Rasen, der mit einzelnen Blumenhuegeln geschmueckt war, dem Hause zu. Dasselbe
war von weisslich grauer Farbe und hatte saeulenartige Streifen und Friese. Alle Fenster, soweit
die geoeffneten Laeden eine Einsicht zuliessen, zeigten von Innen schwere Vorhaenge. Als der
Wagen der Frauen unter dem Ueberdache der Vorfahrt hielt, stand schon der Herr von Ingheim
sammt seiner Gattin und seinen Toechtern am Ende der Treppe zur Bewillkommnung. Sie waren alle
mit Geschmack gekleidet, sowie die Dienerschaft, die hinter ihnen stand, in Festkleidern war.
Der Herr half den Frauen aus dem Wagen, und da wir mittlerweile auch ausgestiegen und herzugekommen
waren, wurden wir von der ganzen Familie begruesst und die Treppe hinauf geleitet.

Man fuehrte uns in ein grosses Empfangszimmer und wies uns Plaetze an. Mathilde und Natalie
hatten zwar festlichere Kleider an, als sie im Rosenhause trugen, aber dieselben, so edel der
Stoff war, zeigten doch keine uebermaessige Verzierung oder gar Ueberladung. Mein Gastfreund,
Gustav und ich waren gekleidet, wie man es zu laendlichen Besuchen zu sein pflegt. So liessen
wir uns in die prachtvollen Polster, die hier ueberall ausgelegt waren, nieder. Auf einem Tische,
ueber den ein schoener Teppich gebreitet war, standen Erfrischungen verschiedener Art. Andere
Tische, die noch in dem Zimmer standen, waren unbedeckt. Die Geraete waren von Mahagoniholz
und schienen aus der ersten Werkstaette der Stadt zu stammen. Ebenso waren die Spiegel, die
Kronleuchter und andere Dinge des Zimmers. Eine Ecke an einem Fenster nahm ein sehr schoenes
Clavier ein. Die ersten Gespraeche betrafen die gewoehnlichen Dinge ueber Wohlbefinden, ueber
Wetter, ueber Gedeihen der Feld- und Gartengewaechse. Die Maenner nannten sich wechselweise
Nachbar, die Frauen benannten sich gar nicht.

Als man etwas Weniges von den dastehenden Speisen genommen hatte, erhob man sich, und wir gingen
durch die Zimmer. Es war eine Reihe, deren Fenster groesstenteils gegen Mittag auf die Landschaft
hinaus gingen. Alle waren sehr schoen nach neuer Art eingerichtet, besonders reich waren die
Palisandergeraete im Empfangszimmer der Frau, in welchem, so wie in dem Arbeitszimmer der Maedchen,
wieder Claviere standen. Der Herr des Hauses fuehrte besonders mich in den Raeumen herum, dem
sie noch fremd waren. Die uebrige Gesellschaft folgte uns gelegentlich in das eine oder andere
Gemach.

Aus den Zimmern ging man in den Garten. Derselbe war wie viele wohlgehaltene und schoene Gaerten
in der Naehe der Stadt. Schoene Sandgaenge, gruene ausgeschnittene Rasenplaetze mit Blumenstuecken,
Gruppen von Zier- und Waldgebueschen, ein Gewaechshaus mit Camellien, Rhododendren, Azaleen,
Eriken, Calceolarien und vielen neuhollaendischen Pflanzen, endlich Ruhebaenke und Tische an
geeigneten schattigen Stellen. Der Obstgarten als Nuetzlichkeitsstueck war nicht bei dem Wohnhause,
sondern hinter dem Meierhofe.

Von dem Garten gingen wir, wie es bei laendlichen Besuchen zu geschehen pflegt, in die Meierei.
Wir gingen durch die Reihen der glatten Rinder, die meistens weiss gestirnt waren, wir besahen
die Schafe, die Pferde, das Gefluegel, die Milchkammer, die Kaesebereitung, die Brauerei und
aehnliche Dinge. Hinter den Scheuern trafen wir den Gemuesegarten und den sehr weitlaeufigen
Obstgarten an. Von diesen gingen wir in die wohlbestellten Felder und in die Wiesen. Der Wald,
welcher zu der Besitzung gehoert, wurde mir in der Ferne gezeigt.

Nachdem wir unsern ziemlich bedeutenden Spaziergang beendigt hatten, wurden wir in eine ebenerdige
grosse Speisehalle gefuehrt, in welcher der Mittagtisch gedeckt war. Ein einfaches, aber ausgesuchtes
Mahl wurde aufgetragen, wobei die Dienerschaft hinter unseren Stuehlen stehend bediente. Hatte
sich die Familie Ingheim schon bei dem Besuche auf dem Rosenhause als unter die gebildeten
gehoerig gezeigt, so war dies bei unserem Empfange in ihrem eigenen Hause wieder der Fall.
Sowohl bei Vater und Mutter als auch bei den Maedchen war Einfachheit, Ruhe und Bescheidenheit.
Die Gespraeche bewegten sich um mehrere Gegenstaende, sie rissen sich nicht einseitig nach
einer gewissen Richtung hin, sondern schmiegten sich mit Mass der Gesellschaft an. Einen Teil
der Zeit nach dem Mittagessen brachten wir in den Zimmern des ersten Stockwerkes zu. Es wurde
Musik gemacht, und zwar Clavier und Gesang. Zuerst spielte die Mutter etwas, dann beide Maedchen
allein, dann zusammen. Jedes der Maedchen sang auch ein Lied. Natalie sass in den seidenen
Polstern und hoerte aufmerksam zu. Als man sie aber aufforderte, auch zu spielen, verweigerte
sie es.

Gegen Abend fuhren wir wieder in das Rosenhaus zurueck.

Als Gustav aus unserem Wagen gesprungen war, als mein Gastfreund und ich denselben verlassen
hatten, und ich die edle, schlanke Gestalt Nataliens gegen die Marmortreppe hinzu gehen sah,
blieb ich ein Weilchen stehen und begab mich dann auch in meine Zimmer, wo ich bis zum Abendessen
blieb.

Dieses war wie gewoehnlich, man machte aber nach demselben an diesem Tage keinen Spaziergang mehr.

Ich ging in mein Schlafzimmer, oeffnete die Fenster, die man trotz des warmen Tages, weil ich
abwesend gewesen war, geschlossen gehalten hatte, und lehnte mich hinaus. Die Sterne begannen
sachte zu glaenzen, die Luft war mild und ruhig und die Rosenduefte zogen zu mir herauf. Ich
geriet in tiefes Sinnen. Es war mir wie im Traume, die Stille der Nacht und die Duefte der
Rosen mahnten an Vergangenes; aber es war doch heute ganz anders.

Nach diesem Besuche auf dem Inghofe folgten mehrere Regentage, und als diese beendigt waren
und wieder dem Sonnenscheine Platz machten, war auch die Zeit heran genaht, in welcher Mathilde
und Natalie das Rosenhaus verlassen sollten. Es war schon Mehreres gepackt worden, und darunter
sah ich auch die beiden Zithern, die man in sammtene Faecher tat, welche ihrerseits wieder
in lederne Behaeltnisse gesteckt wurden.

Endlich war der Tag der Abreise festgesetzt worden.

Am Abende vorher war schon das Hauptsaechlichste, was mitgenommen werden sollte, in den Wagen
geschafft, und die Frauen hatten am Nachmittage in mehreren Stellen Abschied genommen: bei
den Gaertnerleuten, in der Schreinerei und im Meierhofe.

Am andern Morgen erschienen sie bei dem Fruehmahle in Reisekleidern, waehrend noch Arabella,
das Dienstmaedchen Mathildens, diejenigen Sachen, die bis zu dem letzten Augenblicke im Gebrauch
gewesen waren, in den Wagen packte.

Nach dem Fruehmahle, als die Frauen schon die Reisehuete aufhalten, sagte Mathilde zu meinem
Gastfreunde:

"Ich danke dir, Gustav, lebe wohl, und komme bald in den Sternenhof."

"Lebe wohl, Mathilde", sagte mein Gastfreund.

Die zwei alten Leute kuessten sich wieder auf die Lippen, wie sie es bei der Ankunft Mathildens
getan hatten.

"Lebe wohl, Natalie", sagte er dann zu dem Maedchen.

Dasselbe erwiderte nur leise die Worte: "Dank fuer alle Guete."

Mathilde sagte zu dem Knaben: "Sei folgsam und nimm dir deinen Ziehvater zum Vorbilde."

Der Knabe kuesste ihr die Hand.

Dann, zu mir gewendet, sprach sie: "Habet Dank fuer die freundlichen Stunden, die ihr uns in
diesem Hause gewidmet habt. Der Besitzer wird euch fuer euren Besuch wohl schon danken. Bleibt
meinem Knaben gut, wie ihr es bisher gewesen seid, und lasst euch seine Anhaenglichkeit nicht
leid tun. Wenn es eure schoene Wissenschaft zulaesst, so seid unter denen, die von diesem Hause
aus den Sternenhof besuchen werden. Eure Ankunft wird dort sehr willkommen sein."

"Den Dank muss wohl ich zurueckgeben fuer alle die Guete, welche mir von euch und von dem Besitzer
dieses Hauses zu Teil geworden ist", erwiderte ich. "Wenn Gustav einige Zuneigung zu mir hat,
so ist wohl die Guete seines Herzens die Ursache, und wenn ihr mich von dem Sternenhofe nicht
zurueck weiset, so werde ich gewiss unter den Besuchenden sein."

Ich empfand, dass ich mich auch von Natalien verabschieden sollte; ich vermochte aber nicht,
etwas zu sagen, und verbeugte mich nur stumm. Sie erwiderte diese Verbeugung ebenfalls stumm.

Hierauf verliess man das Haus und ging auf den Sandplatz hinaus. Die braunen Pferde standen
mit dem Wagen schon vor dem Gitter. Die Hausdienerschaft war herbei gekommen, Eustach mit seinen
Arbeitern stand da, der Gaertner mit seinen Leuten und seiner Frau und der Meier mit dem Grossknechte
aus dem Meierhofe waren ebenfalls gekommen.

"Ich danke euch recht schoen, lieben Leute", sagte Mathilde, "ich danke euch fuer eure Freundschaft
und Guete, seid fuer euren Herrn treu und gut. Du, Katharina, sehe auf ihn und Gustav, dass
keinem ein Ungemach zustoesst."

"Ich weiss, ich weiss" fuhr sie fort, als sie sah, dass Katharina reden wollte, "du tust Alles,
was in deinen Kraeften ist, und noch mehr, als in deinen Kraeften ist; aber es liegt schon
so in dem Menschen, dass er um Erfuellung seiner Herzenswuensche bittet, wenn er auch weiss,
dass sie ohnehin erfuellt werden, ja dass sie schon erfuellt worden sind."

"Kommt recht gut nach Hause", sagte Katharina, indem sie Mathilden die Hand kuesste und sich
mit dem Zipfel ihrer Schuerze die Augen trocknete.

Alle draengten sich herzu und nahmen Abschied. Mathilde hatte fuer ein jedes liebe Worte. Auch
von Natalien beurlaubte man sich, die gleichfalls freundlich dankte.

"Eustach, vergesst den Sternenhof nicht ganz", sagte Mathilde zu diesem gewendet, "besucht
uns mit den anderen. Ich will nicht sagen, dass euch auch die Dinge dort notwendig haben koennten,
ihr sollt unsertwegen kommen."

"Ich werde kommen, hochverehrte Frau", erwiderte Eustach.

Nun sprach sie noch einige Worte zu dem Gaertner und seiner Frau und zu dem Meier, worauf die
Leute ein wenig zurueck traten.

"Sei gut, mein Kind", sagte sie zu Gustav, indem sie ihm ein Kreuz mit Daumen und Zeigefinger
auf die Stirne machte und ihn auf dieselbe kuesste. Der Knabe hielt ihre Hand fest umschlungen
und kuesste sie. Ich sah in seinen grossen schwarzen Augen, die in Traenen schwammen, dass
er sich gerne an ihren Hals wuerfe; aber die Scham, die einen Bestandteil seines Wesens machte,
mochte ihn zurueck halten.

"Bleibe lieb, Natalie", sagte mein Gastfreund.

Das Maedchen haette bald die dargereichte Hand gekuesst, wenn er es zugelassen haette.

"Teurer Gustav, habe noch einmal Dank", sagte Mathilde zu meinem Gastfreunde. Sie hatte noch
mehr sagen wollen; aber es brachen Traenen aus ihren Augen. Sie nahm ein feines, weisses Tuch
und drueckte es fest gegen diese Augen, aus denen sie heftig weinte.

Mein Gastfreund stand da und hielt die Augen ruhig; aber es fielen Traenen aus denselben herab.

"Reise recht gluecklich, Mathilde", sagte er endlich, "und wenn bei deinem Aufenthalte bei
uns etwas gefehlt hat, so rechne es nicht unserer Schuld an."

Sie tat das Tuch von den Augen, die noch fortweinten, deutete auf Gustav und sagte: "Meine
groesste Schuld steht da, eine Schuld, welche ich wohl nie werde tilgen koennen."

"Sie ist nicht auf Tilgung entstanden", erwiderte mein Gastfreund. "Rede nicht davon, Mathilde,
wenn etwas Gutes geschieht, so geschieht es recht gerne."

Sie hielten sich noch einen Augenblick bei den Haenden, waehrend ein leichtes Morgenlueftchen
einige Blaetter der abgebluehten Rosen zu ihren Fuessen wehte.

Dann fuehrte er sie zu dem Wagen, sie stieg ein, und Natalie folgte ihr.

Es war nach den mehreren Regentagen ein sehr klarer, nicht zu warmer Tag gefolgt. Der Wagen
war offen und zurueck gelegt. Mathilde liess den Schleier von dem nehmlichen Hute, den sie
bei ihrer Herfahrt gehabt hatte, ueber ihr Angesicht herabfallen; Natalie aber legte den ihrigen
zurueck und gab ihre Augen den Morgenlueften. Nachdem auch noch Arabella in den Wagen gestiegen
war, zogen die Pferde an, die Raeder furchten den Sand und der Wagen ging auf dem Wege hinab
der Hauptstrasse zu.

Wir begaben uns wieder in das Haus zurueck.

Jeder ging in sein Zimmer und zu seinen Geschaeften.

Nachdem ich eine Weile in meiner Wohnung gewesen war, suchte ich den Garten auf. Ich ging zu
mehreren Blumen, die in einer fuer Blumen schon so weit vorgerueckten Jahreszeit noch bluehten,
ich ging zu den Gemuesen, zu dem Zwergobste und endlich zu dem grossen Kirschbaume hinauf.
Von demselben ging ich in das Gewaechshaus. Ich traf dort den Gaertner, welcher an seinen Pflanzen
arbeitete. Als er mich eintreten sah, kam er mir entgegen und sagte: "Es ist gut, dass ich
allein mit euch sprechen kann, habt ihr ihn gesehen?"

"Wen?" fragte ich.

"Nun, ihr waret ja auf dem Inghofe", antwortete er, "da werdet ihr wohl den Cereus peruvianus
angeschaut haben."

"Nein, den habe ich nicht angeschaut", erwiderte ich, indem ich mich wohl des Gespraeches erinnerte,
in welchem er mir erzaehlt hatte, dass sich eine so grosse Pflanze dieser Art in dem Inghofe
finde, "ich habe auf ihn vergessen."

"Nun, wenn ihr ihn vergessen habt, so wird ihn wohl der Herr angeschaut haben", sagte er.

"Ich glaube, dass uns niemand auf diese Pflanze aufmerksam gemacht hat, als wir in dem Gewaechshause
waren", erwiderte ich; "denn wenn jemand anderer sich eigens zu dieser Pflanze gestellt haette,
so haette ich es gewiss bemerkt und haette sie auch angesehen."

"Das ist sehr sonderbar und sehr merkwuerdig", sagte er; "nun, wenn ihr vergessen habt, den
Cereus peruvianus anzusehen, so muesst ihr einmal mit mir hinuebergehen; wir brauchen nicht
zwei Stunden, und es ist ein angenehmer Weg. So etwas seht ihr nicht leicht anders wo. Sie
bringen ihn nie zur Bluete. Wenn ich ihn hier haette, so wuerde er bald so weiss wie meine
Haare bluehen, natuerlich viel weisser. Die unseren sind noch viel zu klein zum Bluehen."

Ich sagte ihm zu, dass ich einmal mit ihm in den Inghof hinuebergehen werde, ja sogar, wenn
es nicht eine Unschicklichkeit sei und nicht zu grosse Hindernisse im Wege stehen, dass ich
auch versuchen werde, dahin zu wirken, dass diese Pflanze zu ihm herueberkomme.

Er war sehr erfreut darueber und sagte, die Hindernisse seien gar nicht gross, sie achten den
Cereus nicht, sonst haetten sie ja die Gesellschaft zu ihm hingefuehrt, und der Herr wolle
sich vielleicht keine Verbindlichkeit gegen den Nachbar auflegen. Wenn ich aber eine Fuersprache
mache, so wuerde der Cereus gewiss herueber kommen.

Wie doch der Mensch ueberall seine eigenen Angelegenheiten mit sich herum fuehrt, dachte ich,
und wie er sie in die ganze uebrige Welt hineintraegt. Dieser Mann beschaeftigt sich mit seinen
Pflanzen und meint, alle Leute muessten ihnen ihre Aufmerksamkeit schenken, waehrend ich doch
ganz andere Gedanken in dem Haupte habe, waehrend mein Gastfreund seine eigenen Bestrebungen
hat und Gustav seiner Ausbildung obliegt. Das eine Gute hatte aber die Ansprache des Gaertners
fuer mich, dass sie mich von meinen wehmuetigen und schmerzlichen Gefuehlen ein wenig abzog
und mir die Ueberzeugung brachte, wie wenig Berechtigung sie haben und wie wenig sie sich fuer
das Einzige und Wichtigste in der Welt halten duerfen.

Ich blieb noch laenger in dem Gewaechshause und liess mir Mehreres von dem Gaertner zeigen
und erklaeren. Dann ging ich wieder in meine Wohnung und setzte mich zu meiner Arbeit.

Wir kamen bei dem Mittagessen zusammen, wir machten am Nachmittage einen Spaziergang, und die
Gespraeche waren wie gewoehnlich.

Die Zeit auf dem Rosenhause floss nach dem Besuche der Frauen wieder so hin, wie sie vor demselben
hingeflossen war.

Ich hatte die Musse, welche ich mir von meinen Arbeiten im Gebirge zu einem Aufenthalte bei
meinem Gastfreunde abgedungen hatte, beinahe schon erschoepft. Das, was ich mir in dem Rosenhause
als Ergaenzungsarbeit zu tun auferlegt hatte, rueckte auch seiner Vollendung entgegen. Ich
liess mir aber dessohngeachtet einen Aufschub gefallen, weil man verabredet hatte, einen Besuch
auf dem Sternenhofe zu machen, was, wie ich einsah, Mathildens Wohnsitz war, und weil ich bei
diesem Besuche zugegen sein wollte. Auch war es im Plane, dass wir eine Kirche besuchen wollten,
die in dem Hochlande lag und in welcher sich ein sehr schoener Altar aus dem Mittelalter befand.
Ich nahm mir vor, das, was mir an Zeit entginge, durch ein laenger in den Herbst hinein fortgesetztes
Verweilen im Gebirge wieder einzubringen.

Mein Gastfreund hatte in dem Meierhofe wieder Bauarbeiten beginnen lassen und beschaeftigte
dort mehrere Leute. Er ging alle Tage hin, um bei den Arbeiten nachzusehen. Wir begleiteten
ihn sehr oft. Es war eben die letzte Einfuhr des Heues aus den hoeheren, in dem Alizwalde gelegenen
Wiesen, deren Ertrag spaeter als in der Ebene gemaeht wurde, im Gange. Wir erfreuten uns an
dieser duftenden, wuerzigen Nahrung der Tiere, welche aus den Waldwiesen viel besser war als
aus den fetten Wiesen der Taeler; denn auf den Bergwiesen wachsen sehr mannigfaltige Kraeuter,
die aus den sehr verschiedenartigen Gesteingrundlagen die Stoffe ihres Gedeihens ziehen, waehrend
die gleichartigere Gartenerde der tiefen Gruende wenigere, wenngleich wasserreichere Arten
hervor bringt. Mein Gastfreund widmete diesem Zweige eine sehr grosse Aufmerksamkeit, weil
er die erste Bedingung des Gedeihens der Haustiere, dieser geselligen Mitarbeiter der Menschen
ist. Alles, was die Wuerze, den Wohlgeruch und, wie er sich ausdrueckte, die Nahrungslieblichkeit
beeintraechtigen konnte, musste strenge hintan gehalten werden, und wo durch Versehen oder
Ungunst der Zeitverhaeltnisse doch dergleichen eintrat, musste das minder Taugliche ganz beseitigt
oder zu andern Wirtschaftszwecken verwendet werden. Darum konnte man aber auch keine schoeneres,
glatteren, glaenzenderen und froehlicheren Tiere sehen als auf dem Asperhofe. Der Wirtschaftsvorteil
lag ausserdem noch als Zugabe bei; denn da das Schlechtere gar nicht verwendet werden durfte,
wurde bei der Behandlung und Einbringung die groesste Sorgfalt von den Leuten beobachtet, abgesehen
davon, dass mein Gastfreund bei seiner Kenntnis der Witterungsverhaeltnisse weniger Schaden
durch Regen oder dergleichen erlitt als die meisten Landwirte, die sich um diese Kenntnis gar
nicht bekuemmerten. Und der Nachteil der Nichtanwendung des Schlechteren wurde weit durch den
Vorteil des besseren Gedeihens der Tiere aufgewogen. In dem Asperhofe konnte man immer mit
einer geringeren Anzahl Tiere groessere Arbeiten ausfuehren als in anderen Gehoeften. Hiezu
kam noch eine gewisse Froehlichkeit und Heiterkeit der untergeordneten Leute, die bei jeder
sachgemaessen Fuehrung eines Geschaeftes, bei dem sie beteiligt sind, und bei einer wenn auch
strengen, doch stets freundlichen Behandlung nicht ausbleibt. Ich hoerte bei meiner jetzigen
Anwesenheit oefter von benachbarten Leuten die Aeusserung, das haette man dem alten Asperhofe
nicht angesehen, dass das noch heraus kommen koennte.

Es wurde, da wieder mehrere Gewitter niedergegangen waren, die Luft sich gereinigt hatte und
einige schoene Tage erwartet werden konnten, die Reise zu der Kirche mit dem sehenswuerdigen
Altare festgesetzt.

Im Norden unseres herrlichen Stromes, welcher das Land in einen noerdlichen und suedlichen
Teil teilt, erhebt sich ein Hochland, welches viele Meilen die noerdlichen Ufer des Stromes
begleitet. In seinem Sueden ist eine acht bis zehn Meilen breite, verhaeltnismaessig ebene
Gegend von grosser Fruchtbarkeit, die endlich von dem Zuge der Alpen begrenzt ist. Ich war
bisher nur vorzugsweise in die Alpen gegangen, die noerdlichen Hochlande hatte ich bloss ein
einziges Mal betreten und nur eine kleine Ecke derselben durchwandert. Jetzt sollte ich mit
meinem Gastfreunde eine Fahrt in das Innere derselben machen; denn die Kirche, welche das Ziel
unserer Reise war, steht weit naeher an der noerdlichen als an der suedlichen Grenze des Hochlandes.
Wir fuhren in der Begleitung Eustachs von dem Stromesufer die staffelartigen Erhebungen empor
und fuhren dann in dem hohen vielgehuegelten Lande dahin. Wir fuhren oft mit unseren Gespann
langsam bis auf die hoechste Spitze eines Berges empor, dann auf der Hoehe fort, oder wir senkten
uns wieder in ein Tal, umfuhren oft in Windungen abwaerts die Dachung des Berges, legten eine
enge Schlucht zurueck, stiegen wieder empor, veraenderten recht oft unsere Richtung und sahen
die Huegel, die Gehoefte und andere Bildungen von verschiedenen Seiten. Wir erblickten oft
von einer Spitze das ganze flache gegen Mittag gelegene Land mit seiner erhabenen Hochgebirgskette,
und waren dann wieder in einem Talkessel, in welchem wir keine Gegenstaende neben unserem Wagen
hatten als eine dunkle, weitaestige Fichte und eine Muehle. Oft, wenn wir uns einem Gegenstande
gleichsam auf einer Ebene naehern zu koennen schienen, war ploetzlich eine tiefe Schlucht in
die Ebene geschnitten, und wir mussten dieselbe in Schlangenwindungen umfahren.

Ich hatte bei meinem ersten Besuche dieses Hochlandes die Bemerkung gemacht, dass es mir da
stiller und schweigsamer vorkomme, als wenn ich durch andere, ebenfalls stille und schweigende
Landschaften zog. Ich dachte nicht weiter darueber nach. Jetzt kam mir dieselbe Empfindung
wieder. In diesem Lande liegen die wenigen groesseren Ortschaften sehr weit von einander entfernt,
die Gehoefte der Bauern stehen einzeln auf Huegeln oder in einer tiefen Schlucht oder an einem
nicht geahnten Abhange. Herum sind Wiesen, Felder, Waeldchen und Gestein. Die Baeche gehen
still in den Schluchten, und wo sie rauschen, hoert man ihr Rauschen nicht, weil die Wege sehr
oft auf den Hoehen dahin fuehren. Einen grossen Fluss hat das Land nicht, und wenn man die
ausgedehnte suedliche Ebene und das Hochgebirge sieht, so ist es nur ein sehr grosser, aber
stiller Gesichtseindruck. In den Alpen geht der Strassenzug meistens nur in den Talrinnen,
an den Fluessen oder Wildbaechen dahin, er kann sich wenig verzweigen, der Verkehr ist auf
ihn zusammengedraengt, und es regt sich auf ihm, und es wehet und rauscht an ihm.

In diesem Lande sind noch viele wertvolle Altertuemer zerstreut und aufbewahrt, es haben einmal
reiche Geschlechter in ihm gewohnt, und die Krieges- und Voelkerstuerme sind nicht durch das
Land gegangen.

Wir kamen in den kleinen Ort Kerberg. Er liegt in einem sehr abgeschiedenen Winkel und ist
von keinerlei Bedeutung. Nicht einmal eine Strasse von nur etwas lebhaftem Verkehre fuehrt
durch, sondern nur einer jener Landwege, wie sie zum Austausche der Erzeugnisse der Bevoelkerung
dienen und von dem guten Sand- und Steinstoffe des Landes sehr gut gebaut sind. Nur die Lage
ist schoen, da hier die Bildungen etwas groesser sind und, mit daemmerigem Walde teilweise
bekleidet, anmutig zusammentreten. Und doch steht in diesem Orte die Kirche, zu welcher wir
auf der Reise waren. Hinter dem Orte, ungefaehr nach Mitternacht, liegt ein weitlaeufiges Schloss
auf einem Berge, welches grosse Garten- und Waldanlagen um sich hat. Auf diesem Schlosse hat
einmal ein reiches und maechtiges Geschlecht gewohnt. Einer von ihnen hatte in dem kleinen
Orte die Kirche bauen und auszieren lassen. Er hat die Kirche im altdeutschen Stile gebaut,
Spitzbogen schliessen sie, schlanke Saeulen aus Stein teilen sie in drei Schiffe, und hohe
Fenster mit Steinrosen in ihren Boegen und mit den kleinen vieleckigen Taefelchen geben ihr
Licht. Der Hochaltar ist aus Lindenholz geschnitzt, steht wie eine Monstranze auf dem Priesterplatze
und ist von fuenf Fenstern umgeben. Viele Zeiten sind voruebergegangen. Der Gruender ist gestorben,
man zeigt sein Bild aus rotem Marmor in Halbarbeit auf einer Platte in der Kirche. Andere Menschen
sind gekommen, man machte Zutaten in der Kirche, man bemalte und bestrich die steinernen Saeulen
und die aus gehauenen Steinen gebauten Waende, man ersetzte die zwei Seitenaltaere, von deren
Gestalt man jetzt nichts mehr weiss, durch neue, und es geht die Sage, dass schoene Glasgemaelde
die Monstranze umstanden haben, dass sie fortgekommen seien und dass gemeine viereckige Tafeln
in die fuenf Fenster gesetzt wurden. Sie verunzieren in der Tat noch jetzt die Kirche. Die
neuen Besitzer des Schlosses waren nicht mehr so reich und maechtig, andere Zeiten hatten andere
Gedanken bekommen, und so war der geschnitzte Hochaltar von Voegeln, Fliegen und Ungeziefer
beschmutzt worden, die Sonne, die ungehindert durch die viereckigen Tafeln hereinschien, hatte
ihn ausgedoerrt, Teile fielen herab und wurden willkuerlich wieder hinauf getan und durcheinander
gestellt, und in Arme, Angesichter und Gewaender bohrte sich der Wurm.

Darum haben die Behoerden des Landes den Altar wieder hergestellt, und zu diesem gingen wir.

Eustach geleitete uns in die Kirche, es war ein sonniger Vormittag, kein Mensch war zugegen,
und wir traten vor das Schnitzwerk. Eustach konnte vieles aus den Regeln der alten Kunst und
aus der Geschichte derselben erklaeren. Er sprach ueber das Mittelfeld, in welchem drei ganze,
ueberlebensgrosse Gestalten auf reich verzierten Gestellen unter reichen Ueberdaechern standen.
Es waren die Gestalten des heiligen Petrus, des heiligen Wolfgang - beide in Bischofsgewaendern
- und des heiligen Christophorus, wie er das Jesuskindlein auf der Schulter traegt, und wie
dasselbe nach der Legende dem riesenhaft starken Manne schwer wie ein Weltball wird und seine
Kraefte erschoepft, welche Erschoepfung in der Gestalt ausgedrueckt ist. Sehr viele kleine
Gestalten waren noch nach der Sitte unserer Voraeltern in dem Raume zerstreut. An dem Mittelfelde
waren in gezierten Rahmen zwei Fluegel, auf welchen Bilder in halberhabener Arbeit sich befanden:
die Verkuendigung des Engels, die Geburt des Heilandes, die Opferung der drei Koenige und der
Tod Marias. Oberhalb des Mittelstueckes war ein Giebel mit der emporstrebenden durchbrochenen
Arbeit, die man, wie Eustach meint, faelschlich die gothische nennt, da sie vielmehr mittelalterlich
deutsch sei. In diese durchbrochene Arbeit waren mehrere Gestalten eingestreut. Zu beiden Seiten
hinter den Fluegeln standen die Gestalten des heiligen Florian und des heiligen Georg in mittelalterlicher
Ritterruestung empor.

Der heilige Florian hatte das Sinnbild des brennenden Hauses und der heilige Georg das des
Drachen zu seinen Fuessen. Eustach behauptete, dass sich nur aus der Ansicht eines Sinnbildes
die Kleinheit solcher Beigaben zu altertuemlichen Gestalten erklaere, da unsere kunstsinnigen
Altvordern gewiss nicht den grossen Fehler der Unverhaeltnismaessigkeit der Koerper der Gegenstaende
gemacht haben wuerden. Mein Gastfreund sagte, ohne die Meinung Eustachs verwerfen zu wollen,
dass man die Sache auch etwa so auslegen koenne, dass man durch die ueber alles Mass hinausgehende
Groesse der Gestalten, gegen welche ein Haus oder ein Drache klein sei, ihre Uebernatuerlichkeit
habe ausdruecken wollen.

Mein Gastfreund sagte, es muessten einmal nicht nur viel kunstsinnigere Zeiten gewesen sein
als heute, sondern es muesste die Kunst auch ein allgemeineres Verstaendnis bis in das unterste
Volk hinab gefunden haben; denn wie waeren sonst Kunstwerke in so abgelegene Orte wie Kerberg
gekommen, oder wie befaenden sich solche in noch kleineren Kirchen und Kapellen des Hochlandes,
die oft einsam auf einem Huegel stehen oder mit ihren Mauern aus einem Waldberge hervor ragen,
oder wie waeren kleine Kirchlein, Feldkapellen, Wegsaeulen, Denksteine alter Zeit mit solcher
Kunst gearbeitet: so wie heut zu Tage der Kunstverfall bis in die hoeheren Staende hinauf rage,
weil man nicht nur in die Kirchen, Graeber und heiligen Orte abscheuliche Gestalten, die eher
die Andacht zerstoeren als befoerdern, von dem Volke stellen laesst, sondern auch bis zu sich
hinauf in das herrschaftliche Schloss so oft die leeren und geistesarmen Arbeiten einer ohnmaechtigen
Zeit zieht. Meines Gastfreundes und Eustachs bemaechtigte sich bei diesen Betrachtungen eine
Traurigkeit, welche ich nicht ganz begriff.

Wir betrachteten nach dem Altare auch noch die Kirche, betrachteten das Steinbild des Mannes,
der sie hatte erbauen lassen. und betrachteten noch andere alte Grabdenkmale und Inschriften.
Es zeigte sich hier, dass die fuenf Fenster des Priesterplatzes nicht wie die Fenster des Kirchenschiffes
in ihren Spitzbogen Steinrosen hatten, was als neuer Beweis galt, dass das Glas aus diesen
Fenstern einmal heraus genommen worden war, und dass man zu besserer Gewinnung der Gemaelde
in den Spitzbogen oder gar zu bequemerer Einsetzung der viereckigen Tafeln die steinernen Fassungen
weggeraeumt habe.

Ich ging mit manchem Gedanken bereichert neben meinen zwei Begleitern aus der Kirche.

Auf der Rueckfahrt schlugen wir einen anderen Weg ein, damit ich auch noch andere Teile des
Landes zu sehen bekaeme. Wir besuchten noch ein paar Kirchen und kleinere Bauwerke, und Eustach
versprach mir, dass er mir, wenn wir nach Hause gekommen waeren, die Zeichnungen von den Dingen
zeigen wuerde, welche wir gesehen hatten. Die Maenner sprachen auf der Rueckreise auch von
der mutmasslichen Zeit, in welcher die Kirche, die das Ziel unserer Reise gewesen war, entstanden
sein koennte. Sie schlossen auf diese Zeit aus der Art und Weise des Baues und aus manchen
Verzierungen. Sie bedauerten nur, dass man Naeheres darueber aus Urkunden nicht erfahren koenne,
da das Schriftgewoelbe des alten Schlosses unzugaenglich gehalten werde.

Wir fuhren am Mittage des naechsten Tages wieder die staffelartigen Erhebungen hinab und gelangten
in spaeter Nacht in das Rosenhaus.

Ich mahnte in ein paar Tagen darauf den Gaertner an unsern verabredeten Gang nach Ingheim.
Er freute sich ueber meine Achtsamkeit, wie er es nannte, und an einem freundlichen Nachmittage
gingen wir in das Schloss hinueber. Wir sagten die Ursache unseres Besuches und wurden mit
Zuvorkommenheit empfangen.

Wir gingen sogleich in das Gewaechshaus, und es war in Wirklichkeit eine sehr schoene und zu
ansehnlicher Groesse ausgebildete Pflanze, zu der mich der Gaertner Simon gefuehrt hatte. Ich
kannte nicht genau, wie weit sich diese Pflanzen ueberhaupt entwickeln und welche Groesse sie
zu erreichen vermoegen; aber eine groessere habe ich nirgends gesehen. Dass man sie in Ingheim
nicht viel achte, erkannte ich ebenfalls; denn der Winkel des Gewaechshauses, in welchem sie
in freiem Boden stand, war der vernachlaessigteste, es lagen Blumenstaebe, Bastbaender, welke
Blaetter und dergleichen dort, und man hatte ihn mit Gestellen, auf welchen andere Pflanzen
standen, verstellt, dass sein Anblick den Augen entzogen werde. Man konnte den gruenen Arm
dieser Pflanze wohl an der Decke des Hauses hingehen sehen, ich hatte aber dort hinauf bei
meiner ersten Anwesenheit nicht geschaut. Mein Begleiter erkannte jetzt, dass es ein Cereus
peruvianus sei und erklaerte mir seine Merkmale. Sonst aber konnten wir keine Cactus in Ingheim
entdecken. Nach mancher Aufmerksamkeit, die uns in dem Schlosse noch zu Teil wurde, begaben
wir uns gegen Abend wieder auf den Rueckweg, und ich troestete meinen alten Begleiter mit den
Worten, dass ich glaube, dass es nicht schwer sein werde, diese Pflanze in das Rosenhaus zu
bringen. Dort wuerde sie die Sammlung ergaenzen und zieren, waehrend sie in Ingheim allein
ist. Auch wird man wohl einem Wunsche meines Gastfreundes willfaehrig sein, und ich werde die
Sache schon zu foerdern trachten.

Nach kurzer Zeit traten wir unsere Weg zum Besuche in dem Sternenhofe an. Dieses Mal fuhr ausser
Eustach auch Gustav mit. Die Grauschimmel wurden vor einen groesseren Wagen gespannt, als wir
in den Hochlanden gehabt hatten, und wir fuhren mit ihnen ueber den Huegel hinab. Es war sehr
frueh am Morgen, noch lange vor Sonnenaufgang. Wir fuhren auf der Hauptstrasse gegen Rohrberg
zu und fuhren endlich auf der Anhoehe an dem Alizwalde empor. Da die Pferde langsam den Weg
hinan gingen, sagte mein Gastfreund: "Es ist moeglich, dass ihr im vorigen Jahre an dieser
Stelle Mathilden und Natalien gesehen habt. Sie erzaehlten mir, als sie zu Besuche der Rosenbluete
zu mir kamen, und ich ihnen von euch, von eurer Anwesenheit bei mir und von eurer an dem Morgen
ihrer Ankunft erfolgten Abreise sagte, dass sie einem Fussreisenden auf der Alizhoehe begegnet
seien, der dem ungefaehr gleich gesehen habe, den ich ihnen beschrieben."

Ploetzlich war es mir ganz klar, dass wirklich Mathilde und Natalie die zwei Frauen gewesen
waren, welchen ich an jenem Morgen an dieser Stelle begegnet bin. Mir waren jetzt deutlich
dieselben Reisehuete vor Augen, die sie auch dieses Mal aufgehabt hatten, ich sah die Zuege
Nataliens wieder, und auch der Wagen und die braunen Pferde kamen mir in die Erinnerung. Darum
also war mir Natalie immer als schon einmal gesehen vorgeschwebt. Ich hatte ja sogar damals
gedacht, dass das menschliche Angesicht etwa der edelste Gegenstand fuer die Zeichnungskunst
sein duerfte, und hatte sie als unbeholfener Mensch, der im Zurechtlegen aller Eindruecke geschickter
ist als in dem der menschlichen, doch wieder aus meiner Vorstellungskraft verloren. Ich sagte
zu meinem Gastfreunde, dass er durch seine Bemerkung meinem Gedaechtnisse zu Hilfe gekommen
sei, dass ich jetzt alles klar wisse und dass mir auf dieser Anhoehe Mathilde und Natalie begegnet
seien, und dass ich ihnen, da der Wagen langsam den Berg hinab fuhr, nachgesehen habe.

"Ich habe mir es gleich so gedacht", erwiderte er.

Aber auch etwas anderes fiel mir ein und machte, dass mein Angesicht erroetete. Also hatte
mein Gastfreund von mir mit den Frauen gesprochen, und mich sogar beschrieben. Er hatte also
einen Anteil an mir genommen. Das freute mich von diesem Manne sehr.

Als wir auf der Hoehe des Berges angekommen waren, liess mein Gastfreund an einer Stelle, wo
das Seitengebuesch des Weges eine Durchsicht erlaubte, halten, stand im Wagen auf und bat mich,
das gleiche zu tun. Er sagte, dass man an dieser Stelle das Stueck des Alizwaldes, das zu dem
Asperhofe gehoere, uebersehen koenne. Er wies mir mit dem Zeigefinger an den Farbunterschieden
des Waldes, die durch die Mischung der Buchen und Tannen, durch Licht und Schatten und durch
andere Merkmale hervorgebracht wurden, die Grenzen dieses Besitztumes nach. Als ich dies genugsam
verstanden und ihm auch mit dem Finger ungefaehr die Stellen des Waldes gezeigt hatte, an denen
ich schon gewesen war, setzten wir uns wieder nieder und fuhren weiter.

Es war bei dieser Gelegenheit das erste Mal gewesen, dass ich aus seinem Munde den Namen Asperhof
gehoert habe, mit dem er sein Besitztum bezeichnete.

Nach kurzer Fahrt trennten wir uns von der nach Osten gehenden Hauptstrasse und schlugen einen
gewoehnlichen Verbindungsweg nach Sueden ein. Wir fuhren also dem Hochgebirge naeher. Am Mittage
blieben wir eine ziemlich lange Zeit zur Erquickung und zum Ausruhen der Pferde, auf deren
Pflege mein Gastfreund sehr sah, in einem einzeln stehenden Gasthofe, und es war schon am Abende
in tiefer Daemmerung, als mir mein Gastfreund die Umrisse des Sternenhofes zeigte. Ich war
schon zweimal in der Gegend gewesen, erinnerte mich sogar im allgemeinen auf das Gebaeude und
wusste genau, dass am Fusse des Huegels, auf welchem es stand, sehr schoene Ahorne wuchsen.
Ich hatte aber nie Ursache gehabt, mich weiter um diese Gegenstaende zu kuemmern.

Wir kamen bei Sternenscheine zu den mir bekannten Ahornen, fuhren einen Huegel empor, legten
einen Torweg zurueck und hielten in einem Hofe. In demselben standen vier grosse Baeume, an
deren eigentuemlichen, gegen den dunkeln Nachthimmel gehaltenen Bildungen ich erkannte, dass
es Ahorne seien. In ihrer Mitte plaetscherte ein Brunnen. Auf das Rollen des Wagens unter dem
hallenden Torwege kamen Diener mit Lichtern herbei, uns aus dem Wagen zu helfen. Gleich darauf
erschien auch Mathilde und Natalie in dem Hofe, um uns zu begruessen. Sie geleiteten uns die
Treppe hinan in einen Vorsaal, in welchem die Begruessungen im allgemeinen wiederholt wurden
und von wo aus man uns unsere Zimmer anwies.

Das meinige war ein grosses freundliches Gemach, in welchem bereits auf dem Tische zwei Kerzen
brannten. Ich legte, da der Diener die Tuer hinter sich geschlossen hatte, meinen Hut auf den
Tisch, und das Naechste, was ich tat, war, dass ich mehrere Male schnell in dem Zimmer auf
und nieder ging, um die durch das Fahren ersteiften Glieder wieder ein wenig einzurichten.
Als dieses ziemlich gelungen war, trat ich an eines der offenen Fenster, um herum zu schauen.
Es war aber nicht viel zu sehen. Die Nacht war schon zu weit vorgerueckt und die Lichter im
Zimmer machten die Luft draussen noch finsterer. Ich sah nur so viel, dass meine Fenster ins
Freie gingen. Nach und nach begrenzten sich vor meinen Augen die dunkeln Gestalten der am Fusse
des Huegels stehenden Ahorne, dann kamen Flecken von dunkler und fahler Farbe, wahrscheinlich
Abwechslung von Feld und Wald, weiter war nichts zu unterscheiden als der glaenzende Himmel
darueber, der von unzaehligen Sternen, aber nicht von dem geringsten Stueckchen Mond beleuchtet
war.

Nach einer Zeit kam Gustav und holte mich zu dem Abendessen ab. Er hatte eine grosse Freude,
dass ich in dem Sternenhofe sei. Ich ordnete aus meinem Reisesacke, der heraufgeschafft worden
war, ein wenig meine Kleider und folgte dann Gustav in das Speisezimmer. Dasselbe war fast
wie das in dem Rosenhause. Mathilde sass wie dort in einem Ehrenstuhle oben an, ihr zur Rechten
mein Gastfreund und Natalie, ihr zur Linken ich, Eustach und Gustav. Auch hier besorgte eine
Haushaelterin und eine Magd den Tisch. Der Hergang bei dem Speisen war der nehmliche wie an
jenen Abenden bei meinem Gastfreunde, an denen wir alle beisammen gewesen waren.

Um von der Reise ausruhen zu koennen, trennte man sich bald und suchte seine Zimmer.

Ich entschlief unter Unruhe, sank aber nach und nach in festeren Schlummer und erwachte, da
die Sonne schon aufgegangen war.

Jetzt war es Zeit, herum zu schauen.

Ich kleidete mich so schnell und so sorgfaeltig an, als ich konnte, ging an ein Fenster, oeffnete
es und sah hinaus. Ein ganz gleicher, sehr schoen gruener Rasen, der durch keine Blumengebuesche
oder dergleichen unterbrochen war, sondern nur den weissen Sandweg enthielt, breitete sich
ueber die gedehnte Dachung des Huegels, auf der das Gebaeude stand, hinab. Auf dem Sandwege
aber gingen Natalie und Gustav herauf. Ich sah in die schoenen jugendlichen Angesichter, sie
aber konnten mich nicht sehen, weil sie ihre Augen nicht erhoben. Sie schienen in traulichem
Gespraeche begriffen zu sein, und bei ihrer Annaeherung - an dem Gange, an der Haltung, an
den grossen dunklen Augen, an den Zuegen der Angesichter - sah ich wieder recht deutlich, dass
sie Geschwister seien. Ich sah auf sie, so lange ich sie erblicken konnte, bis sie endlich
der dunkle Torweg aufgenommen hatte.

Jetzt war die Gegend sehr leer.

Ich blickte kaum auf sie.

Allgemach entwickelten sich aber wieder freundlich Felder, Waeldchen und Wiesen im Gemisch,
ich erblickte Meierhoefe rings herumgestreut, hie und da erglaenzte ein weisser Kirchturm in
der Ferne und die Strasse zog einen lichten Streifen durch das Gruen. Den Schluss machte das
Hochgebirge, so klar, dass man an dem untern Teile seiner Wand die Talwindungen, an dem obern
die Gestaltung der Kanten und Flaechen und die Schneetafeln wahrnehmen konnte.

Sehr gross und schoen waren die Ahorne, die unten am Huegel standen, deshalb mochten sie schon
frueher bei meinen Reisen durch diese Gegend meine Aufmerksamkeit erregt haben. Von ihnen zogen
sich Erlenreihen fort, die den Lauf der Baeche anzeigten.

Das Haus musste weitlaeufig sein; denn die Wand, in der sich meine Fenster befanden und die
ich, hinausgebeugt, uebersehen konnte, war sehr gross. Sie war glatt mit vorspringenden steinernen
Fenstersimsen und hatte eine grauweissliche Farbe, mit der sie offenbar erst in neuerer Zeit
uebertuencht worden war.

Hinter dem Hause musste vielleicht ein Garten oder ein Waeldchen sein, weil ich Vogelgesang
herueber hoerte. Auch war es mir zuweilen, als vernaehme ich das Rauschen des Hofbrunnens.

Der Tag war heiter.

Ich harrte nun der Dinge, die kommen sollten.

Ein Diener rief mich zu dem Fruehmahle. Es war zu derselben Zeit wie im Rosenhause. Als ich
in das Speisezimmer getreten war, sagte mir Mathilde, dass es sehr lieb von mir sei, dass ich
ihre Freunde und ihren Sohn in den Sternenhof begleitet habe, sie werde sich bemuehen, dass
es mir in demselben gefalle, wozu ihr ihr Freund, der mir den Asperhof anziehend mache, beistehen
muesse.

Ich antwortete, dass ich mich auf die Reise in den Sternenhof sehr gefreut habe und dass ich
mich freue, in demselben zu sein. Von einer Bedeutung sei es nicht, dass mir eine Ruecksicht
zu Teil werde, ich bitte nur, dass man, wenn ich etwas fehle, es nachsehe.

Nach mir trat Eustach ein. Mathilde begruesste auch ihn noch einmal.

Gustav, der schon zugegen war, gesellte sich zu mir.

Die Frauen waren haeuslich und schoen, aber minder einfach als in dem Rosenhause gekleidet.
Meinen Gastfreund sah ich zum ersten Male in ganz anderen Kleidern als auf seiner Besitzung
und auf dem Besuche zu Ingheim. Er war schwarz, mit einem Fracke, der einen etwas weiteren
und bequemeren Schnitt hatte als gewoehnlich, und sogar einen leichten Biberhut trug er in
der Hand.

Nach dem Fruehmahle sagte Mathilde, sie wolle mir ihre Wohnung zeigen. Die andern gingen mit.
Wir traten aus dem Speisezimmer in einen Vorsaal. Am Ende desselben wurden zwei Fluegeltueren
aufgetan, und ich sah in eine Reihe von Zimmern, welche nach der ganzen Laenge des Hauses hinlaufen
musste. Als wir eingetreten waren, sah ich, dass in den Zimmern alles mit der groessten Reinheit,
Schoenheit und Zusammenstimmung geordnet war. Die Tueren standen offen, so dass man durch alle
Zimmer sehen konnte. Die Geraete waren passend, die Waende waren mit zahlreichen Gemaelden
geziert, es standen Glaskaesten mit Buechern, es waren musikalische Geraete da, und auf Gestellen,
die an den rechten Orten angebracht waren, befanden sich Blumen. Durch die Fenster sah die
naehere Landschaft und die ferneren Gebirge herein.

Es zeigte sich, dass diese Zimmer ein schoener Spaziergang seien, der unter dem Dache und zwischen
den Waenden hinfuehrte. Man konnte sie entlang schreiten, von angenehmen Gegenstaenden umgeben
sein und die Kaelte oder das Ungestuem des Wetters oder Winters nicht empfinden, waehrend man
doch Feld und Wald und Berg erblickte. Selbst im Sommer konnte es Vergnuegen gewaehren, hier
bei offenen Fenstern gleichsam halb im Freien und halb in der Kunst zu wandeln. Da ich meinen
Blick mehr auf das Einzelne richtete, fielen mir die Geraete besonders auf. Die waren neu und
nach sehr schoenen Gedanken gebildet. Sie schickten sich so in ihre Plaetze, dass sie gewissermassen
nicht von Aussen gekommen, sondern zugleich mit diesen Raeumen entstanden zu sein schienen.
Es waren an ihnen sehr viele Holzarten vermischt, das erkannte ich sehr bald, es waren Holzarten,
die man sonst nicht gerne zu Geraeten nimmt, aber sie schienen mir so zu stimmen, wie in der
Natur die sehr verschiedenen Geschoepfe stimmen.

Ich machte in dieser Hinsicht eine Bemerkung gegen meinen Gastfreund, und er antwortete: "Ihr
habt einmal gefragt, ob Gegenstaende, die wir in unserem Schreinerhause neu gemacht haben,
in meinem Hause vorhanden seien, worauf ich geantwortet habe, dass nichts von Bedeutung in
demselben sei, dass sich aber einige gesammelt in einem anderen Orte befinden, in den ich euch,
wenn ihr Lust zu solchen Dingen haettet, geleiten wuerde. Diese Zimmer hier sind der andere
Ort, und ihr seht die neuen Geraete, die in unserem Schreinerhause verfertigt worden sind."

"Es ist aber zu bewundern, wie sehr sie in ihren Abwechslungen und Gestalten hieher passen",
sagte ich.

"Als wir einmal den Plan gefasst hatten, die Zimmer Mathildens nach und nach mit neuen Geraeten
zu bestellen", erwiderte er, "so wurde die ganze Reihe dieser Zimmer im Grund- und Aufrisse
aufgenommen, die Farben bestimmt, welche die Waende der einzelnen Zimmer haben sollten, und
diese Farben gleich in die Zeichnungen getragen. Hierauf wurde zur Bestimmung der Groesse,
der Gestalt und der Farbe, mithin der Hoelzer der einzelnen Geraete geschritten. Die Farbezeichnungen
derselben wurden verfertigt und mit den Zeichnungen der Zimmer verglichen. Die Gestalten der
Geraete sind nach der Art entworfen worden, die wir vom Altertume lernten, wie ich euch einmal
sagte, aber so, dass wir nicht das Altertum geradezu nachahmten, sondern selbststaendige Gegenstaende
fuer die jetzige Zeit verfertigten mit Spuren des Lernens an vergangenen Zeiten. Wir sind nach
und nach zu dieser Ansicht gekommen, da wir sahen, dass die neuen Geraete nicht schoen sind
und dass die alten in neue Raeume zu wohnlicher Zusammenstimmung nicht passten. Wir haben uns
selber gewundert, als die Sachen nach vielerlei Versuchen, Zeichnungen und Entwuerfen fertig
waren, wie schoen sie seien. In der Kunst, wenn man bei so kleinen Dingen von Kunst reden kann,
ist eben so wenig ein Sprung moeglich als in der Natur. Wer ploetzlich etwas so Neues erfinden
wollte, dass weder den Teilen noch der Gestaltung nach ein Aehnliches da gewesen ist, der wuerde
so toericht sein wie der, der fordern wuerde, dass aus den vorhandenen Tieren und Pflanzen
sich ploetzlich neue, nicht dagewesene entwickeln. Nur dass in der Schoepfung die Allmaehlichkeit
immer rein und weise ist; in der Kunst aber, die der Freiheit des Menschen anheim gegeben ist,
oft Zerrissenheit, oft Stillstand, oft Rueckschritt erscheint. Was die Hoelzer anbelangt, so
sind da fast alle und die schoensten Blaetter verwendet worden, die wir aus den Knollen der
Erlen geschnitten haben, die in unserer Sumpfwiese gewachsen sind. Ihr koennt sie dann betrachten.
Wir haben uns aber auch bemueht, Hoelzer aus unserer ganzen Gegend zu sammeln, die uns schoen
schienen, und haben nach und nach mehr zusammengebracht, als wir anfaenglich glaubten. Da ist
der schneeige, glatte Bergahorn, der Ringelahorn, die Blaetter der Knollen von dunkelm Ahorn
- alles aus den Alizgruenden -, dann die Birke von den Waenden und Klippen der Aliz, der Wachholder
von der duerren, schiefen Haideflaeche, die Esche, die Eberesche, die Eibe, die Ulme, selbst
Knorren von der Tanne, der Haselstrauch, der Kreuzdorn, die Schlehe und viele andere Gestraeuche,
die an Festigkeit und Zartheit wetteifern, dann aus unseren Gaerten der Wallnussbaum, die Pflaume,
der Pfirsich, der Birnbaum, die Rose. Eustach hat die Blaetter der Hoelzer alle gemalt und
zur Vorgleichung zusammengestellt, er kann euch die Zeichnung einmal im Asperhofe zeigen und
die vielen Arten noch angeben, die ich hier nicht genannt habe. In der Holzsammlung muessen
sie ja auch vorhanden sein."

Ich betrachtete die Sachen genauer. Die Erlenblaetter, von denen mir mein Gastfreund im vorigen
Jahre gesagt hatte, dass sie an einem anderen Orte verwendet worden seien, waren in der Tat
ausserordentlich, so feurig und fast erhaben, auch ungemein gross; alles andere Holz, wie zart,
wie schoen in der Zusammenstellung, dass man gar nicht ahnen sollte, dass dies in unseren Waeldern
ist. Und die Gestalten der Geraete, wie leicht, wie fein, wie anschmiegend, sie waren ganz
anders als die jetzt verfertigt werden, und waren doch neu und fuer unsere Zeit passend. Ich
erkannte, welch ein Wert in den Zeichnungen liege, die Eustach habe. Ich dachte an meinen Vater,
der solche Dinge so liebt. Ach, wenn er nur hier waere, dass er sie sehen koennte! Mir war,
als gingen mir neue Kenntnisse auf. Ich wagte einen Blick auf Natalie, ich wendete ihn aber
schnell wieder weg; sie stand so in Gedanken, dass ich glaube, dass sie erroetete, als ich
sie anblickte.

Mathilde sagte zu Eustach: "Es ist im Verlaufe der Zeit, ohne dass eine absichtliche Stoerung
vorgekommen waere, manches hier anders geworden und nicht mehr so schoen als anfangs. Wir werden
es einmal, wenn ihr Zeit habt und herueber kommen wollt, ansehen, ihr koennt die Fehler erkennen
und Mittel zur Abhilfe an die Hand geben."

Wir gingen nun weiter. Durch eine geoeffnete Tuer gelangten wir in Zimmer, welche in einer
anderen Richtung des Hauses lagen. Die durchwanderten hatten nach Sued gesehen, diese sahen
nach West. Es waren ein grosser Saal und zwei Seitengemaecher. Waren die frueheren Zimmer lieb
und wohnlich gewesen, so waren diese wahrhaft prachtvoll. Der Saal war mit Marmor gepflastert,
die Zimmer hatten altertuemliche Wandbekleidung, altertuemliche Fenstervorhaenge und altertuemliche
Geraete, der Fussboden des Saales enthielt die schoensten, seltensten und zahlreichsten Gattungen
unsers Marmors, nach einer Zeichnung eingelegt und so geglaettet, dass er alle Dinge spiegelte.
Es war der ernsteste und feurigste Teppich. Wir mussten hier auch Filzschuhe anlegen. Auf diesem
Spiegelboden standen die schoensten und wohlerhaltensten alten Schreine und andere Einrichtungsstuecke.
Es waren hier die groessten versammelt. In den zwei anstossenden Gemaechern standen auf feurig
farbigen Holzteppichen die kleineren, zarteren und feineren. Waren gleich die altertuemlichen
Geraete nicht schoener als die bei meinem Gastfreunde - ich glaube, schoenere wird es kaum
geben -, so zeigte sich hier eine Zusammenstimmung, als muessten die, welche diese Dinge urspruenglich
hatten herrichten lassen, in ihren einstigen Trachten bei den Tueren hereingehen. Es ergriff
einen ein Gefuehl eines Bedeutungsvollen.

"Die Marmore", sagte mein Gastfreund, "sind aller Orten erworben, geschliffen, geglaettet und
nach einer altertuemlichen Zeichnung vieler Kirchenfenster eingesetzt worden."

"Aber dass ihr die Geraete so zusammen gefunden habt, dass sie wie ein Einziges stimmen, ist
zu verwundern", sagte ich.

"Also empfindet ihr, dass sie stimmen?" erwiderte er. "Seht, das ist mir lieb, dass ihr das
sagt. Ihr seid ein Beobachter, der nicht von der Sucht nach Altem befangen ist, wie uns unsere
Gegner vorwerfen. Ihr empfangt also das Gefuehl von den Gegenstaenden und tragt es nicht in
dieselben hinein, wie auch unsere Gegner von uns sagen. Die Sache aber ist nur so: als man
die Nichtigkeit und Leere der letztvergangenen Zeiten erkannte und wieder auf das Alte zurueck
wies und es nicht mehr als Plunder und Troedel ansah, sondern Schoenes darin suchte: da geschahen
freilich toerichte Dinge. Man sammelte wieder Altes und nur Altes. Statt der neuen Mode mit
neuen Gegenstaenden kam die neueste mit alten Gegenstaenden. Man raffte Schreine, Betschemel,
Tische und dergleichen zusammen, weil sie alt waren, nicht weil sie schoen waren, und stellte
sie auf. Da standen nun Dinge beisammen, die in ihren Zeiten weit von einander ablagen, es
konnte nicht fehlen, dass ein Widerwaertiges herauskam und dass die Feinde des Alten, wenn
sie Gefuehl hatten, sich abwenden mussten. Nichts aber kann so wenig passen, als alte Dinge
von sehr verschiedenen Zeiten. Die Voraeltern legten so sehr einen eigentuemlichen Geist in
ihre Dinge - es war der Geist ihres Gemuetes und ihres allgemeinen Gefuehlslebens -, dass sie
diesem Geiste sogar den Zweck opferten. Man bringt Linnen, Kleider und dergleichen in neue
Geraete zweckmaessiger unter als in alte. Man kann daher alte Geraete von ziemlich gleicher
Zeit, aber verschiedenem Zwecke ohne grosse Stoerung des Geistes der Traulichkeit und Innigkeit,
der in ihnen wohnt, zusammenstellen, waehrend von unseren Geraeten, die keinen Geist, aber
einen Zweck haben, sogleich ein Widersinniges ausgeht, wenn man Dinge verschiedenen Gebrauches
in dasselbe Zimmer tut, wie etwa den Schreibtisch, den Waschtisch, den Buecherschrein und das
Bett. Die groesste Wirkung erzielt man freilich, wenn man alte Geraete aus derselben und guten
Zeit, die also denselben Geist haben, und auch Geraete des nehmlichen Zweckes, in ein Zimmer
bringt. Da spricht nun in der Wirklichkeit etwas ganz anderes als bei unseren neuen Dingen."

"Und das scheint mir hier der Fall zu sein", sagte ich.

"Es ist nicht Alles alt", erwiderte er. "Viele Dinge sind so unwiederbringlich verloren gegangen,
dass es fast unmoeglich ist, eine ganze Wohnung mit Gegenstaenden aus der selben Zeit einzurichten,
dass kein notwendiges Stueck fehlt. Wir haben daher lieber solche Stuecke im alten Sinn neu
gemacht, als alte Stuecke von einer ganz anderen Zeit zugemischt. Damit aber Niemand irre gefuehrt
werde, ist an jedem solchen altneuen Stuecke ein Silberplaettchen eingefuegt, auf welchem die
Tatsache in Buchstaben eingegraben ist."

Er zeigte mir nun jene Gegenstaende, welche in dem Schreinerhause als Ergaenzung hinzugemacht
worden sind.

Trotzdem war bei mir der Eindruck immer derselbe, und ich hatte bestaendig und bestaendig den
Gedanken an meinen Vater in dem Haupte. Man fuehrte mich auch zu den alten, schweren, mit Gold
und Silber durchwirkten Fenstervorhaengen und zeigte mir dieselben als echt, so auch die ledernen,
mit Farben und Metallverzierungen versehenen Belege der Zimmerwaende. Nur hat man da in dem
Leder nachhelfen und ihm Nahrung geben muessen.

Als ich diese ernsten und feierlichen Gemaecher genugsam betrachtet hatte, oeffnete Mathilde
das schwere Schloss der Ausgangstuer, und wir kamen in mehrere unbedeutende Raeume, die nach
Norden sahen, worunter auch der allgemeine Eintrittssaal und das Speisezimmer waren. Von da
gelangten wir in den Fluegel, dessen Fenster die Morgensonne hatten. Hier waren die Wohnzimmer
Mathildens und Nataliens. Jede hatte ein groesseres und ein kleineres Gemach. Sie waren einfach
mit neuen Geraeten eingerichtet und drueckten durch Dinge unmittelbaren Gebrauches die Bewohntheit
aus, ohne dass ich die vielen Spielereien sah, mit denen gerne, zwar nicht bei meinen Eltern,
aber an anderen Orten unserer Stadt, die Zimmer der Frauen angefuellt sind. In jeder der zwei
Wohnungen sah ich eine der Zithern, die in dem Rosenhause gewesen waren. Bei Natalien herrschten
besonders Blumen vor. Es standen Gestelle herum, auf welche sie von dem Garten herauf gebracht
worden waren, um hier zu verbluehen. Auch standen groessere Pflanzen, namentlich solche, welche
schoene Blaetter oder einen schoenen Bau hatten, in einem Halbkreise und in Gruppen auf dem
Fussboden.

In einem Vorsaale, der den Eintritt zu diesen Wohnungen bildete, befand sich ein Clavier.

Die Zimmer im zweiten Stockwerke des Hauses waren geblieben, wie sie frueher gewesen waren.
Sie sahen so aus, wie sie gerne in weitlaeufigen alten Schloessern auszusehen pflegen. Sie
waren mit Geraeten vieler Zeiten, die meistens ohne Geschmack waren, mit Spielereien vergangener
Geschlechter, mit einigen Waffen und mit Bildern, namentlich Bildnissen, die nach der Laune
des Tages gemacht waren, angefuellt. Namentlich waren an den Waenden der Gaenge Abbildungen
aufgehaengt von grossen Fischen, die man einmal gefangen, nebst beigefuegter Beschreibung,
von Hirschen, die man geschossen, von Federwild, von Wildschweinen und dergleichen. Auch Lieblingshunde
fehlten nicht. In diesem Stockwerke waren nach Sueden die Gastzimmer, und der Fluegel derselben
war geordnet worden. Hier befand sich auch mein Zimmer nebst dem Gustavs.

Nach der Besichtigung der Zimmer gingen wir in das Freie. Die breite Haupttreppe aus rotem
Marmor fuehrte in den Hof hinab. Derselbe zeigte, wie gross das Gebaeude sei. Er war von vier
ganz gleichen, langen Fluegeln umschlossen. In seiner Mitte war ein Becken von grauem Marmor,
in welches sich aus einer Verschlingung von Wassergoettinnen vier Strahlen ergossen. Um das
Becken standen vier Ahorne, welche gewiss nicht kleiner waren als die, welche den Schlosshuegel
saeumten. Auf dem Sandplatze unter den Ahornen waren Ruhebaenke, ebenfalls aus grauem Marmor.
Von diesem Sandplatze liefen Sandwege wie Strahlen auseinander. Der uebrige Raum war gleichfoermiges
Rasen, nur dass an den Mauern des Hauses eine Pflasterung von glatten Steinen herum fuehrte.

Von dem Hofe gingen wir bei dem grossen Tore hinaus. Ich wendete mich, da wir draussen waren,
unwillkuerlich um, um das Gebaeude zu betrachten. Ueber dem Tore war ein ziemlich umfangreiches
steinernes Schild mit sieben Sternen. Sonst sah ich nichts, als was ich bei meinem Morgenausblicke
aus dem Fenster schon gesehen hatte. Wir gingen auf einem Sandwege des gruenen Rasens, wir
umgingen das Haus und gelangten hinter demselben in den Garten. Hier sah ich, was ich mir schon
frueher gedacht hatte, dass das Gebaeude, welches man wohl ein Schloss nennen musste, nur aus
den vier grossen Fluegeln bestehe, welche ein vollkommenes Viereck bildeten. Die Wirtschaftsgebaeude
standen ziemlich weit entfernt in dem Tale.

Der Garten begann mit Blumen, Obst und Gemuese, zeigte aber, dass er in der Entfernung mit
etwas endigen muesse, das wie ein Laubwald aussah. Alles war rein und schoen gehalten. Der
Garten war auch hier mit gefiederten Bewohnern bevoelkert, und man hatte aehnliche Vorrichtungen
wie im Asperhofe. Die Baeume standen daher auch vortrefflich und gesund. Rosen zeigten sich
ebenfalls viele, nur nicht in so besonderen Gruppierungen wie bei meinem Gastfreunde. Die Gewaechshaeuser
des Gartens waren ausgedehnt und weit groesser und sorgfaeltiger gepflegt als auf dem Asperhofe.
Der Gaertner, ein junger und, wie es schien, unterrichteter Mann, empfing uns mit Hoeflichkeit
und Ehrfurcht am Eingange derselben. Er zeigte mir mit mehr Genauigkeit seine Schaetze, als
ich mit der Ruecksicht auf meine Begleiter, denen nichts neu war, fuer vereinbarlich hielt.
Es waren viele Pflanzen aus fremden Weltteilen da, sowohl im warmen als im kalten Hause. Besonders
erfreut war er ueber seine reiche Sammlung von Ananas, die einen eigenen Platz in einem Gewaechshause
einnahmen.

Nicht weit hinter dem Gewaechshause stand eine Gruppe von Linden, welche beinahe so schoen
und so gross waren wie die in dem Garten des Asperhofes. Auch war der Sand unter ihrem Schattendache
so rein gefegt, und um die Aehnlichkeit zu vollenden, liefen auf demselben Finken, Ammern,
Schwarzkehlchen und andere Voegel so traulich hin, wie auf dem Sande des Rosenhauses. Dass
Baenke unter den Linden standen, ist natuerlich. Die Linde ist der Baum der Wohnlichkeit. Wo
waere eine Linde in deutschen Landen - und gewiss ist es in andern auch so - unter der nicht
eine Bank staende oder auf der nicht ein Bild hinge oder neben welcher sich nicht eine Kapelle
befaende. Die Schoenheit ihres Baues, das Ueberdach ihres Schattens und das gesellige Summen
des Lebens in ihren Zweigen ladet dazu ein. Wir gingen in den Schatten der Linden.

"Das ist eigentlich der schoenste Platz in dem Sternenhofe", sagte Mathilde, "und jeder, der
den Garten besucht, muss hier ein wenig ruhen, daher sollt ihr auch so tun."

Mit diesen Worten wies sie auf die Baenke, die fast in einem Bogen unter den Staemmen der Linden
standen und hinter denen sich eine Wand gruenen Gebuesches aufbaute. Wir setzten uns nieder.
Das Summen, wie es jedes Mal in diesen Baeumen ist, war gleichmaessig ueber unserm Haupte,
das stumme Laufen der Voegel ueber den reinen Sand war vor unsern Augen und ihr gelegentlicher
Aufflug in die Baeume toente leicht in unsere Ohren.

Nach einiger Zeit bemerkte ich, dass auch mit Unterbrechungen ein leises Rauschen hoerbar sei,
gleichsam als wuerde es jetzt von einem leichten Lueftchen hergetragen, jetzt nicht. Ich aeusserte
mich darueber.

"Ihr habt recht gehoert", sagte Mathilde, "wir werden die Sache gleich sehen."

Wir erhoben uns und gingen auf einem schmalen Sandpfade durch die Gebuesche, die sich in geringer
Entfernung hinter den Linden befanden. Als wir etwa vierzig oder fuenfzig Schritte gegangen
waren, oeffnete sich das Dickicht und ein freier Platz empfing uns, der rueckwaerts mit dichtem
Gruen geschlossen war. Das Gruen bestand aus Epheu, welcher eine Mauer von grossen Steinen
bekleidete, die an ihren beiden Enden riesenhafte Eichen hatte. In der Mitte der Mauer war
eine grosse Oeffnung, oben mit einem Bogen begrenzt, gleichsam wie eine grosse Nische oder
wie eine Tempelwoelbung. Im Innern dieser Woelbung, die gleichfalls mit Eppich ueberzogen war,
ruhte eine Gestalt von schneeweissem Marmor - ich habe nie ein so schimmerndes und fast durchsichtiges
Weiss des Marmors gesehen, das noch besonders merkwuerdig wurde durch das umgebende Gruen.
Die Gestalt war die eines Maedchens, aber weit ueber die gewoehnliche Lebensgroesse, was aber
in der Epheuwand und neben den grossen Eichen nicht auffiel. Sie stuetzte das Haupt mit der
einen Hand, den anderen Arm hatte sie um ein Gefaess geschlungen, aus welchem Wasser in ein
vor ihr befindliches Becken rann. Aus dem Becken fiel das Wasser in eine in den Sand gemauerte
Vertiefung, von welcher es als kleines Baechlein in das Gebuesch lief.

Wir standen eine Weile, betrachteten die Gestalt und redeten ueber sie. Eustach und ich kosteten
auch mittelst einer alabasternen Schale, die in einer Vertiefung des Epheus stand, von dem
frischen Wasser, welches sich aus dem Gefaesse ergoss.

Hierauf gingen wir hinter der Eppichwand ueber eine Steintreppe empor und erstiegen einen kleinen
Huegel, auf welchem sich wieder Sitze befanden, die von verschiedenen Gebueschen beschattet
waren. Gegen das Haus zu aber gewaehrten sie die Aussicht. Wir mussten uns hier wieder ein
wenig setzen. Zwischen den Eichen, gleichsam wie in einem gruenen, knorrigen Rahmen erschien
das Haus. Mit seinem hohen, steilen Dache von altertuemlichen Ziegeln und mit seinen breiten
und hochgefuehrten Rauchfaengen glich es einer Burg, zwar nicht einer Burg aus den Ritterzeiten,
aber doch aus den Jahren, in denen man noch den Harnisch trug, aber schon die weichen Locken
der Peruecke auf ihn herabfallen liess. Die Schwere einer solchen Erscheinung sprach sich auch
in dem ganzen Bauwerke aus. Zu beiden Seiten des Schlosses sah man die Landschaft und hinten
das liebliche Blau der Gebirge. Die dunkeln Gestalten der Linden, unter denen wir gesessen
waren, befanden sich weiter links und stoerten die Aussicht nicht.

"Man hat sehr mit Unrecht in neuerer Zeit die Mauern dieses Schlosses mit der weissgrauen Tuenche
ueberzogen", sagte mein Gastfreund, "wahrscheinlich um es freundlicher zu machen, welche Absicht
man sehr gerne zu Ende des vorigen Jahrhunderts an den Tag legte. Wenn man die grossen Steine,
aus denen die Hauptmauern errichtet sind, nicht bestrichen haette, so wuerde das natuerliche
Grau derselben mit dem Rostbraun des Daches und dem Gruen der Baeume einen sehr zusammenstimmenden
Eindruck gemacht haben. Jetzt aber steht das Schloss da wie eine alte Frau, die weiss gekleidet
ist. Ich wuerde den Versuch machen, wenn das Schloss mein Eigentum waere, ob man nicht mit
Wasser und Buersten und zuletzt auf trockenem Wege mit einem feinen Meissel die Tuenche beseitigen
koennte. Alle Jahre eine maessige Summe darauf verwendet, wuerde jaehrlich die Aussicht, des
widrigen Anblickes erledigt zu werden, angenehm vermehren."

"Wir koennen ja den Versuch nahe an der Erde machen und aus der Arbeit einen ungefaehren Kostenanschlag
verfertigen", sagte Mathilde; "denn ich gestehe gerne zu, dass mich auch der Anblick dieser
Farbe nicht erfreut, besonders, da die Aussenseite der Mauern ganz von Steinen ist, die mit
feinen Fugen an einander stossen, und man also bei Erbauung des Hauses auf keine andere Farbe
als die der Steine gerechnet hat. Jetzt ist das Schloss von Innen viel natuerlicher und, wenn
auch nicht an eine Kunstzeit erinnernd, doch in seiner Art zusammenstimmender als von Aussen."

"Das Grau der Mauer mit den grauen Steinsimsen der Fenster, die nicht ungeschickt gegliedert
sind, mit der Hoehe und Breite der Fenster, deren Verhaeltnis zu den festen Zwischenraeumen
ein richtiges ist, wuerde, glaube ich, dem Hause ein schoeneres Ansehen geben, als man jetzt
ahnt", sagte Eustach.

Mir fielen bei dieser Aeusserung die Worte ein, welche mein Gastfreund einmal zu mir gesagt
hatte, dass alte Geraete in neuen Haeusern nicht gut stehen. Ich erinnerte mich, dass in dem
Saale und in den alt eingerichteten Gemaechern dieses Schlosses die hohen Fenster, die breiten
Raeume zwischen ihnen und die eigentuemlich gestalteten Zimmerdecken den Geraeten sehr zum
Vorteile gereichten, was in Zimmern der neuen Art gewiss nicht der Fall gewesen waere.

Als wir so sprachen, kamen Natalie und Gustav, die bei der Nymphe des Brunnens zurueckgeblieben
waren, die Steintreppe zu uns empor. Die Angesichter waren sanft geroetet, die dunkeln Augen
blickten heiter in das Freie, und die beiden jugendlichen Gestalten stellten sich mit einer
anmutigen Bewegung hinter uns.

Von diesem Huegel der Eichenaussicht gingen wir weiter in den Garten zurueck und gelangten
endlich in das Gemisch von Ahornen, Buchen, Eichen, Tannen und anderen Baeumen, welches wie
ein Waeldchen den Garten schloss. Wir gingen in den Schatten ein, und die Freudenaeusserungen
und das Geschmetter der Voegel war kaum irgendwo groesser als hier. Wir besuchten Stellen,
wo man der Natur nachgeholfen hatte, um diese Abteilung noch angenehmer zu machen, und Gustav
zeigte mir Baenke, Tischchen und andere Plaetze, wo er mit Natalien gesessen war, wo sie gelernt,
wo sie als Kinder gespielt hatten. Wir gingen an den wunderbar von Licht und Schatten gesprenkelten
Staemmen dahin, wir gingen ueber die dunkeln und die leuchtenden Stellen der Sandwege, wir
gingen an reichen gruenenden Bueschen, an Ruhebaenken und sogar an einer Quelle vorbei und
kamen durch Wendungen, die ich nicht bemerkt hatte, an einer Stelle wieder in den freien Garten
zurueck, die an der entgegengesetzten Seite von der lag, bei welcher wir das Waeldchen betreten
hatten.

Wir liessen jetzt die zwei grossen Eichen links, ebenso die Linden und gingen auf einem anderen
Wege in das Schloss zurueck.

Das Mittagessen wurde an dem aeusserst schoenen Gruen des Huegels unmittelbar vor dem Hause
unter einem Dache von Linnen eingenommen.

Am Nachmittage besprachen sich Mathilde und Eustach vorlaeufig ueber das, was in Hinsicht der
Beschaedigungen geschehen koennte, welche die neuen Geraete in den Suedzimmern sowie die Fussboeden
und zum Teile auch die alten Geraete in den Westzimmern in der Zeit erlitten hatten. Gegen
Abend wurden der Meierhof und die Wirtschaftsgebaeude besucht.

So wie Mathilde in dem Rosenhause um den weiblichen Anteil des Hauswesens sich bekuemmert,
alles, was dahin einschlug, besehen und Anleitungen zu Verbesserungen gegeben hatte: so tat
es mein Gastfreund in dem Sternenhofe mit allem, was auf die aeussere Verwaltung des Besitzes
Bezug hatte, worin er mehr Erfahrung zu haben schien als Mathilde. Er ging in alle Raeume,
besah die Tiere und ihre Verpflegung und besah die Anstalten zur Bewahrung oder Umgestaltung
der Wirtschaftserzeugnisse. War mir dieses Verhaeltnis schon in dem Rosenhause ersichtlich
gewesen, so war es hier noch mehr der Fall. In den Handlungen meines Gastfreundes und in dem
kleinen Teile, den ich von seinen Gespraechen mit Mathilde ueber haeusliche Dinge hoerte, zeigte
er sich als ein Mann, der mit der Bewirtschaftung eines grossen Besitzes vertraut ist und die
Pflichten, die ihm in dieser Hinsicht zufallen, mit Eifer, mit Umsicht und mit einem Blicke
ueber das Ganze erfuellt, ohne eben deshalb die Grenzen zu beruehren, innerhalb welcher die
Geschaefte einer Frau liegen. Das geschah so natuerlich, als muesste es so sein und als waere
es nicht anders moeglich.

Von dem Meierhofe gingen wir in die Wiesen und auf die Felder, welche zu der Besitzung gehoerten.
Wir gingen endlich ueber die Grenzen des Besitztumes hinaus, gingen ueber den Boden anderer
Menschen, die wir zum Teile arbeitend auf den Feldern trafen und mit denen wir redeten. Wir
gelangten endlich auf eine Anhoehe, die eine grosse Umsicht gewaehrte. Wir blieben hier stehen.
Das erste, auf das wir blickten, war das Schloss mit seinem gruenen Huegel und im Schosse seiner
umguertenden Ahorne und des begrenzenden Gartenwaldes. Dann gingen wir auf andere Punkte ueber.

Man zeigte und nannte mir die einzelnen Haeuser, die zerstreut in der Landschaft lagen und
durch die Linien von Obstbaeumen, die hier ueberall durch das Land gingen, wie durch gruene
Ketten zusammenhingen. Dann kam man auf die entfernteren Ortschaften, deren Tuerme hier zu
erblicken waren. In diesem Stoffe konnte ich schon mehr mitreden, da mir die meisten Orte bekannt
waren. Als wir aber mit unsern Augen in die Gebirge gelangten, war ich fast der Bewandertste.
Ich geriet nach und nach in das Reden, da man mich um verschiedene Punkte fragte, und sah,
dass ich Antwort zu geben wusste. Ich nannte die Berge, deren Spitzen erkennbar hervortraten,
ich nannte auch Teile von ihnen, ich bezeichnete die Taeler, deren Windungen zu verfolgen waren,
zeigte die Schneefelder, bemerkte die Einsattlungen, durch welche Berge oder ganze Gebirgszuege
zusammenhingen oder getrennt waren, und suchte die Richtungen zu verdeutlichen, in denen bekannte
Gebirgsortschaften lagen oder bekannte Menschenstaemme wohnten. Natalie stand neben mir, hoerte
sehr aufmerksam zu und fragte sogar um Einiges.

Als die Sonne untergegangen war und die sanfte Glut von den Gipfeln der Hochgebirge sich verlor,
gingen wir in das Schloss zurueck.

Das Abendessen wurde in dem Speisezimmer eingenommen.

So brachten wir mehrere Tage in freundlichem Umgange und in heiteren, mitunter belehrenden
Gespraechen hin.

Endlich ruesteten wir uns zur Abreise. Am fruehesten Morgen war der Wagen bespannt. Mathilde
und Natalie waren aufgestanden, um uns Lebewohl zu sagen. Mein Gastfreund nahm Abschied von
Mathilde und Natalie, Eustach und Gustav verabschiedeten sich, und ich glaubte auch einige
Worte des Dankes fuer die guetige Aufnahme an Mathilde richten zu muessen. Sie gab eine freundliche
Antwort und lud mich ein, bald wieder zu kommen. Selbst zu Natalie sagte ich ein Wort des Abschiedes,
das sie leise erwiderte.

Wie sie so vor mir stand, begriff ich wieder, wie ich bei ihrem ersten Anblicke auf den Gedanken
gekommen war, dass der Mensch doch der hoechste Gegenstand fuer die Zeichnungskunst sei, so
suess gehen ihre reinen Augen und so lieb und hold gehen ihre Zuege in die Seele des Betrachters.

Wir stiegen in den Wagen, fuhren den gruenen Rasenhuegel hinab, wendeten unsern Weg gegen Norden
und kamen spaet in der Nacht im Rosenhause an.

Mein Bleiben war nun in diesem Hause nicht mehr lange; denn ich hatte keine Zeit mehr zu verlieren.
Ich packte meine Sachen ein, bezeichnete die Kisten und Koffer, welchen Weg sie zu nehmen haetten,
besuchte alle, von denen ich glaubte, Abschied nehmen zu muessen, dankte meinem Gastfreunde
fuer alle Guete und Freundlichkeit, leistete das Versprechen, wieder zu kommen, und wanderte
eines Tages ueber den Rosenhuegel hinunter. Da es zu einer Zeit geschah, in welcher Gustav
frei war, begleiteten er und Eustach mich eine Stunde Weges.

Die Erweiterung

Ich ging an den Ort, wo ich meine Arbeiten abgebrochen hatte. Die Leute, welche von meiner
Absicht, wieder zu kommen, unterrichtet waren, hatten mich schon lange erwartet. Der alte Kaspar,
welcher mein treuester Begleiter auf meinen Gebirgswanderungen war und meistens in einem Ledersacke
die wenigen Lebensmittel trug, welche wir fuer einen Tag brauchten, hatte schon mehrere Male
in dem Ahornwirtshause um mich gefragt und war gewoehnlich, wie mir die Wirtin sagte, ehe er
eintrat, ein wenig auf der Gasse stehen geblieben und hatte auf die vielen Fenster, welche
von der hoelzernen Zimmerung des Hauses auf die Ahorne hinausschauten, empor geblickt, um zu
sehen, ob nicht aus einem derselben mein Haupt hervorrage. Jetzt sass er wieder bei mir an
dem langen Eichtentische unter den gruenen Baeumen, und die andern, denen er Botschaft getan
hatte, fanden sich ein. Ich war sehr erfreut und es ruehrte mein Herz, als ich sah, dass diese
Leute mit Vergnuegen mein Wiederkommen ansahen und sich schon auf die Fortsetzung der Arbeit
freuten.

Ich ging sehr ruestig daran, gleichsam als ob mich mein Gewissen draengte, das, was ich durch
die laengere Abwesenheit versaeumt hatte, einzubringen. Ich arbeitete fleissiger und taetiger
als in allen frueheren Zeiten, wir durchforschten die Bergwaende laengs ihrer Einlagerungen
in die Talsohlen und in ihren verschiedenen Hoehepunkten, die uns zugaenglich waren oder die
wir uns durch unsere Haemmer und Meissel zugaenglich machten. Wir gingen die Taeler entlang
und spaehten nach Spuren ihrer Zusammensetzungen, und wir begleiteten die Wasser, die in den
Tiefen gingen, und untersuchten die Gebilde, welche von ihnen aus entlegenen Stellen hergetragen
und immer weiter und weiter geschoben wurden. Der Hauptsammelplatz fuer uns blieb das Ahornhaus,
und wenn wir auch oft laenger von demselben abwesend waren und in anderen Gebirgswirtshaeusern
oder bei Holzknechten oder auf einer Alpe oder gar im Freien uebernachteten, so kamen wir in
Zwischenraeumen doch immer wieder in das Ahornhaus zurueck, wir wurden dort als Eingebuergerte
betrachtet, meine Leute fanden ihre Schlafstellen im Heu, ich hatte mein bestaendiges wohleingerichtetes
Zimmer und hatte ein Gelass, in welches ich meine gesammelten Gegenstaende konnte bringen lassen.

Oft, wenn ich von dem Arbeiten ermuedet war oder wenn ich glaubte, in dem Einsammeln meiner
Gegenstaende genug getan zu haben, sass ich auf der Spitze eines Felsens und schaute sehnsuechtig
in die Landschaftsgebilde, welche mich umgaben, oder blickte in einen der Seen nieder, wie
sie unser Gebirge mehrere hat, oder betrachtete die dunkle Tiefe einer Schlucht, oder suchte
mir in den Moraenen eines Gletschers einen Steinblock aus und sass in der Einsamkeit und schaute
auf die blau oder gruene oder schillernde Farbe des Eises. Wenn ich wieder talwaerts kam und
unter meinen Leuten war, die sich zusammenfanden, war es mir, als sei mir alles wieder klarer
und natuerlicher.

Von einem Jaegersmanne, welcher aber mehr ein Herumstreicher war, als dass er an einem Platze
durch lange Zeit als ein mit dem Bezirke und mit dem Wildstande vertrauter Jaeger gedient haette,
liess ich mir eine Zither ueber die Gebirge herueber bringen. Er kannte, eben weil er nirgends
lange blieb und an allen Orten schon gedient hatte, das ganze Gebirge genau und wusste, wo
die besten und schoensten Zithern gemacht wuerden. Er konnte dies darum auch am besten beurteilen,
weil er der fertigste und beruehmteste Zitherspieler war, den es im Gebirge gab. Er brachte
mir eine sehr schoene Zither, deren Griffbrett von rabenschwarzem Holze war, in welchem sich
aus Perlenmutter und Elfenbein eingelegte Verzierungen befanden, und auf welchem die Stege
von reinem glaenzenden Silber gemacht waren. Die Bretter, sagte mein Bote, koennten von keiner
singreicheren Tanne sein; sie ist von dem Meister gesucht und in guten Zeichen und Jahren eingebracht
worden. Die Fuesslein der Zither waren elfenbeinerne Kugeln. Und in der Tat, wenn der Jaegersmann
auf ihr spielte, so meinte ich, nie einen suesseren Ton auf einem menschlichen Geraete gehoert
zu haben. Selbst was Mathilde und Natalie in dem Rosenhause gespielt hatten, war nicht so gewesen;
ich hatte weit und breit nichts gehoert, was an die Handhabung der Zither durch diesen Jaegersmann
erinnerte. Ich liess ihn gerne in meiner Gegenwart auf meiner Zither spielen, weil ihm keine
so klang wie diese und weil er sagte, sie muesse eingespielt werden.

Er wurde mein Lehrer im Zitherspiele, und ich nahm mir vor, da ich sah, dass er meine Zither
allen anderen vorzog, ihm, wenn ich Ursache haette, mit unseren Lehrstunden zufrieden zu sein,
eine gleiche zu kaufen.

Er hatte nehmlich erzaehlt, dass der Meister mehrere aus dem gleichen Holze wie die meinige
und in gleicher Art gefertigt habe. Da sie nun ziemlich teuer gewesen war, so schloss ich,
dass der Meister die gleichen nicht so schnell werde verkaufen koennen und dass noch eine werde
uebrig sein, wenn ich meinem Lehrer zu dem gewoehnlichen Lohne, den ich ihm in Geld zugedacht
habe, noch dieses Geschenk wuerde hinzufuegen wollen.

Ich begann in demselben Sommer auch, mir eine Sammlung von Marmoren anzulegen. Die Stuecke,
die ich gelegentlich fand oder die ich mir erwarb, wurden zu kleinen Koerpern geschliffen,
gleichsam dicken Tafeln, die auf ihren Flaechen die Art des Marmors zeigten. Wenn ich groessere
Stuecke fand, so bestimmte ich sie ausser dem, dass ich die gleiche Art in Tafeln in die Sammlung
tat, zu allerlei Gegenstaenden, zu kleinen Dingen des Gebrauches auf Schreibtischen, Schreinen,
Waschtischen oder zu Teilen von Geraeten oder zu Geraeten selbst. Ich hoffte, meinem Vater
und meiner Mutter eine grosse Freude zu machen, wenn ich nach und nach als Nebengewinn meiner
Arbeiten eine Zierde in ihr Haus oder gar in den Garten braechte; denn ich sann auch darauf,
aus einem Blocke, wenn ich einen faende, der gross genug waere, ein Wasserbecken machen zu lassen.

Im Lauterthale fand ich einmal Roland, den Bruder Eustachs. Er hatte in einer alten Kirche
gezeichnet und war jetzt damit beschaeftigt, im Gasthause des Lauterthales diese Zeichnungen
und einige andere, welche er in der Naehe entworfen hatte, mehr in das Reine zu bringen. Es
befand sich nehmlich nicht weit von Lauterthal ein einsamer Hof oder eigentlich mehr ein festes,
steinernes, schlossartiges Haus, welches einmal einer Familie gehoert hatte, die durch Handel
mit Gebirgserzeugnissen und durch immer ausgedehnteren Verkehr in viele Gegenden der Erde wohlhabend
und durch Entartung ihrer Nachkommen, durch den Leichtsinn derselben und durch Verschwendung
wieder arm geworden war. Einer dieses Geschlechtes hatte das grosse steinerne Haus gebaut.
Er gehoerte jetzt einem fremden Herrn aus der Stadt, welcher es seiner Lage und seiner Seltenheiten
willen gekauft hatte und es zuweilen besuchte. In dem Hause waren schoene Bauwerke, schoene
Steinarbeiten und schoene Arbeiten aus Holz, teils in Zimmerdecken, Tueren und Fussboeden,
teils in Geraeten. Die Holzarbeit musste einmal im Gebirge viel bluehender gewesen sein als
jetzt. Von diesen Gegenstaenden durfte nichts aus dem Hause gebracht werden, auch wurde von
ihnen nichts verkauft. Roland hatte die Erlaubnis erhalten, zu zeichnen, was ihm als zeichnungswuerdig
erscheinen wuerde. Dieses Zweckes halber hielt er sich im Lanterthalwirtshause auf. Ich besuchte
mit ihm oefter das Haus, und wir gerieten in mannigfache Gespraeche, namentlich, wenn wir abends,
nachdem wir beide unser Tagewerk getan hatten, an dem Wirtstische in der grossen Stube zusammen
kamen. Ich fand in ihm einen sehr feurigen Mann von starken Entschluessen und von heftigem
Begehren, sei es, dass ein Gegenstand der Kunst sein Herz erfuellte oder dass er sonst etwas
in den Bereich seines Wesens zu ziehen strebte. Er verliess diese Staette frueher als ich.

Ehe mich meine Geschaefte aus der Gegend fuehrten, fand ich noch etwas, das mich meines Vaters
willen sehr freute. Kaspar hatte oefters meinen und Rolands Gespraechen zugehoert und mitunter
sogar in die Zeichnungen geblickt. Einmal sagte er mir, dass, wenn ich an alten Dingen so ein
Vergnuegen haette, er mir etwas zeigen koenne, das sehr alt und sehr merkwuerdig waere.

Es gehoere einem Holzknechte, der ein Haus, einen Garten und ein kleines Feldwesen habe, das
von seinem Weibe und seinen heranwachsenden Kindern besorgt werde. Wir gingen einmal auf meine
Anregung in das Haus hinauf, das jenseits eines Waldarmes mitten in einer trockenen Wiese nicht
weit von kleinen Feldern und hart an einem grossen, vereinzelten Steinblocke lag, wie sie sich
losgerissen oft im Innern von fruchtbaren Gruenden befinden. Das alte Werk, welches ich hier
traf, war die Vertaefelung von zwei Fensterpfeilern, ungefaehr halbmanneshoch. Es war offenbar
der Rest einer viel groesseren Vertaefelung, welche in der angegebenen Hoehe auf dem Fussboden
laengs der ganzen Waende eines Zimmers herum gelaufen war. Hier bestanden nur mehr die Verkleidungen
von zwei Fensterpfeilern; aber sie waren vollkommen ganz. Halberhabne Gestalten von Engeln
und Knaben, mit Laubwerk umgeben, standen auf einem Sockel und trugen zarte Simse. Der Besitzer
des Haeuschens hatte die zwei Verkleidungen in seiner Prunkstube so aufgestellt, dass sie mit
der unverzierten Hoehlung gegen die Stube schauten. In diese Hoehlung hatte er geschnitzte
und bemalte Heiligenbilder aus neuerer Zeit gestellt. Vermutlich war das Werk einmal in dem
steinernen Hause gewesen und war dort weggekommen, da etwa Nachfolger Veraenderungen machten
und Gegenstaende verschleuderten. Der Besitzer des Wiesenhauses sagte uns, dass sein Grossvater
die Dinge in einer Versteigerung der Hagermuehle gekauft habe, die wegen Verschwendung des
Muellers war eingeleitet worden. Meine Nachfragen um die Ergaenzungen zu diesen Verkleidungen
waren vergeblich, und durch Vermittlung Kaspars erkaufte ich von dem Besitzer die uebergebliebenen
Reste. Ich liess Kisten machen, legte die gefugten Teile auseinander, packte sie selber ein
und sendete sie unterdessen in das Ahornhaus zu meinen anderen Dingen.

Ich blieb wirklich in jenem Herbste sehr lange im Gebirge. Es lag nicht nur der Schnee schon
auf den Bergen, sondern er deckte auch bereits das ganze Land, und man fuhr schon in Schlitten
statt in Waegen, als ich von dem Ahornhause Abschied nahm. Ich hatte alle meine Sachen gepackt
und hatte sie voraus gesendet, weil ich im kuenftigen Jahre nicht mehr in diesem freundlichen
Hause, sondern irgend wo anders meinen Aufenthalt wuerde aufschlagen muessen. Ich sagte allen
meinen Leuten Lebewohl und ging auf der glattgefrorenen Bahn neben dem rauschenden Flusse,
der schon Stuecke Ufereis ansetzte, in die ebneren Laender hinaus. Mein Weg fuehrte mich in
seinem Verlaufe auf Anhoehen dahin, von welchen ich im Norden die Gegend des Rosenhauses und
im Sueden die des Sternenhofes erblicken konnte. In dem weissen Gewande, welches sich ueber
die Gefilde breitete und welches von den dunkeln Baendern der Waelder geschnitten war, konnte
ich kaum die Huegelgestaltungen erkennen, innerhalb welcher das Haus meines Freundes liegen
musste, noch weniger konnte ich die Umgebungen des Sternenhofes unterscheiden, da ich nie im
Winter in dieser Gegend gewesen war. Das aber wusste ich mit Gewissheit, in welcher Richtung
das Haus liegen muesse, an dem im vergangenen Sommer so viele Rosen geblueht haben und in welcher
das Schloss, hinter dem die alten Linden standen und die Quelle floss, an der die weibliche
Gestalt aus weissem Marmor Wache hielt. Die wohltuenden Faeden, die mich nach beiden Richtungen
zogen, wurden von dem staerkeren Bande aufgehoben, das mich zu den lieben, teuren Meinigen fuehrte.

Als ich das flache Land erreicht hatte und an dem Orte eingetroffen war, in welchem mich meine
Kisten erwarten sollten, uebergab ich dieselben, die ich unverletzt vorfand, meinem Fraechter
zur Befoerderung an den Strom und empfahl sie ihm, besonders die mit den Altertuemern, auf
das Angelegentlichste. Am anderen Tage reiste ich in einem Wagen nach. Am Strome liess ich
die Kisten sorgfaeltig in ein Schiff bringen und fuhr am naechsten Morgen mit dem nehmlichen
Schiffe meiner Vaterstadt zu.

Ich langte gluecklich dort an, liess meine Habseligkeiten in unser Haus schaffen, packte zuerst
die Kiste mit den Altertuemern aus und war beruhigt, als die Holzschnitzereien unversehrt daraus
hervor gingen. Die Freude meines Vaters war ausserordentlich, die Mutter freute sich des Vaters
willen, und die Schwester, deren glaenzende Augen bald auf mich, bald auf den Vater schauten,
zeigte, dass sie mit mir zufrieden sei. Dieses liess mir manches vergessen, das beinahe wie
eine Sorge in meinem Herzen war. Ich befand mich wieder bei meinen Angehoerigen, die mit allen
Kraeften ihrer Seele an meinem Wohle Anteil nahmen, und dies erfuellte mich mit Ruhe und einer
suessen Empfindung, die mir in der letzten Zeit beinahe fremd geworden war.

Ich sah am anderen Tage, als ich in das Speisezimmer ging, den Vater, wie er vor den Verkleidungen
stand und sie betrachtete. Bald neigte er sich naeher zu ihnen, bald kniete er nieder und befuehlte
manches mit der Hand oder untersuchte es genauer mit den Augen.

Mir klopfte das Herz vor Freude, und die weissen Haare, welche unter den dunkeln immer haeufiger
auf seinem Haupte zum Vorschein kamen, erschienen mir doppelt ehrwuerdig, und die leichte Falte
der Sorge auf seiner Stirne, die in der Arbeit fuer uns auf diesem Sitze seiner Gedanken entstanden
war, waehrend ich meiner Freude nachgehen und die Welt und die Menschen geniessen konnte, und
waehrend meine Schwester wie eine prachtvolle Rose erbluehen durfte, erfuellte mich beinahe
mit einer Andacht. Die Mutter kam dazu, er zeigte ihr manches, er erklaerte ihr die Stellungen
der Gestalten, die Fuehrung und die Schwingung der Stengel und der Blaetter und die Einteilung
des Ganzen. Die Mutter verstand diese Dinge durch die langjaehrige Uebung viel besser als ich,
und ich sah jetzt, dass ich dem Vater etwas weit Schoeneres gebracht habe, als ich wusste.
Ich nahm mir vor, im naechsten Fruehlinge viel genauer nach den zu diesen Verkleidungen noch
gehoerenden Teilen zu forschen; ich hatte frueher nur im allgemeinen gefragt, jetzt wollte
ich aber auf das Sorgfaeltigste in der ganzen Gegend suchen. Nachdem wir noch eine Weile ueber
das Werk geredet hatten, fuehrte mich die Mutter durch alle meine Zimmer und zeigte mir, was
man waehrend meiner Abwesenheit getan habe, um mir den Winteraufenthalt recht angenehm zu machen.
Die Schwester kam dazu, und da die Mutter fortgegangen war, schlang sie beide Arme um meinen
Hals, kuesste mich und sagte, dass ich so gut sei und dass sie mich nach Vater und Mutter unter
allen Dingen, die auf der Welt sein koennen, am meisten und am ausserordentlichsten liebe.
Mir waeren bei dieser Rede bald die Traenen in die Augen getreten.

Als ich spaeter in meinem Zimmer allein auf und ab ging, wollte mir mein Herz immer sagen:
"Jetzt ist alles gut, jetzt ist alles gut."

Ich kaufte mir am andern Tage eine spanische Sprachlehre, welche mir ein Freund, der sich seit
mehreren Jahren mit diesen Dingen abgegeben hatte, anriet. Ich begann neben meinen anderen
Arbeiten vorerst fuer mich in diesem Buche zu lernen, mir vorbehaltend, spaeter, wenn ich es
fuer noetig halten sollte, auch einen Lehrer im Spanischen zu nehmen. Auch fuhr ich nicht nur
fort, in den Schauspielen Shakespeares zu lesen, sondern ich wendete die Zeit, die mir von
meinen Arbeiten uebrig blieb, auch der Lesung anderer dichterischer Werke zu. Ich suchte die
Schriften der alten Griechen und Roemer wieder hervor, von denen ich schon Bruchstuecke waehrend
meiner Studienjahre als Pflichterfuellung hatte lesen muessen. Damals waren mir die Gestaltungen
dieser Voelker, die ich mit ruhigen und kuehlen Kraeften hatte erfassen koennen, sehr angenehm
gewesen, deshalb nahm ich jetzt die Buecher dieser Art wieder vor.

Meine Zither gereichte der Schwester zur Freude. Ich spielte ihr die Dinge vor, die ich bereits
auf diesen Saiten hervorzubringen im Stande war, ich zeigte ihr die Anfangsgruende, und als
fuer uns beide in dieser Uebung auch ein Meister aus der Stadt in das Haus kam, lieh ich ihr
die Zither und versprach ihr, eine eben so schoene und gute oder eine noch schoenere und bessere
fuer sie aus dem Gebirge zu schicken, wenn sie zu bekommen waere. Ich erzaehlte ihr, dass der
Mann, der mir in dem Gebirge Unterricht im Zitherspiele gebe, bei weitem schoener, wenn auch
nicht so gekuenstelt spiele als der Meister in der Stadt. Ich sagte, ich wolle in dem Gebirge
sehr fleissig lernen und ihr, wenn ich wieder komme, Unterricht in dem erteilen, was ich unterdessen
in mein Eigentum verwandelt haette.

Unter diesen Beschaeftigungen und unter andern Dingen, welche schon fruehere Winter eingeleitet
hatten, ging die kaeltere Jahreszeit dahin. Als die Fruehlingsluefte wehten und die Erde abzutrocknen
begann, trat ich meine Sommerwanderung wieder an. Ich waehlte doch abermals das Ahornhaus zu
meinem Aufenthalte, wenn ich auch wusste, dass ich oft weit von ihm weggehen und lange von
ihm wuerde entfernt bleiben muessen. Es war nur schon zur Gewohnheit geworden, und es war mir
lieb und angenehm in ihm.

Das erste, was ich vernahm, war, dass ich Botschaft nach meinem Zitherspieljaegersmanne aussandte.
Da er ueberall zu finden ist, kam er sehr bald, und wir verabredeten, wie wir unsere Uebungen
im Zitherspiele fortsetzen wuerden. Gleichzeitig begann ich die Forschungen nach jenen Teilen
der Wandverkleidungen, welche zu den meinem Vater ueberbrachten Pfeilerverkleidungen als Ergaenzung
gehoerten. Ich forschte in dem Hause nach, in welchem Roland im vergangenen Sommer gezeichnet
hatte, ich forschte bei dem Holzknechte, von welchem mir die Pfeilerverkleidungen waren verkauft
worden, ich dehnte meine Forschungen in alle Teile der umliegenden Gegend aus, gab besonders
Maennern Auftraege, welche oft in die abgelegensten Winkel von Haeusern und anderen Gebaeuden
kommen, wie zum Beispiele Zimmerleuten, Maurern, dass sie mir sogleich Nachricht gaeben, wenn
sie etwas aus Holz Geschnitztes entdeckten, ich reiste selber an manche Stellen, um nachzusehen:
allein es fand sich nichts mehr vor. Als beinahe nicht zu bezweifeln stellte sich heraus, dass
die von mir gekauften Verkleidungen einmal zu dem steinernen Hause der ausgestorbenen Gebirgskaufherren
gehoert haben, in welchem sie die Unterwand eines ganzen Saales umgeben haben mochten. Bei
einer einmal vorgenommenen sogenannten Verschoenerung spaeterer, verschwenderisch gewordener
Nachkommen hat man sie wahrscheinlich weg getan und sie fremden Haenden ueberlassen, die sie
in abwechselnden Besitz brachten.

Die Pfeilerverkleidungen, welche gleichsam Nischen bildeten, in die man Heiligenbilder tun
konnte, sind uebrig geblieben, die anderen geraden Teile sind verkommen oder sogar mutwillig
zerschlagen oder verbrannt worden.

Gleich in den ersten Tagen meines Aufenthaltes ging ich auch mit meinem Jaegersmanne von dem
Ahornhause ueber das Echergebirge in das Echertal, wo der Meister wohnte, von dem der Jaeger
die Zither fuer mich gekauft hatte und von dem ich auch eine fuer meine Schwester kaufen wollte.
Dieser Mann verfertigte Zithern fuer das ganze umliegende Gebirge und zur Versendung. Er hatte
noch zwei mit der meinigen ganz gleiche. Ich waehlte eine davon, da in der Arbeit und in dem
Tone gar keine Verschiedenheit wahrgenommen werden konnte. Der Meister sagte, er habe lange
keine so guten Zithern gemacht und werde lange keine solchen mehr machen. Sie seien alle drei
von gleichem Holze, er habe es mit vieler Muehe gesucht und mit vielen Schwierigkeiten gefunden.
Er werde vielleicht auch nie mehr ein solches finden. Auch werde er kaum mehr so kostbare Zithern
machen, da seine entfernten Abnehmer nur oberflaechliche Ware verlangten und auch die Gebirgsleute,
die wohl die Guete verstehen, doch nicht gerne teure Zithern kauften.

Von dem Zitherspiele, welches mein Jaeger mit mir uebte, schrieb ich mir so viel auf, als ich
konnte, um es der Schwester zum Einlernen und zum Spielen zu bringen.

Gegen die Zeit der Rosenbluete ging ich in den Asperhof und fand die zwei Zimmer schon fuer
mich hergerichtet, welche ich im vorigen Sommer bewohnt hatte.

Am ersten Tage erzaehlte mir schon der Gaertner Simon, der von seinem Gewaechshause zu mir
herueber gekommen war, dass der Cereus peruvianus in dem Asperhofe sei. Der Herr habe ihn von
dem Inghofe gekauft, und da ich gewiss Ursache dieser Erwerbung sei, so muesse er mir seinen
Dank dafuer abstatten. Ich hatte allerdings mit meinem Gastfreunde ueber den Cereus geredet,
wie ich es dem Gaertner versprochen hatte; aber ich wusste nicht, wie viel Anteil ich an dem
Kaufe haette, und sagte daher, dass ich den Dank nur mit Zurueckhaltung annehmen koenne. Ich
musste dem Gaertner in das Cactushaus folgen, um den Cereus anzusehen. Die Pflanze war in freien
Grund gestellt, man hatte fuer sie einen eigenen Aufbau, gleichsam ein Tuermchen von doppeltem
Glas, auf dem Cactushause errichtet und hatte durch Stuetzen oder durch Lenkung der Sonnenstrahlen
auf gewisse Stellen des Gewaechses Anstalten getroffen, dass der Cereus, der sich an der Decke
des Gewaechshauses im Inghofe hatte kruemmen muessen, wieder gerade wachsen koenne. Ich haette
nicht gedacht, dass diese Pflanze so gross sei und dass sie sich so schoen darstellen wuerde.

Weil mein Vater an altertuemlichen Dingen eine so grosse Freude hatte, weil ihn die Verkleidungen
so sehr erfreut hatten, welche ich ihm im vergangenen Herbste gebracht hatte, so tat ich an
meinen Gastfreund, da ich eine Weile in seinem Hause gewesen war, eine Bitte. Ich hatte die
Bitte schon laenger auf dem Herzen gehabt, tat sie aber erst jetzt, da man gar so gut und freundlich
mit mir in dem Rosenhause war. Ich ersuchte nehmlich meinen Gastfreund, dass er erlaube, dass
ich einige seiner alten Geraete zeichnen und malen duerfe, um meinem Vater die Abbilder zu
bringen, die ihm eine deutlichere Vorstellung geben wuerden, als es meine Beschreibungen zu
tun im Stande waeren.

Er gab die Einwilligung sehr gerne und sagte: "Wenn ihr eurem Vater ein Vergnuegen bereiten
wollet, so zeichnet und malet, wie ihr wollt, ich habe nicht nur nichts dagegen, sondern werde
auch Sorge tragen, dass in den Zimmern, die ihr benuetzen wollt, gleich alles zu eurer Bequemlichkeit
hergerichtet werde. Sollte euch Eustach an die Hand gehen koennen, so wird er es gewiss sehr
gerne tun."

Am folgenden Tage war in dem Zimmer, in welchem sich der grosse Kleiderschrein befand. mit
dem ich anfangen wollte, eine Staffelei aufgestellt und neben ihr ein Zeichnungstisch, ob ich
mich des einen oder des andern bedienen wollte. Der Schrein war von seiner Stelle weg in ein
besseres Licht gerueckt, und alle Fenster bis auf eines waren mit ihren Vorhaengen bedeckt,
damit eine einheitliche Beleuchtung auf den Gegenstand geleitet wurde, der gezeichnet werden
sollte. Eustach hatte alle seine Farbstoffe zu meiner Verfuegung gestellt, wenn etwa die von
mir mitgebrachten irgendwo eine Luecke haben sollten. Das zeigte sich sogleich klar, dass die
Zeichnungen jedenfalls mit Farben gemacht werden muessten, weil sonst gar keine Vorstellung
von den Gegenstaenden haette erzeugt werden koennen, die aus verschiedenfarbigem Holze zusammengestellt
waren.

Ich ging sogleich an die Arbeit. Mein Gastfreund hatte auch fuer meine Ruhe gesorgt. So oft
ich zeichnete, durfte niemand in das Zimmer kommen, in dem ich war, und so lange sich ueberhaupt
meine Geraetschaften in demselben befanden, durfte es zu keinem andern Gebrauche verwendet
werden. Um desto mehr glaubte ich meine Arbeit beschleunigen zu muessen.

Es waren indessen Mathilde und Natalie in dem Asperhofe angekommen, und sie lebten dort, wie
sie im vorigen Jahre gelebt hatten.

Ich zeichnete fleissig fort. Niemand stellte das Verlangen, meine Arbeit zu sehen. Eustach
hatte ich gebeten, dass ich ihn zuweilen um Rat fragen duerfe, was er bereitwillig zugestanden
hatte. Ich fuehrte ihn daher zu Zeiten in das Zimmer, und er gab mir mit vieler Sachkenntnis
an, was hie und da zu verbessern waere. Nur Gustav liess Neugierde nach der Zeichnung blicken;
nicht dass ihm geradezu eine Aeusserung in dieser Hinsicht entfallen waere; aber da er sich
so an mich angeschlossen hatte und da sein Wesen sehr offen und klar war, so erschien es nicht
schwer, den Wunsch, den er hegte, zu erkennen. Ich lud ihn daher ein, mich in dem Zimmer zu
besuchen, wenn ich zeichnete, und ich richtete es so ein, dass meine Zeichnungszeit in seine
freien Stunden fiel. Er kam fleissig, sah mir zu, fragte um allerlei und geriet endlich darauf,
auch ein solches Gemaelde versuchen zu wollen. Da mein Gastfreund nichts dawider hatte, so
ueberliess ich ihm meine Farben zur Benuetzung, und er begann auf einem Tische neben mir sein
Geschaeft, indem er den nehmlichen Schrein abbildete wie ich. Im Zeichnen war er sehr unterrichtet,
Eustach war sein Lehrmeister; dieser hatte aber bisher noch immer nicht zugegeben, dass sein
Zoegling den Gebrauch der Farben anfange, weil er von dem Grundsatze ausging, dass zuvor eine
sehr sichere und behende Zeichnung vorhanden sein muesse. Die Spielerei aber mit dem Schreine
- denn es war nichts weiter als eine Spielerei - liess er als eine Ausnahme geschehen.

Ich wurde in Kurzem mit der ersten Arbeit fertig. Das Bild sah in den genau und gewissenhaft
nachgeahmten Farben fast noch lieblicher und reizender aus als der Gegenstand selber, da alles
ins Kleinere und Feinere zusammengerueckt war.

Da ich die Zeichnung vollendet hatte, legte ich sie meinem Gastfreunde und Mathilde vor. Sie
billigten dieselbe und schlugen einige kleine Aenderungen vor. Da ich die Notwendigkeit derselben
einsah, nahm ich sie sogleich vor. Hierauf wurde von ihnen so wie von Eustach die Abbildung
fuer fertig erklaert.

Nach dem Kleiderschreine nahm ich den Schreibtisch mit den Delphinen vor.

Weil ich durch die erste Zeichnung schon einige Fertigkeit erlangt hatte, so ging es bei der
zweiten schneller, und alles geriet mit mehr Leichtigkeit und Schwung. Ich war fertig geworden
und legte auch diese Abbildung Mathilden, meinem Gastfreunde und Eustach vor. Gustav hatte
in der Zeit auch seine Zeichnung des grossen Schreines vollendet und brachte sie herbei. Er
wurde ein wenig ausgelacht, und andererseits wurden ihm auch Dinge angegeben, die er noch zu
veraendern und hinein zu machen haette. Auch bei mir wurden Verbesserungen vorgeschlagen. Als
wir beide mit unsern Ausfeilungen fertig waren, wurden in dem Zimmer, in welchem wir gezeichnet
hatten, die Geraete wieder an den Platz gerueckt, und die Staffelei und unsere Malergeraetschaften
wurden daraus entfernt. Ich hatte mir in diesem Zimmer nur die zwei Gegenstaende abzubilden
vorgenommen.

Hierauf versuchte ich noch einige kleinere Gegenstaende.

Unterdessen waren manche Leute zum Besuche in das Rosenhaus gekommen, wir selber hatten auch
einige Nachbarn aufgesucht, hatten Spaziergaenge gemacht, und an mehreren Abenden sassen wir
im Garten oder vor den Rosen oder unter dem grossen Kirschbaume und es wurde von verschiedenen
Dingen gesprochen.

Eustach sagte mir einmal, da ich von den Geraeten in dem Sternenhofe redete und die Aeusserung
machte, dass meinen Vater Abbildungen von ihnen sehr freuen wuerden, es koenne keinen Schwierigkeiten
unterliegen, dass ich in dem Sternenhofe ebenso zeichnen duerfe wie in dem Asperhause. Ich
ging auf die Sache nicht ein, da ich nicht den Mut hatte, mit Mathilde darueber zu sprechen.
Am andern Tage zeigte mir Eustach die Einwilligung an, und Mathilde lud mich auf das Freundlichste
ein und sagte, dass mir in ihrem Hause jede Bequemlichkeit zu Gebote stehen wuerde. Ich dankte
sehr freundlich fuer die Guete, und nach mehreren Tagen fuhr ich mit den Pferden meines Gastfreundes
in den Sternenhof, waehrend Mathilde und Natalie noch in dem Rosenhause blieben.

Im Sternenhofe fand ich zu meiner Ueberraschung schon alles zu meinem Empfange vorbereitet.
Da Bilder in dem Schlosse waren, hatte man auch mehrere Staffeleien, welche man mir zur Auswahl
in das grosse Zimmer gestellt hatte, in welchem die altertuemlichen Geraete standen. Auch ein
Zeichnungstisch mit allem Erforderlichen war in das Zimmer geschafft worden. Ich waehlte unter
den Staffeleien eine und liess die uebrigen wieder an ihre gewoehnlichen Orte bringen. Den
Zeichnungstisch behielt ich zur Bequemlichkeit neben der Staffelei bei mir. Es war nun zum
Malen beinahe alles so eingerichtet wie im Asperhofe. Auch durfte ich mir die Geraete, die
ich zu zeichnen vorhatte, in das Licht ruecken lassen wie ich wollte. Zum Wohnen und Schlafen
hatte man mir das nehmliche Zimmer hergerichtet, in welchem ich bei meinem ersten Besuche gewesen
war. Zum Speisen wurde mir der Saal, in dem ich arbeitete, oder mein Wohnzimmer frei gestellt.
Ich waehlte das Letzte.

Ich betrachtete mir vorerst die Geraete und waehlte diejenigen aus, die ich abbilden wollte.
Hierauf ging ich an die Arbeit. Ich malte sehr fleissig, um die Unordnung, welche meine Arbeiten
notwendig in dem Hause machen mussten, so kurz als moeglich dauern zu lassen. Ich blieb daher
den ganzen Tag in dem Saale, nur des Abends, wenn es daemmerte, oder Morgens, ehe die Sonne
aufging, begab ich mich in das Freie oder in den Garten, um einen Gang in der erquickenden
Luft zu machen oder gelegentlich auch, stille stehend oder auf einer Ruhebank sitzend, die
weite Gegend um mich herum zu betrachten. Oft, wenn ich die Pinsel gereinigt und all das unter
Tags gebrauchte Malergeraete geordnet und an seinen Platz gelegt hatte, sass ich unter den
alten hohen Linden im Garten und dachte nach, bis das spaete Abendrot durch die Blaetter derselben
herein fiel und die Schatten auf dem Sandboden so tief geworden waren, dass man die kleinen
Gegenstaende, die auf diesem Boden lagen, nicht mehr sehen konnte. Noch oefter aber war ich
auf dem Platze hinter der Epheuwand, von welchem aus das Schloss in die grossen Eichen eingerahmt
zu erblicken war und neben und hinter dem Schlosse sich die Gegend und die Berge zeigten. Es
war die Stille des Landes, wenn der heitere Spaethimmel sich ueber das Schloss hinzog, wenn
die Spitzen von dessen Dachfaehnchen glaenzten, sich in Ruhe das Gruen herum lagerte und das
Blau der Berge immer sanfter wurde.

Zuweilen, in besonders heissen Tagen, ging ich auch in die Grotte, in welcher die Marmornymphe
war, freute mich der Kuehle, die da herrschte, sah das gleiche Rinnen des Wassers und sah den
gleichen Marmor, auf dem nur zuweilen ein Lichtchen zuckte, wenn sich ein spaeter Strahl in
dem Wasser fing und auf die Gestalt geworfen wurde.

In dem Schlosse war es sehr einsam, die Diener waren in ihren abgelegenen Zimmern, ganze Reihen
von Fenstern waren durch herabgelassene Vorhaenge bedeckt, und zu dem Hofbrunnen ging selten
eine Gestalt, um Wasser zu holen, daher er zwischen den grossen Ahornen eintoenig fortrauschte.
Diese Stille machte, dass ich desto mehr der Bewohnerinnen dachte, die jetzt abwesend waren,
dass ich meinte, ihre Spuren entdecken zu koennen, und dass ich dachte, ihren Gestalten irgendwo
begegnen zu muessen. Besser war es, wenn ich in die Landschaft hinausging. Dort lebten die
Klaenge der Arbeit, dort sah ich heitere Menschen, die sich beschaeftigten, und regsame Tiere,
die ihnen halfen.

Es war eine Art von Verwalter in dem Schlosse, der den Auftrag haben musste, fuer mich zu sorgen,
wenigstens tat er alles, was er zu meiner Bequemlichkeit fuer noetig erachtete. Er fragte oft
nach meinen Wuenschen, liess mehr Speisen und Getraenke auf meinen Tisch stellen als noetig
war, sorgte stets fuer frisches Wasser, Kerzen und andere Dinge, liess eine Menge Buecher,
die er aus der Buechersammlung des Schlosses genommen haben mochte, in mein Zimmer bringen
und meinte zuweilen, dass es die Hoeflichkeit erfordere, dass er mehrere Minuten mit mir spreche.
Ich machte so wenig als moeglich Gebrauch von allen fuer mich in diesem Schlosse eingeleiteten
Anstalten und ging nicht einmal in die Meierei, in welcher es sehr lebhaft war, um durch meine
Gegenwart oder durch mein Zuschauen nicht jemanden in seiner Arbeit zu beirren.

Als ich mit den ausgewaehlten Gegenstaenden fertig war, hoerte ich nicht auf; denn aus ihnen
entwickelten sich wieder andere Arbeiten, was seinen Grund darin hatte, dass ein Gegenstand
den andern verlangte, was wieder daher ruehrte, dass die Geraete dieses Zimmers und der Nebengemaecher
ein Ganzes bildeten, welches man nicht zerstueckt denken konnte. Was mir aber zu statten kam,
war die grosse Uebung, die ich nach und nach erlangte, so dass ich endlich in einem Tage mehr
vor mich brachte als sonst in dreien.

Eustach kam einmal herueber, mich zu besuchen. Ich sah darin ein Zeichen, dass man mir Gelegenheit
geben wollte, mich seines Rates zu bedienen. Ich tat dieses auch, freute mich der Worte, die
er sprach, und folgte den Ansichten, die er entwickelte. Er erzaehlte mir auch, dass Mathilde
und Natalie noch lange in dem Asperhofe zu bleiben gedaechten. Da, wie ich wusste, ihr Besuch
in dem vorigen Sommer im Rosenhause viel kuerzer gewesen war, so verfiel ich auf den Gedanken,
ob sie nicht etwa gerade darum heuer laenger in demselben verweilten, um mir Musse zu meinen
Arbeiten in dem Sternenhofe zu geben. Ob es nun so sei oder nicht, wusste ich nicht, es konnte
aber so sein, und darum beschloss ich, mein Malen abzukuerzen. Endlich musste ich doch einmal
schliessen, da ich doch nicht alle Gegenstaende abbilden konnte. Ich sagte Eustach die Zeit,
in der ich fertig sein wuerde. Er blieb zwei Tage in dem Schlosse, vermass Manches, untersuchte
Einiges in manchen Zimmern und kehrte dann wieder in das Rosenhaus zurueck.

Ehe ich ganz fertig war, kamen alle vom Asperhofe herueber und blieben einige Tage. Auch Eustach
kam wieder mit. Ich legte vor, was ich gemacht hatte, und es geschah das Nehmliche, was in
dem Rosenhause geschehen war. Man billigte im Allgemeinen die Arbeit und stellte hie und da
etwas aus, was zu verbessern waere. Ich hatte schon zu der Abbildung der Geraete im Asperhofe
Oelfarben angewendet, weil ich in Behandlung derselben nach und nach eine groessere Fertigkeit
erlangt hatte als in der der Wasserfarben und weil die Wirkung eine viel groessere war. Die
Geraete des Sternenhofes hatte ich nun auch mit Oelfarben abgebildet, und diese Abbildungen
waren viel gelungener als die im Rosenhause. Ich erkannte die Vorschlaege, welche mir gemacht
worden waren, an und bemerkte mir sie zur Ausfuehrung.

Eustach ging von dem Sternenhofe wieder in das Rosenhaus zurueck; mein Gastfreund, Mathilde,
Natalie und Gustav machten eine kleine Reise.

Auch mein Bleiben war nicht mehr lange in dem Schlosse. Ich machte noch fertig, was fertig
zu machen war, ich verbesserte, was zu verbessern vorgeschlagen worden war und was mir selber
noch in der Zeit als verbessrungswuerdig einfiel und wartete dann ab, bis alles gut getrocknet
waere, um es einpacken und fuer den Vater in Bereitschaft halten zu koennen. Da dies geschehen
war, dankte ich dem Verwalter sehr verbindlich fuer alle seine Aufmerksamkeit, gab den Maedchen,
die fuer mich zu tun gehabt hatten, Geschenke, welche ich mir zu diesem Zwecke schon frueher
angeschafft hatte, und bestieg den Wagen, den mir der Verwalter zu meiner Zurueckfahrt in das
Rosenhaus zur Verfuegung gestellt hatte.

Als ich in dem Rosenhause ankam, traf ich meinen Gastfreund und seine Gesellschaft von der
Reise schon zurueckgekehrt an. Ich blieb noch mehrere Tage bei ihnen, nahm dann Abschied und
begab mich in das Ahornhaus zu meinen Arbeiten zurueck.

Ich suchte diese Arbeiten rasch zu betreiben; aber alles war jetzt anders und nahm eine andere
Faerbung in meinem Herzen an.

Als ich in dem Fruehling die Hauptstadt verlassen hatte und dem langsam ueber einen Berg empor
fahrenden Wagen folgte, war ich einmal bei einem Haufen von Geschiebe stehen geblieben, das
man aus einem Flussbette genommen und an der Strasse aufgeschuettet hatte, und hatte das Ding
gleichsam mit Ehrfurcht betrachtet. Ich erkannte in den roten, weissen, grauen, schwarzgelben
und gesprenkelten Steinen, welche lauter plattgerundete Gestalten hatten, die Boten von unserem
Gebirge, ich erkannte jeden aus seiner Felsenstadt, von der er sich losgetrennt hatte und von
der er ausgesendet worden war. Hier lag er unter Kameraden, deren Geburtsstaette oft viele
Meilen von der seinigen entfernt ist, alle waren sie an Gestalt gleich geworden, und alle harrten,
dass sie zerschlagen und zu der Strasse verwendet wuerden.

Besonders kamen mir die Gedanken, wozu dann alles da sei, wie es entstanden sei, wie es zusammenhaenge,
und wie es zu unserem Herzen spreche.

Einmal gelangte ich zu dem See hinunter und betrachtete an dem sonnigen Nachmittage die Tatsache,
dass die Schoenheit der absteigenden Berge meistens gegen einen Seespiegel am groessten ist.
Koemmt das aus Zufall, haben die abstuerzenden, dem See zueilenden Waesser die Berge so schoen
gefurcht, gehoehlt, geschnitten, geklueftet, oder entspringt unsere Empfindung von dem Gegensatze
des Wassers und der Berge, wie nehmlich das erste eine weiche, glatte, feine Flaeche bildet,
die durch die rauhen absteigenden Riffe, Rinnen und Streifen geschnitten wird, waehrend unterhalb
nichts zu sehen ist und so das Raetsel vermehrt wird? Ich dachte bei dieser Gelegenheit: wenn
das Wasser durchsichtiger waere, zwar nicht so durchsichtig wie die Luft, doch beinahe so,
dann muesste man das ganze innere Becken sehen, nicht so klar wie in der Luft, sondern in einem
gruenlichen, feuchten Schleier. Das muesste sehr schoen sein. Ich blieb in Folge dieses Gedankens
laenger an dem See, mietete mich in einem Gasthofe ein und machte mehrere Messungen der Tiefe
des Wassers an verschiedenen Stellen, deren Entfernung vom Ufer ich mittelst einer Messschnur
bezeichnete. Ich dachte, auf diese Weise koennte man annaehernd die Gestalt des Seebeckens
ergruenden, koennte es zeichnen und koennte das innere Becken von dem aeusseren durch eine
sanftere, gruenlichere Farbe unterscheiden. Ich beschloss, bei einer ferneren Gelegenheit die
Messungen fortzusetzen.

Diese Bestrebungen brachten mich auf die Betrachtung der Seltsamkeiten unserer Erdgestaltungen.
In dem Seegrunde sah ich ein Tal, in dessen Sohle, die sich bei andern Taelern mit dem vieltausendfachen
Pflanzenreichtume und den niedergestuerzten Gebirgsteilen fuellt und so einen schoenen Wechsel
von Pflanzen und Gestein darstellt, kein Pflanzengrund sich entwickelt, sondern das Geroelle
sich sachte mehrt, der Boden sich hebt und die urspruenglichen Klueftungen ausfuellt. Dazu
kommen die Stuecke, die unmittelbar von den Waenden in den See stuerzen, dazu kommen die Huegel,
die ausser der gewoehnlichen Ordnung von bedeutenden Hochwassern in den See geschoben und von
dem nachtraeglichen Wellenschlage wieder abgeflacht werden. In Jahrtausenden und Jahrtausenden
fuellt sich das Becken immer mehr, bis einmal, moegen hundert oder noch mehr Jahrtausende vergangen
sein, kein See mehr ist, auf der ungeheuren Dicke der Geroellschichten der menschliche Fuss
wandelt, Pflanzen gruenen und selbst Baeume stehen. So kannte ich manche Stellen, die einst
Seegrund gewesen waren.

Der Fluss, der Vater des Sees, hatte sich in seinem Weiterlaufe tiefer gewuehlt, er hatte den
Seespiegel niederer gelegt, der Seegrund hatte sich gehoben, bis nichts mehr war als ein Tal,
an dem jetzt die Ufer als gruene Waelle in langen Strecken stehen, mit kraeftigen Kraeutern,
bluehenden Bueschen und mancher lachenden Wohnung von Menschen prangen, waehrend das, was einmal
ein maechtiges Wasser gebildet hatte, jetzt als ein schmales Baendlein in glaenzenden Schlangenlinien
durch die Landschaft geht.

Ich betrachtete vom See aus die Schichtungen der Felsen. Was bei Kristallen der Blaetterdurchgang
ist, das zeigt sich hier in grossen Zuegen. An manchen Stellen ist die Neigung diese, an manchen
ist sie eine andere. Sind diese ungeheuren Blaetter einst gestuerzt worden, sind sie erhoben
worden, werden sie noch immer erhoben? Ich zeichnete manche Lagerungen in ihren schoenen Verhaeltnissen
und in ihren Neigungen gegen die wagrechte Flaeche. Wenn ich so die Blaetter durchging und
die Gestaltungen ansah, war es mir wie eine unbekannte Geschichte, die ich nicht entraetseln
konnte und zu der es doch Anhaltspunkte geben musste, um die Ahnungen in Nahrung zu setzen.

Wenn ich die Stuecke unbelebter Koerper, die ich fuer meine Schreine sammelte, ansah, so fiel
mir auf, dass hier diese Koerper liegen, dort andere, dass ungeheure Mengen desselben Stoffes
zu grossen Gebirgen aufgetuermt sind und dass wieder in kleinen Abstaenden kleine Lagerungen
mit einander wechseln. Woher sind sie gekommen, wie haben sie sich gehaeuft? Liegen sie nach
einem Gesetze, und wie ist dieses geworden? Oft sind Teile eines groesseren Koerpers in Menge
oder einzeln an Stellen, wo der Koerper selber nicht ist, wo sie nicht sein sollen, wo sie
Fremdlinge sind. Wie sind sie an den Platz gekommen? Wie ist ueberhaupt an einer Stelle gerade
dieser Stoff entstanden und nicht ein anderer? Woher ist die Berggestalt im Grossen gekommen?
Ist sie noch in ihrer Reinheit da oder hat sie Veraenderungen erlitten, und erleidet sie dieselben
noch immer? Wie ist die Gestalt der Erde selber geworden, wie hat sich ihr Antlitz gefurcht,
sind die Luecken gross, sind sie klein?

Wenn ich auf meinen Marmor kam - wie bewunderungswuerdig ist der Marmor! Wo sind denn die Tiere
hin, deren Spuren wir ahnungsvoll in diesen Gebilden sehen? Seit welcher Zeit sind die Riesenschnecken
verschwunden, deren Andenken uns hier ueberliefert wird? Ein Andenken, das in ferne Zeiten
zurueck geht, die niemand gemessen hat, die vielleicht niemand gesehen hat und die laenger
gedauert haben als der Ruhm irgend eines Sterblichen.

Eine Tatsache fiel mir auf. Ich fand tote Waelder, gleichsam Gebeinhaeuser von Waeldern, nur
dass die Gebeine hier nicht in eine Halle gesammelt waren, sondern noch aufrecht auf ihrem
Boden standen. Weisse, abgeschaelte, tote Baeume in grosser Zahl, so dass vermutet werden musste,
dass an dieser Stelle ein Wald gestanden sei. Die Baeume waren Fichten oder Laerchen oder Tannen.
Jetzt konnte an der Stelle ein Baum gar nicht mehr wachsen, es sind nur Kriechhoelzer um die
abgestorbenen Staemme, und auch diese selten. Meistens bedeckt Geroelle den Boden oder groessere,
mit gelbem Moose ueberdeckte Steine. Ist diese Tatsache eine vereinzelte, nur durch vereinzelte
Ortsursachen hervorgebracht? Haengt sie mit der grossen Weltbildung zusammen? Sind die Berge
gestiegen, und haben sie ihren Waelderschmuck in hoehere, todbringende Luefte gehoben? Oder
hat sich der Boden geaendert, oder waren die Gletscherverhaeltnisse andere? Das Eis aber reichte
einst tiefer: wie ist das alles geworden?

Wird sich vieles, wird sich alles noch einmal ganz aendern? In welch schneller Folge geht es?
Wenn durch das Wirken des Himmels und seiner Gewaesser das Gebirge bestaendig zerbroeckelt
wird, wenn die Truemmer herabfallen, wenn sie weiter zerklueftet werden und der Strom sie endlich
als Sand und Geschiebe in die Niederungen hinausfuehrt, wie weit wird das kommen? Hat es schon
lange gedauert? Unermessliche Schichten von Geschieben in ebenen Laendern bejahen es. Wird
es noch lange dauern? So lange Luft, Licht, Waerme und Wasser dieselben bleiben, so lange es
Hoehen gibt, so lange wird es dauern. Werden die Gebirge also einstens verschwunden sein? Werden
nur flache, unbedeutende Hoehen und Huegel die Ebenen unterbrechen, und werden spaehst diese
auseinander gewaschen werden? Wird dann die Waerme in den feuchten Niederungen oder in tiefen,
heissen Schluchten verschwinden, so wie die kalte Luft in Hoehen auf die Erde ohne Einfluss
sein wird, so dass alle Glieder in unsern Laendern von demselben lauen Stoffe umflossen sind
und sich die Verhaeltnisse aller Gewaechse aendern? Oder dauert die Taetigkeit, durch welche
die Berge gehoben wurden, noch heute fort, dass sie durch innere Kraft an Hoehe ersetzen oder
uebertreffen, was sie von Aussen her verlieren? Hoert die Hebungskraft einmal auf? Ist nach
Jahrmillionen die Erde weiter abgekuehlt, ist ihre Rinde dicker, so dass der heisse Fluss in
ihrem Innern seine Kristalle nicht mehr durch sie empor zu treiben vermag? Oder legt er langsam
und unmerklich stets die Raender dieser Rinde auseinander, wenn er durch sie seine Geschiebe
hinan hebt? Wenn die Erde Waerme ausstrahlt und immer mehr erkaltet, wird sie nicht kleiner?
Sind dann die Umdrehungsgeschwindigkeiten ihrer Kreise nicht geringer? Aendert das nicht die
Passate? Werden Winde, Wolken, Regen nicht anders? Wie viele Millionen Jahre muessen verfliessen,
bis ein menschliches Werkzeug die Aenderung messen kann?

Solche Fragen stimmten mich ernst und feierlich, und es war, als waere in mein Wesen ein inhaltreicheres
Leben gekommen. Wenn ich gleich weniger sammelte und zusammentrug als frueher, so war es doch,
als wuerde ich in meinem Innern bei weitem mehr gefoerdert als in vergangenen Zeiten.

Wenn eine Geschichte des Nachdenkens und Forschens wert ist, so ist es die Geschichte der Erde,
die ahnungsreichste, die reizendste, die es gibt, eine Geschichte, in welcher die der Menschen
nur ein Einschiebsel ist und wer weiss es, welch ein kleines, da sie von anderen Geschichten
vielleicht hoeherer Wesen abgeloeset werden kann. Die Quellen zu der Geschichte der Erde bewahrt
sie selber wie in einem Schriftengewoelbe in ihrem Inneren auf, Quellen, die vielleicht in
Millionen Urkunden niedergelegt sind und bei denen es nur darauf ankoemmt, dass wir sie lesen
lernen und sie durch Eifer und Rechthaberei nicht verfaelschen. Wer wird diese Geschichte einmal
klar vor Augen haben? Wird eine solche Zeit kommen oder wird sie nur der immer ganz wissen,
der sie von Ewigkeit her gewusst hat?

Von solchen Fragen fluechtete ich zu den Dichtern. Wenn ich von langen Wanderungen in das Ahornhaus
zurueck kam oder wenn ich ferne von dem Ahornhause in irgend einem Stuebchen eines Alpengebaeudes
wohnte, so las ich in den Werken eines Mannes, der nicht Fragen loeste, sondern Gedanken und
Gefuehle gab, die wie eine Loesung in holder Umhuellung waren und wie ein Glueck aussahen.
Ich hatte mannigfaltige solcher Maenner. Unter den Buechern waren auch solche, in denen Schwulst
enthalten war. Sie gaben die Natur in und ausser dem Menschen nicht so wie sie ist, sondern
sie suchten sie schoener zu machen und suchten besondere Wirkungen hervorzubringen. Ich wendete
mich von ihnen ab. Wem das nicht heilig ist was ist, wie wird der Besseres erschaffen koennen
als was Gott erschaffen hat? In der Naturwissenschaft war ich gewohnt geworden, auf die Merkmale
der Dinge zu achten, diese Merkmale zu lieben und die Wesenheit der Dinge zu verehren. Bei
den Dichtern des Schwulstes fand ich gar keine Merkmale, und es erschien mir endlich laecherlich,
wenn einer schaffen wollte, der nichts gelernt hat.

Die Maenner gefielen mir, welche die Dinge und die Begebenheiten mit klaren Augen angeschaut
hatten und sie in einem sicheren Masse in dem Rahmen ihrer eigenen inneren Groesse vorfuehrten.
Andere gaben Gefuehle in schoener Sittenkraft, die tief auf mich wirkten. Es ist unglaublich,
welche Gewalt Worte ueben koennen; ich liebte die Worte und liebte die Maenner und sehnte mich
oft nach einer unbestimmten, unbekannten gluecklichen Zukunft hinaus.

Die Alten, die ich einst zu verstehen geglaubt hatte, kamen mir doch jetzt anders vor als frueher.
Es schien mir, als waeren sie natuerlicher, wahrer, einfacher und groesser als die Maenner
der neuen Zeit und als lasse sie der Ernst ihres Wesens und die Achtung vor sich selbst nicht
zu den Ueberschreitungen gelangen, welche spaetere Zeiten fuer schoen hielten. Ich trug Homeros,
Aeschylos, Sophokles, Thukydides fast auf allen Wanderungen mit mir. Um sie zu verstehen, nahm
ich alle griechischen Sprachwerke, die mir empfohlen waren, vor und lernte in ihnen. Am foerderlichsten
im Verstehen war aber das Lesen selber. Bei den Alten nahm ich Geschichtschreiber gerne unter
Dichter, sie schienen mir dort einander naeher zu stehen als bei den Neuen.

Da geriet auch ich auf das Malen. Die Gebirge standen im Reize und im Ganzen vor mir, wie ich
sie frueher nie gesehen hatte. Sie waren meinen Forschungen stets Teile gewesen. Sie waren
jetzt Bilder, so wie frueher bloss Gegenstaende. In die Bilder konnte man sich versenken, weil
sie eine Tiefe hatten, die Gegenstaende lagen stets ausgebreitet zur Betrachtung da. So wie
ich frueher Gegenstaende der Natur fuer wissenschaftliche Zwecke gezeichnet hatte, wie ich
bei diesen Zeichnungen zur Anwendung von Farben gekommen war, wie ich ja vor Kurzem erst Geraete
gezeichnet und gemalt hatte: so versuchte ich jetzt auch, den ganzen Blick, in dem ein Hintereinanderstehendes,
im Dufte Schwebendes, vom Himmel sich Abhebendes enthalten war, auf Papier oder Leinwand zu
zeichnen und mit Oelfarben zu malen. Das sah ich sogleich, dass es weit schwerer war als meine
frueheren Bestrebungen, weil es sich hier darum handelte, ein Raeumliches, das sich nicht in
gegebenen Abmessungen und mit seinen Naturfarben, sondern gleichsam als die Seele eines Ganzen
darstellte, zu erfassen, waehrend ich frueher nur einen Gegenstand mit bekannten Linienverhaeltnissen
und seiner ihm eigentuemlichen Farbe in die Mappe zu uebertragen hatte. Die ersten Versuche
misslangen gaenzlich. Dieses schreckte mich aber nicht ab, sondern eiferte mich vielmehr noch
immer staerker an. Ich versuchte wieder und immer wieder. Endlich vertilgte ich die Versuche
nicht mehr, wie ich frueher getan hatte, sondern bewahrte sie zur Vergleichung auf. Diese Vergleichung
zeigte mir nach und nach, dass sich die Versuche besserten und die Zeichnung leichter und natuerlicher
wurde. Es war ein gewaltiger Reiz fuer das Herz, das Unnennbare, was in den Dingen vor mir
lag, zu ergreifen, und je mehr ich nach dem Ergreifen strebte, desto schoener wurde auch dieses
Unnennbare vor mir selbst.

Ich blieb so lange in dem Gebirge, als es nur moeglich wurde und als die zunehmende Kaelte
einen Aufenthalt im Freien nicht ganz und gar verbot.

Im spaetesten Herbste ging ich noch einmal zu meinem Gastfreunde in das Rosenhaus. Es war zur
Zeit, da in dem Gebirge schon mannigfaltige Schneelasten auf den Hoehen lagen und das flache
Land sich schon jedes Schmuckes entaeussert hatte. Der Garten meines Freundes war kahl, die
Bienenhuette war in Stroh eingehuellt, in den laublosen Zweigen schrillte mir noch manche vereinzelte
Kohlmeise oder ein Wintervogel, und ueber ihnen zogen in dem grauen Himmel die grauen Dreiecke
der Gaense nach dem Sueden. Wir sassen in den langen Abenden bei dem Feuer des Kamins, arbeiteten
unter Tags an der Einhuellung und Einwinterung der Gegenstaende, die es bedurften, oder machten
an manchem Nachmittage einen Spaziergang, wenn der regsame Nebel die Huegel und die Taeler
und die Ebenen umwandelte.

Ich zeigte meinem Gastfreunde meine Versuche im landschaftlichen Malen, weil ich es gewissermassen
fuer eine Falschheit gehalten haette, ihm nichts von der Veraenderung zu sagen, die in mir
vorgegangen war. Ich scheute mich sehr, die Versuche vorzulegen, ich tat es aber doch, und
zwar zu einer Zeit, da auch Eustach zugegen war. Als Einleitung erklaerte ich, wie ich nach
und nach dazu gekommen waere, diese Dinge zu machen.

"Es geht allen so, welche die Gebirge oefter besuchen und welche Einbildungskraft und einiges
Geschick in den Haenden haben", sagte mein Gastfreund, "ihr braucht euch deshalb nicht beinahe
zu entschuldigen, es war zu erwarten, dass ihr nicht bloss bei eurem Sammeln von Steinen und
Versteinerungen bleiben werdet, es ist so in der Natur, und es ist so gut."

Die Entwuerfe wurden mit viel mehr Ernst und Genauigkeit durchgenommen, als sie verdienten.
Da sowohl mein Gastfreund als auch Eustach jedes Blatt oefter betrachtet hatten, sprachen sie
mit mir darueber. Ihr Urteil ging einstimmig darauf hinaus, dass mir das Naturwissenschaftliche
viel besser gelungen sei als das Kuenstlerische. Die Steine, die sich in den Vordergruenden
befaenden, die Pflanzen, die um sie herum wuchsen, ein Stueck alten Holzes, das da laege, Teile
von Geroelle, die gegen vorwaerts saessen, selbst die Gewaesser, die sich unmittelbar unter
dem Blicke befaenden, haette ich mit Treue und mit den ihnen eigentuemlichen Merkmalen ausgedrueckt.
Die Fernen, die grossen Flaechen der Schatten und der Lichter an ganzen Bergkoerpern und das
Zurueckgehen und Hinausweichen des Himmelsgewoelbes seien mir nicht gelungen. Man zeigte mir,
dass ich nicht nur in den Farben viel zu bestimmt gewesen waere, dass ich gemalt haette, was
nur mein Bewusstsein an entfernten Stellen gesagt, nicht mein Auge, sondern dass ich auch die
Hintergruende zu gross gezeichnet haette, sie waeren meinen Augen gross erschienen, und das
haette ich durch das Hinaufruecken der Linien angeben wollen. Aber durch Beides, durch Deutlichkeit
der Malerei und durch die Vergroesserung der Fernen haette ich die letzteren naeher gerueckt
und ihnen das Grossartige benommen, das sie in der Wirklichkeit besaessen. Eustach riet mir,
eine Glastafel mit Canadabalsam zu ueberziehen, wodurch sie etwas rauher wuerde, so dass Farben
auf ihr haften, ohne dass sie die Durchsichtigkeit verloere und durch diese Tafel Fernen mit
den an sie grenzenden naeheren Gegenstaenden mittelst eines Pinsels zu zeichnen, und ich wuerde
sehen, wie klein sich die groessten und ausgedehntesten entfernten Berge darstellen und wie
gross das zunaechstliegende Kleine wuerde. Dieses Verfahren aber empfehle er nur, damit man
zur Ueberzeugung der Verhaeltnisse komme und einen Massstab gewinne, nicht aber, dass man dadurch
kuenstlerische Aufnahmen von Landschaften mache, weil durch einen solchen Vorgang die kuenstlerische
Freiheit und Leichtigkeit verloren wuerde, welche in Bezug auf Darstellung das Wesen und das
Herz der Kunst sei. Das Auge soll nur geuebt und unterrichtet werden, die Seele muesse schaffen,
das Auge soll ihr dienen. In Hinsicht der Farbgebung der Fernen riet er mir, dort, wo ich einen
Zweifel haette, ob ich etwas saehe oder nur wisse, es lieber nicht anzugeben und ueberhaupt
in der Farbe lieber unbestimmter als bestimmter zu sein, weil dadurch die Gegenstaende an Grossartigkeit
gewinnen. Sie worden durch die Unbestimmtheit ferner und durch dieses allein groesser. Durch
Linien des Zeichnenstiftes auf dem kleinen Papiere oder der kleinen Leinwand koenne man nichts
gross machen. Durch Verdeutlichung werden die Koerper naeher gerueckt und verkleinert. Wenn
ueberhaupt ein Fehler gegen die Genauigkeit gemacht werden muesse - und kein Mensch koenne
Dinge, namentlich Landschaften, in ihrer voelligen Wesenheit geben -, so sei es besser, die
Gegenstaende grossartiger und uebersichtlicher zu geben als in zu viele einzelne Merkmale zerstreut.
Das erste sei das Kuenstlerischere und Wirksamere.

Ich sah sehr gut ein, was sie sagten, und wusste auch, woher die Fehler kaemen, von denen sie
redeten. Ich hatte bisher alle Gegenstaende in Hinblick auf meine Wissenschaft gezeichnet,
und in dieser waren Merkmale die Hauptsache. Diese mussten in der Zeichnung ausgedrueckt sein
und gerade die am schaerfsten, durch welche sich die Gegenstaende von verwandten unterschieden.
Selbst bei meinem Zeichnen von Angesichtern hatte ich deren Linien, ihr Koerperliches, ihre
Licht- und Schattenverteilung unmittelbar vor mir.

Daher war mein Auge geuebt, selbst bei fernen Gegenstaenden das, was sie wirklich an sich hatten,
zu sehen, wenn es auch noch so undeutlich war, und dafuer auf das, was ihnen durch Luft, Licht
und Duenste gegeben wurde, weniger zu achten, ja diese Dinge als Hindernisse der Beobachtung
eher weg zu denken als zum Gegenstande der Aufmerksamkeit zu machen. Durch das Urteil meiner
Freunde wurde mir der Verstand ploetzlich geoeffnet, dass ich das, was mir bisher immer als
wesenlos erschienen war, betrachten und kennen lernen muesse. Durch Luft, Licht, Duenste, Wolken,
durch nahe stehende andere Koerper gewinnen die Gegenstaende ein anderes Aussehen, dieses muesse
ich ergruenden, und die veranlassenden Dinge muesse ich, wenn es mir moeglich waere, so sehr
zum Gegenstande meiner Wissenschaft machen, wie ich frueher die unmittelbar in die Augen springenden
Merkmale gemacht hatte. Auf diese Weise duerfte es zu erreichen sein, dass die Darstellung
von Koerpern gelaenge, die in einem Mittel und in einer Umgebung von anderen Koerpern schwimmen.
Ich sagte das meinen Freunden, und sie billigten meinen Entschluss. Wenn der Nebel oder ueberhaupt
die truebe Jahreszeit einen Blick in die Ferne gestattete, wurde das, was mit Worten gesagt
wurde, auch an wirklichen Beispielen eroertert, und wir sprachen ueber die Art und Weise, wie
sich die entfernten Gebirge oder Teile von ihnen oder naeher gehende von der Hauptkette sich
abloesende Gruende darstellten. Es ist unglaublich, wie sehr ich in jenem kurzen Herbstaufenthalte
unterrichtet wurde.

Ich sprach mit meinem Gastfreunde auch von den Dichtern, welche ich las, und erzaehlte ihm
von dem grossen Eindrucke, welchen ihre Worte auf mich machten. Wir gingen bei Gelegenheit
einmal in sein Buecherzimmer, er fuehrte mich vor die Schreine, in welchen die Dichter standen,
und zeigte mir, was er in dieser Hinsicht besass. Er sagte auch, ich moechte waehrend des Aufenthaltes
in seinem Hause von den Buechern Gebrauch machen, wie ich wollte; ich koennte sie im Lesezimmer
benuetzen oder auch in meine Wohnung mit hinuebernehmen. Es waren Werke in den aeltesten Sprachen
da, von Indien bis nach Griechenland und Italien, es waren Werke der neueren Zeiten da und
auch der neuesten. Am zahlreichsten waren natuerlich die der Deutschen.

"Ich habe diese Buecher gesammelt", sagte er, "nicht als ob ich sie alle verstaende; denn von
manchen ist mir die Sprache vollkommen fremd; aber ich habe im Verlaufe meines Lebens gelernt,
dass die Dichter, wenn sie es im rechten Sinne sind, zu den groessten Wohltaetern der Menschheit
zu rechnen sind. Sie sind die Priester des Schoenen und vermitteln als solche bei dem steten
Wechsel der Ansichten ueber Welt, ueber Menschenbestimmung, ueber Menschenschicksal und selbst
ueber goettliche Dinge das ewig Dauernde in uns und das allzeit Beglueckende. Sie geben es
uns im Gewande des Reizes, der nicht altert, der sich einfach hinstellt und nicht richten und
verurteilen will. Und wenn auch alle Kuenste dieses Goettliche in der holden Gestalt bringen,
so sind sie an einen Stoff gebunden, der diese Gestalt vermitteln muss: die Musik an den Ton
und Klang, die Malerei an die Linien und die Farbe, die Bildnerkunst an den Stein, das Metall
und dergleichen, die Baukunst an die grossen Massen irdischer Bestandteile, sie muessen mehr
oder minder mit diesem Stoffe ringen; nur die Dichtkunst hat beinahe gar keinen Stoff mehr,
ihr Stoff ist der Gedanke in seiner weitesten Bedeutung, das Wort ist nicht der Stoff, es ist
nur der Traeger des Gedankens, wie etwa die Luft den Klang an unser Ohr fuehrt. Die Dichtkunst
ist daher die reinste und hoechste unter den Kuensten. Da ich nun meine, dass es so ist, wie
ich sage, so habe ich die Maenner, welche die Stimme der Zeiten als grosse in der Kunst des
Dichtens bezeichnete, hier zusammengestellt. Ich habe Dichter in fremden Sprachen, die ich
nicht verstand, dazu getan, wenn ich nur wusste, dass sie in der Geschichte ihres Volkes vorzueglich
genannt werden, und wenn ich von einem Fachmanne das Zeugnis hatte, dass ich in dem Buche den
Dichter besitze, den ich meine. Sie moegen unverstanden hier stehen oder es man wohl einer
oder der andere in diesen Saal kommen, der manchen versteht und liest. Ich habe wohl auch solche
Buecher hieher gestellt, die mir gefallen, das Urteil der Zeit mag anders lauten oder erst
festzustellen sein. In diesen Buechern habe ich viel Glueck gefunden und in dem Alter fast
noch mehr als in der Jugend. Wenn auch die Jugend die Worte aus einem goldenen Munde mit einem
Sturme und mit Entzuecken aufnimmt, wenn sie auch dieselben mit einer Art Schwaermerei und
mit Sehnsucht in dem Busen traegt, so ist es doch fast stets mehr die Waerme des eigenen Gefuehles,
die sie empfindet, als dass sie die fremde Weisheit und Groesse in ein besonnenes, betrachtendes,
abwaegendes Herz aufnehmen koennte. Ihr seid selber jung, und die Tiefe und Innigkeit der Dichtung
mag euch foerdern und euer Herz jedem kuenftigen Grossen oeffnen, wie die reine Dichtkunst
das immer an der Jugend tut; aber ihr werdet selber einmal sehen, um wie viel milder und klarer
die vergluehende Sonne des Alters in die Groesse eines fremden Geistes leuchtet als die feurige
Morgensonne der Jugend, die alles mit ihrem Glanze faerbt, so wie es eine Tatsache ist, dass
die innige, wahre und treue Liebe der alternden Gattin fester und dauernder beglueckt als die
lodernde Leidenschaft der jungen, schoenen, schimmernden Braut. Die Jugend sieht in der Dichtung
die eigene Unbegrenztheit und Unendlichkeit der Zukunft, diese verhuellt die Maengel und ersetzt
das Abgaengige. Sie dichtet in das Kunstwerk, was im eignen Herzen lebt. Daher koemmt die Erscheinung,
dass Werke von bedeutend verschiedener Geltung die Jugend auf gleiche Art entzuecken koennen,
und dass Erzeugnisse hoechster Groesse, wenn sie keine Wiederspieglung der Jugendbluete sind,
nicht erfasst werden koennen. In dem Alter werden selbst solche Glanzstellen der Jugend, die
schon sehr ferne liegen, wie etwa die Sehnsucht der ersten Liebe mit ihrer Dunkelheit und Grenzenlosigkeit,
oder wie die holde und berauschende Seligkeit der Gegenliebe, oder die Traeume kuenftiger Taten
und kuenftiger Groesse, der Blick in ein unendliches, erst kommendes Leben, oder wie das erste
Stammeln in irgend einer Kunst, von dem Greise in dem sanften Spiegel seiner Erinnerung beglueckender
aufgefasst als von dem Juenglinge, der sie in dem Brausen seines Lebens ueberhoert, und an
der grauen Wimper mag manche beseligendere und mitunter schmerzlichere Traene haengen als der
feurige Funke, der in ueberwaeltigender Empfindung aus dem Auge des Juenglings springt und
keine Spur hinterlaesst. Ich lese jetzt selten mehr die groessten Geister im Zusammenhange
- mit kleineren tue ich es wohl, weil sie in einzelnen Stellen minder bedeutend sind -, aber
ich lese immer in ihnen und werde wohl bis zu meinem Lebensende in ihnen lesen. Sie begleiten
mich mit ihren Gedanken wie mit grossen Erquickungen durch den Rest meines Lebens und werden
mir wohl, wie ich ahne, an der dunkeln Pforte Kraenze aufhaengen, als waeren sie von meinen
eigenen Rosen geflochten. Deshalb gebe ich auch kein Buch aus dem Hause, weil ich nicht weiss,
ob ich es nicht in naechster Zeit selber brauchen werde. Im Hause stehen sie jedem, der davon
Gebrauch machen will, zu Gebote. Nur fuer Gustav wird eine Auswahl getroffen, weil er noch
zu jung ist und nicht alles sondern kann. Er wuerde hier zwar nichts gaenzlich Schlechtes finden;
aber nicht alles Gute wuerde er verstehen, und dann waere die daran gewendete Zeit verloren;
oder er koennte es missverstehen, und dann waere der Erfolg ein unrichtiger. Das Schlechte,
das sich Dichtkunst nennt, ist der Jugend sehr gefaehrlich. In der Wissenschaft zeigt es sich
viel leichter auf. In der Mathematik liegt es in der Darstellung, da solche Werke wohl kaum
vorkommen duerften, in denen sogar der Stoff fehlerhaft waere, in der Naturwissenschaft liegt
es in der Darstellung wie im Stoffe, in welch letzterem es sich in der Gestalt gewagter Behauptungen
ausspricht; nur in der sogenannten Weisheitslehre kann es verborgener sein gleichwie in der
Dichtkunst, weil manche Weisheitslehre wie Dichtkunst zusammen gestellt ist und wirkt: aber
in den Werken der eigentlichen Dichtkunst versteckt es sieh vor dem bluehenden Gemuete des
Juenglings, dieser breitet seine Blueten und seine Begierden darueber und saugt das Gift in
sich. Ein klarer Verstand, der sich von Kindheit an eben zur Klarheit hingeuebt hat, und ein
gutes, reines Herz sind Schutzwehren vor Schlechtigkeit und Sittenlosigkeit von Dichtungen,
weil der klare Verstand den hohlen Schwulst von sich abweist und das reine Herz die Unsittlichkeit
ablehnt. Aber Beides geschieht nur gegen die Entschiedenheit des Schlechten. Wo es in Reize
verhuellt ist und mit Reinem gemischt, dort ist es am bedenklichsten, und da muessen Ratgeber
und vaeterliche Freunde zu Hilfe stehen, dass sie teils aufklaeren, teils von vornherein die
Annaeherung des Uebels aufhalten. Gegen die Schlechtigkeit in der Darstellung oder gegen die
lange Weile braucht man kein Mittel als sie selber. Ihr seid zwar noch jung; aber ihr seid
nicht so jung zu dem Lesen von Dichtern gekommen wie die meisten unserer Juenglinge, und ihr
habt so viel in Wissenschaften gelernt, dass ich glaube, dass man euch alle Dichter in die
Haende geben kann, ohne Gefahr zu befuerchten, selbst bei solchen, die in ihrem Amte sehr zweifelhaft
sind. Euer Geist wird sich wohl heraus finden und gerade dadurch noch mehr klaeren. Da ich
von der Weisheitslehre sprach, welche man in unserem deutschen Lande noch immer als Weisheitsliebe
mit dem griechischen Worte Philosophie bezeichnet, muss ich euch sagen, was ihr wohl vielleicht
schon aus anderen Reden von mir gemerkt haben moegt, dass ich nicht gar sehr viel auf sie halte,
wenn sie in ihrem eigenen und eigentuemlichen Gewande auftritt. Ich habe alte und neue Werke
derselben mit gutem Willen durchgenommen; aber ich habe mich zu viel mit der Natur abgegeben,
als dass ich auf ledigliche Abhandlungen ohne gegebener Grundlage viel Gewicht legen koennte,
ja sie sind mir sogar widerwaertig. Vielleicht reden wir noch ein anderes Mal von dem Gegenstande.
Wenn ich je einige Weisheit gelernt habe, so habe ich sie nicht aus den eigentlichsten Weisheitsbuechern,
am wenigsten aus den neuen - jetzt lese ich gar keine mehr - gelernt, sondern ich habe sie
aus Dichtern genommen oder aus der Geschichte, die mir am Ende wie die gegenstaendlichste Dichtung
vorkoemmt."

Als ich meinen Gastfreund so reden hoerte, erinnerte ich mich, dass ich ihn in der Tat viel
lesen gesehen habe. Oft war er mit einem Buche unter einem schattigen Baume gesessen oder in
rauherer Jahreszeit auf einer sonnigen Bank, oft hatte er sich mit einem auf einen Spaziergang
begeben, er ist sehr haeufig in dem Lesezimmer gewesen, und er trug Buecher in seine Arbeitsstube.
Als wir die letzte Fahrt in den Sternenhof gemacht hatten, hatte er Buecher mitgenommen, und
ich glaube von Gustav gehoert zu haben, dass er auf jede Reise Buecher einpacke.

Ich ging bei meinem jetzigen Aufenthalte in dem Rosenhause sehr oft in das Buecherzimmer, und
wie ich frueher vor den Schraenken gestanden war, die die Werke der Naturwissenschaften enthielten,
und wie ich damals manches Buch in das Lesezimmer mitgenommen hatte, so stand ich jetzt vor
den Schreinen mit den Dichtern, sah viele einzelne der vorhandenen Buecher an, trug manches
in das Lesezimmer oder mit Bewilligung meines Gastfreundes in meine Stube und schrieb mir die
Aufschrift von manchem in mein Gedenkbuch, um es mir, wenn ich nach Hause gekommen waere, zu
kaufen.

Gegen das Ende meines Aufenthaltes, da noch einige sonnige Tage kamen, zeichnete und malte
ich auch mehrere Stuecke der schoenen getaefelten Fussboeden, die in diesem Hause anzutreffen
waren. Ich tat dies, um dem Vater von allen Dingen, welche ich gesehen hatte, einiger Massen
Abbildungen bringen zu koennen.

Als es schon bald zu meiner Abreise kam, sagte mein Gastfreund, er haette noch etwas mit mir
zu reden, und er sprach: "Weil euch euere Natur selber zum Teile aus dem Kreise herausgezogen
hat, den ihr um euch gesteckt habt, weil ihr zu euren frueheren Bestrebungen noch den Einblick
in die Dichtungen gesellt habt, so wie ja schon das Landschaftsmalen als ein Uebergang in das
Kunstfach ein Schritt aus eurem Kreise war, so erlaubet mir, dass ich als Freund, der euch
wohl will, ein Wort zu euch rede. Ihr solltet zu eurem Wesen eine breitere Grundlage legen.
Wenn die Kraefte des allgemeinen Lebens zugleich in allen oder vielen Richtungen taetig sind,
so wird der Mensch, eben weil alle Kraefte wirksam sind, weit eher befriedigt und erfuellt,
als wenn eine Kraft nach einer einzigen Richtung hinzielt. Das Wesen wird dann im Ganzen leichter
gerundet und gefestet. Das Streben in einer Richtung legt dem Geiste eine Binde an, verhindert
ihn, das Nebenliegende zu sehen und fuehrt ihn in das Abenteuerliche. Spaeter, wenn der Grund
gelegt ist, muss der Mann sich wieder dem Einzigen zuwenden, wenn er irgendwie etwas Bedeutendes
leisten soll. Er wird dann nicht mehr in das Einseitige verfallen. In der Jugend muss man sich
allseitig ueben, um als Mann gerade dann fuer das Einzelne tauglich zu sein. Ich sage nicht,
dass man sich in das Tiefste des Lebens in allen Richtungen versenken muesse, wie zum Beispiele
in allen Wissenschaften, wie ihr ja selber einmal angefangen habt, das waere ueberwaeltigend
oder toetend, ohne dabei moeglich zu sein; sondern dass man das Leben, wie es uns ueberall
umgibt, aufsuche, dass man seine Erscheinungen auf sich wirken lasse, damit sie Spuren einpraegen,
unmerklich und unbewusst, ohne dass man diese Erscheinungen der Wissenschaft unterwerfe. Darin,
meine ich, besteht das natuerliche Wissen des Geistes, zum Unterschiede von der absichtlichen
Pflege desselben. Er wird nach und nach gerecht fuer die Vorkommnisse des Lebens. Ihr habt,
scheint es mir, zu jung einen einzelnen Zug erfasst, unterbrecht ihn ein wenig, ihr werdet
ihn dann freier und grossartiger wieder aufnehmen. Schaut auch die unbedeutenden, ja nichtigen
Erscheinungen des Lebens an. Geht in die Stadt, sucht euch deren Vorkommnisse zurecht zu legen,
kommt dann zu uns auf das Land, lebt einmal eine Weile muessig bei uns, das heisst tut, was
euch der Augenblick und die Neigung eingibt, wir wollen dieses Haus und den Garten geniessen,
wollen den Nachbar Ingheim besuchen, wollen auch zu anderen entfernteren Nachbarn gehen und
die Dinge an uns vorueber fliessen lassen, wie sie fliessen."

Ich dankte ihm fuer seine Bemerkungen, sagte, dass ich selber so etwas Aehnliches in mir empfinde,
dass ich wohl etwas unbeholfen gegen das Leben sei, dass meine Eltern und wohlmeinenden Freunde
wohl Nachsicht mit mir haben muessen und dass ich fuer jeden Wink dankbar sei. Besonders freue
mich die Einladung in sein Haus, und ich werde ihr mit vieler Freude Folge leisten.

Als die Zeit meiner Abreise herangekommen war, packte ich die Zeichnungen und alles, was ich
in dem Rosenhause hatte, ein, nahm den herzlichsten Abschied von dem alten Manne, Gustav, Eustach,
Roland, der gekommen war, verabschiedete mich von allen Bewohnern des Hauses, Gartens und Meierhofes
und reisete zu meinen Angehoerigen in die Hauptstadt zurueck.

Das Erste, was ich dort nach dem innigsten und aufrichtigsten Bewillkommen sah, war, dass mein
Vater das teils glaeserne, teils hoelzerne Haeuschen, in welchem die alten Waffen hingen, um
welches sich der Epheu rankte und welches im Grunde den aeussersten Ansatz oder gleichsam einen
Erker des rechten Fluegels des Hauses gegen den Garten bildete, in dem vergangenen Sommer hatte
umbauen lassen. Er hatte es bedeutend vergroessert, aber die Leisten, Spangen und Rahmen, in
denen das Glas befestigt war, hatte er in der frueheren Art gelassen, nur waren sie dem Stoffe
nach neu gemacht und mit schoenen Verzierungen und Schnitzereien versehen. Die Simse des Daches
waren nach mittelalterlicher Weise verfertigt, schoen geschnitzt und verziert. Der Epheu war
wieder an Leisten empor geleitet worden und blickte an manchen Stellen durch das Glas herein.
Die Fenster waren nicht mehr nach Aussen und Innen zu oeffnen wie frueher, sondern zum Verschieben.
Die groesste Veraenderung aber war die, dass der Vater zwei Saeulen hatte auffuehren lassen,
waehrend frueher die beiden Waende, welche nach Aussen geschaut hatten, aus Glas verfertigt
gewesen waren. Diese zwei Pfeiler hatten genau die Abmessungen, dass die zwei Verkleidungen,
welche ich ihm in dem vorigen Herbste gebracht hatte, auf dieselben passten. Die Verkleidungen
waren aber noch nicht auf ihnen, weil das Mauerwerk zuerst austrocknen musste, dass das Holz
an demselben keinen Schaden nehmen konnte. Der Vater hatte mir nur den ganzen Plan und die
Vorrichtungen zu seiner Ausfuehrung gesagt. So wie es mich einerseits freute, dass der Vater
das Holzkunstwerk so schaetzte, dass er eigens zu dem Zwecke, es anbringen zu koennen, das
Haeuschen hatte umbauen lassen, so war es mir andererseits erst recht schmerzlich, dass ich
die Ergaenzungen zu den Verkleidungen nicht aufzufinden im Stande gewesen war. Ich sagte dem
Vater von meinen Bemuehungen und von meinem Leidwesen wegen des schlechten Erfolges. Er und
die Mutter troesteten mich und sagten, es sei alles auch in der vorhandenen Gestalt recht schoen,
was verschwunden ist und nicht mehr erlangt werden kann, muesse man nicht eigensinnig anstreben,
sondern sich an dem, was eine gute Gunst uns noch erhalten habe, freuen. Das Haeuschen werde
eine Erinnerung sein, und so oft man sich in demselben, wenn es vollkommen in den Stand gesetzt
sein werde, befinden werde, werde einem die Zeit vorschweben, in welcher das Holzwerk gemacht
worden sei, und die, in welcher ein lieber Sohn es zur Freude des Vaters ans dem Gebirge gebracht
habe.

Ich musste mich wohl, obgleich ungern, beruhigen. Es erschien mir jetzt erst recht schoen,
wenn die Verkleidungen am ganzen Innern des Haeuschens herum liefen und ueber ihnen einerseits
die Pfeiler und andererseits die Fenster schimmerten.

Nach einigen Tagen, in welchen die ersten Besprechungen gefuehrt wurden, die nach einer Reise
eines Familiengliedes im Schosse einer Familie immer vorfallen, wenn auch die Reise eine jaehrlich
wiederkommende ist, legte ich dem Vater, da unterdessen auch meine Koffer und Kisten angekommen
waren, die Abbildungen vor, welche ich von den Geraeten und Fussboeden im Rosenhause und im
Sternenhofe gemacht hatte. Ich war auf die Wirkung sehr neugierig. Ich hatte einen Sonntag
abgewartet, an welchem er Zeit hatte und an welchem er gerne nach dem Mittagessen eine geraume
Weile in dem Kreise seiner Familie zubrachte. Ich legte die Blaetter vor ihm auf einem Tische
auseinander. Er schien mir bei ihrem Anblick - ich kann sagen - betroffen. Er sah die Blaetter
genau au, nahm jedes mehrere Male in die Hand und sagte laengere Zeit kein Wort. Endlich ging
seine Empfindung in eine unverhohlene Freude ueber. Er sagte, ich wisse gar nicht, was ich
gemacht haette, ich wisse gar nicht, welchen Wert diese Dinge haetten, ich haette in frueherer
Zeit die Schoenheit und Zusammenstimmigkeit dieser Dinge mit Worten gar nicht so in das rechte
Licht gestellt, wie es sich jetzt in Farbe und Zeichnung, wenn auch beides mangelhaft waere,
beurkunde. Im ersten Augenblicke hielt der Vater die Geraete, welche ich in dem Sternenhofe
abgebildet hatte, fuer wirklich alte; als ich ihn aber auf die tatsaechlichen Verhaeltnisse
derselben aufmerksam machte, sagte er, das muesse ein ausserordentlicher Mensch sein, der diese
Entwuerfe gemacht habe, er muesse nicht nur mit der alten Bauart und Zusammenstellung der Geraete
sehr vertraut sein, sondern er muesse auch ein ungewoehnliches Schoenheitsgefuehl haben, um
aus der Menge der ueberlieferten Gestalten das zu waehlen, was er gewaehlt habe. Und die Zusammenreihung
der Geraete sei so aus einem Gusse, als waeren sie einstens zu einem Zweck und in einer Zeit
verfertigt worden. Auch die wirklich alten Geraete im Rosenhause seien von einer Schoenheit,
wie er sie nie gesehen habe, obgleich ihm die vorzueglichsten und beruehmtesten Sammlungen
der Stadt und mancher Schloesser bekannt waeren. Zwei so auserlesene Stuecke wie den grossen
Kleiderschrein und den Schreibschrein mit den Delphinen duerfte man kaum irgendwo finden. Sie
waeren wert, in einem kaiserlichen Gemache zu stehen.

Ich erzaehlte ihm, um den Mann, der die Entwuerfe fuer den Sternenhof gemacht hatte, naeher
zu bezeichnen, dass ich viele Bauzeichnungen und Zeichnungen von anderen Dingen in dem Rosenhause
gesehen habe, welche weit hoehere Gegenstaende darstellen und auch mit einer ungleich groesseren
Vollendung ausgefuehrt seien, als ich bei meinen Abbildungen anzubringen im Stande gewesen
waere. Diese Arbeiten seien bei dem Manne Vorbildungen gewesen, damit er die Entwuerfe haette
machen koennen, die er gemacht habe.

Er schien auf meine Worte nicht zu achten, sondern legte irgend ein Blatt hin, nahm ein anderes
auf und betrachtete es.

"So weit ich aus den Abbildungen urteilen kann", sagte er, "sind die altertuemlichen Gegenstaende,
welche du mir da veranschaulicht hast, nicht nur an sich sehr vortrefflich, sondern sie sind
auch hoechst wahrscheinlich, wie Farbe und Zeichnung dartut, sehr zweckmaessig wieder hergestellt.
Meine Habseligkeiten sinken dagegen zu Unbedeutenheiten herab, und ich sehe aus diesen Blaettern,
wie man die Sache anfassen muss, wenn man die Zeit, die Kenntnisse und die Mittel dazu hat."

Mich freute es jetzt recht sehr, dass ich auf den Gedanken gekommen war, dem Vater diese Dinge
nachzubilden, um ihm eine Vorstellung von ihnen zu geben; mich freute sein Anteil, den er an
ihnen nahm, und die Freude, die er darueber hatte.

"Es sind nun zwei Wege, die zu gehen sind", meinte die Mutter, "entweder kannst du dir nach
diesen Gemaelden die Dinge, die sie darstellen, machen lassen, um dich immerwaehrend daran
zu ergoetzen, oder du kannst in den Asperhof und Sternenhof reisen und sie in Wirklichkeit
sehen, um eine Freude zu haben, so lange du sie siehst, und in der Erinnerung dich zu laben,
wenn du wieder weggereist bist."

Der Vater antwortete: "Die Geraete, die hier gezeichnet sind, nachmachen zu lassen, ist eine
Unzukoemmlichkeit; denn erstens muesste hiezu die Einwilligung des Eigentuemers erlangt werden,
und wenn sie auch erlangt worden waere, so haetten zweitens die nachgebildeten Gegenstaende
in meinen Augen nicht den Wert, den sie haben sollten, weil sie doch nur, wie die Maler sagen,
Copien waeren. Es boete sich auch noch der Gedanke, mit Einwilligung des Eigentuemers nach
diesen Abbildungen neue Zusammenstellungen entwerfen und in Wirklichkeit ausfuehren zu lassen;
allein das verlangt eine so grosse Geschicklichkeit, welche ich nicht nur mir nicht zutraue,
sondern welche ich auch an den Arbeitern in aehnlichen Dingen, die ich in unserer Stadt kenne,
nicht aufzufinden hoffe. Und zuletzt waeren die verfertigten Gegenstaende doch noch immer nichts
mehr als halbe Copien. Das Verfertigen geht also nicht. Was deinen zweiten Weg anbelangt, Mutter,
so werde ich ihn gewiss gehen. Ich habe mir schon frueher bei den Erzaehlungen von diesen Dingen
vorgenommen, die Reise zu ihnen zu machen; jetzt aber, da ich die Abbildungen sehe, werde ich
die Reise nicht nur um so gewisser, sondern auch in viel naeherer Zeit machen, als es wohl
sonst haette geschehen koennen."

"Das wird recht schoen sein", riefen wir fast alle aus einem Munde.

Die Mutter sagte: "Du solltest gleich die Zeit bestimmen und solltest gleich mit deinem Sohne
verabreden, dass er dich in derselben zu dem alten Manne in das Rosenhaus fuehre, welcher dich
schon auch in den Sternenhof geleiten wuerde."

"Nun, so draenget nur nicht", erwiderte er, "es wird geschehen, das ist genug; binden, wisst
ihr, kann sich ein Mann nicht, der von seinem Geschaefte abhaengt und nicht wissen kann, welche
Umstaende einzutreten vermoegen, die von ihm Zeit und Handlungen fordern."

Die Mutter kannte ihn zu gut, um weiter in ihn zu dringen, er wuerde bei seinem ausgesprochenen
Satze geblieben sein. Sie beruhigte sich mit dem Erlangten.

Sowohl sie als die Schwester dankten mir, dass ich dem Vater die Bilder gebracht hatte, die
ihm ein solches Vergnuegen bereiteten.

"Die Fussboeden muessen auch vortrefflich sein", rief er aus.

"Sie sind viel schoener als die ungefaehre Malerei andeuten kann", erwiderte ich, "mein Pinsel
kann noch immer nicht den Glanz und die Zartheit und das Seidenartige der Holzfasern ausdruecken,
was man alles dort so liebt, dass nur mit Filzschuhen auf diesen Boeden gegangen werden darf."

"Das kann ich mir denken", antwortete er, "das kann ich mir denken."

Hierauf musste ich ihm alle Hoelzer nennen, die hier mit Farben angegeben waren und aus denen
die abgebildeten Gegenstaende bestanden. Die meisten kannte er ohnehin, was mich freute, weil
es der Beweis war, dass ich die Farben nicht unsachgemaess angewendet habe. Die er nicht kannte,
nannte ich ihm. Ich wusste sie fast alle ganz genau anzugeben.

Er verwunderte sich wieder und immer aufs Neue und suchte sich die Gegenstaende recht lebhaft
vorzustellen.

Die Mutter und Schwester fragten mich, ob ich recht lange zu dieser Arbeit gebraucht haette
und ob ich nicht dabei beklommen gewesen waere.

Ich antwortete, dass ich des Zweckes willen sehr fleissig gewesen sei, dass es anfaenglich
langsam gegangen sei, dass ich aber nach und nach Uebung erlangt haette und dass ich dann weit
schneller vorwaertsgekommen sei, als ich selber geahnt habe. Und was die Beklemmung anbelangt,
so haette ich sie freilich im Anfange gehabt; aber da die Dinge einmal auf mich gewirkt haetten,
da ich in Eifer geraten waere, da sich hie und da ein Gelingen eingestellt haette, namentlich
da mir durch die Entschiedenheit der Erscheinung mancher Holzgattung die Farbe gleichsam von
selber in die Hand gegeben worden waere, so haette sich bald die Unbefangenheit eingefunden
und nach und nach sich die Lust hinzu gesellt.

Nach diesen Worten zeigte mir der Vater auch manchen Fehler, den ich in den Arbeiten gemacht
haette, und setzte mir auseinander, wie ich selbe, falls ich wieder aehnliche Dinge entwerfen
sollte, vermeiden koennte. Da er Gemaelde hatte, da er sich seit Jahren mit denselben beschaeftigt
hatte, so durfte ihm wohl ein Urteil in dieser Hinsicht zugewachsen sein, und ich erkannte
das, was er sagte, als vollkommen richtig an und glaubte mich aber auch befaehigt zu fuehlen,
es in Zukunft besser zu machen.

Nach den Fehlern ging der Vater auch auf die Vorzuege der Arbeit ueber und sagte, dass er nach
den Zeichnungen von Koepfen, die ich vor einiger Zeit gemacht haette, zu schliessen, von mir
nicht erwartet haette, dass ich etwas so Sachgemaesses in Oelfarben wuerde ausfuehren koennen.

Dieser Sonntagsnachmittag war eine sehr liebe, angenehme Zeit.

Die Freundlichkeit der Schwester, die sie besonders an diesem Nachmittage an den Tag legte,
war mir ein schoenerer Lohn, als wenn ein Kenner gesagt haette, dass meine Blaetter ausgezeichnet
seien, das Lob der Mutter, dass ich auf den Vater und das vaeterliche Haus gedacht habe und
aus Liebe zu beiden, um Freude zu bereiten, eine beschwerliche Arbeit unternommen habe, erregte
mir die angenehmsten Gefuehle, und da auch der Vater mit einigen gewaehlten Worten seinen Dank
aussprach und sagte, dass er dieses Zartgefuehl nicht vergessen werde, konnte ich nur mit grosser
Gewalt die Traenen bemeistern.

Ich gab ihm alle Blaetter als Eigentum, und er reihte sie seiner Sammlung von Merkwuerdigkeiten
ein.

Am naechsten Tage packte ich die Zithern aus, legte beide der Schwester vor und liess ihr die
Wahl, ob sie die meinige oder die neuangekaufte als fuer sie gehoerig annehmen wolle. Sie waehlte
die neue und freute sich darueber sehr. Ich zeigte ihr auch die Stuecke, welche ich mir nach
dem Spiele meines Gebirgslehrmeisters geschrieben hatte, und liess sie ihr in ihrem Zimmer,
dass sie sie abschreiben lassen koenne und dass sie ihre Uebungen darnach begoenne. Ich versprach
ihr, in diesem Winter ihr Lehrer in dieser Kunst zu sein.

Nach einiger Zeit brachte ich auch meine Malereien von Gebirgslandschaften zum Vorscheine.
Ich hatte bis dahin immer nicht den Mut dazu gehabt; aber endlich machte mir mein Gewissen
zu bittere Vorwuerfe, dass ich gegen meine Angehoerigen Heimlichkeiten habe. Ich zeigte meinem
Vater die Blaetter auch an einem Sonntagsnachmittage. Ich blickte ihm erstaunt in das Angesicht,
als er dieselben gesehen hatte und das Nehmliche sagte, was mein Gastfreund im Rosenhause und
was Eustach gesagt hatten. Bei diesen letzten beiden hatte es mich nicht gewundert, da ich
sie fuer Kenner hielt und da sie Gebirgsbewohner waren. Der Vater aber, der zwar Bilder besass,
war ein Kaufherr und war nie lange in dem Gebirge gewesen. Es erhoehte dies meine Ehrfurcht
gegen ihn noch mehr. Er zeigte mir, wo ich unwahr gewesen war, und setzte mir auseinander,
wie es haette sein sollen, was ich augenblicklich begriff. Das was er lobte und richtig fand,
gefiel mir selber nachher doppelt so wohl.

Klotilden musste ich die Blaetter noch einmal und allein in ihrem Zimmer zeigen. Sie verlangte,
dass ich ihr beinahe alles erklaere. Sie war nie in hoeherem oder im Urgebirge gewesen, sie
wollte sehen, wie diese Dinge beschaffen seien, und sie reizten ihre Aufmerksamkeit sehr. Obgleich
meine Malereien keine Kunstwerke waren, wie ich jetzt immer mehr einsah, so hatten sie doch
einen Vorzug, den ich erst spaeter recht erkannte und der darin bestand, dass ich nicht wie
ein Kuenstler nach Abrundung noch zusammenstimmender Wirkung oder Anwendung von Schulregeln
rang, sondern mich ohne vorgefasster Einuebung den Dingen hingab und sie so darzustellen suchte,
wie ich sie sah. Dadurch gewannen sie, was sie auch an Schmelz und Einheit verloren, an Naturwahrheit
in einzelnen Stuecken und gaben dem Nichtkenner und dem, der nie die Gebirge gesehen hatte,
eine bessere Vorstellung als schoene und kuenstlerisch vollendete Gemaelde, wenn sie nicht
die vollendetsten waren, die dann freilich auch die Wahrheit im hoechsten Masse trugen. Aus
diesem Grunde sagte mir Klotilde durch eine Art unbewusster Ahnung, sie wisse jetzt, wie die
Berge aussehen, was sie aus vielen und guten Bildern nicht gewusst haette. Sie aeusserte auch
den Wunsch, einmal die hohen Berge selber sehen zu koennen, und meinte, wenn der Vater die
Reise in das Rosenhaus und in den Sternenhof mache und bei dieser Gelegenheit auch die Gebirge
besuche, werde sie ihn bitten, sie mitreisen zu lassen. Ich erzaehlte ihr nun recht viel von
den Bergen, beschrieb ihr ihre Herrlichkeit und Groesse, machte sie mit manchen Eigentuemlichkeiten
derselben bekannt und setzte ihr meine verschiedenen Reisen in denselben und meine Bestrebungen
ausfuehrlicher als sonst auseinander. Ich hatte nie so viel von den Gebirgen mit ihr geredet.
Nach diesen Worten verlangte sie auch, dass ich sie unterrichte, ebensolche Abbildungen verfertigen
zu koennen, wie sie hier vor ihr liegen. Sie wolle sich Farben und alle andere dazu notwendigen
Geraetschaften verschaffen. Da sie ohnehin ziemlich gut zeichnen konnte, so war die Sache nicht
so schwierig als sie beim ersten Anscheine ausgesehen hatte. Ich versprach ihr meinen Beistand,
wenn die Eltern einwilligen wuerden.

Wir fragten nach einiger Zeit die Eltern. Sie hatten im Ganzen nichts dagegen, nur die Mutter
verlangte ausdruecklich, dass diese Arbeiten nur Nebendinge sein sollen, Dinge zum Vergnuegen,
nicht Hauptbeschaeftigungen; denn die Hauptpflicht des Weibes sei ihr Haus, diese Dinge koennen
zwar auch recht wohl in das Haus gehoeren; aber einseitig oder gar mit Leidenschaft betrieben,
untergraben sie eher das Haus, als sie es bauen helfen. Klotilde aber sei schon so alt, dass
sie sich ihrem kuenftigen Berufe zuwenden muesse.

Wir begriffen das alles und versprachen, nichts ins Uebermass gehen lassen zu wollen.

Es wurden alle Erfordernisse angeschafft, und wir begannen in gegoennten Zeiten die Arbeit.

Auch spanisch wollte die Schwester von mir lernen. Ich betrieb es fort, und da ich ihr voraus
war, wurde ich auch hierin ihr Lehrer, was die Mutter mit derselben Einschraenkung wie das
Landschaftsmalen gelten liess. Es waren also in unserem Hause fuer dieses Jahr mehr Beschaeftigungen
fuer mich vorhanden als in anderen Zeiten.

Es war mir in jenem Herbste besonders wunderbar, dass weder Vater noch Mutter genauer nach
meinem Gastfreunde fragten. Sie mussten entweder nach meinen Erzaehlungen ein entschiedenes
Vertrauen in ihn setzen oder sie wollten durch zu vieles Einmischen die Unbefangenheit meiner
Handlungen nicht stoeren.

Bei allen haeuslichen Bestrebungen fing ich bei dem herannahenden Winter doch ein etwas anderes
Leben an, als ich es bisher gefuehrt hatte, und zwar ein etwas mannigfaltigeres. Ich hatte
in vergangener Zeit nur solche Stadtkreise besucht, in welche meine Eltern geladen worden waren
oder in welche ich durch Freunde, die ich gewann, gezogen wurde. Diese Kreise bestanden groesstenteils
aus Leuten von aehnlichem Stande mit dem meines Vaters. Ich spuerte Neigung in mir, nun auch
Sitten und Gebraeuche so wie Ansichten und Meinungen solcher Menschen kennen zu lernen, die
sich auf glaenzenderen Lebenswegen befanden. Der Zufall gab bald hier, bald da Gelegenheit
dazu, und teils suchte ich auch Gelegenheiten. Es geschah, dass ich Bekanntschaften machte
und mitunter auch fortsetzen konnte. Ich lernte Leute von hoeherem Adel kennen, lernte sehen,
wie sie sich bewegen, wie sie sich gegenseitig behandeln und wie sie sich gegen solche, die
nicht ihres Standes sind, benehmen.

Es lebte eine alte, edle, verwittwete Fuerstin in unserer Stadt, deren zu frueh verstorbener
Gemahl den Oberbefehl in den letzten grossen Kriegen gefuehrt hatte. Sie war haeufig mit ihm
im Felde gewesen und hatte da die Verhaeltnisse von Kriegsheeren und ihren Bewegungen kennen
gelernt, sie war in den groessten Staedten Europas gewesen und hatte die Bekanntschaft von
Menschen gemacht, in deren Haenden die ganzen Zustaende des Weltteiles lagen, sie hatte das
gelesen, was die hervorragendsten Maenner und Frauen in Dichtungen, in betrachtenden Werken
und zum Teile in Wissenschaften, die ihr zugaenglich waren, geschrieben haben, und sie hatte
alles Schoene genossen, was die Kuenste hervorbringen. Einstens war sie in den hoeheren Kreisen
eine der ausserordentlichsten Schoenheiten gewesen, und noch jetzt konnte man sich kaum etwas
Lieblicheres denken als die freundlichen, klugen und innigen Zuege dieses Angesichtes. Ein
Mann, der sich viel mit Gemaelden und ihrer Beurteilung abgab und oft in die Naehe der Fuerstin
kam, sagte einmal, dass nur Rembrandt im Stande gewesen waere, die feinen Toene und die kunstgemaessen
Uebergaenge ihres Angesichtes zu malen. Sie hatte jetzt eine Wohnung an der Ostgrenze der innern
Stadt, damit die Morgensonne ihre Zimmer fuellte und damit sie den freien Blick ueber das frische
Gruen und auf die entfernten Vorstaedte haette. Bluehende Soehne in hohen kriegerischen Wuerden
besuchten die alte, ehrwuerdige Mutter hier, so oft ihr Dienst ihre Anwesenheit in der Stadt
gestattete und so oft waehrend dieser Anwesenheit ein Augenblick es erlaubte. Schoene Enkel
und Enkelinnen gingen bei ihr aus und ein, und eine zahlreiche Verwandtschaft wurde bald in
diesen, bald in jenen Mitgliedern in ihren Zimmern gesehen. Aber geistige Erholung oder Anstrengung
- wie man den Ausdruck nehmen will - war ihr ein Beduerfnis geblieben. Sie wollte nicht bloss
das wissen, was jetzt noch auf den geistigen Gebieten hervor gebracht wurde, und in dieser
Beziehung, wenn irgend ein Werk Ruhm erlangte und Aufsehen machte, suchte sie auch an dessen
Pforte zu klopfen und zu sehen, ob sie eintreten koennte; sondern sie nahm oft auch ein Buch
von solchen Personen in die Hand, die in ihre Jugendzeit gefallen und dort bedeutsam gewesen
waren, sie ging das Werk durch und forschte, ob sie auch jetzt noch die zahlreichen, mit Rotstift
gemachten Zeichen und Anmerkungen wieder in derselben Art machen oder ob sie andere an ihre
Stelle setzen wuerde; ja sie nahm Werke der aeltesten Vergangenheit vor, die jetzt die Leute,
ausser sie waeren Gelehrte, nur in dem Munde fuehren, nicht lesen; sie wollte doch sehen, was
sie enthielten, und wenn sie ihr gefielen, wurden sie nach manchen Zwischenzeiten wieder hervorgeholt.
Von dem, was in den Verhaeltnissen der Staaten und Voelker vorging, wollte sie bestaendig unterrichtet
sein. Sie empfing daher von manchen ihrer Verwandten und Bekannten Briefe, und die vorzueglichsten
Zeitungsblaetter mussten auf ihren Tisch kommen. Weil aber, obwohl ihre Augen noch nicht so
schwach waren, das viele Lesen, das sie sich hatte auflegen muessen, bei ihrem Alter doch haette
beschwerlich werden koennen, hatte sie eine Vorleserin, welche einen Teil, und zwar den groessten,
des Lesestoffes auf sich nahm und ihr vortrug. Diese Vorleserin war aber keine blosse Vorleserin,
sondern vielmehr eine Gesellschafterin der Fuerstin, die mit ihr ueber das Gelesene sprach
und die eine solche Bildung besass, dass sie dem Geiste der alten Frau Nahrung zu geben vermochte,
so wie sie von diesem Geiste auch Nahrung empfing. Nach dem Urteile von Maennern, die ueber
solche Dinge sprechen koennen, war die Gesellschafterin von ausserordentlicher Begabung, sie
war im Stande, jedes Grosse in sich aufzunehmen und wiederzugeben, so wie ihre eigenen Hervorbringungen,
zu denen sie sich zuweilen verleiten liess, zu den beachtenswertesten der Zeit gehoerten. Sie
blieb immer um die Fuerstin, auch wenn diese im Sommer auf ein Landgut, das in einem entfernten
Teile des Reiches lag und ihr Lieblingsaufenthalt war, ging, oder wenn sie sich auf Reisen
befand oder eine Zeit an einer schoenen Stelle unsers Gebirges weilte, wie sie gerne tat. An
manchen Abenden zu der Zeit, da sie in der Stadt war, sammelte die Fuerstin einen kleinen Kreis
um sich, in welchem entweder etwas vorgelesen wurde oder in welchem man ueber wissenschaftliche
oder gesellige oder Staatsdinge oder Dinge der Kunst sprach. Die Kreise waren regelmaessig
an gleichen Tagen der Woche, sie waren in der Stadt bekannt, wurden sehr hoch geachtet oder
verspottet, wie eben der Beurteilende war, wurden gesucht und bestanden zuweilen aus sehr bedeutenden
Personen. In diese Kreise hatte ich Zutritt erlangt. Die Fuerstin hatte mich einige Male getroffen,
es war einmal von meiner Wissenschaft die Rede gewesen, sie war sehr neugierig, was man denn
von der Geschichte der Erdbildung wisse und aus welchen Umstaenden man seine Schluesse ziehe,
und sie hatte mich in ihre Naehe gezogen. Ich hoerte aufmerksam zu, wenn ich an den bestimmten
Abenden in ihrem Gesellschaftszimmer war, sprach selber wenig und meistens nur, wenn ich dazu
aufgefordert wurde. Die Fuerstin sass in schwarzem oder aschgrauem Seidenkleide - lichtere
trug sie nie - in ihrem Polsterstuhle und hatte einen Schemel unter ihren Fuessen. Die Lampe
trug gegen ihre Seite hin einen gruenen Schirm und goss ihr Licht in die Gegend der Vorleserin
oder des Vorlesers, wenn eben gelesen wurde. Die Andern sassen nach ihrer Bequemlichkeit herum.
Meistens bildete sich von selber eine Art Kreis. Man hoerte in tiefer Stille dem Vorlesen zu
und nahm an den Gespraechen, die nach dem Lesen folgten oder die, wenn gar keine Vorlesung
war, den ganzen Abend erfuellten, den eifrigsten Anteil. Die Fuerstin konnte ihnen den lebhaftesten
und tiefsten Fortgang geben. Es schien, dass das, was die vorzueglichsten Maenner in ihrer
Gegenwart sprachen, von ihr angeregt wurde und dass ihre groesste Gabe darin bestand, das,
was in Anderen war, hervor zu rufen. Sie sass dabei mit ihrer aeusserst zierlichen Gestalt
auf die anmutigste Weise in ihrem Stuhle und bewegte noch als hochbetagte Frau die Gesellschaft
mit ihrer herrlichen Schoenheit. Zuweilen, wenn sich ihr Inneres erregte, stand sie auf, hielt
sich an ihrem Stuhle und erklaerte und sprach zu den Anwesenden mit ihrer klaren, zarten, wohllautenden
Stimme.

Ich lernte verschiedene Menschen in den Zimmern der Fuerstin kennen. Zuweilen war es ein hervorragender
Kuenstler, den man dort sprechen hoerte, zuweilen ein Staatsmann, der mit den wichtigsten Angelegenheiten
unseres Landes betraut war, oder es war sonst eine bedeutende Persoenlichkeit der Gesellschaft,
oder es waren die Saeulen und die Fuehrer unseres tapferen Heeres. Ich hoerte bei der Fuerstin
Aussprueche, die ich mir merken wollte, die ich mir aufschrieb und die mir ein unveraeusserliches
Eigentum bleiben sollten. Ich gestehe es, dass ich nie ohne eine gewisse Beklemmung in das
Zimmer mit den blaubemalten Waenden und den dunkelblauen Geraeten und den einigen Bildern,
worunter mich besonders das anzog, welches ihren Landsitz darstellte, trat, und ich gestehe
es, dass ich nie das Zimmer ohne Ruhe und Befriedigung verliess. Ich empfand, dass jene Abende
fuer mich von grosser Bedeutung, dass sie eine Zukunft seien.

Ausser den besonders hervorragenden Menschen lernte ich bei der Fuerstin auch noch andere Personen,
des hoeheren Adels unseres Reiches, kennen, kam manches Mal mit den Kreisen desselben in Beruehrung
und sah seine Art, seine Lebensweise und seine Sitten.

Neben diesen Abteilungen der menschlichen Gesellschaft kam ich auch mit anderen zusammen. Es
war in der Stadt ein oeffentlicher Ort, welcher hauptsaechlich von Kuenstlern aller Art besucht
wurde, welche sich dort besprachen, Erfrischungen zu sich nahmen, Zeitungen lasen oder sich
mit koerperlichen Spielen ergoetzten. Diesen Ort besuchte ich gerne. Da war der eine oder der
andere Schauspieler von der Hofbuehne oder von der Oper, da war ein Maler, dessen Namen damals
hoch gepriesen wurde, da waren Tonkuenstler, sowohl ausuebende als dichtende, da waren Bildhauer
und Baumeister, vorzueglich aber waren es Schriftsteller und Dichter, und es befanden sich
darunter auch Vorstaende und Mitarbeiter an Zeitungsanstalten.

Von anderen Personen waren hoehere Staatsdiener, Buerger, Kaufleute und ueberhaupt solche vorhanden,
die einen Anteil an Kunst und Wissenschaft und an einem dahin abzielenden Umgange nahmen. Wenn
auch eigentlich nur eine ungezwungene Heiterkeit herrschte, wenn auch nur Spiele zu koerperlicher
Bewegung und daneben das Schachspiel vorzuherrschen schienen, so waren doch auch Gespraeche
und, wie es bei solchen Maennern zu erwarten war, Gespraeche sehr lebhafter Natur im Gange,
und waren doch im Grunde die Hauptsache. Da konnte man in leichten Worten den tiefen Geist
des Einen sehen oder den ruhigen, der alles zersetzt und in seine Bestandteile aufloest, oder
den lebhaften, der darueber weggeht, oder den leichtfertigen, der alles verlacht, oder den,
dessen Sitten selbst ein wenig bedenklich waren. Oft war es nur ein Wort, ein Witz, der den
Grund geben konnte, um Schluesse zu bauen. Trotz meiner Schuechternheit, die mich ferne hielt,
geriet ich doch in Gespraeche und lernte den einen und andern Mann von denen kennen, die sich
hier einfanden. Selbst das aeussere Benehmen und Gebaren von Maennern, die sonst solche Geltung
haben, schien mir nicht gleichgiltig.

Ich besuchte in jenem Winter auch gerne Orte, an welchen sich viele Menschen zu ihren Vergnuegungen
versammeln, um die Art ihrer Erscheinung, ihr Wesen und ihr Verhalten als eines Ganzen sehen
zu koennen. Vorzueglich ging ich dahin, wo das eigentliche Volk, wie man es jetzt haeufig zum
Gegensatze der sogenannten Gebildeten nennt, zusammen koemmt. Die man gebildet nennt, sind
fast ueberall gleich; das Volk aber ist urspruenglich, wie ich es bei meinen Wanderungen schon
kennen lernte, und hat seine zugearteten Braeuche und Sitten.

Ich ging in die guten Darstellungen von Musikstuecken, ich fuhr im Besuche des Hoftheaters
fort, ging jetzt auch in die Oper und besuchte manche oeffentliche wissenschaftliche Vortraege,
dann Kunst- und Buechersammlungen, hauptsaechlich aber zur Vervollkommnung meiner eigenen kuenftigen
Arbeiten die Sammlungen von Gemaelden.

Den Umgang mit meinem neuen Freunde, dem Sohne des Juwelenhaendlers, setzte ich fort. Wir begannen
endlich in der Tat einen eigenen Unterrichtsgang ueber Edelsteine und Perlen. Zwei Tage in
der Woche waren festgesetzt, an denen ich zu einer bestimmten, fuer ihn verfuegbaren Stunde
kam und so lange blieb, als es eben seine Zeit gestattete. Er fuehrte mich zuerst in die Kenntnis
aller jener Mineralien ein, welche man Edelsteine nennt und vorzueglich zu Schmuck benuetzt.
Ebenso zeigte er mir alle Gattungen von Perlen. Hierauf unterrichtete er mich in dem Verfahren,
die Juwelen zu erkennen und von falschen zu unterscheiden. Spaeter erst ging er auf die Merkmale
der schoenen und der minder schoenen ueber. Bei diesem Unterrichte kamen mir meine Kenntnisse
in den Naturwissenschaften sehr zu statten, ja ich war sogar im Stande, durch Angaben aus meinem
Fache die Kenntnisse meines Freundes zu erweitern, besonders was das Verhalten der Edelsteine
zum Lichtdurchgang, zur doppelten Brechung und zu der sogenannten Polarisation des Lichtes
anbelangt. Ich hatte aber noch immer nicht den Mut, ueber die gebraeuchliche Fassung der Edelsteine
mit ihm zu sprechen und meine Gedanken hierueber ihm mitzuteilen.

Unter diesen Dingen ging neben meinen eigentlichen Arbeiten der Unterricht, den ich meiner
Schwester gab, regelmaessig fort. In der Malerei hatte sie noch viel groessere Schwierigkeiten
als ich, weil sie einesteils weniger geuebt war und weil sie andernteils die Urbilder nicht
gesehen, sondern nur fehlerhafte Abbilder vor sich hatte. Im Zitherspiel ging es weit besser.
Ich wurde heuer ein wirksamerer Lehrer, als ich es in dem vergangenen Jahre gewesen war, und
konnte nach dem, was ich gelernt hatte, ueberhaupt ein besserer Lehrer fuer sie sein, als einer
in der Stadt zu finden gewesen waere, obwohl diese Schwierigkeiten ueberwanden, deren Besiegung
mir und Klotilden eine Unmoeglichkeit gewesen waere. Nach meinen Ansichten, die ich in den
Bergen gelernt hatte, kam es aber darauf nicht an. Wir lernten endlich wechselweise von einander
und brachten manche freudige und empfindungsreiche Stunde an der Zither zu.

Ich musste zuletzt Klotilden auch im Spanischen unterrichten. Da ich immer einige Schritte
von ihr voraus war, so konnte ich allerdings einen Lehrer fuer sie wenigstens in den Anfangsgruenden
vorstellen. Wie es im weiteren Verlaufe zu machen waere, wuerde sich zeigen. Wir lebten uns
in ein wechselseitiges Taetigkeitsleben hinein.

So verging der Winter, und ich blieb damals bis ziemlich tief in das Fruehjahr hinein bei den
Meinigen in der Stadt.

Die Annaeherung

Obwohl fast den ganzen Winter hindurch davon die Rede gewesen war, dass mich der Vater in dem
naechsten Fruehlinge in das Gebirge begleiten werde und dass er bei dieser Gelegenheit den
Mann im Rosenhause besuchen wolle, um dessen Seltenheiten und Kostbarkeiten zu sehen, so hatte
er doch, als der Fruehling gekommen war, nicht Zeit, sich von seinen Geschaeften zu trennen,
und ich musste wie in allen frueheren Jahren meine Reise allein antreten.

Als ich zu meinem Gastfreunde gekommen war, war das Erste, dass ich ihm von den Wandverkleidungen
erzaehlte. Ich hatte frueher ihrer nicht erwaehnt, weil ich sie doch nicht fuer so wichtig
gehalten hatte. Ich erzaehlte ihm, dass ich sie in dem Lauterthale gefunden und gekauft habe
und dass sie aus Schnitzarbeit von Gestalten und Verzierungen bestanden. Der Vater, dem ich
sie gebracht, habe eine grosse Freude darueber gehabt, habe sie nicht nur mit grossem Vergnuegen
empfangen, sondern habe auch einen Teil eines Nebenbaues unseres Hauses umgebaut, um die Verkleidungen
geschickt anbringen zu koennen. Dieses letztere habe mir erst gezeigt, wie wert der Vater diese
Dinge halte, und dies habe mich bestimmt, noch genauer nachzuforschen, ob ich denn die Ergaenzungen
zu dem Getaefel nicht aufzufinden vermoege; denn das, was der Vater habe, seien nur Bruchstuecke,
und zwar zwei Pfeilerverkleidungen, das uebrige fehle. Ich habe wohl schon Nachforschungen
in der besten Art, wie ich glaube, angestellt; aber ich wolle sie doch noch fortsetzen und
versuchen, ob ich nicht noch neue Mittel und Wege auffinden koenne, zu meinem Ziele, wenn es
noch vorhanden sei, zu gelangen oder die groesstmoegliche Gewissheit zu erhalten, dass das
Gesuchte nicht mehr bestehe.

Ich beschrieb meinem Gastfreunde, so gut ich es aus der Erinnerung konnte, die Vertaeflungen
und machte ihn mit dem Fundorte und den Nebenumstaenden bekannt. Ich verhehlte ihm nicht, dass
ich das darum tue, dass er mir einen Rat geben moege, wie ich etwa weiter vorzugehen habe.
Es handle sich um einen Gegenstand, der meinem Vater nahe gehe. Nicht vorzueglich, weil diese
Dinge schoen seien, obwohl dies auch ein Antrieb fuer sich sein koennte, sondern hauptsaechlich
darum suche ich darnach zu forschen, weil sie dem Vater Freude machen. Je aelter er werde,
desto mehr schliesse er sich in einem engen Raume ab, sein Geschaeftszimmer und sein Haus werden
nach und nach seine ganze Welt, und da seien es vorzueglich Werke der bildenden Kunst und die
Buecher, mit denen er sich beschaeftige und die Wirkung, welche diese Dinge auf ihn machen,
wachse mit den Jahren. Er habe sich von dem Schnitzwerke in den ersten Tagen kaum trennen koennen,
er habe es in allen Teilen genau betrachtet und sei zuletzt so mit demselben bekannt geworden,
als waere er bei dessen Verfertigung zugegen gewesen. Darum wolle ich so vorgehen, dass ich
mich nicht in die Lage setze, mir einen Vorwurf machen zu muessen, dass ich in meinen Nachforschungen
etwas versaeumt habe. Bisher seien sie freilich fruchtlos gewesen.

Mein Gastfreund fragte mich noch um einige Teile des Werkes und seines Auffindens, die ich
ihm nicht dargestellt hatte oder die ihm dunkel geblieben waren, und liess sich die Oertlichkeiten
des Auffindens noch einmal auf das Umstaendlichste beschreiben. Hierauf sagte er mir, ich moege
an meinen Vater ungesaeumt einen Brief senden und ihn bitten, die genauen Ausmasse des Schnitzwerkes
nach Aussen und nach Innen zu nehmen und mir zu schicken. Ich begriff augenblicklich die Zweckmaessigkeit
der Massregel und schaemte mich, dass sie mir selber nicht frueher eingefallen war. Er selber
wolle vorlaeufig an Roland schreiben und ihm dann, wenn sie eingelangt waeren, die Ausmasse
schicken. Auch wolle er seine Geschaeftsfuehrer in jener Gegend beauftragen, sich um die Sache
zu bemuehen. Wenn das Gesuchte zu finden ist, so duerfte Roland der geeignetste Mithelfer sein,
und die anderen Maenner, die er noch auffordern werde, haetten sich schon in den verschiedensten
Gelegenheiten sehr erprobt.

Ich dankte meinem Gastfreunde auf das Verbindlichste fuer seine Gefaelligkeit und versprach,
in nichts saeumig zu sein.

Am naechsten Morgen trug ein Bote meinen Brief an den Vater und die Briefe meines Gastfreundes
an Roland und andere Maenner auf die naechste Post. Mein Gastfreund musste bis in die tiefe
Nacht geschrieben haben, denn es war ein ganzes Paeckchen von Briefen. Mich ruehrte diese Guete
ausserordentlich, denn ich wusste nicht, wie ich sie verdient hatte.

Dass ich in der ersten Zeit meines Aufenthaltes in dem Rosenhause gleich an alle Orte ging,
die mir lieb waren, begreift sich.

In dem Zeichnungszimmer Eustachs fand ich den Musiktisch fertig. Es war seit seiner Vollendung
erst eine kurze Zeit verflossen, deshalb stand er noch an dieser Stelle. Ich hatte nicht geahnt,
dass das Werk, das ich bei Beginn seiner Wiederherstellung gesehen hatte, sich so darstellen
wuerde, wenn es fertig waere. Ich hatte Bilder, Bauwerke, Zeichnungen und dergleichen in juengster
Zeit in grosser Menge gesehen und selber aehnliche Dinge verfertigt, ich konnte mir daher in
solchen Sachen ein kleines Urteil zutrauen; aber, wenn ich nicht gewusst haette, dass der Rahmen
und das Gestelle des Tisches neu gemacht worden sei, so haette ich es nie erkannt, so sehr
passte beides im Baue, in der ganzen Art und selbst in der Farbe des Holzes zu der Platte.
Das ganze Werk stand rein, glaenzend und klar vor den Augen. Die Farbe der verschiedenen Hoelzer
an den Verzierungen, am Laubwerke, am Obste und an den Geraeten trat unter der Macht des Harzes
kraeftig und scharf hervor. Selbst die Missverhaeltnisse der Groessen in den verschiedenen
eingelegten Geraeten, zum Beispiele zwischen der Floete, der Geige, der Trommel, welche mir
bei meinem ersten Besuche in dem Schreinerhause Anstoss gegeben hatten, erschienen mir jetzt
als naiv und hatten etwas Anziehendes fuer mich, welches mir die Tischplatte lieber machte
als wenn sie ganz fehlerfrei oder etwa nach neuen Kunstbegriffen gemacht gewesen waere. Ich
fragte Eustach, wohin der Tisch zu stehen kommen wuerde. Er konnte es mir nicht sagen. Es sei
darueber nichts eroeffnet worden, ob er in dem Hause bleiben oder ob er irgend wohin versendet
werden wuerde. Jetzt bleibe er hier stehen, damit alle Nachtrocknungen in jener allmaehlichen
Stufenfolge vor sich gehen koennen, wie sie bei jedem neuverfertigten Geraete eintreten muessen,
dass es nicht Schaden leide. Die meisten der neuverfertigten oder wiederhergestellten Werke
seien zu diesem Zwecke in dem Zeichnungszimmer stehen geblieben, wenn sie anders dort Platz
hatten. Ich betrachtete den Tisch noch eine Weile und ging dann zu andern Gegenstaenden ueber.

Auch die Gaertnerleute besuchte ich, die Leute des Meierhofes, die Gartenarbeiter, die Dienstleute
des Hauses und einige Nachbaren, zu denen wir frueher oefter gekommen waren und die ich naeher
kennen gelernt hatte.

Obwohl ich nach dem Rate und der Einladung meines Gastfreundes entschlossen war heuer meine
Berufsarbeit, wenigstens jenes Berufes, den ich mir selber aufgelegt hatte, ruhen zu lassen,
sondern einen Teil des Sommers in dem Rosenhause zu verleben und mich meiner Laune und dem
Augenblicke hinzugeben: hatte ich doch nicht den Willen, gar nichts zu tun, was mir die groesste
Qual gewesen waere, sondern mich bei meinen Handlungen von meinem Vergnuegen und der Gelegenheit
leiten zu lassen. Mein Gastfreund hatte mir die nehmlichen zwei Zimmer eingeraeumt, welche
ich bisher stets inne gehabt hatte, und freute sich, dass ich seinen Rat befolgen und einmal
auch anderswohin sehen wolle als immer einseitig auf meine Arbeiten, und dass ich einmal zu
einem allgemeineren Bewusstsein kommen wolle, als zu dem ich mich bisher gebannt haette. Ich
hatte viele Buecher und Schriften mitgebracht, hatte alle Werkzeuge zur Oelmalerei bei mir
und hatte doch aus Vorsicht auch einige Vorrichtungen zu Vermessungen und dergleichen eingepackt.

Wenn man von dem Rosenhause ueber den Huegel, auf dem der grosse Kirschbaum steht, nordwaerts
geht, so koemmt man in die Wiese, durch welche der Bach fliesst, an dem mein Gastfreund jene
Erlengewaechse zieht, welche ihm das schoene Holz liefern, das er neben anderen Hoelzern zu
seinen Schreinerarbeiten verwendet. Wir waren oefter zu diesem Bache gekommen und seinen Ufern
entlang gegangen. Er floss aus einem Gehoelze hervor, in welchem mein Gastfreund einige Wasserwerke
hatte auffuehren lassen, um die Wiese vor Ueberschwemmungen zu sichern und die Verwilderung
des Baches zu verhindern. Im Innern des Gehoelzes befindet sich ein ziemlich grosser Teich,
eigentlich ein kleiner See, da er nicht mit Kunst angelegt, sondern groesstenteils von selber
entstanden war. Nur Geringes hatte man hinzu gefuegt, um nicht Versumpfungen an seinen Raendern
und Ueberflutungen bei seinem Ausflusse entstehen zu lassen. Das Wasser dieses Waldbeckens
ist so klar, dass man in ziemlicher Tiefe noch alle die bunten Steine sehen kann, welche auf
dem Grunde liegen. Nur schienen sie gruenlich blau gefaerbt, wie es bei allen Waessern der
Fall ist, die aus unsern Kalkalpen oder in deren Naehe fliessen. Rings um dieses Wasser ist
das Gezweige so dicht, dass man keinen Stein und kaum einen Uferrand sehen kann, sondern die
Zweige aus dem Wasser zu ragen scheinen. Die Baeume, die da stehen, sind eines Teils Nadelholz,
das mit seinem Ernste sich in die Heiterkeit mischt, die auf den Aesten, Blaettern und Wipfeln
der Laubbaeume ruht, die den vorherrschenden Teil bilden. Vorzugsweise ist die Erle, der Ahorn,
die Buche, die Birke und die Esche vorhanden. Zwischen den Staemmen ist reichliches Wuchergestrippe.
Der Bach in der Erlenwiese meines Gastfreundes verdankt dem See sein Dasein; aber da dieser
aus Quellzufluessen lebt, so ist der ausfliessende Bach oft so trocken, dass man, ohne sich
die Sohle zu netzen, ueber seine hervorragenden Steine gehen kann. Wo er aus dem See geht,
ist eine kleine Huette erbaut, die den Hauptzweck hat, dass die, welche in dem See sich baden
wollen, in ihr sich entkleiden koennen. Der Seegrund geht mit seinen schoenen Kieseln so sachte
in die Tiefe, dass man ziemlich weit vorwaerts gehen und das wallende Wasser geniessen kann
ohne den Grund zu verlieren. Auch zum Lernen des Schwimmens ist dieser Teil sehr geeignet,
weil man an allen Stellen Grund findet und sich unbefangener den Uebungen hingeben kann. Weiter
draussen beginnt das Gebiet derer, die ihrer Arme und ihrer Bewegungen schon vollstaendig Herr
sind. Gustav ging an Sommertagen fast jeden zweiten Tag mit Eustach oder mit jemand anderm
oder zuweilen auch mit meinem Gastfreunde zu dem See hinaus, um in demselben zu schwimmen.
Diese Taetigkeit, so wie die andern Koerperbewegungen und Uebungen, die fuer ihn in dem Rosenhause
angeordnet waren, schienen ihm viele Freude zu machen. Mein Gastfreund hielt auf koerperliche
Uebungen sehr viel, da sie zur Entwicklung und Gesundheit unumgaenglich notwendig seien. Er
lobte diese Uebungen sehr an den Griechen und Roemern, welche beiden Voelker er auf eine hervorragende
Weise ehrte. Das liege auf der Hand, pflegte er zu sagen, dass, so wie die Krankheit des Koerpers
den Geist zu etwas anderem mache, als er in der Gesundheit des Koerpers ist, ein kraeftiger
und in hohem Masse entwickelter Koerper die Grundlage zu allem dem abgebe, was tuechtig und
herzhaft heisst. Bei den alten Roemern ist ein grosser Teil ihrer Erfolge in der Geschichte
und ihres frueheren Glueckes in der Pflege und Entwicklung ihres Koerpers zu suchen. Ihr Glueck
dauerte auch nur so lange, als die vernuenftige Pflege ihrer Leibesuebungen dauerte. In neuen
Schulen vernachlaessige man diese Pflege zu sehr, die bei uns um so notwendiger waere, als
sich durch das Zusammengehaeuftsein in dunstigen und heissen Stuben ohnehin Uebel erzeugen,
die dem Aufenthalte in freier Luft fremd sind. Darum werden auch die Geisteskraefte von Schuelern
der neuen Zeit nicht entwickelt wie sie sollten und wie sie es bei Kindern, die in Wald und
Feldern schweifen, freilich auf Kosten ihres hoeheren Wesens, wirklich sind. Daher stamme ein
Teil der Schalheit und Traegheit unserer Zeiten. Ich ging mit Gustav jetzt, da ich viele Musse
hatte, sehr fleissig zu dem Waeldchen, und da ich in der Kunst des Schwimmens eine grosse Fertigkeit
hatte, so sah er an mir ein Vorbild, dem er nachstreben konnte, und lernte Gelenkigkeit und
Ausdauer mehr, als er es ohne mich gekonnt haette.

Ueberhaupt gewann Gustav eine immer groessere Neigung zu mir. Es mochte, wie ich mir schon
frueher gedacht hatte, zuerst der Umstand eingewirkt haben, dass ich ihm an Alter nicht so
sehr ferne stand. Dazu mochte sich gesellt haben, dass ich, der ich eigentlich sehr einsam
und abgeschlossen erzogen worden war, viel tiefer in spaetere Jahre hinein die Merkmale der
Kindheit bewahrt haben mochte als andere Leute, die gleichen Alters mit mir waren, und zuletzt
konnte jetzt auch das wirken, dass ich bei meiner Geschaeftlosigkeit viel mehr Beruehrungspunkte
mit ihm fand, als es bei meinen frueheren Anwesenheiten in dem Rosenhause der Fall gewesen war.

Ich schrieb nun auf dem Asperhofe mehr Briefe als sonst, ich las in Dichtern, betrachtete alles
um mich herum, schweifte oft weit in die Gegend hinaus; aber diese Lebensweise wurde mir bald
beschwerlich, und ich suchte etwas hervor, was mich tiefer beschaeftigte. Die Dichter als das
Edelste, was mir jetzt begegnete, riefen wieder das Malen hervor. Ich richtete meine Zeichnungsgeraete
und meine Vorrichtungen zur Malerei in den Stand und begann wieder meine Uebungen im Malen
der Landschaft. Ich malte je nach der Laune bald ein Stueck Himmel, bald eine Wolke, bald einen
Baum oder Gruppen von Baeumen, entfernte Berge, Getreidehuegel und dergleichen. Auch schloss
ich menschliche Gestalten nicht aus und versuchte Teile derselben. Ich versuchte das Antlitz
des Gaertners Simon und das seiner Gattin auf die Leinwand zu bringen. Die beiden Leute hatten
eine grosse Freude ueber das Ding, und ich gab ihnen die Bilder in ihre Stube, nachdem ich
vorher nette Rahmen dazu bestellt und in der Zeit, bis sie eintrafen, mir Abbilder von den
Koepfen fuer meine eigene Mappe gemacht hatte. Ich malte die Haende oder Buesten verschiedener
Leute, die sich in dem Rosenhause oder in dem Meierhofe befanden. Meinen Gastfreund oder Eustach
oder Gustav zu bitten, dass sie mir als Gegenstand meiner Kunstbestrebungen dienen sollten,
hatte ich nicht den Mut, weil die Erfolge noch gar zu unbedeutend waren.

Gustav nahm unter allen den groessten Anteil an diesen Dingen. So wie er im vorigen Jahre Geraete
mit mir gemalt hatte, versuchte er es heuer auch mit den Landschaften. Sein Ziehvater und sein
Zeichnungslehrer hatten nichts dagegen, da nur freie Stunden zu diesen Beschaeftigungen verwendet
wurden, da seine Koerperuebungen nicht darunter zu leiden hatten und da sich dadurch das Band
zwischen mir und ihm noch mehr befestigte, was mein Gastfreund nicht ungern zu sehen schien,
da doch zuletzt der Juengling niemanden hatte, an wen er das Gefuehl der Freundschaft leiten
sollte, das in seinen Jahren so gerne erwacht und das sich in sanftem Zuge an einen Gegenstand
richtet. Da unter seiner Hand ein Baum, ein Stein, ein Berg, ein Waesserchen in lieblichen
Farben hervorging, hatte er eine unaussprechliche Freude. Bei Eustach hatte er nur groesstenteils
Bau- und Geraetezeichnungen gesehen, und Roland hatte auch nur Aehnliches von seinen Reisen
zurueck gebracht. Was von Landschaften in der Gemaeldesammlung seines Ziehvaters hing, auf
denen er wohl gruene Baeume, weisse Wolken, blaue Berge beobachten konnte, hatte er nie um
seine Entstehung angeschaut, sondern die Dinge waren da, wie auch andere Dinge da sind, das
Haus, der Getreidehuegel, der Berg, der ferne Kirchturm, und er hatte nicht daran gedacht,
dass auch er solche Gegenstaende hervorzubringen vermochte. Er redete auf Spaziergaengen davon,
wie dieser Baum sich baue, wie jener Berg sich runde, und er erzaehlte mir, dass ihm oft von
dem Zeichnen lebhaft traeume.

Man liess den Juengling auch auf groessere Entfernungen von dem Rosenhause mit mir gehen. Seine
Arbeiten wurden dabei so eingerichtet, dass, wenn sie auch unterbrochen werden mussten, ein
wesentlicher Schaden sich nicht einstellen konnte. Dafuer gewann er an Gesundheit und koerperlicher
Abhaertung bedeutend. Wir waren nicht selten mehrere Tage abwesend, und Gustav vergnuegte es
sehr, wenn wir Abends nach unserem leichten Mahle in einem Gasthause in unser Zimmer gingen,
wenn er durch die Fenster auf eine fremde Landschaft hinausschauen konnte, wenn er sein Raenzlein
und seine Reisesachen auf dem Tische zurecht richten und dann die ermuedeten Glieder auf dem
Gastbette ausstrecken durfte. Wir bestiegen hohe Berge, wir gingen an Felswaenden hin, wir
begleiteten den Lauf rauschender Baeche und schifften ueber Seen.

Er wurde stark, und das zeigte sich sichtbar, wenn wir von einer Gebirgswanderung - denn fast
immer gingen wir in das Gebirge - zurueckkehrten, wenn seine Wangen gebraeunt waren, als wollten
sie beinahe schwarz werden, wenn seine Locken die dunkle Stirne beschatteten und die grossen
Augen lebhaft aus dem Angesichte hervor leuchteten. Ich weiss nicht, welcher innere Zug von
Neigung mich zu dem Juenglinge hinwendete, der in seinem Geiste zuletzt doch nur ein Knabe
war, den ich ueber die einfachsten Dinge taeglicher Erfahrung belehren musste, namentlich,
wenn es Wanderungsangelegenheiten waren, und der mir in seiner Seele nichts bieten konnte,
wodurch ich erweitert und gehoben werden musste, es muesste nur das Bild der vollkommensten
Guete und Reinheit gewesen sein, das ich taeglich mehr an ihm sehen, lieben und verehren konnte.

Ich ging auch einige Male zu dem Lautersee. Ich hatte im vorigen Jahre angefangen, seine Tiefe
an verschiedenen Stellen zu messen, um ein Bild darzustellen, in welchem sich die Berge, die
den See umstanden, sichtbar auch unter der Wasserflaeche fortsetzten und nur durch einen tieferen
Ton gedaempft waren. Der Reiz, den diese Aufnahme herbei gefuehrt hatte, stellte sich wieder
ein, und ich setzte die Messungen nach einem Plane fort, um die Talsohle des Sees immer richtiger
zu ergruenden und das Bild einer groesseren Sicherstellung entgegen zu fuehren. Gustav begleitete
mich mehrere Male und arbeitete mit den Maennern, die ich gedungen hatte, das Schiff zu lenken,
die Schnuere auszuwerfen, die Kloben zu richten, an denen sich die Senkgewichte abwickelten,
oder andere Dinge zu tun, die sich als notwendig erwiesen.

Besondere Freude machte es mir, dass ich nach und nach die Feinheiten des menschlichen Angesichtes
immer besser behandeln lernte, besonders, was mir frueher so schwer war, wenn der leichte Duft
der Farbe ueber die Wangen schoener Maedchen ging, die sich sanft rundeten, schier keine Abwechslung
zeigten und doch so mannigfaltig waren. Mir waren die Versuche am angenehmsten, das Liebliche,
Sittige, Schelmische, das sich an manchen jungen Land- oder Gebirgsmaedchen darstellte, auf
der Leinwand nachzuahmen.

Eines Abends, da Blitze fast um den ganzen Gesichtskreis leuchteten und ich von dem Garten
gegen das Haus ging, fand ich die Tuer, welche zu dem Gange des Amonitenmarmors, zu der breiten
Marmortreppe und zu dem Marmorsaale fuehrte, offen stehen. Ein Arbeiter, der in der Naehe war,
sagte mir, dass wahrscheinlich der Herr durch die Tuer hinein gegangen sei, dass er sich vermutlich
in dem steinernen Saale befinden werde, in welchen er gerne gehe, wenn Gewitter am Himmel staenden,
und dass die Tuer vielleicht offen geblieben sei, damit Gustav, wenn er kaeme, auch hinaufgehen
koennte. Ich blickte in den Marmorgang, sah hinter der Schwelle mehrere Paare von Filzschuhen
stehen und beschloss, auch in den steinernen Saal hinauf zu gehen, um meinen Gastfreund aufzusuchen.
Ich legte ein Paar von passenden Filzschuhen an und ging den Gang des Amonitenmarmors entlang.
Ich kam zu der Marmortreppe und stieg langsam auf ihr empor. Es war heute kein Tuchstreifen
ueber sie gelegt, sie stand in ihrem ganzen feinen Glanze da und erhellte sich noch mehr, wenn
ein Blitz durch den Himmel ging und von der Glasbedachung, die ueber der Treppe war, hereingeleitet
wurde. So gelangte ich bis in die Mitte der Treppe, wo in einer Unterbrechung und Erweiterung,
gleichsam wie in einer Halle, nicht weit von der Wand die Bildsaeule von weissem Marmor steht.
Es war noch so licht, dass man alle Gegenstaende in klaren Linien und deutlichen Schatten sehen
konnte. Ich blickte auf die Bildsaeule, und sie kam mir heute ganz anders vor. Die Maedchengestalt
stand in so schoener Bildung, wie sie ein Kuenstler ersinnen, wie sie sich eine Einbildungskraft
vorstellen oder wie sie ein sehr tiefes Herz ahnen kann, auf dem niedern Sockel vor mir, welcher
eher eine Stufe schien, auf die sie gestiegen war, um herumblicken zu koennen. ich vermochte
nun nicht weiter zu gehen und richtete meine Augen genauer auf die Gestalt. Sie schien mir
von heidnischer Bildung zu sein. Das Haupt stand auf dem Nacken, als bluehete es auf demselben.
Dieser war ein wenig, aber kaum merklich vorwaerts gebogen, und auf ihm lag das eigentuemliche
Licht, das nur der Marmor hat und das das dicke Glas des Treppendaches hereinsendete. Der Bau
der Haare, welcher leicht geordnet gegen den Nacken niederging, schnitt diesen mit einem fluechtigen
Schatten, der das Licht noch lieblicher machte. Die Stirne war rein, und es ist begreiflich,
dass man nur aus Marmor so etwas machen kann. Ich habe nicht gewusst, dass eine menschliche
Stirne so schoen ist. Sie schien mir unschuldvoll zu sein und doch der Sitz von erhabenen Gedanken.
Unter diesem Throne war die klare Wange ruhig und ernst, dann der Mund, so feingebildet, als
sollte er verstaendige Worte sagen oder schoene Lieder singen, und als sollte er doch so guetig
sein. Das Ganze schloss das Kinn wie ein ruhiges Mass. Dass sich die Gestalt nicht regte, schien
bloss in dem strengen, bedeutungsvollen Himmel zu liegen, der mit den fernen stehenden Gewittern
ueber das Glasdach gespannt war und zur Betrachtung einlud. Edle Schatten wie schoene Hauche
hoben den sanften Glanz der Brust, und dann waren Gewaender bis an die Knoechel hinunter. Ich
dachte es sei Nausikae, wie sie an der Pforte des goldenen Saales stand und zu Odysseus die
Worte sagte: "Fremdling, wenn du in dein Land koemmst, so gedenke meiner." Der eine Arm war
gesenkt und hielt in den Fingern ein kleines Staebchen, der andere war in der Gewandung zum
Teile verhuellt, die er ein wenig emporhob. Das Kleid war eher eine schoen geschlungene Huelle
als ein nach einem gebraeuchlichen Schnitte verfertigtes. Es erzaehlte von der reinen, geschlossenen
Gestalt und war so stofflich treu, dass man meinte, man koenne es falten und in einen Schrein
verpacken. Die einfache Wand des grauen Amonitenmarmors hob die weisse Gestalt noch schaerfer
ab und stellte sie freier. Wenn ein Blitz geschah, floss ein rosenrotes Licht an ihr hernieder,
und dann war wieder die fruehere Farbe da. Mir duenkte es gut, dass man diese Gestalt nicht
in ein Zimmer gestellt hatte, in welchem Fenster sind, durch die alltaegliche Gegenstaende
herein schauen und durch die verworrene Lichter einstroemen, sondern dass man sie in einen
Raum getan hat, der ihr allein gehoert, der sein Licht von oben bekoemmt und sie mit einer
daemmerigen Halle wie mit einem Tempel umfaengt. Auch durfte der Raum nicht einer des taeglichen
Gebrauchs sein, und es war sehr geeignet, dass die Waende rings herum mit einem kostbaren Steine
bekleidet sind. Ich hatte eine Empfindung, als ob ich bei einem lebenden schweigenden Wesen
staende, und hatte fast einen Schauer, als ob sich das Maedchen in jedem Augenblicke regen
wuerde. Ich blickte die Gestalt an und sah mehrere Male die roetlichen Blitze und die graulich
weisse Farbe auf ihr wechseln. Da ich lange geschaut hatte, ging ich weiter. Wenn es moeglich
waere, mit Filzschuhen noch leichter aufzutreten als es ohnehin stets geschehen muss, so haette
ich es getan. Ich ging mit dem lautlosen Tritte langsam ueber die glaenzenden Stufen des Marmors
bis zu dem steinernen Saale hinan. Seine Tuer war halb geoeffnet. Ich trat hinein.

Mein Gastfreund war wirklich in demselben. Er ging in leichten Schuhen mit Sohlen, die noch
weicher als Filz waren, auf dem geglaetteten Pflaster auf und nieder.

Da er mich kommen sah, ging er auf mich zu und blieb vor mir stehen.

"Ich habe die Tuer zu dem Marmorgange offen gesehen", sagte ich, "man hat mir berichtet, dass
ihr hier oben sein koenntet, und da bin ich herauf gegangen, euch zu suchen."

"Daran habt ihr recht getan", erwiderte er.

"Warum habt ihr mir denn nicht gesagt", sprach ich weiter, "dass die Bildsaeule, welche auf
eurer Marmortreppe steht, so schoen ist?"

"Wer hat es euch denn jetzt gesagt?" fragte er.

"Ich habe es selber gesehen", antwortete ich.

"Nun dann werdet ihr es um so sicherer wissen und mit desto groesserer Festigkeit glauben",
erwiderte er, "als wenn euch jemand eine Behauptung darueber gesagt haette."

"Ich habe nehmlich den Glauben, dass das Bildwerk sehr schoen sei", antwortete ich, mich verbessernd.

"Ich teile mit euch den Glauben, dass das Werk von grosser Bedeutung sei", sagte er.

"Und warum habt ihr denn nie zu mir darueber gesprochen?" fragte ich.

"Weil ich dachte, dass ihr es nach einer bestimmten Zeit selber betrachten und fuer schoen
erachten werdet", antwortete er.

"Wenn ihr mir es frueher gesagt haettet, so haette ich es frueher gewusst", erwiderte ich.

"Jemandem sagen, dass etwas schoen sei", antwortete er, "heisst nicht immer, jemandem den Besitz
der Schoenheit geben. Er kann in vielen Faellen bloss glauben. Gewiss aber verkuemmert man
dadurch demjenigen das Besitzen des Schoenen, der ohnehin aus eigenem Antriebe darauf gekommen
waere. Dies setzte ich bei euch voraus, und darum wartete ich sehr gerne auf euch."

"Aber was muesst ihr denn die Zeit her ueber mich gedacht haben, dass ich diese Bildsaeule
sehen konnte und ueber sie geschwiegen habe?" fragte ich.

"Ich habe gedacht, dass ihr wahrhaftig seid", sagte er, "und ich habe euch hoeher geachtet
als die, welche ohne Ueberzeugung von dem Werke reden, oder als die, welche es darum loben,
weil sie hoeren, dass es von Andern gelobt wird."

"Und wo habt ihr denn das herrliche Bildwerk hergenommen?" fragte ich.

"Es stammt aus dem alten Griechenlande", antwortete er, "und seine Geschichte ist sonderbar.
Es stand viele Jahre in einer Bretterbude bei Cumae in Italien. Sein unterer Teil war mit Holz
verbaut, weil man den Platz, an dem es stand, und der teils offen, teils gedeckt war, zu haeufigem
Ballschlagen verwendete, und die Baelle nicht selten in die Bude der Gestalt flogen. Deshalb
legte man von der Brust abwaerts einen dachartigen Schutz an, der die Baelle geschickt herab
rollen machte und ueber den sich die Gestalt wie eine Bueste darstellte. Es waren in dem Raume,
teils an den Bretterbuden, teils an Mauerstuecken, aus denen er bestand, noch andere Gestalten
angebracht, ein kleiner Herkules, mehrere Koepfe und ein altertuemlicher Stier von etwa drei
Fuss Hoehe; denn der Platz wurde auch zu Taenzen benutzt und war an den Stellen, die keine
Wand hatten, mit Schlinggewaechsen und Trauben begrenzt, an andern war er offen und blickte
ueber Myrten, Lorbeer, Eichen auf die blauen Berge und den heiteren Himmel dieses Landes hinaus.
Gedeckt waren nur Teile des Raumes, besonders dort, wo die Gestalten standen. Diese hatten
Daecher ueber sich wie die niedlichen Taefelchen, welche italienische Maedchen auf dem Kopfe
tragen. Im Uebrigen war die Bedeckung das Gezelt des Himmels. Mich brachte ein guenstiger Zufall
nach Cumae, und zu diesem Ballplatze, auf dem sich eben junges Volk belustigte. Gegen Abend,
da sie nach Hause gegangen waren, besichtigte ich das Mauerwerk, welches aus Resten alter Kunstbauten
bestand, und die Gestalten, welche saemmtlich aus Gips waren, wie sie in Italien so haeufig
alten edlen Kunstwerken nachgebildet werden. Den Herkules kannte ich insbesondere sehr gut,
nur war er hier viel kleiner gebildet. Die Bueste des Maedchens - fuer eine solche hielt ich
die Gestalt - war mir unbekannt; allein sie gefiel mir sehr. Da ich mich ueber die reizende
Lage dieses Plaetzchens aussprach, sagte die Besitzerin, eine wahrhaftige altroemische Sibylle,
es werde hier in Kurzem noch viel schoener werden. Ihr Sohn, der sich durch Handel Geld erworben,
werde den Platz in einen Saal mit Saeulen verwandeln, es werden Tische herum stehen, und es
werden vornehme Fremde kommen, sich hier zu ergoetzen. Die Gestalten muessen weg, weil sie
ungleich seien und weil Menschen und Tiere unter einander stehen, ihr Sohn habe schon die schoensten
Gipsarbeiten bestellt, die alle gleich gross waeren. Sie fuehrte mich zu dem Maedchen und zeigte
mir durch eine Spalte der Bretter, dass dasselbe in ganzer Gestalt da stehe und also die andern
Dinge weit ueberrage. Man habe darum an dem oberen Rande der Balken, mit denen die Gestalt
umbaut ist, einen hoelzernen, bemalten Sockel angebracht, von dem der Oberleib wie eine Bueste
herab schaue. Dadurch sei die Sache wieder zu den anderen gestimmt worden. Ich fragte, wann
ihr Sohn hieherkomme und wann das Umbauen beginnen wuerde. Da sie mir das gesagt hatte, entfernte
ich mich. Zur Zeit des mir von der Alten angegebenen Beginnes des Umbaues fand ich mich auf
dem Platze wieder ein. Ich traf den Sohn der Wittwe - eine solche war sie - hier an, und der
Bau hatte schon begonnen. Die alten reizenden Mauerstuecke waren zum Teile abgetragen, und
ihre Stoffe waren geschichtet, um zu dem neuen Baue verwendet zu werden. Die Schlinggewaechse
und Reben waren ausgerottet, die Gestraeuche vor dem Platze vernichtet, und man ebnete ihre
Stelle, um dort Rosen anzulegen. Auf der Suedseite baute man schon die Sockelmauern, auf welche
die Saeulen von Ziegeln zu stehen kommen sollten. Die Gestalt des Maedchens, von der man die
Balkenverhuellung weggenommen hatte, lag in einer Huette, welche groesstenteils Baugeraete
enthielt. Neben ihr lagen der Herkules, der Stier und die Koepfe, die, wie ich jetzt sah, alte
Roemer darstellten. Mir gefiel nun auch die frueher nicht gesehene uebrige Gestalt des Maedchens,
die nicht wesentlich verletzt war, ausserordentlich, und ich erhandelte sie, da die Dinge zum
Zwecke des Verkaufes in der Bretterhuette lagen. Aber der Verkaeufer sagte, er gebe von der
Sammlung nichts einzeln weg, und ich musste den Stier, den Herkules und die Koepfe mit kaufen.
Der Kaufschilling war nicht geringe, da mein Gegenmann die Schoenheit der Gestalt recht gut
kannte und sie geltend machte; aber ich fuegte mich. Ich liess Kisten machen, um die Dinge
fortzuschaffen. Den Stier, den Herkules und die Koepfe verkaufte ich in Italien um ein Geringes,
die Maedchengestalt sendete ich wohlverpackt, dass der Gips nicht leide, an meinen damaligen
Aufenthaltsort; ich kann euch den Namen jetzt nicht nennen, es war ein kleines Staedtchen an
dem Gebirge. Mir fiel schon damals auf, dass das Fahrgeld fuer die Gestalt sehr hoch sei und
dass man sich ueber ihr Gewicht beklagt habe; allein ich hielt es fuer italienische List, um
von mir, dem Fremden, etwas mehr heraus zu pressen. Als ich aber nach Deutschland zurueckgekehrt
war und als eines Tages die Gipsgestalt, fuer deren gute Verpackung und Ueberbringung ich durch
mir wohlbekannte Versendungsvermittler gesorgt hatte, in dem Asperhofe ankam, ueberzeugte ich
mich selber von dem ungemeinen Gewichte der Last. Da der Bretterverschlag, in welchem sich
die Gestalt befand, nicht so schwer sein konnte, so entstand in mir und Eustach, der damals
schon in dem Asperhofe war, der Gedanke, die Gestalt moechte etwa nass geworden sein und durch
die Naesse gelitten haben. Wir liessen das Standbild in die hoelzerne Huette schaffen, welche
ich teils zu seinem Empfange, teils zur Reinigung von den vielen Schmutzflecken, die es an
seinem frueheren Standorte erhalten hatte, vor dem Eingange in den Garten hatte aufbauen lassen.
Da es dort von den Brettern und von allen seinen andern Huellen befreit worden war, sahen wir,
dass sich unsere Furcht nicht bestaetigte. Die Gestalt war so trocken, wie Gips nur ueberhaupt
zu sein vermag. Wir setzten nach und nach die Vorrichtungen in Gebrauch, durch die wir die
Gestalt in die Naehe der Glaswand der Huette auf eine drehbare Scheibe stellen konnten, um
sie nach Bequemlichkeit betrachten und reinigen zu koennen. Da sie auf der Scheibe stand und
wir uns von der Sicherheit ihres Standes ueberzeugt hatten, gingen wir zu ihrer Betrachtung
ueber. Eustach war ueber ihre Schoenheit entzueckt und machte mich auf Manches aufmerksam,
was mir auf dem Tanz- und Ballplatze bei Cumae und spaeter in der Bauhuette entgangen war.
Freilich stand die Gestalt jetzt viel vorteilhafter, da durch die reinen Scheiben der Glaswand
das klare Licht auf sie fiel und alle Schwingungen und Schwellungen der Gestaltung deutlich
machte. Da wir die Ueberzeugung gewonnen hatten, dass ein edles Werk in das Haus gekommen sei,
beschlossen wir, sofort zu dessen Reinigung zu schreiten. Wir nahmen uns vor, dort, wo der
Schmutz nur locker auf der Oberflaeche liege und dem reinen Wasser und dem Pinsel weiche, auch
nur Wasser und den Pinsel anzuwenden. Leichtes Uebertuenchen und sanftes Glaetten wuerde die
letzte Nachhuelfe geben. Fuer tiefer gehende Verunreinigung wurde die Anwendung des Messers
und der Feile beschlossen; nur sollte die aeusserste Vorsicht beobachtet und lieber eine kleine
Verunreinigung gelassen werden, als dass eine sichtbare Umgestaltung des Stoffes vorgenommen
wuerde. Eustach machte in meiner Gegenwart Versuche, und ich billigte sein Verfahren. Es wurde
nun sogleich ans Werk geschritten und die Arbeit in der naechsten Zeit fortgesetzt. Eines Tages
kam Eustach zu mir herauf und sagte, er muesse mich auf einen sonderbaren Umstand aufmerksam
machen. Er sei auf dem Schulterblatte mit dem feinen Messer auf einen Stoff gestossen, der
nicht das Taube des Gipses habe, sondern das Messer gleiten mache und etwas wie die Ahnung
eines Klanges merken lasse. Wenn die Sache nicht so unwahrscheinlich waere, wuerde er sagen,
dass der Stoff Marmor sei. Ich ging mit ihm in die Bretterhuette hinab. Er zeigte mir die Stelle.
Es war ein Platz, mit dem die Gestalt haeufig, wenn sie gelegt wurde, auf den Boden kam und
der daher durch diesen Umstand und zum Teile durch Versendungen, denen die Gestalt ausgesetzt
gewesen sein mochte, mehr abgenutzt war als andere. Ich liess das Messer auf dieser Stelle
gleiten, ich liess es an ihr erklingen, und auch ich hatte das Gefuehl, dass es Marmor sei,
was ich eben behandle. Weil der Platz, an dem die Versuche gemacht wurden, doch zu augenfaellig
war, um weiter gehen zu koennen und ihn etwa zu verunstalten, so beschlossen wir an einem unscheinbareren
einen neuen Versuch zu machen. In der Ferse des linken Fusses fehlte ein kleines Stueckchen,
dort musste jedenfalls Gips eingesetzt werden, dort beschlossen wir zu forschen. Wir drehten
die Gestalt mit ihrer Scheibe in eine Lage, in welcher das helle Licht auf die Luecke an der
Ferse fiel. Es zeigte sich, dass neben der kleinen Vertiefung noch ein Stueckchen Gips ledig
sei und bei der leisesten Beruehrung herab fallen muesse. Wir setzten das Messer an, das Stueck
sprang weg, und es zeigte sich auf dem Grunde, der bloss wurde, ein Stoff, der nicht Gips war.
Das Auge sagte, es sei Marmor. Ich holte ein Vergroesserungsglas, wir leiteten durch Spiegel
ein schimmerndes Licht auf die Stelle, ich schaute durch das Glas auf sie, und mir funkelten
die feinen Kristalle des weissen Marmors entgegen. Eustach sah ebenfalls durch die Linse, wir
versuchten an dem Platze noch andere Mittel, und es stellte sich fest, dass die untersuchte
Flaeche Marmor sei. Nun begannen wir, um das Unglaubliche voellig zu beweisen oder unsere Meinung
zu widerlegen, auch an andern Stellen Untersuchungen. Wir fingen an Stellen an, welche ohnehin
ein wenig schadhaft waren und gingen nach und nach zu anderen ueber. Wir beobachteten zuletzt
gar nicht mehr so genau die Vorsichten, die wir uns am Anfange auferlegt hatten, und kamen
zu dem Ergebnisse, dass an zahlreichen Stellen unter dem Gipse der Gestalt weisser Marmor sei.
Der Schluss war nun erklaerlich, dass an allen Stellen, auch den nicht untersuchten, der Gips
ueber Marmor liege. Das grosse Gewicht der Gestalt war nicht der letzte Grund unserer Vermutung.
Durch welchen Zufall oder durch welch seltsames Beginnen die Marmorgestalt mit Gips koenne
ueberzogen worden sein, war uns unerklaerlich. Am wahrscheinlichsten daeuchte uns, dass es
einmal irgend ein Besitzer getan habe, damit ein fremder Feind, der etwa seine Wohnstadt und
ihre Kunstwerke bedrohte, die Gestalt, als aus wertlosem Stoffe bestehend, nicht mit sich fort
nehme. Weil nun doch der Feind die Gestalt genommen habe oder weil ein anderer hindernder Umstand
eingetreten sei, habe die Decke nicht mehr weggenommen werden koennen, und der edle Kern habe
undenkbar lange Jahre in der schlechten Huelle stecken muessen. Wir fingen nun auf dem Wirbel
des Hauptes an, den Gips nach und nach zu beseitigen. Teils, und zwar im Roheren, geschah es
mit dem Messer, teils, und zwar gegen das Ende, wurden Pinsel und das aufloesende Mittel des
Wassers angewendet. Wir rueckten so von dem Haupte ueber die Gestalt hinunter, und alles und
jedes war Marmor. Durch den Gips war der Marmor vor den Unbilden folgender Zeiten geschuetzt
worden, dass er nicht das truebe Wasser der Erde oder sonstige Unreinigkeiten einsaugen musste,
und er war reiner als ich je Marmor aus der alten Zeit gesehen habe, ja er war so weiss, als
sei die Gestalt vor nicht gar langer Zeit erst gemacht worden. Da aller Gips beseitigt war,
wurde die Oberflaeche, welche doch durch die feinsten zurueckgebliebenen Teile des Ueberzuges
rauh war, durch weiche, wollene Tuecher so lange geglaettet, bis sich der glaenzende Marmor
zeigte und durch Licht und Schatten die feinste und zartest empfundene Schwingung sichtbar
wurde. Jetzt war die Gestalt erst noch viel schoener als sie sich in Gips dargestellt hatte,
und Eustach und ich waren von Bewunderung ergriffen. Dass sie nicht aus neuer Zeit stamme,
sondern dem alten Volke der Griechen angehoere, erkannten wir bald. Ich hatte so viele und
darunter die als die schoensten gepriesenen Bildwerke der alten Heidenzeit gesehen und vermochte
daher zwischen ihren und den Arbeiten des Mittelalters oder der neuen Zeit zu vergleichen.
Ich hatte alle Abbildungen, welche von den Bildwerken der alten Zeit zu bekommen waren, in
den Asperhof gebracht, so dass ich neuerdings Vergleichungen anstellen konnte, und dass auch
Eustach, welcher nicht so viel in Wirklichkeit gesehen hatte, ein Urteil zu gewinnen vermochte.
Nur nach sehr langen und sehr genauen Untersuchungen gaben wir uns mit Festigkeit dem Gedanken
hin, dass das Standbild aus der alten Griechenzeit herruehre. Wir lernten bei diesen Untersuchungen,
zu deren groesserer Sicherstellung wir sogar Reisen unternahmen, die Merkmale der alten und
neuen Bildwerke so weit kennen, dass wir die Ueberzeugung gewannen, die besten Werke beider
Zeiten gleich bei der ersten Betrachtung von einander unterscheiden zu koennen. Das Schlechte
ist freilich schwerer in Hinsicht seiner Zeit zu ermitteln. Merkwuerdig ist es, dass voellig
Wertloses aus der alten Zeit gar nicht auf uns gekommen ist. Entweder ist es nicht entstanden
oder eine kunstbegeisterte Zeit hat es sogleich beseitigt. Wir haben in jener Untersuchungszeit
viel ueber alte Kunst gelernt. Von wem und aus welchem Zeitabschnitte aber unser Standbild
herruehre, konnten wir nicht ermitteln. Das war jedoch gewiss, dass es nicht der strengen Zeit
angehoere und von der spaeteren, weicheren stamme. Ehe ich aber das Bild aus der Huette, in
welcher es stand, entfernte, ja ehe ich an den Platz dachte, auf welchen ich es stellen wollte,
musste etwas anderes geschehen. Ich reiste nach Italien und suchte bei Cumae den Verkaeufer
meines Standbildes auf. Er war mit den Umaenderungen seines Platzes beinahe fertig. Dieser
war jetzt eine Halle neuer Art, in welcher einige Menschen suessen roten Wein tranken, in welcher
neue Gipsbilder standen, um welche gruener Rasen war und aus welcher man eine schoene Aussicht
hatte. Ich erzaehlte ihm von der Entdeckung, welche ich gemacht hatte und sagte, er moege nun
nach derselben den Preis des Bildes bestimmen. Er koennte es zu diesem Zwecke selber in Deutschland
besehen oder es besehen lassen. Er fand Beides nicht fuer noetig, sondern forderte sogleich
eine ansehnliche Summe, die den Wert eines solchen Gegenstandes, deren Preise in den verschiedenen
Zeiten sehr wechseln, darstellen mochte. Ich war damals schon in den Besitz meiner groesseren
Habe gekommen, die mir durch eine Erbschaft zugefallen war, und zeigte mich bereit, die Summe
zu erlegen, nur moechte ich mich ueber das Herkommen des Standbildes noch naeher unterrichten
und mir die Gewissheit ueber das Recht verschaffen, das mein Vormann bei so veraenderter Sachlage
ueber das Bild habe. Meine Forschungen fuehrten zu nichts weiter, als dass das Bild seit vielen
Menschenaltern schon in dem Besitze der Familie sei, von welcher ich es habe, dass einmal Ueberreste
eines alten Gebaeudes hier gewesen waeren, dass man das Gebaeude nach und nach abgebrochen
habe, dass man aus Wasserbecken, niederen Saeulengittern und andern Dingen von weissem Steine
Kalk gebrannt, und dass man aus den Resten des Gebaeudes und mit dem Kalke Haeuser in den Umgebungen
gebaut habe. Es seien mehrere Standbilder bei den Truemmern gewesen und seien verkauft worden.
Fuer das weisse Maedchen mit dem Stabe in der Hand habe man einmal einen Mantel aus Holz gemacht,
darueber ist ein Streit in Hinsicht der Zahlung entstanden, und die Schrift, welche den Grossvater
des jetzigen Besitzers zur Zahlung verurteilte, ist mir in dem Amte zur Einsicht und beglaubigten
Abschrift gewiesen worden. Nachdem ich mir noch einen Kaufvertrag ueber das Marmorbild von
einem Notar hatte verfassen lassen und mich mit einer gefertigten Abschrift versehen hatte,
erlegte ich die geforderte Summe und reiste wieder nach Hause. Hier wurde beraten, wohin das
nun mit allem Rechte mein genannte Standbild kommen sollte. Es war nicht schwer, die Stelle
auszufinden. Ich hatte auf der Marmortreppe schon einen Absatz errichtet, der einerseits die
Treppe unterbrechen und ihr dadurch Zierlichkeit verleihen und andrerseits dazu dienen sollte,
dass einmal ein Standbild auf ihm stehe und der Treppe den groessten Schmuck verleihe. Nachdem
wir uns durch Messungen ueberzeugt hatten, dass die Gestalt fuer den Platz nicht zu hoch sei,
wurde der kleine Sockel verfertigt, auf dem sie jetzt steht, es wurde eine Vorrichtung gebaut.
sie auf den Platz zu bringen, und sie wurde auf ihn gebracht. Wir standen nun oft vor der Gestalt
und betrachteten sie. Die Wirkung wurde statt schwaecher immer groesser und nachhaltiger, und
unter allen Kunstgegenstaenden, die ich habe, ist mir dieser der liebste. Das ist der hohe
Wert der Kunstdenkmale der alten, heitern Griechenwelt, nicht bloss der Denkmale der bildenden
Kunst, die wir noch haben, sondern auch der der Dichtung, dass sie in ihrer Einfachheit und
Reinheit das Gemuet erfuellen und es, wenn die Lebensjahre des Menschen nach und nach fliessen,
nicht verlassen, sondern es mit Ruhe und Groesse noch mehr erweitern und mit Unscheinbarkeit
und Gesetzmaessigkeit zu immer groesserer Bewunderung hinreissen. Dagegen ist in der Neuzeit
oft ein unruhiges Ringen nach Wirkung, das die Seele nicht gefangen nimmt, sondern als ein
Unwahres von sich stoesst. Es sind manche Maenner gekommen, das Standbild zu betrachten, manche
Freunde und Kenner der alten Kunst, und der Erfolg ist fast immer derselbe gewesen, ein Ernst
der Anerkennung und der Wuerdigung. Wir, Eustach und ich, sind in den Dingen der alten Kunst
sehr hiedurch vorgeschritten, und beide sind wir von der alten Kunst erst recht zur Erkenntnis
der mittelalterlichen gekommen. Wenn wir die unnachahmliche Reinheit, Klarheit, Mannigfaltigkeit
und Durchbildung der alten Gestaltungen betrachtet hatten und zu denen des Mittelalters gingen,
bei welchen grosse Fehler in diesen Beziehungen walten, so sahen wir hier ein Inneres, ein
Gemuet voll Ungeziertheit, voll Glauben und voll Innigkeit, das uns fast im Stammeln so ruehrt
wie uns jenes dort im vollendeten Ausdrucke erhobt. Ueber die Zeit der Entstehung unseres Standbildes
koennen wir auch jetzt noch nichts Festes behaupten, auch nicht, ob es mit anderen aus dem
Volke von Standbildern, das in Hellas stand, nach Rom gekommen ist, oder ob es unter den Roemern
von einem Griechen gefertigt worden ist, wie man es in jener Roemerzeit, da griechische Kunst
mit nicht hinlaenglichem Verstaendnisse ueber Italien ausgebreitet wurde, in den Sitz eines
Roemers gebracht hat und wie es auf ein ganz anderes, entferntes Geschlecht uebergegangen ist."

Er schwieg nach diesen Worten, und ich sah den Mann an. Wir waren, waehrend er sprach, in dem
Saale auf und nieder gegangen. Ich begriff, warum er diesen Saal bei Abendgewittern aufsucht.
Durch die hellen Fenster schaut der ganze suedliche Himmel herein, und auch Teile des westlichen
und des oestlichen sind zu erblicken. Die ganze Kette der hiesigen Alpen kann am Rande des
Gesichtskreises gesehen werden. Wenn nun ein Gewitter in jenem Raume entsteht - und am schoensten
sind Gewitterwaende oder Gewitterberge, wenn sie sich ueber fernhinziehende Gebirge lagern
oder laengs des Kammes derselben dahin gehen -, so kann er dasselbe frei betrachten, und es
breitet sich vor ihm aus. Zu dem Ernste der Wolkenwaende gesellt sich der Ernst der Waende
von Marmor, und dass in dem Saale gar keine Geraete sind, vermehrt noch die Einsamkeit und
Groesse. Wenn nun vollends schon eine schwache Abenddaemmerung eingetreten ist, so zeigt die
Oberflaeche des Marmors den Widerschein der Blitze, und waehrend wir so auf und nieder gingen,
war einige Male der reine, kalte Marmor wie in eine Glut getaucht, und nur die hoelzernen Tueren
standen dunkel in dem Feuer oder zeigten ihre duestere Fuegung.

Ich fragte meinen Gastfreund, ob er das Marmorstandbild schon lange besitze.

"Die Zahl der Jahre ist nicht sehr gross", antwortete er, "ich kann sie euch aber nicht genau
angeben, weil ich sie nicht in meinem Gedaechtnisse behalten habe. Ich werde in meinen Buechern
nachsehen und werde euch morgen sagen, wie lange das Bild in meinem Hause steht."

"Ihr werdet wohl erlauben", sagte ich, "dass ich die Gestalt oefter ansehen darf und dass ich
mir nach und nach einpraege und immer klarer mache, warum sie denn so schoen ist und welches
die Merkmale sind, die auf uns eine solche Wirkung machen."

"Ihr duerft sie besehen, so oft ihr wollt", antwortete er, "den Schluessel zu der Tuer des
Marmorganges gebe ich euch sehr gerne, oder ihr koennt auch von dem Gange der Gastzimmer ueber
die Marmortreppe hinabgehen, nur muesst ihr sorgen, dass ihr immer Filzschuhe in Bereitschaft
habt, sie anzuziehen. Ich freue mich jetzt, dass ich den Marmorgang und die Treppe so habe
machen lassen, wie sie gemacht sind. Ich habe damals schon immer daran gedacht, dass auf die
Treppe ein Bild von weissem Marmor wird gestellt werden, dass dann am besten das Licht von
oben darauf herabfaellt und dass die umgebenden Waende so wie der Boden eine dunklere, sanfte
Farbe haben muessen. Das reine Weiss - in der lichten Daemmerung der Treppe erscheint es fast
als ganz rein - steht sehr deutlich von der umgebenden tieferen Farbe ab. Was aber die Merkmale
anbelangt, an denen ihr die Schoenheit erkennen wollt, so werdet ihr keine finden. Das ist
eben das Wesen der besten Werke der alten Kunst, und ich glaube, das ist das Wesen der hoechsten
Kunst ueberhaupt, dass man keine einzelnen Teile oder einzelne Absichten findet, von denen
man sagen kann, das ist das Schoenste, sondern das Ganze ist schoen, von dem Ganzen moechte
man sagen, es ist das Schoenste; die Teile sind bloss natuerlich. Darin liegt auch die grosse
Gewalt, die solche Kunstwerke auf den ebenmaessig gebildeten Geist ausueben, eine Gewalt, die
in ihrer Wirkung bei einem Menschen, wenn er altert, nicht abnimmt, sondern waechst, und darum
ist es fuer den in der Kunst Gebildeten so wie fuer den voellig Unbefangenen, wenn sein Gemuet
nur ueberhaupt dem Reize zugaenglich ist, so leicht, solche Kunstwerke zu erkennen. Ich erinnere
mich eines Beispieles fuer diese meine Behauptung, welches sehr merkwuerdig ist. Ich war einmal
in einem Saale von alten Standbildern, in welchem sich ein aus weissem Marmor verfertigter,
auf seinem Sitze zurueckgesunkener und schlafender Juengling befand. Es kamen Landleute in
den Saal, deren Tracht schliessen liess, dass sie in einem sehr entfernten Teile des Landes
wohnten. Sie hatten lange Roecke, und auf ihren Schnallenschuhen lag der Staub einer vielleicht
erst heute Morgen vollbrachten Wanderung. Als sie in die Naehe des Juenglings kamen, gingen
sie behutsam auf den Spitzen ihrer Schuhe vollends hinzu. Eine so unmittelbare und tiefe Anerkennung
ist wohl selten einem Meister zu Teil geworden. Wer aber in einer bestimmten Richtung befangen
ist und nur die Schoenheit, die in ihr liegt, zu fassen und zu geniessen versteht, oder wer
sich in einzelne Reize, die die neuen Werke bringen, hineingelebt hat, fuer den ist es sehr
schwer, solche Werke des Altertums zu verstehen, sie erscheinen ihm meistens leer und langweilig.
Ihr waret eigentlich auch in diesem Falle. Wenngleich nicht von der neuen, nur bestimmte Seiten
gebenden Kunst gefangen, habt ihr doch Abbildungen von gewissen Gegenstaenden, besonders denen
eurer wissenschaftlichen Bestrebungen, zu sehr und zu lange in einer Richtung gemacht, als
dass euer Auge sich nicht daran gewoehnt, euer Gemuet sich nicht dazu hingeneigt haette und
ungefueger geworden waere, etwas anderes mit gleicher Liebe aufzunehmen, das in einer anderen
Richtung lag, oder vielmehr, das sich in keiner oder in allen Richtungen befand. Ich habe gar
nie gezweifelt, dass ihr zu dieser Allgemeinheit gelangen werdet, weil schoene Kraefte in euch
sind, die noch auf keinen Afterweg geleitet sind und nach Erfuellung streben; aber ich habe
nicht gedacht, dass dies so bald geschehen werde, da ihr noch zu kraftvoll in dem auf seiner
Stufe hoechst lobenswerten Streben nach dem Einzelnen begriffen waret. Ich habe geglaubt, irgend
ein grosses, allgemeines menschliches Gefuehl, das euch ergreifen wuerde, wuerde euch auf den
Standpunkt fuehren, auf dem ich euch jetzt sehe."

Ich konnte eine geraume Zeit auf diese letzte Rede meines Gastfreundes nichts antworten. Wir
gingen schweigend in dem Saale auf und nieder, und es war um so stiller, als unsere mit weichen
Sohlen bekleideten Fuesse nicht das geringste Geraeusch auf dem glaenzenden Fussboden machten.
Blitze zuckten zuweilen in den Spiegelflaechen um und unter uns, der Donner rollte gleichsam
bei den offenen Fenstern herein und die Wolken bauten sich in Gebirgen oder in Truemmern oder
in luftigen Laenderstrecken durch den weiten Raum auf, den die Fenster des Saales beherrschten.

Ich sagte endlich, dass ich mich jetzt erinnere, wie mein Vater oft geaeussert habe, dass in
schoenen Kunstwerken Ruhe in Bewegung sein muesse.

"Es ist ein gewoehnlicher Kunstausdruck", entgegnete mein Gastfreund, "allein es taete es auch
ohne ihn. Man versteht gewoehnlich unter Bewegung Bewegbarkeit. Bewegung kann die bildende
Kunst, von der wir hier eigentlich reden, gar nicht darstellen. Da die Kunst in der Regel lebende
Wesen, Menschen, Tiere, Pflanzen - und selbst die Landschaft trotz der starrenden Berge ist
mit ihren beweglichen Wolken und ihrem Pflanzenschmucke dem Kuenstler ein Atmendes; denn sonst
wird sie ihm ein Erstarrendes - darstellt, so muss sie diese Gegenstaende so darstellen, dass
es dem Beschauer erscheint, sie koennten sich im naechsten Augenblicke bewegen. Ich will hier
wieder aus dem Altertume ein Beispiel anfuehren. Alle Stoffe, mit welchen Menschen sich bekleiden,
nehmen nach der Art der Bewegungen, denen sich verschiedene Menschen gerne hingeben, verschiedene
Gestaltungen an. Ein Freund von mir erkannte einen alten wohlbekannten und trefflichen Schauspieler
einmal bei einer Gelegenheit, bei welcher er nur ein Stueck des Rockes des Schauspielers sehen
konnte. Wenn nun die Gestaltungen der Stoffe, die sich meistens in Falten kund geben, nach
der Wirklichkeit nachgebildet werden, nicht nach willkuerlichen Zurechtlegungen, die man nach
herkoemmlichen Schoenheitsgesetzen an der Gliederpuppe macht, so liegt in diesen nachgebildeten
Gestaltungen zuerst eine bestimmte Eigentuemlichkeit und Einzelheit, die den Gegenstand sinnlich
hinstellt, und dann drueckt die Gestaltung nicht bloss den Zustand aus, in dem sie gegenwaertig
ist, sondern sie weist auch auf den zurueck, der unmittelbar vorher war und von dem sich die
Gebilde noch leise vorfinden, und sie laesst zugleich den naechstkuenftigen ahnen, zu dem die
Bildungen neigen. Dies ist es, was bei Gewandungen ganz vorzueglich fuer das beschauende Auge
den Begriff der Bewegung gibt und mithin der Lebendigkeit. Dies ist es, da die Alten so gerne
nach der Natur arbeiteten, was sie dort, wo sie Gewaender anbringen, so meisterhaft handhaben,
dass der Spruch entstanden ist, sie stellten nicht nur dar, was ist, sondern auch, was zunaechst
war und sein wird. Darum bilden sie in der Gewandung nicht bloss die Hauptteile, sondern auch
die entsprechenden Unterabteilungen, und dies mit einer solchen Zartheit und Genauigkeit, dass
man auf den Stoff des Werkes vergisst und nur den Stoff der Gewandung sieht und ihn zusammenlegen
und in der Hand ballen zu koennen vermeint. Solcher Bildung gegenueber legen manche Neuen sogenannte
edle Falten zurecht, bilden sie im Erze oder Marmor nach, vermeiden hiebei in sorglichem Masse
zu grosse Einzelheiten, um nicht unruhig zu werden, und erzielen hiebei, dass man allerdings
grosse, edle Massen von Faltungen sieht, dass aber in der Falte der Stoff des Werkes, nicht
des Gewandes herrscht, dass man die marmorne, die erzene Falte sieht, dass das Gemuet erkaeltet
wird und dass man meint, der Mann, der damit angetan ist, koenne nicht gehen, weil ihn die
erzene Falte hindere. Wie es mit dem Gewande ist, ist es auch mit dem Leibe, der das Gewand
der Seele ist, und die Seele allein kann ja nur der Gegenstand sein, welchen der Kuenstler
durch das Bild und Gleichnis des Leibes darstellt. Hier auch liessen sich die Alten von der
Natur leiten, und wenn sie Suenden begingen, die das Auge des naturforschenden Zergliederers,
strenge genommen, tadeln muesste, so begingen sie keine, die das nicht so stofflich blickende
Auge der Kunst zu verdammen gezwungen waere. Dafuer zeigt die Schwingung der Gliederflaechen
in ihren Teilen und Unterabteilungen eine solche Ausbildung und Durchfuehrung, dass die Zustaende
von jetzt und von unmittelbar vorher und nachher sichtbar werden, dass die Glieder, wie ich
vorher von der Gewandung sagte, die Vorstellung der Beweglichkeit geben und dass sie leben.
Wie bei den Gewaendern bilden manche Neue auch die Glieder ins Groessere, Allgemeinere, weniger
Ausgefuehrte, um nicht krampfig zu werden, und dann geraten die Muskeln gerne wie glatte, sproede,
unbiegsame Glaskoerper, und die Gestalt kann sich nicht ruehren. Das Gesagte mag ungefaehr
den Begriff von dem geben, was man in der Kunst unter Bewegung versteht. Was man unter Ruhe
begreift, das mag wohl zuerst darin bestehen, dass jeder Gegenstand, den die bildende Kunst
darstellt, genau betrachtet, in Ruhe ist. Der laufende Wagen, das rennende Pferd, der stuerzende
Wasserfall, die jagende Wolke, selbst der zuckende Blitz sind in der Abbildung ein Starres,
Bleibendes, und der Kuenstler kann nur durch die frueher von mir angedeuteten Mittel die Bewegung
als Bewegbarkeit, als Taeuschung des Auges darstellen, wodurch er zugleich seinen Gegenstand
ueber die Grenzen des unmittelbar Dargestellten hinaushebt und ihm eine ungleich groessere
Bedeutung gibt. Aber die dargestellte Bewegung darf nicht zu gewaltsam sein, sonst helfen die
Mittel nicht, der Kuenstler scheitert und wird laecherlich. Zum Beispiele Pferde, die von einem
Felsen durch die Luft hinabstuerzen, duerfen nicht in der Luft fallend gemalt werden - wenigstens
duerfte dies leichter eine den Verstand befriedigende Zeichnung als ein das ganze Kunstvermoegen
entzueckendes Bild werden. Darum darf der in seinen Gestalten sich stets erneuende Wasserfall
mit weit geringerer Gefahr dargestellt werden als eine Fluessigkeit, die aus einem Gefaesse
gegossen wird, wobei die Einbildungskraft sich mit dem Gedanken quaelt, dass das Gefaess nicht
leer wird. Der in hohen Lueften auf seinen Schwingen ruhende Geier ist im Bilde erhaben, der
dicht vor unsern Augen auf seine Beute stuerzende kann sehr misslich werden. Der an Bergen
emporsteigende Nebel ist lieblich, der von einer abgefeuerten Kanone aufsteigende Rauch verletzt
uns durch sein immerwaehrendes Bleiben. Es ist begreiflich, dass die Grenzen zwischen dem Darstellbaren
in der Bewegung nicht fest zu bestimmen sind und dass groessere Begabungen viel weiter hierin
gehen duerfen als kleinere. So sah ich schon sehr oft gemalte fahrende Waegen. Die Pferde sind
gewoehnlich ihrer Fussstellung nach im schoensten Laufe begriffen, waehrend die Speichen der
Wagenraeder klar und sichtbar in voelliger Ruhe starren. Der groessere Kuenstler wird uns den
Nebel der sausenden Speichen darstellen und manches Andere zutun und zusammenstellen, dass
wir den Wagen wirklich fahren sehen. Ausser dem hier gegebenen Begriffe von stofflicher Ruhe
mag wohl unter Ruhe weit oefter die kuenstlerische zu verstehen sein, die ein Kunstwerk, sei
es Bild, Dichtung oder Musik, nie entbehren kann, ohne aufzuhoeren, ein Kunstwerk zu sein.
Es ist diese Ruhe jene allseitige Uebereinstimmung aller Teile zu einem Ganzen, erzeugt durch
jene Besonnenheit, die in hoechster kunstliebender Begeisterung nie fehlen darf, durch jenes
Schweben ueber dem Kunstwerke und das ordnende Ueberschauen desselben, wie stark auch Empfindungen
oder Taten in demselben stuermen moegen, die das Kunstschaffen des Menschen dem Schaffen Gottes
aehnlich macht und Mass und Ordnung blicken laesst, die uns so entzuecken. Bewegung regt an,
Ruhe erfuellt, und so entsteht jener Abschluss in der Seele, den wir Schoenheit nennen. Es
ist nicht zu zweifeln, dass sich Andere vielleicht Anderes bei diesen Worten denken, dass dieses
Andere gut oder besser als das Meinige sein kann - gewoehnlich geht es mit solchen Gangwoertern
so, dass jeder seinen eigenen Sinn hinein legt. Das Beste ist, dass die schaffende Kraft in
der Regel nicht nach solchen aufgestellten Saetzen wirkt, sondern das Rechte trifft, weil sie
die Kraft ist, und es desto sicherer trifft, je mehr sie sich auf ihrem eigentuemlichen Wege
naturgemaess ausbildet. Fuer das Verstaendnis der Kunst, fuer solche, welche ihre Werke beschauen
und sich darueber besprechen, sind Auslegungen derselben Einkleidung ihres Wesens in Worte
eine sehr nuetzliche Sache, nur muss man die Worte nicht zum Hauptgegenstande machen und auf
einen Sinn, den man ihnen beilegt, nicht so bestehen, dass man alles verdammt, was nicht nach
diesem Sinne ist. Sonst muesste man ja den groessten und einzigen Kuenstler am meisten tadeln,
Gott, der so unzaehlige Gestaltungen erschaffen hat und dessen Werke ja wirklich von Menschen
untergeordneten Geistes getadelt werden, die meinen, sie haetten es anders gemacht."

Bei diesen Worten kam Gustav in den Saal. Die Daemmerung hatte schon stark zugenommen, es regnete
aber noch immer nicht.

"Dieser steht noch auf demselben Stande, auf welchem ihr frueher gestanden seid", sagte mein
Gastfreund auf Gustav weisend, der auf ihn zuging.

"Wie meinst du das, Vater?" fragte der Knabe.

"Wir redeten von Kunst", antwortete mein Gastfreund, "und da behaupte ich, dass du noch nicht
in der Lage bist, Kunstwerke so erkennen und beurteilen zu koennen wie unser Gast hier."

"Wohl, das behaupte ich selber", sagte Gustav, "er ist darum auch teilweise mein Lehrer, und
wenn er in der Erkenntnis der Kunst dir und Eustach und der Mutter nachstrebt, so werde ich
meines Teils ihm wieder nachstreben."

"Das ist gut", sagte mein Gastfreund, "aber das ist es nicht so ganz, wovon wir sprachen, allein
es tut nichts zur Sache und gehoert auch nicht zur Wesenheit."

Mit diesen Worten, gleichsam um ferneren Fragen vorzubeugen, trat er an ein Fenster und wir
mit ihm.

Wir betrachteten eine Weile die Erscheinung vor uns, die ueber dem immer dunkler werdenden
Gefilde immer grossartiger wurde, und gingen dann, da der Abend beinahe in Finsternis uebergehen
wollte und die Stunde des Abendessens gekommen war, ueber die Marmortreppe in das Speisezimmer
hinunter.

Das Gewitter war in der Nacht ausgebrochen, hatte einen Teil derselben mit Donnern und einen
Teil mit blossem Regen erfuellt und machte dann einem sehr schoenen und heiteren Morgen Platz.

Das Erste, was ich an diesem Tage tat, war, dass ich zu dem marmornen Standbilde ging. Ich
hatte es gestern, da wir ueber die Treppe hinabstiegen, nicht mehr deutlich und nur von einem
Blitze oberflaechlich beleuchtet gesehen. Die Finsternis war auf der Treppe schon zu gross
gewesen. Heute stand es in der ruhigen und klaren Helle des Tages, welche das Glasdach auf
die Treppe sendete, schmucklos und einfach da. Ich hatte nicht gedacht, dass das Bild so gross
sei. Ich stellte mich ihm gegenueber und betrachtete es lange.

Mein Gastfreund hatte Recht, ich konnte keine eigentliche einzelne Schoenheit entdecken, was
wir im neuen Sinne Schoenheit heissen, und ich erinnerte mich auf der Treppe sogar, dass ich
oft von einem Buche oder von einem Schauspiele, ja von einem Bilde sagen gehoert hatte, es
sei voller Schoenheiten, und dem Standbilde gegenueber fiel mir ein, wie unrecht entweder ein
solcher Spruch sei oder, wenn er berechtigt ist, wie arm ein Werk sei, das nur Schoenheiten
hat, selbst dann, wenn es voll von ihnen ist und das nicht selber eine Schoenheit ist; denn
ein grosses Werk, das sah ich jetzt ein, hat keine Schoenheiten und um so weniger, je einheitlicher
und einziger es ist. Ich geriet sogar auf den Gedanken und auf die Erfahrung, die ich mir nie
klar gemacht hatte, dass, wenn man sagt, dieser Mann, diese Frau habe eine schoene Stimme,
schoene Augen, einen schoenen Mund, eben damit zuleich gesagt ist, das andere sei nicht so
schoen; denn sonst wuerde man nicht Einzelnes herausheben. Was bei einem lebenden Menschen
gilt, dachte ich, gilt bei einem Kunstwerke nicht, bei welchem alle Teile gleich schoen sein
muessen, so dass keiner auffaellt, sonst ist es eben als Kunstwerk nicht rein und ist im strengsten
Sinne genommen keines. Dessenohngeachtet, dass ich, oder vielmehr eben darum, weil ich keine
einzelnen Schoenheiten an dem Standbilde zu entdecken vermochte, machte es, wie ich mir jetzt
ganz klar bewusst war, wieder einen ausserordentlichen Eindruck auf mich. Der Eindruck war
aber nicht einer, wie ich ihn oefter vor schoenen Sachen hatte, ja selbst vor Dichtungen, sondern
er war, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, allgemeiner, geheimer, unentraetselbarer, er
wirkte eindringlicher und gewaltiger; aber seine Ursache lag auch in hoeheren Fernen, und mir
wurde begreiflich, ein welch hohes Ding die Schoenheit sei, wie schwerer sie zu erfassen und
zu bringen sei als einzelne Dinge, die die Menschen erfreuen und wie sie in dem grossen Gemuete
liege und von da auf die Mitmenschen hinausgehe, um Grosses zu stiften und zu erzeugen. Ich
empfand, dass ich in diesen Tagen in mir um Vieles weiter gerueckt werde.

In der naechsten Zeit sprach ich auch mit Eustach ueber das Standbild. Er war sehr erfreut
darueber, dass ich es als so schoen erkannte, und sagte, dass er sich schon lange darnach gesehnt
habe, mit mir ueber dieses Werk zu sprechen; allein es sei unmoeglich gewesen, da ich selber
nie davon geredet habe und eine Zwiesprache nur dann erspriesslich werde, wenn man beiderseitig
von einem Gegenstande durchdrungen sei. Wir betrachteten nun miteinander das Bildwerk und machten
uns wechselseitig auf Dinge aufmerksam, die wir an demselben zu erkennen glaubten. Besonders
war es Eustach, der ueber das Marmorbild, so sehr es sich in seiner Einfachheit und seiner
taeglich sich vor mir immer staunenswerter entwickelnden Natuerlichkeit jeder Einzelverhandlung
zu entziehen schien, doch ueber sein Entstehen, ueber die Art seiner Verhaeltnisse, ueber seine
Gesetzmaessigkeit und ueber das Geheimnis seiner Wirkung sachkundig zu sprechen wusste. Ich
hoerte begierig zu und empfand, dass es wahr sei, was er sprach, obgleich ich ihn nicht immer
so genau verstand wie meinen Gastfreund, da er nicht so klar und einfach zu sprechen wusste
wie dieser. Ich schritt in der Erkenntnis des Bildes vor, und es war mir, als ob es nach seinen
Worten immer naeher an mich heran gerueckt wuerde.

Er suchte viele Zeichnungen hervor, auf denen sich Abbildungen von Standbildern oder andern
geschnitzten oder auf anderem Wege hervorgebrachten Gestalten des Mittelalters befanden. Wir
verglichen diese Gestalten mit der aus dem Griechentume stammenden.

Auch wirkliche Gestaltungen von kleinen Engeln, Heiligen oder anderen Personen, die sich in
dem Rosenhause oder in der Naehe befanden, suchte er zur Vergleichung herbei zu bringen. Es
zeigte sich hier fuer meine Augen, dass das wahr sei, was mein Gastfreund ueber griechische
und mittelalterliche Kunst gesagt hatte. Es war mir wie ein jugendlicher und doch maennlich
gereifter Sinn voll Mass und Besonnenheit sowie voll herrlicher Sinnfaelligkeit, der aus dem
Griechenwerke sprach. In den mittelalterlichen Gebilden war es mir ein liebes, einfaches, argloses
Gemuet, das glaeubig und innig nach Mitteln griff, sich auszusprechen, der Mittel nicht voellig
Herr wurde, dies nicht wusste und doch Wirkungen hervorbrachte, die noch jetzt ihre Macht auf
uns aeussern und uns mit Staunen erfuellen. Eis ist die Seele, die da spricht und in ihrer
Reinheit und in ihrem Ernste uns mit Bewunderung erfuellt, waehrend spaetere Zeiten, von denen
Eustach zahlreiche Abbildungen von Bildwerken vorlegte, trotz ihrer Einsicht, ihrer Aufgeklaertheit
und ihrer Kenntnis der Kunstmittel nur frostige Gestalten in unwahren Flattergewaendern und
uebertriebenen Gebaerden hervorbrachten, die keine Glut und keine Innigkeit haben, weil sie
der Kuenstler nicht hatte, und die nicht einmal irgend eine Seele zeigen, weil der Kuenstler
nicht mit der Seele arbeitete, sondern mit irgend einer Ueberlegung nach eben herrschenden
Gestaltungsansichten, weshalb er das, was ihm an Gefuehl abging, durch Unruhe und Heftigkeit
des Werkes zu ersetzen suchte. Was die Sinnfaelligkeit anlangt, so schien mir das Mittelalter
nicht nach Vollendung in derselben gestrebt zu haben. Neben einem Haupte, das in seiner Einfachheit
und Gegenstaendlichkeit trefflich und tadellos war, befinden sich wieder Bildungen und Gliederungen,
die beinahe unmoeglich sind. Der Kuenstler sah dies nicht; denn er fand den Zustand seines
Gemuetes in dem Ausdrucke seines Werkes, mehr hatte er nicht beabsichtigt, und nach Verschmelzung
des Sinnentumes strebte er nicht, weil es ihm, wenigstens in seiner Kunsttaetigkeit ferne lag
und er einen Mangel nicht empfand. Darum stellt sich auch bei uns die Wirkung der Innerlichkeit
ein, obgleich wir, unaehnlich dem schaffenden Kuenstler des Mittelalters, die sinnlichen Maengel
des Werkes empfinden. Dies spricht um so mehr fuer die Trefflichkeit der damaligen Arbeiten.

Es waren recht schoene Tage, die ich mit Eustach in diesen Vergleichungen und diesen Bestrebungen
hinbrachte.

Ich wurde auch wieder auf die Gemaelde alter und laengstvergangener Zeiten zurueckgefuehrt.
Ich hatte in meiner fruehesten Jugend eine Abneigung vor alten Gemaelden gehabt. Ich glaubte,
dass in ihnen eine Dunkelheit und Duesterheit herrsche, die dem froehlichen Reize der Farben,
wie er in den neuen Bildern sich vorstellt und wie ich ihn auch in der Natur zu sehen meinte,
entgegen und weit untergeordnet sei. Diese Meinung hatte ich zwar fahren gelassen, als ich
selber zu malen begonnen und nach und nach gesehen hatte, dass die Dinge der Natur und selber
das menschliche Angesicht die heftigen Farben nicht haben, die sich in dem Farbekasten befinden,
dass aber dafuer die Natur eine Kraft des Lichtes und des Schattens besitze, die wenigstens
ich durch alle meine Farben nicht darzustellen vermochte. Dessohngeachtet war mir die Erkenntnis
dessen, was die Malerkunst in frueheren Zeiten hervorgebracht hatte, nicht in dem Masse aufgegangen,
als es der Sache nach notwendig gewesen waere. Wenn ich gleich im Einzelnen vorgesehritten
war und Manches in alten Bildern als sehr schoen erkannt hatte, so war ich doch fort und fort
zu sehr in meinen Bestrebungen auf dem Gebiete der Natur befangen, als dass ich auf andere
Gebilde als die der Natur mit kraeftiger Innerlichkeit geachtet haette. Darum erschienen mir
Pflanzen, Faltern, Baeume, Steine, Waesser, selbst das menschliche Angesicht als Gegenstaende,
die wuerdig waeren, von der Malerkunst nachgebildet zu werden; aber alte Bilder erschienen
mir nicht als Nachbildungen, sondern gewissermassen als kostbare Gegenstaende, die da sind
und auf denen sich Dinge befinden, die man gewohnt ist als auf Gemaelden befindliche zu sehen.
Diese Richtung hatte fuer mich den Nutzen, dass ich bei meinen Versuchen, Gegenstaende der
Natur zu malen, nicht in die Nachahmung irgend eines Meisters verfiel, sondern dass meine Arbeiten
mit all ihrer Fehlerhaftigkeit etwas sehr Gegenstaendliches und Naturwahres hatten; aber es
erwuchs mir auch der Nachteil daraus, dass ich nie aus alten Meistern lernte, wie dieser oder
jener die Farben und Linien behandelt habe und dass ich mir alles selber muehevoll erfinden
musste und in Vielem gar zu einem Ziele nicht gelangte. Obwohl ich spaeter der Betrachtung
mittelalterlicher Gemaelde mich mehr zuwandte und sogar im Winter viele Zeit in Gemaeldesammlungen
unserer Stadt zubrachte, so war doch ein frueherer Zustand noch mehr oder weniger unbewusst
vorherrschend und die Kunst des Pinsels fand von mir nicht die Hingabe, die sie verdient haette.
Als ich jetzt mit Eustach die Zeichnungen mittelalterlicher bildender Kunst durchging, als
ich mit ihm ein mir wie ein neues Wunder aufgegangenes Werk des alten Griechentums betrachtete,
als ich dieses Werk mit den minder alten unserer Vorfahren verglich und die Unterschiede und
Beziehungen einsehen lernte: da fing ich auch an, die Gemaelde meines Gastfreundes anders zu
betrachten, als ich bisher sie und andere Gemaelde betrachtet hatte. Ich ging nicht nur oft
in sein Bilderzimmer und verweilte lange Zeit in demselben, sondern ich liess mir auch das
Verzeichnis der Bilder geben, um nach und nach die Meister kennen zu lernen, die er versammelt
hatte, ich bat, dass mir erlaubt werde, mir das eine oder andere Bild, wie ich es eben wuenschte,
auf die Staffelei stellen zu duerfen, um es so kennen zu lernen, wie mich ein innerer Drang
trieb, und ich brachte oft mehrere Tage in Untersuchung eines einzigen Bildes zu. Welch ein
neues Reich oeffnete sich vor meinen Blicken! Wie die Dichter mir eine Welt der Seele aufschlossen,
so lag hier wieder eine Welt, es war wieder eine Welt der Seele, wieder dieselbe Welt der hochgehenden
Seele der Dichtkunst; aber mit wie ganz anderen Mitteln war sie hier erstrebt und erreicht.
Welche Kraft, welche Anmut, welche Fuelle, welche Zartheit, und wie war dem Schoepfer eine
aehnliche, eine gleiche, aber menschliche Schoepfung nachgeschaffen. Ich lernte die Beziehungen
der alten Malerei - mein Freund hatte fast lauter alte Bilder - zu der Natur kennen. Ich lernte
einsehen, dass die alten Meister die Natur getreuer und liebevoller nachahmten als die neuen,
ja dass sie im Erlernen der Zuege der Natur eine unsaegliche Ausdauer und Geduld hatten, vielleicht
mehr, als ich empfand, dass ich selber haette, und vielleicht mehr, als mancher Kunstjuenger
der Gegenwart haben mag. Ich konnte nicht aburteilen, da ich zu wenige Werke der Gegenwart
kannte und so betrachtet hatte, als ich jetzt aeltere Bilder betrachtete; aber es schien mir
ein groesseres Eingehen in das Wesen der Natur kaum moeglich. Ich begriff nicht, wie ich das
so lange nicht in dem Masse hatte sehen koennen, als ich es haette sehen sollen. Wenn aber
auch die Alten, wie ich hier mit ihnen umging, sich der Wirklichkeit sehr beflissen und sich
ihr sehr hingaben, so ging das doch nicht so weit, als ich bei der Abbildung meiner naturwissenschaftlichen
Gegenstaende geschritten war, von denen ich alle Einzelheiten, so weit es nur immer moeglich
gewesen war, zu geben gesucht hatte. Dies waere, wie ich einsah, der Kunst hinderlich gewesen,
und statt einen ruhigen Gesammteindruck zu erzielen, waere sie in lauter Einzelheiten zerfallen.
Die Meister, welche mein Gastfreund in seiner Sammlung besass, verstanden es, das Einzelne
der Natur in grossen Zuegen zu fassen und mit einfachen Mitteln - oft mit einem einzigen Pinselstriche
- darzustellen, so dass man die kleinsten Merkmale zu erblicken waehnte, bei naeherer Betrachtung
aber sah, dass sie nur der Erfolg einer grossen und allgemeinen Behandlung waren. Diese grosse
Behandlung sicherte ihnen aber auch Wirkungen im Grossen, die dem entgehen, welcher die kleinsten
Gliederungen in ihren kleinsten Teilen bildet. Ich sah erst jetzt, welche schoene Gestalten
aus dem menschlichen Geschlechte auf der Malerleinwand lebten, wie edel ihre Glieder sind,
wie mannigfaltig - strahlend, kraeftig, geistvoll, milde - ihr Antlitz, wie adelig ihre Gewaender,
und waere es eine Bettlerjacke, und wie treffend die Umgebung. Ich sah, dass die Farbe der
Angesichter und anderer Teile das leuchtende Licht menschlicher Gestaltungen ist, nicht der
Farbestoff, mit dem der Unkundige seinen Gebilden ein widriges Rot und Weiss gibt, dass die
Schatten so tief gehen, wie sie die Natur zeigt, und dass die Umgebung eine noch groessere
Tiefe hat, wodurch jene Kraft erzielt wird, die sich der naehert, welche die Schoepfung durch
wirklichen Sonnenschein gibt, den niemand malen kann, weil man den Pinsel nicht in Licht zu
tauchen vermag, eine Kraft, die ich jetzt an den alten Bildern so bewunderte. Von der aussermenschlichen
Natur sah ich leuchtende Wolken, klare Himmelsgebilde, ragende, reiche Baeume, gedehnte Ebenen,
starrende Felsen, ferne Berge, helle, dahinfliessende Baeche, spiegelnde Seen und gruene Weiden,
ich sah ernste Bauwerke und ich sah das sogenannte stille Leben in Pflanzen, Blumen, Fruechten,
in Tieren und Tierchen. Ich bewunderte das Geschick und den Geist, womit alles zurechtgelegt
und hervorgebracht ist. Ich erkannte, wie unsere Vorfahren Landschaften und Tiere malten. Ich
erstaunte ueber den zarten Schmelz, womit einer mittelst Ueberfarben seinen Gebilden eine Durchsichtigkeit
gab, oder ueber die Staerke, womit ein anderer undurchsichtige Farben hinstellte, dass sie
einen Berg bildeten, der das Licht faengt und spiegelt und es so zwingt, das Bild mit zu malen,
zu dem ein Licht in dem Farbenkasten nicht war. Ich erkannte, wie der eine in durchsichtigen
Farben untermalte und auf diese seine festen, koerperigen Farben aufsetzte, oder wie ein anderer
Farbe auf Farbe mit breitem Pinsel hinstellt und mit ihm die Uebergaenge vermittelt und mit
ihm die Zeichnung umreisst. Dass alte Bilder duesterer sind, erschien mir einleuchtend, da
das Oel die Farben nachdunkeln macht und der Firniss eine dunkle braeunliche Farbe erhaelt.
Beides haben umsichtige Meister mehr als voreilige zu vermeiden gewusst, und mein Gastfreund
hatte Bilder, die in schoener Pracht und Farbenherrlichkeit leuchteten, obwohl auch bei ihnen
die Wuerde bewahrt blieb, dass sie mehr die Kraft des Tones als auffallende oder etwa gar unwahre
Farben brachten. Da ich schon viel mit Farben beschaeftigt gewesen war, so verweilte ich oft
lange bei einem Bilde, um zu ergruenden, wie es gemalt ist und auf welche Weise die Stoffe
behandelt worden sind. In dem Rosenzimmerchen Mathildens, wohin mich mein Gastfreund fuehrte,
um auch dort die Bilder zu sehen, hingen vier kleine Gemaelde, davon zwei von Tizian waren,
eines von Dominichino und eines von Guido Reni. Sie waren an Groesse fast gleich und hatten
gleiche Rahmen. Sie waren die schoensten, die mein Gastfreund besass. Je mehr man sie betrachtete,
desto mehr fesselten sie die Seele. Ich bat ihn fast zu oft, mir diese vier Bildchen zu zeigen,
und er ermuedete nicht, mir immer die Frauengemaecher aufzuschliessen, mich in das Zimmerchen
zu fuehren, mich die Bilder betrachten zu lassen und mit mir darueber zu sprechen. Er nahm
sie oefter herab und stellte sie auf dem Tische oder auf einem Sessel so auf, dass sie in dem
besten Lichte standen. Ich brachte merkwuerdige Tage in jener Zeit in dem Rosenhause meines
Freundes zu. Mein Wesen war in einer hohen, in einer edlen und veredelnden Stimmung.

Ich fragte ihn einmal, woher er denn die Bilder erhalten habe.

"Sie sind recht nach und nach in das Haus gekommen, wie es der Sammelfleiss und mitunter auch
der Zufall gefuegt hat", antwortete er. "Ich habe von einem Oheime mehrere geerbt; sie waren
aber nicht die besten, wie ich sie jetzt habe, ich verkaufte einen Teil davon, um mir andere,
wenn auch wenigere, aber bessere zu kaufen. Ich habe euch schon einmal gesagt, dass ich in
Italien gewesen bin. Ich habe drei Reisen in dieses Land gemacht. Da hat sich Manches gefunden.
Ich habe stets nach Bildern gesucht, habe Manches gekauft, Manches wieder verkauft, Neues gekauft,
und so war ein fortlaufender Wechsel, bis es so wurde, wie es jetzt ist. Nun aber verkaufe
oder vertausche ich nichts mehr, selbst wenn mir etwas Ausserordentliches vorkaeme, das ich
nicht ohne Weggabe eines Frueheren erkaufen koennte. Mit dem Alter wird man so anhaenglich
an das Gewohnte, dass man es nicht missen kann, wenn es auch verbraucht zu werden beginnt und
verschossen und verschollen ist. Ich lege alte Kleider nicht gerne ab, und wenn ich eines der
Bilder, die mich nun so lange umgeben, aus dem Hause lassen muesste, so wuerde ich einem grossen
Schmerze nicht entgehen. Sie moegen nun bleiben, wie sie sind und wo sie sind, bis ich scheide.
Selbst der Gedanke, dass ein Nachfolger die Bilder so lasse und sie ehre, wie sie hier sind,
hat fuer mich etwas sehr Angenehmes, obwohl er toericht ist und ich ihm aus dem Wege gehe;
denn darin besteht das Leben der Welt, dass ein Streben und Erringen und darum ein Wandel ist,
welcher Wandel auch hier eintreten wird. Ich habe auch laengere Zeit schon nichts mehr gekauft,
ausser einer recht lieben kleinen Landschaft von Ruysdael, die neben der Tuer im Bilderzimmer
haengt und die ihr so gerne anschaut. Ich wuerde nur etwas sehr Wertvolles kaufen, in so ferne
es meine Kraefte zuliessen. Ich habe oft Jahre lang auf ein Bild warten muessen, das mir sehr
gefiel und das ich zu haben wuenschte, entweder, weil der Besitzer eigensinnig war und, obwohl
er das Bild weggeben wollte, doch Bedingungen an die Hingabe knuepfte, die nicht zu erfuellen
waren, oder weil er sich von dem Bilde nicht trennen wollte, obgleich er es misshandelte und
zu Grunde gehen liess. Zuweilen musste ich schlechtere Bilder kaufen, die durch Farbenreiz
oder andere Eigenschaften das Auge ansprachen, um einen Vorrat zum Tausche zu haben. Es gibt
nehmlich Leute, welche Freude an Bildern haben, welche aeltere bedeutende Bilder nicht weggeben,
wenn sie solche besitzen, sie aber doch nicht erkennen und sie durch schlechte Behandlung Schaden
leiden lassen. Sie ziehen ein Gemaelde vor, welches sie besser verstehen, welches ihnen mehr
gefaellt, wenn es auch im Werte minder ist, und sind zu einem Tausche bereit. Dieser macht
ihnen Freude, und wenn ich ihnen darlegte, dass ihr Gemaelde einen hoeheren Wert habe als das
meinige, und wenn ich diesen Wert nach genauer Schaetzung durch Geld ausglich, so war das Vergnuegen
noch groesser; denn sie zweifelten doch immer, ob ich Recht habe und das alte Bild nicht aus
Vorliebe ueberschaetze, da ihnen ja ihre Augen sagten, dass der Unterschied nicht so gross
sei. Auf diese Weise bekam ich manches Angenehme, ohne meinem Billigkeitsgefuehle nahe treten
zu muessen, was bei Bildergeschaeften so leicht der Fall wird. Die heilige Maria mit dem Kinde,
welche euch so wohl gefaellt und welche ich beinahe eine Zierde meiner Sammlung nennen moechte,
hat mir Roland auf dem Dachboden eines Hauses gefunden. Er war dorthin mit dem Eigentuemer
gestiegen, um altes Eisenwerk, darunter sich mittelalterliche Sporen und eine Klinge befanden,
zu kaufen. Das Bild war ohne Blindrahmen und war nicht etwa zusammengerollt, sondern wie ein
Tuch zusammengelegt und lag im Staube. Roland konnte nicht genau erkennen, ob es einen Wert
habe, und kaufte es dem Manne um ein Geringes ab. Ein Soldat hatte es einmal aus Italien geschickt.
Er hatte es als blosse Packleinwand benuetzt und hatte Waesche und alte Kleider in dasselbe
getan, die ihm zu Hause ausgebessert werden sollten. Darum hatte das Bild Brueche, wo nehmlich
die Leinwand zusammengelegt gewesen war, an welchen Bruechen sich keine Farbe zeigte, da sie
durch die Gewalt des Umbiegens weggesprungen war. Auch hatte man, da wahrscheinlich die Flaeche
zum Zwecke einer Umhuellung zu gross gewesen war, Streifen von ihr weggeschnitten. Man sah
die Schnitte noch ganz deutlich, waehrend die anderen Raender sehr alt waren und noch die Spuren
von den Naegeln zeigten, mit denen sie einst an den Blindrahmen befestigt gewesen waren. Auch
war, durch die Misshandlungen der Zeiten herbeigefuehrt, an andern Stellen als an denen der
Brueche die Farbe verschwunden, so dass man nicht nur den Grund des Gemaeldes, sondern hie
und da auch die lediglichen nackten Faden der alten Leinwand sehen konnte. So kam das Bild
auf dem Asperhofe an. Wir breiteten es zuerst auseinander, wuschen es mit reinem Wasser und
mussten dann, um es als Flaeche zu erhalten und es betrachten zu koennen, Gewichte auf seine
vier Ecken legen. So lag es auf dem Fussboden des Zimmers vor uns. Wir erkannten, dass es das
Werk eines italienischen Malers sei, wir erkannten auch, dass es aus aelterer Zeit stamme;
aber von welchem Kuenstler es herruehre oder auch nur aus welcher Zeit es sei, war nach dem
Zustande, in welchem die Malerei sich befand, durchaus nicht zu bestimmen. Teile, welche ganz
waren, liessen indessen ahnen, dass das Gemaelde einen nicht zu geringen Wert haben duerfte.
Wir gingen nun daran, ein Brett zu verfertigen, auf welches das Bild geklebt werden koennte.
Wir bereiten solche Bretter gewoehnlich aus Eichenholz, das aus zwei uebereinander liegenden
Stuecken, deren Fasern auf einander senkrecht sind, und einem Roste besteht, damit dem sogenannten
Werfen oder Verbiegen des Holzes vorgebeugt werde. Als das Brett fertig und die Verkittung
an demselben vollkommen ausgetrocknet war, wurde das Gemaelde auf dasselbe aufgezogen. Wir
hatten dort, wo die Raender des Bildes weggeschnitten waren, die Holzflaeche groesser gemacht
und die neu entstandenen Stellen mit passender Leinwand gut ausgeklebt, um dem Gemaelde annaehernd
wieder eine Gestalt geben zu koennen, die es urspruenglich gehabt haben mochte und in der es
sich den Augen wohlgefaellig zeigte. Hierauf wurde daran gegangen, das Bild von dem alten,
hie und da noch vorfindlichen Firnisse und von dem Schmutze, den es hatte, zu reinigen. Der
Firniss war durch die gewoehnlichen Mittel leicht wegzubringen, nicht so leicht aber der durch
Jahrhunderte veraltete Schmutz, ohne dass man in Gefahr kam, auch die Farben zu beschaedigen.
Das gereinigte, auf der Staffelei stehende Gemaelde wies uns nun eine viel groessere Schoenheit,
als es uns nach der ersten oberflaechlichen Waschung gezeigt hatte; aber es war durch die vielen
Spruenge, Risse und nackten Stellen noch so verunstaltet, dass eine genaue Wuerdigung auch
jetzt nicht moeglich war, selbst wenn wir bedeutend groessere Erfahrungen gehabt haetten als
wir hatten. Roland und Eustach schritten zur Ausbesserung. Kein Ding kann schwieriger sein,
und durch keins sind Gemaelde so sehr entstellt und entwertet worden. Ich glaube, wir haben
einen nicht unrichtigen Weg eingeschlagen. Eine urspruengliche Farbe durfte gar nicht bedeckt
werden. Zum Gluecke hatte das Bild gar nie eine Ausbesserung oder sogenannte Uebermalung erhalten,
so dass entweder nur die urspruengliche Farbe vorhanden war oder gar keine. In die farbentbloessten
Stellen wurde die Farbe, welche die umgrenzenden Raender zeigten, gleichsam wie ein Stift eingesetzt,
bis die Grube erfuellt war. Wir nahmen die Farben so trocken als moeglich und so dicht gerieben,
als es der Laufer auf dem Steine, ohne stecken zu bleiben zuwege bringen konnte. Wenn sich
aber doch wieder nach dem Trocknen eine Vertiefung zeigte, wurde dieselbe neuerdings mit der
nehmlichen Farbe ausgefuellt und so fortgefahren, bis eine Hoehlung nicht mehr entstand. Erhoehungen,
die blieben, wurden mit einem feinen Messer gleichgeschliffen. Auch ueber unausrottbaren Schmutz
wurde die Farbe seiner Umgebung gelegt. Wenn die Farbe nach laengerer Zeit durch das Oel, das
sie enthielt, und durch andere Ursachen, die vielleicht noch mitwirken, nachgedunkelt war und
sich in dem Gemaelde als Fleck zeigte, wurde mit aeusserst trockener Farbe und mit der Spitze
eines feinen Pinsels die Stelle so lange gleichsam ausgepunktet, bis sie sich von der Umgebung
durchaus nicht mehr unterschied. Dieses Verfahren wurde zuweilen mehrere Male wiederholt. Zuletzt
konnte man mit freien Augen die Plaetze, an welchen sich neue Farben befanden, gar nicht mehr
erkennen. Nur das Vergroesserungsglas zeigte noch die Ausbesserungen. Wir brachten Jahre mit
diesem Verfahren zu, besonders da Zwischenzeiten waren, die mit andern Arbeiten ausgefuellt
werden mussten und da unser Vorgehen selber Zwischenzeiten bedingte, in denen die Farben auszutrocknen
hatten oder in denen man ihnen Zeit geben musste, die Veraenderungen zu zeigen, die notwendig
bei ihnen eintreten muessen. Dafuer aber war an dem vollendeten Gemaelde nicht zu merken, dass
es nicht in allen Teilen ein altes sei, es hatte die feinen Spruenge alter Bilder und hatte
alle die Reinheit und Klarheit des Pinsels, der es urspruenglich geschaffen hatte. Wenn man
alte Bilder bei Ausbesserungen uebermalt und dadurch stimmt, so ist nicht selten ein Ueberzug
ueber die feinen Linien, welche die Zeit in alte Bilder sprengt, und dieser Ueberzug zeigt
nicht nur, dass das Bild ausgebessert worden ist, sondern er stellt auch einen feinen Schleier
dar, der ueber die Farben gebreitet ist und sie trueb und undurchsichtig macht. Solche Bilder
geben oft einen duestern, unerfreulichen und schwerlastenden Eindruck. Es werden Viele unser
Tun in Herstellung alter Bilder unbedeutend und unerheblich nennen, besonders da es so viele
Zeit und so viele Anstalten erforderte; uns aber machte es eine grosse und eine innige Freude.
Ihr werdet es gewiss nicht tadeln, da ihr einen so grossen Anteil an den Hervorbringungen der
Kunst zu nehmen beginnt. Wenn nach und nach die Gestalt eines alten Meisters vor uns aufstand,
so war es nicht bloss das Gefuehl eines Erschaffens, das uns beseelte, sondern das noch viel
hoehere eines Wiederbelebens eines Dinges, das sonst verloren gewesen waere und das wir selber
nicht haetten erschaffen koennen. Als schon bereits einige Teile des Bildes fertig waren, zeigte
es sich, dass die Farben reiner und glaenzender seien, als wir gedacht hatten, und dass das
Bild einen vorzueglicheren Wert habe, als Anfangs unsere Vermutung war. So lange die vielen
Spruenge und farblosen Stellen und so lange die unreinen Flecke, die wir nicht hatten beseitigen
koennen, auf dem Gemaelde waren, uebten sie auch auf das Nichtzerstoerte und sogar auf das
sehr wohl Erhaltene einen Einfluss aus und liessen es im Ganzen missfaerbiger erscheinen, als
es war. Nachdem aber in einer ziemlich grossen Flaeche die widerstreitenden Stellen mit den
entsprechenden Farben zugedeckt waren und die neue Farbe die alte, statt ihr zu widersprechen,
unterstuetzte, so kam eine Reinheit, ein Schmelz, eine Durchsichtigkeit und sogar ein Feuer
zu Stande, dass wir in Erstaunen gerieten; denn bei starkbeschaedigten Bildern kann man die
Folgerichtigkeit der Uebergaenge nicht beurteilen, bis man sie nicht vollendet vor sich hat.
Freilich mochte der besondere Farbenfluss sich noch hoeher darstellen, da er von den unverbesserten
und widerwaertigen Stellen umgeben und gehoben wurde; aber das war schon vorauszusehen, dass,
wenn das ganze Bild fertig sein wuerde, seine Stimmung einen entschieden kuenstlerischen Eindruck
machen muesse. Ich hatte waehrend der Arbeit viele Muehe darauf verwendet, die ganze Geschichte
und die Herkunft des Bildes zu erforschen; allein ich kam zu keinem Ergebnisse. Der Soldat,
der die Leinwand aus Italien geschickt hatte, war laengst gestorben, und es lebte ueberhaupt
niemand mehr, der in naeherer Beziehung zu dem Ereignisse gestanden waere; denn dasselbe hatte
sich weit frueher zugetragen, als ich gedacht hatte. Der Grossvater des letzten Besitzers des
Bildes hatte oefter erzaehlt, dass er sagen gehoert habe, dass ein aus dem Hause gebuertiger
Soldat einmal seine Struempfe und Hemden in ein Muttergottesbild eingewickelt aus Welschland
nach Hause geschickt habe. Die Wahrheit der Erzaehlung bestaetigte sich dadurch, dass man noch
das alte zerstoerte Marienbild auf dem Dachboden des Hauses fand. Ich konnte auch nicht ergruenden,
welche Gelegenheit es gewesen sei, die jenen deutschen Soldaten nach Welschland gefuehrt hatte.
Von dem, herauszufinden, aus welcher Gegend Italiens das Bild gekommen sei, konnte nun vollends
gar keine Rede mehr sein. Als nach langer Zeit, nach vieler Muehe und mancher Unterbrechung
das Gemaelde in einem schoenen, altertuemlich gearbeiteten Goldrahmen fertig vor uns stand,
war es eine Art Fest fuer uns. Roland war herbei gerufen worden, da er gegen den Schluss des
Werkes eine Reise angetreten und die Vollendung seinem Bruder ueberlassen hatte. Mehrere Nachbaren
waren geladen worden, ja ein Freund und Kenner alter Kunst, dem ich die Sache gemeldet hatte,
war sogar von ziemlich weiter Entfernung herzugekommen, um die Wiederherstellung zu sehen,
und Andere, wenn sie auch nicht geladen waren, hatten sich eingefunden, da sie durch Zufall
Kenntnis von der Begebenheit erhalten hatten, und wussten, dass sie auf dem Asperhofe nicht
unwillkommen sein wuerden. Es ist nicht wahr, was man oefter sagt, dass eine schoene Frau ohne
Schmuck schoener sei als in demselben; und eben so ist es nicht wahr, dass ein Gemaelde zu
seiner Geltung nicht des Rahmens beduerfe. Ich hatte zu unserem Marienbilde einen Rahmen nach
Zeichnungen aus mittelalterlichen Gegenstaenden bestellt und hatte dessen Ausfuehrung gelegentlich,
wenn mich ein Geschaeft oder mein Wille in die Stadt brachte, ueberwacht. Er war weit eher
auf dem Asperhofe angekommen, als das Bild fertig war, und musste die Zeit ueber in seiner
Kiste verpackt harren. Wir versuchten auch nicht ein einziges Mal das Bild in ihn zu fuegen,
ehe es fertig war, um den Eindruck nicht zu schwaechen. Bei neuen Bildern zeigt freilich der
Rahmen erst, dass noch Manches hinzuzufuegen und zu aendern ist, und Vieles muss an solchen
Bildern erst gemacht werden, wenn man sie bereits in einem Rahmen gesehen hat. Bei alten Bildern,
die wiederhergestellt werden, ist das anders, besonders, wenn sie auf unsere Weise hergestellt
worden. Da gibt das Vorhandene den Weg der Herstellung an, man kann nicht anders malen, als
man malt, und die Tiefe, das Feuer und der Glanz der Farben ist daher durch das bereits auf
der Leinwand Befindliche bedingt. Wie dann das Bild in einem Rahmen aussehen werde, liegt nicht
in der Willkuer des Wiederherstellers, und wenn es in dem Rahmen trefflich oder minder gut
steht, so ist das Sache des urspruenglichen Meisters, dessen Werk man nicht aendern darf. Als
unsere Maria, welche noch nicht einmal einen Firniss erhalten hatte, aus den altertuemlichen
Gestalten des Rahmens, die sehr passten, heraussah, so war es ein wunderbarer Anblick, und
erst jetzt sahen wir, welche Lieblichkeit und Kraft der alte Meister in seinem Bilde dargelegt
hatte. Obwohl der Rahmen erhabene Arbeit in Blumen, Verzierungen und sogar in Teilen der menschlichen
Gestalt enthielt und auf demselben Glanzlichter von starker Wirkung angebracht waren, so erschien
das Bild doch nicht unruhig, ja es beherrschte den Rahmen und machte seinen Reichtum zu einer
anmutigen Mannigfaltigkeit, waehrend es selber durch seine Gewalt sich geltend machte und in
den erhebenden Farben von wuerdigem Schmucke umgeben thronte. Ein leiser Ruf entschluepfte
den Lippen aller Anwesenden, und ich freute mich, dass ich mich nicht getaeuscht hatte, als
ich auf die Macht des Bildes rechnend einen so reichen Rahmen fuer dasselbe bestellt hatte.
Wir standen lange davor und betrachteten die Schoenheit der Farbengebung an den entbloessten
Teilen so wie die der Gewandung und der Gruende, was im Vereine mit der Einfachheit und Hoheit
der Linienfuehrung und mit der massvollen Anordnung der Flaechen ein so wuerdevolles und heiliges
Ganzes bildete, dass man sich eines tiefen Ernstes nicht erwehren konnte, der wie wahrhaftige
Andacht war. Erst spaeter fingen wir zu sprechen an, beredeten dieses und jenes und kamen,
wie es natuerlich war, dahin, Vermutungen ueber den Meister zu wagen. Es wurde Guido Reni genannt,
es wurde Tizian genannt, es wurde die Rafaelische Schule genannt. Fuer alles hatte man Gruende,
und der Schluss war, wie er es auch noch heute ist, dass man nicht wusste, von wem das Bild
sei. Roland war ausserordentlich vergnuegt, dass er die Sache in ihrer Entstehung schon geahnt
und durch den Kauf eine so zweckmaessige Handlung ausgefuehrt habe. Damals war er noch ausserordentlich
jung, er war bei Weitem nicht so eingeuebt wie jetzt und war daher seiner Handlung nicht ganz
sicher. Eustach sah man es an, dass ihm, wie der Volksausdruck sagt, das Herz vor Freude lache.
Eine freundliche Bewirtung meiner Gaeste war damals das Ende des Tages. Wir suchten in der
folgenden Zeit eine Stelle, an welcher das Bild am vorteilhaftesten aufgehaengt werden koennte.
Roland erhielt eine Belohnung in einem Werke, das er sich schon lange gewuenscht hatte, und
Eustach, das sah ich wohl, fand seine schoenste Befriedigung darin, dass er naeher in unsere
Kunstkreise gezogen wurde. Dem Manne, von welchem das Bild in seinem verstuemmelten Zustande
gekauft worden war, gab ich noch eine Summe, mit welcher er weit ueber seine Erwartung abgefunden
war; denn das Bild haette er doch nie herstellen lassen koennen, er waere auch auf den Gedanken
nicht gekommen, und ohne Roland waere das Bild nicht verkauft worden, bis es immer mehr verfallen
und einmal vernichtet worden waere. Oft stand ich in spaeteren Zeiten noch davor und hatte
manche Freude in Betrachtung des Werkes. Ich sah das Angesicht und die Haende der Mutter an
und sah das teils nackte, teils durch schoene Tuecher schicklich verhuellte Kind. Ein dem Lande
Italien so haeufig zukommendes Zeichen ist es, dass das Kind nicht in den Armen der Mutter
gehalten wird, sondern dass es mit schoenem Hinneigen zu derselben und von ihr leicht und sanft
umfasst auf einem erhoehten Gegenstande vor ihr steht. Der Kuenstler hat dadurch nicht nur
Gelegenheit gefunden, den Koerper des Kindes in einer weit schoeneren Stellung zu malen, als
wenn er von der Mutter an ihren Busen gehalten gewesen waere, sondern er hat noch den weit
hoeheren Vorteil erreicht, das goettliche Kind in seiner Kraft und in seiner Freiheit zu zeigen,
was die Wirkung hat, als ehrten wir gleichsam schon die Macht, mit welcher es einstens handeln
wird. Dass suedliche Voelker den Heiland als Kind in so grosser sinnlicher Schoenheit malen,
hat mich immer entzueckt, und wenn auf meinem Bilde das heilige Kind eher wie ein kraeftiger,
wunderschoener Leib des Suedens aussieht, so beirrt mich das nicht, sehen doch die Jesuskinder
und die Johanneskinder des herrlichen Rafael auch so aus, und die Wirkung ist doch eine so
gewaltige. Dass die Mutter, deren Mund so schoen ist, die Augen gegen Himmel wendet, sagt mir
nicht ganz zu. Die Wirkung, scheint mir, ist hierin ein wenig ueberboten, und der Kuenstler
legt in eine Handlung, die er seine Gestalt vor uns vornehmen laesst, eine Bedeutung, von der
er nicht machen kann, dass wir sie in der blossen Gestalt sehen. Wer durch einfachere Mittel
wirkt, wirkt besser. Wenn er die Heiligkeit und Hoheit statt in die erhobenen Augen in die
blosse Gestalt haette legen koennen, wobei die Augen einfach vor sich hinblickten, so haette
er besser getan. Rafael laesst seine Madonnen ruhig und ernst blicken, und sie werden Himmelskoeniginnen,
waehrend so manche andere nur betende Maedchen sind. Aus diesem moechte ich auch schliessen,
dass das Bild nicht aus der Rafaelschen Schule ist, so sehr die herrliche Gestalt des Kindes
daran erinnert. Das Bild haengt nicht mehr dort, wo es Anfangs war. Wir haben alle Bilder mehrere
Male umgehaengt, und es gewaehrt eine eigene Freude, zu versuchen, ob in einer andern Anordnung
die Wirkung des Ganzen nicht eine bessere sei. Auch darueber haben wir ernste Beratungen und
vielerlei Versuche angestellt, welche Farbe wir den Waenden geben sollen, dass sich die Bilder
am besten von ihnen abheben. Wir blieben dann bei dem roetlichen Braun stehen, das ihr jetzt
noch in dem Gemaeldezimmer findet. Ich lasse nun nichts mehr aendern. Die jetzige Lage der
Bilder ist mir zu einer Gewohnheit und ist mir lieb geworden, und ich moechte ohne uebeln Eindruck
die Sache nicht anders sehen. Sie ist mir eine Freude und eine Blume meines Alters geworden.
Die Erwerbung der Bilder, die, wie ihr schon aus meinen frueheren Worten schliessen koennt,
nicht immer so leicht war wie die der heiligen Maria, stellt eine eigene Linie in dem Gange
meines Lebens dar, und diese Linie ist mit Vielem versehen, was mir teils einen freudigen,
teils einen trueben Rueckblick gewaehrt. Wir sind in manche Verhaeltnisse geraten, haben manche
Menschen kennen gelernt und haben manche Zeit mit Wiederherstellung der Bilder, mit Verwindung
von Taeuschungen, mit Hineinleben in Schoenheiten zugebracht, wir haben auch manche zu Zeichnungen
und Entwuerfen von Rahmen verwendet; denn alle Gemaelde haben wir nach und nach in neue, von
uns entworfene Rahmen getan, und so stehen nun die Werke um mich wie alte, hochverehrungswuerdige
Freunde, die es taeglich mehr werden und die eine Annehmlichkeit und eine Wonne fuer meine
noch uebrigen Tage sind."

Dass ich durch die Erzaehlung meines Gastfreundes der Sammlung seiner Bilder noch mehr zugewendet
wurde, begreift sich.

Ich lenkte meine Aufmerksamkeit nun auch auf die Kupferstiche meines Gastfreundes. Da dieselben
nicht unter Glas und Rahmen waren, sondern sich in grossen Laden des Tisches im Lesezimmer
befanden, so konnte man sie weit bequemer betrachten als die Gemaelde. Ich nahm mir zuerst
die Mappen nach einander heraus und sah alle Kupferstiche der Reihe nach an. Dann aber ging
ich an eine mehr geordnete Betrachtung. So wie mein Gastfreund nicht Buecher aus dem Hause
gab, wohl aber einem Gaste in sein Zimmer die verlangten bringen liess, so tat er es auch mit
den Kupferstichen, nur gab er immer gleich eine ganze Mappe in ein Zimmer, nicht aber leicht
einzelne Blaetter. Er tat dies der Erhaltung und Schonung willen. Weil ich nun nicht viele
Stunden im Lesezimmer ununterbrochen mit Ansehen von Kupferstichen zubringen mochte, so liess
mir mein Gastfreund die einzelnen Mappen nach und nach in meine Wohnung bringen, und ich konnte
die in ihnen enthaltenen Werke mit Musse betrachten, konnte diese Beschaeftigung auch durch
Anderes unterbrechen und konnte, wenn ich die Mappe durch eine beliebige Zeit in meiner Wohnung
gehabt hatte, dieselbe durch eine andere ersetzen. Spaeter, da ich alle Mappen genau durchsucht
hatte, wobei ich mir diejenigen Werke aufzeichnete, die mir ganz besonders gefielen oder die
von meinem Gastfreunde und Eustach als vorzueglich bezeichnet waren, schlug ich mir bei Gelegenheit
nur die eine oder andere auf, um das eine oder andere mir sehr liebe Werk des Grabstichels
zu besehen. Ich merkte mir in meinem Gedenkbuche auch diejenigen an, welche ich mir gleichfalls
kaufen wollte, wenn es solche waren, die man noch im Handel bekommen konnte. Ich lernte bei
diesen Untersuchungen die Art und Weise des Vortrags verschiedener Meister und verschiedener
Zeiten kennen und endlich auch wuerdigen, und ich fand wieder, wie es bei den Gemaelden der
Fall ist, dass mit geringen Ausnahmen auch diese Kunst eine schoenere Vergangenheit gehabt
habe, als sie eine Gegenwart habe, ja bei den Kupferstichen konnte ich dies noch genauer kennen
lernen als bei Gemaelden, da mein Freund alte und neue Kupferstiche hatte, waehrend in seinem
Bilderzimmer nur sehr wenige neue Bilder hingen, die Vergleichung also schwieriger war, und
ich mich auf die neuen Bilder weniger erinnerte, welche ich in der Stadt gesehen hatte und
welche ich auch mit anderen Augen mochte angeschaut haben. Ich lernte die Feinheiten, die Grossartigkeit,
die Schoenheit, die Ruhe in der Behandlung immer mehr kennen und wuerdigen und beschloss, da
mir Kupferstiche weit leichter zu erwerben waren als Gemaelde, vorlaeufig damit zu beginnen,
mir Blaetter, die ich fuer trefflich hielt, zu kaufen und eine Sammlung anzubahnen. Es war
eine ziemliche Zeit hingegangen, die ich mit Betrachtung und Einpraegung der Kupferstiche und
Gemaelde verbrachte. Eustach war haeufig bei mir, wir sprachen ueber die Dinge, und ich lernte
taeglich hoeher von diesem Manne denken.

Ich kam waehrend dieser Zeit auch oefter in das Schreinerhaus und andere Werkstaetten und sah
zu, was da verfertiget werde.

Bei diesen Veranlassungen fiel es mir auf, dass mein Gastfreund noch nicht begonnen hatte,
aus dem in Wahrheit gewiss ausserordentlich schoenen Marmor, den ich ihm gebracht hatte, dessen
Schoenheit ich ganz gewiss zu beurteilen verstand und der ihm selber viele Freude gemacht zu
haben schien, etwas verfertigen zu lassen. Ich konnte auch den Marmor in dem Rosenhause gar
nicht auffinden. Er war in dem Vorratshause gelegen, wo sich auch oefter Steine von mir befunden
hatten. Jetzt war er nicht mehr dort. War er, um nicht Verletzungen zu erfahren, in einen anderen,
sichereren Ort gebracht worden oder hatte man ihn doch irgendwohin gesendet, wo an ihm gearbeitet
wurde? Das Letzte war nicht denkbar, da mein Gastfreund alle Dinge aus Holz und Stein in seinem
Hause arbeiten liess, wozu auch nicht nur die Vorrichtungen und Werkzeuge vorhanden waren,
sondern wohin auch zu jeder Zeit die etwa noch mangelnden Arbeitskraefte gezogen werden koennen.

Ich machte eines Tages eine Reise in das Lauterthal und hielt mich einige Zeit in demselben
auf. Es war nicht, um meine gewoehnliche Beschaeftigung dort vorzunehmen, sondern um nach den
Arbeiten mit meinem Marmor zu sehen. In der Naehe des Ahorngasthauses - etwa zwei Wegestunden
von demselben entfernt - befand sich die Anstalt, in welcher Marmor gesaegt und geschliffen
wurde und in welcher man verschiedene Dinge aus Marmor verfertigte. Der Ort hiess das Rothmoor,
weshalb, konnte ich nicht ergruenden; denn es war ueberall Gestein und rauschendes Wasser,
und von einem Moore war auf Meilen in der Laenge und Breite nichts zu finden; aber der Ort
hiess so. Es befanden sich dort mehrere Stuecke Marmor von mir, damit aus denselben etwas fuer
den Vater gemacht wuerde. Das groesste Stueck war fast rosenrot, und es sollte daraus ein Wasserbecken
fuer den Garten werden. Das Becken aber hatte ich selber entworfen. Aus grosser Vorliebe fuer
Gewaechse hatte ich seine Gestalt aus dem Gewaechsreiche genommen. Es war ein Blatt, welches
dem der Einbeere sehr aehnlich war, in welchem die glaenzende dunkelschwarze Kugel liegt. Ich
hatte das Blatt nach einem wirklichen aus Wachs gebildet, nur die Auszackung machte ich geringer
und die Tiefe groesser. Das Wachsblatt wurde von einem Arbeiter, der des Gestaltens sehr kundig
war, in Gips bedeutend groesser nachgebildet, und nach dem Gipsblatte sollte das Marmorbecken
gearbeitet werden. In der Tiefe desselben sollte wie bei dem Einbeerenblatte die Kugel liegen,
und aus einem Stiele, der sich ueber das Blatt erhebt, soll das Wasser in einem feinen Strahle
in das Blatt springen. Das Blatt selber sollte von Rosenmarmor, der Stamm und Stengel von einem
anderen, dunkleren sein. Ich bestrebte mich in dem Rothmoore nachzusehen, wie weit die Arbeit
gediehen sei, und versuchte durch Besprechungen fuer groessere Leichtigkeit und Reinheit einzuwirken.
Aus anderem Marmor sollten andere Dinge verfertigt werden. Zuerst das Pflaster um die Einbeere
herum. Das Blatt sollte sein Wasser auf dieses Pflaster hinabgiessen, dasselbe sollte auf seiner
Ebene eine sanfte Rinne bilden, um das Wasser weiter zu leiten. Die Farbe des Pflasters sollte
blass gelblich sein. Ich hatte eine erkleckliche Anzahl Stuecke hiezu zusammengebracht. Fuer
eine Laube in dem Garten hatte ich die Platte eines Tischchens beabsichtigt. Sonst waren noch
kleine Tragsteine, ein paar Simse und Briefbeschwerer im Werke. Die Sachen waren in Arbeit.
Als Daraufgabe war ein Nest, in welchem zwei Eier lagen, deren Marmor fast taeuschend die Farbe
von Kibitzeiern hatte.

Ich war mit den Arbeiten, so weit sie jetzt gediehen waren, sehr zufrieden. Der Stein zu dem
Becken war nicht nur in seine allgemeine Gestalt geschnitten worden, sondern das Blatt war
in rohen Umrissen fertig, so dass zur feineren Ausfeilung und zur Glaettung geschritten werden
konnte. Es arbeiteten zwei Menschen ausschliesslich an diesem Gegenstande. Mit dem Gipsvorbilde
liess ich noch einige Veraenderungen vornehmen. Es war mir nicht leicht genug und zeigte mir
nicht hinlaenglich das Weiche des Pflanzenlebens.

Ich ging in die Berge, suchte Pflanzen der Einbeere und brachte sie sammt ihrer Erde in Toepfen
zurueck, damit sie nicht zu schnell welkten und uns laenger als Muster dienen koennten. An
diesen Pflanzen suchte ich zu zeigen, was an dem Vorbilde noch fehle. Ich erklaerte, wo ein
Blatteil sich sanfter legen, ein Rand sich weicher kruemmen muesse, damit endlich das Steinbild,
wenn es fertig waere, nicht den Eindruck hervorbringe, als ob es gemacht worden, sondern den,
als ob es gewachsen waere. Da ich mich bemuehte, die Sache ohne Verletzung des Mannes, welcher
das Gipsvorbild verfertiget hatte, darzulegen und sie eher in das Gewand einer Beratung einzukleiden,
so ging man auf meine Ansichten sehr gerne ein, und da die ersten Versuche gelangen und das
Becken durch die groessere Aehnlichkeit, die es mit dem Blatte erlangte, auch sichtbar an Schoenheit
gewann, so ging man mit Eifer an die Fortsetzung, suchte sich den Pflanzenmerkmalen immer mehr
zu naehern und erlebte die Freude, dass endlich das Werk in ungemein edlerer Vollendung dastand
als frueher. Selbst fuer kuenftige Arbeiten hatte man durch dieses Verfahren einen Anhaltspunkt
gewonnen, und Hoffnungen geschoepft, sich in schoenere und heiterere Kreise zu schwingen. Der
Werkmeister sprach unverhohlen mit mir ueber die Sache. Frueher hatte man nach hergebrachten
Gestalten und Zeichnungen Gegenstaende verfertigt, dieselben versandt und Preise dafuer erhalten,
die solchen Waren gewoehnlich zukommen, so dass die Anstalt bestehen konnte, aber einer gehaebigen
und wohlhabenden Bluete doch nicht teilhaftig war. Dass man sich an Pflanzen als Vorbilder
wenden koenne, war ihnen nicht eingefallen.

Jetzt richtete man den Blick auf sie und fand, dass alle Berge voll von Dingen staenden, die
ihnen Fingerzeige geben koennten, wie sie ihre Werke zu verfertigen und zu veredeln haetten.

Ich blieb so lange da, bis das Gipsblatt vollkommen fertig war, und bis ich mich darueber beruhigt
hatte, welche Werkzeuge zum Messen angewendet wuerden, damit die Gestalt des Vorbildes mit
allen ihren Verhaeltnissen in die Nachbildung uebergehen koennte.

Nachdem ich noch die Bitte um Beschleunigung der Arbeit angebracht hatte, damit ich sie so
bald als moeglich in den Garten des Vaters bringen koennte, und nachdem ich versprochen hatte,
in diesem Sommer noch einen Besuch in der Anstalt zu machen, trat ich den Rueckweg in das Rosenhaus
wieder an.

Ich bestieg auf meiner Wanderung, die ich in den Bergen zu Fusse machte, das Eiskar, setzte
mich auf einen Steinblock und sah beinahe den ganzen Nachmittag in tiefem Sinnen auf die Landschaften,
die vor mir ausgebreitet waren, hinaus.

In dem Rosenhause beschaeftigte ich mich wieder mit Betrachtung der Bilder. Ich nahm sogar
ein Vergroesserungsglas und sah die Gemaelde an, wie denn die verschiedenen alten Meister gemalt
haben, ob der eine einen stumpfen, starren Pinsel genommen habe, der andere einen langen, weichen,
ob sie mit breitem oder spitzigem gearbeitet, ob sie viel untermalt haben oder gleich mit den
schweren, undurchsichtigen Farben darauf gegangen seien, ob sie in kleinen Flaechen fertig
gemacht oder das Grosse vorerst angelegt und es in allen Teilen nach und nach der Vollendung
zugefuehrt haetten.

Mein Gastfreund war in diesen Dingen sehr erfahren und stand mir bei.

Von den Dichtern nahm ich jetzt Calderon vor. Ich konnte ihn bereits in dem Spanischen lesen
und vertiefte mich mit grossem Eifer in seinen Geist.

Wir besuchten mehrere Male den Inghof. Es wurde dort Musik gemacht, es wurde gespielt, wir
besuchten die schoensten Teile der Umgebung oder besahen, was der Garten oder der Meierhof
oder das Haus Vorzuegliches aufzuweisen hatte.

Zur Zeit der Rosenbluete kamen Mathilde und Natalie auf den Asperhof. Wir wussten den Tag der
Ankunft und erwarteten sie. Als sie ausgestiegen waren, als Mathilde und mein Gastfreund sich
begruesst hatten, als einige Worte von den Lippen der Mutter zu Gustav gesprochen worden waren,
wendete sie sich zu mir und sprach mit den freundlichsten Mienen und mit dem liebevollsten
Blick ihrer Augen die Freude aus, mich hier zu finden, zu wissen, dass ich mich schon ziemlich
lange bei ihrem Freunde und ihrem Sohne aufgehalten habe, und zu hoffen, dass ich die ganze
schoene Jahreszeit auf dem Asperhofe zubringen werde.

Ich erwiderte, dass ich heuer beschlossen habe, den ganzen Sommer ueber bloss fuer mein Vergnuegen
zu leben und dass ich es mit grossem Danke anerkennen muesse, dass mir erlaubt sei, auf diesem
Sitze verweilen zu duerfen, der das Herz, den Verstand und das ganze Wesen eines jungen Mannes
so zu bilden geeignet sei.

Natalie stand vor mir, da dieses gesprochen worden war. Sie erschien mir in diesem Jahre vollkommener
geworden und war so ausserordentlich schoen, wie ich nie in meinem ganzen Leben ein weibliches
Wesen gesehen habe.

Sie sagte kein Wort zu mir, sondern sah mich nur an. Ich war nicht im Stande, etwas aufzufinden,
was ich zur Bewillkommnung haette sagen koennen. Ich verbeugte mich stumm, und sie erwiderte
diese Verbeugung durch eine gleiche.

Hierauf gingen wir in das Haus.

Die Tage verflossen wie die in den vergangenen Jahren. Nur eine einzige Ausnahme trat ein.
Man begann nach und nach von den Bildern zu sprechen, man sprach von der Marmorgestalt, welche
auf der schoenen Treppe des Hauses stand, man ging oefter in das Bilderzimmer und besah Verschiedenes,
und man verweilte manche Augenblicke in der daemmerigen Helle der Treppe, auf welche von oben
die sanfte Flut des Lichtes hernieder sank, und vergnuegte sich an der Herrlichkeit der dort
befindlichen Gestalt und der Pracht ihrer Gliederung. Ich erkannte, dass Mathilde in der Beurteilung
der Kunst erfahren sei und dass sie dieselbe mit warmem Herzen liebe. Auch an Natalien sah
ich, dass sie in Kunstdingen nicht fremd sei und dass sie in ihrer Neigung etwas gelten. Ich
machte also jetzt die Erfahrung, dass man in frueherer Zeit, da ich mein Augenmerk noch weniger
auf Gemaelde und aehnliche Kunstwerke gerichtet hatte und dieselben einen tiefen Platz in meinem
Innern noch nicht einnahmen, mich geschont habe, dass man nicht eingegangen sei, in meiner
Gegenwart von den in dem Hause befindlichen Kunstwerken zu sprechen, um mich nicht in einen
Kreis zu noetigen, der in jenem Augenblicke noch beinahe ausserhalb meiner Seelenkraefte lag.
Mir kam jetzt auch zu Sinne, dass in gleicher Weise mein Vater nie zu mir auf eigenen Antrieb
von seinen Bildern gesprochen habe und dass er sich nur insoweit ueber dieselben eingelassen,
als ich selber darauf zu sprechen kam und um dieses oder jenes fragte. Sie haben also saemmtlich
einen Gegenstand vermieden, der in mir noch nicht gelaeufig war und von dem sie erwarteten,
dass ich vielleicht mein Gemuet zu ihm hinwenden wuerde. Mich erfuellte diese Betrachtung einigermassen
mit Scham, und ich erschien mir gegenueber all den Personen, die nun durch meine Vorstellung
gingen, als ungefueg und unbehilflich; aber da sie immer so gut und liebreich gegen mich gewesen
waren, so schloss ich aus diesem Umstande, dass sie nicht nachteilig ueber mich geurteilt und
dass sie meinen Anteil an dem, was ihnen bereits teuer war, als sicher bevorstehend betrachtet
haben. Dieser Gedanke beruhigte mich eines Teiles wieder. Besonders aber gereichte es mir zur
Genugtuung, dass sie mit einer Art von Freude in die Gespraeche eingingen, die sich jetzt ueber
bildende Kunst entspannen, dass also das nicht unsachgemaess sein musste, was ich in dieser
Richtung jetzt aeusserte, und dass es ihnen angenehm war, mit mir auf einer Lebensrichtung
zusammen zu treffen, welche fuer sie Wichtigkeit hatte.

Eines Tages, da die Bluete der Rosen schon beinahe zu Ende war, wurde ich unfreiwillig der
Zeuge einiger Worte, welche Mathilde an meinen Gastfreund richtete und welche offenbar nur
fuer diesen allein bestimmt waren. Ich zeichnete in einer Stube des Erdgeschosses ein Fenstergitter.
Das Erdgeschoss des Hauses hatte lauter eiserne Fenstergitter. Diese waren aber nicht jene
grossstaebigen Gitter, wie man sie an vielen Haeusern und auch an Gefaengnissen anbringt, sondern
sie waren sanft geschweift und hatten oben und unten eine flache Woelbung, die mitten, gleichsam
wie in einen Schlussstein, in eine schoene Rose zusammenlief. Diese Rose war von vorzueglich
leichter Arbeit und war ihrem Vorbilde treuer, als ich irgendwo in Eisen gesehen hatte. Ausserdem
war das ganze Gitter in zierlicher Art zusammengestellt, und die Staebe hatten nebst der Schlussrose
noch manche andere bedeutsam Verzierungen. Es war fast gegen Abend, als ich mich in einer Stube
des Erdgeschosses, deren Fenster auf die Rosen hinausgingen, befand, um mir vorlaeufig die
ganze Gestalt des Gitters, die aussen zu sehr von den Rosen verdeckt war, zu entwerfen. Die
einzelnen Verzierungen, deren Hauptentwicklung nach aussen ging, wollte ich mir spaeter einmal
von dorther zeichnen. Da ich in meine Arbeit vertieft war, dunkelte es vor dem Fenster, wie
wenn die Laubblaetter vor demselben von einem Schatten bedeckt wuerden. Da ich genauer hinsah,
erkannte ich, dass jemand vor dem Fenster stehe, den ich aber der dichten Ranken willen nicht
erkennen konnte. In diesem Augenblicke ertoente durch das geoeffnete Fenster klar und deutlich
Mathildens Stimme, die sagte: "Wie diese Rosen abgeblueht sind, so ist unser Glueck abgeblueht."

Ihr antwortete die Stimme meines Gastfreundes, welcher sagte: "Es ist nicht abgeblueht, es
hat nur eine andere Gestalt."

Ich stand auf, entfernte mich von dem Fenster und ging in die Mitte des Zimmers, um von dem
weiteren Verlaufe des Gespraeches nicht mehr zu vernehmen. Da ich ferner ueberlegt hatte, dass
es nicht geziemend sei, wenn mein Gastfreund und Mathilde spaeter erfuehren, dass ich zu der
Zeit, als sie ein Gespraech vor dem Fenster gefuehrt hatten, in der Stube gewesen sei, der
jenes Fenster angehoerte, so entfernte ich mich auch aus derselben und ging in den Garten.
Da ich nach einer Zeit meinen Gastfreund, Mathilden, Natalie und Gustav gegen den grossen Kirschbaum
zugehen sah, begab ich mich wieder in die Stube und holte mir meine Zeichnungsgeraete, die
ich dort liegen gelassen hatte; denn der Abend war mittlerweile so dunkel geworden, dass ich
zum Weiterzeichnen nicht mehr sehen konnte.

Als die Rosenbluete gaenzlich vorueber war, beschlossen wir, uns auch eine Zeit in dem Sternenhofe
aufzuhalten. Da wir den Huegel zu ihm hinan fuhren, sah ich, dass Gerueste an dem Mauerwerke
aufgeschlagen waren, und als wir uns genaehert hatten, erkannte ich, dass die Arbeiter, die
sich auf den Geruesten befanden, damit beschaeftigt waren, die Tuenche von den breiten Steinen,
welche an die Oberflaeche der Mauern gingen, abzunehmen und die Steine zu reinigen. Man hatte
vorher an einem abgelegenen Teile des Hauses einen Versuch gemacht, welcher sich bewaehrte
und welcher dartat, dass das Haus ohne Tuenche viel schoener aussehen werde.

In dem Sternenhofe wurde ich so freundlich behandelt, wie in der frueheren Zeit, ja wenn ich
meinem Gefuehle trauen durfte und wenn man so feine Unterscheidungen machen darf, noch freundlicher
als frueher. Mathilde zeigte mir selber alles, von dem sie glaubte, dass es mir von einigem
Werte sein koennte, und erklaerte mir bei diesem Vorgange alles, von dem sie glaubte, dass
es einer Erklaerung beduerfen koennte. Waehrend dieses meines Aufenthaltes erfuhr ich auch,
dass Mathilde das Schloss von einem vornehmen Manne gekauft hatte, der selten auf demselben
gewesen war und es ziemlich vernachlaessigt hatte. Vor ihm war es im Besitze einer Verwandten
gewesen, deren Grossvater es gekauft hatte. In der Zeit vorher war ein haeufiger Wechsel der
Eigentuemer gewesen, und das Gut war sehr herab gekommen. Mathilde fing damit an, dass sie
die zum Schlosse gehoerigen Untertanen, welche Zehnte und Gaben in dasselbe zu entrichten hatten,
gegen ein vereinbartes Entgelt fuer alle Zeiten von ihren Pflichten entband und sie zu unbeschraenkten
Eigentuemern auf ihrem Grunde machte. Das zweite, was sie tat, bestand darin, dass sie die
Liegenschaften des Schlosses selber zu bewirtschaften begann, dass sie einen geschlossenen
Hausstand von Gesinde und ihrer eigenen Familie begruendete und mit diesem Hausstande lebte.
Sie richtete den Meierhof zurecht und brachte mit Hilfe taetiger Leute, die sie aufnahm, die
Felder, die Wiesen und Waelder in einen besseren Stand.

Die schoenen Zeilen von Obstbaeumen, welche durch die Fluren liefen und die mir bei meinem
ersten Aufenthalte schon so sehr gefallen hatten, waren von ihr selber gepflanzt, und wenn
sie gute, selbst ziemlich erwachsene Obstbaeume irgendwo erhalten konnte, so scheute sie nicht
die Zeit und den Aufwand, sie bringen und auf ihren Grund setzen zu lassen. Da die Nachbarn
dieses Verfahren allmaehlich nachahmten, so erhielt die Gegend das eigentuemliche und wohlgefaellige
Ansehen, das sie von den umliegenden Laendereien unterschied.

Die Gemaelde, welche sich in den Wohnzimmern Mathildens und Nataliens befanden, hatten nach
meiner Meinung im Ganzen genommen zwar nicht den Wert wie die im Asperhofe, aber es waren manche
darunter, welche mir nach meinen jetzigen Ansichten mit der groessten Meisterschaft gemacht
schienen. Ich sagte die Sache meinem Gastfreunde, er bestaetigte sie und zeigte mir Gemaelde
von Tizian, Guido Reni, Paul Veronese, Van Dyck und Holbein. Unbedeutende oder gar schlechte
Bilder, wie ich sie, so weit mir jetzt dieses meine Rueckerinnerung ploetzlich und wiederholt
vor Augen brachte, in manchen Sammlungen, die mir in frueheren Jahren zugaenglich gewesen waren,
gesehen hatte, befanden sich weder in der Wohnung Mathildens noch in dem Asperhofe. Wir sprachen
auch hier so wie in dem Rosenhause von den Gemaelden, und es gehoerte zu den schoensten Augenblicken,
wenn ein Bild auf die Staffelei getan worden war, wenn man die Fenster, die ein stoerendes
Licht haetten senden koennen, verhuellt hatte, wenn das Bild in die rechte Helle gerueckt worden
war, und wenn wir uns nun davor befanden. Mathilde und mein Gastfreund sassen gewoehnlich,
Eustach und ich standen, neben uns Natalie und nicht selten auch Gustav, welcher bei solchen
Gelegenheiten sehr bescheiden und aufmerksam war. Oefter sprach hauptsaechlich mein Gastfreund
von dem Bilde, oefter aber auch Eustach, wozu Mathilde ihre Worte oder einfachen Meinungen
gesellte. Man wiederholte vielleicht oft gesagte Worte, man zeigte sich Manches, das man schon
oft gesehen hatte, und machte sich auf Dinge aufmerksam, die man ohnehin kannte. So wiederholte
man den Genuss und verlebte sich in das Kunstwerk. Ich sprach sehr selten mit, hoechstens fragte
ich und liess mir etwas erklaeren. Natalie stand daneben und redete niemals ein Wort.

Zur Nymphe des Brunnens, die unter der Eppichwand im Garten war, ging ich auch oefter. Frueher
hatte ich den wunderschoenen Marmor bewundert, desgleichen mir nicht vorgekommen war; jetzt
erschien mir auch die Gestalt als ein sehr schoenes Gebilde. Ich verglich sie mit der auf der
Treppe im Hause meines Gastfreundes stehenden. Wenn auch jenes an Hoheit, Wuerde und Ernst
weit den Vorzug in meinen Augen hatte, so war dieses doch auch fuer mich sehr anmutig, weich
und klar, es hatte eine beschwichtigende Ruhe, wie die Goettin eines Quells sollte, und hatte
doch wieder jenes Reine und, ich moechte sagen, Fremde, das ein Gemaelde nicht hat, das aber
der Marmor so gerne zeigt. Ich wurde mir dieser Empfindung des Fremden jetzt klarer bewusst,
und ich erfuhr auch, dass sie mich schon in frueherer Zeit ergriffen hatte, wenn ich mich Marmorbildwerken
gegenueber befand. Es wirkte bei dieser Gestalt noch ein Besonderes mit, was in meiner Beschaeftigung
der Erdforschung seinen Grund hat, nehmlich, dass der Marmor gar so schoen und fast fleckenlos
war. Er gehoerte zu jener Gattung, die an den Raendern durchscheinend ist, deren Weisse beinahe
funkelt und uns verleitet, zu meinen, man saehe die zarten Kristalle wie Eisnadeln oder wie
Zuckerkoerner schimmern. Diese Reinheit hatte fuer mich an der Gestalt etwas Erhabenes. Nur
dort, wo das Wasser aus dem Kruge floss, den die Gestalt umschlungen hielt, war ein gruenlicher
Schein in dem Marmor, und der Staffel, auf dem der am tiefsten herabgehende Fuss ruhte, war
ebenfalls gruen und von unten durch die herauf dringende Feuchtigkeit ein wenig verunreinigt.
Der Marmor an dem Bilde meines Freundes war wohl trefflich, es mochte wahrscheinlich parischer
sein; aber er hatte schon einigermassen die Farbe alten Marmors, waehrend die Nymphe wie neu
war, als waere der Marmor aus Carrara. Ich dachte mir wohl auch, und meine Freunde bestaetigten
es, dass das Bildwerk neueren Ursprunges sei; aber wie bei dem meines Gastfreundes wusste man
auch hier den Meister nicht. Ich sass sehr gerne in der Grotte bei dem Bildwerke. Es war da
ein Sitz von weissem Marmor in einer Vertiefung, die sich seitwaerts von der Nymphe in das
Bauwerk zurueck zog und von der aus man die Gestalt sehr gut betrachten konnte. Es war ein
sanftes Daemmern auf dem Marmor, und im Daemmern war es wieder, als leuchtete der Marmor. Man
konnte hier auch das leise Rinnen des Wassers aus dem Kruge, das Kraeuseln desselben in dem
Becken, das Hinabtraeufeln auf den Boden und das gelegentliche Blitzen auf demselben sehen.

Zur Wohnung hatte man mir dieselbe Raeumlichkeit gegeben, die ich in den ersten zwei Malen
inne hatte, da ich in diesem Schlosse war. Man hatte sie mit allen Bequemlichkeiten ausgestattet,
auf die man nur immer denken konnte und deren ich zum groessten Teile nicht bedurfte; denn
ich war in meinem Reiseleben gewohnt geworden, in den aeusseren Dingen auf das Einfachste vorzugehen.

Da wir von dem Sternenhofe Abschied nahmen, sagte mir Mathilde auf die liebe, freundliche Weise
Lebewohl, mit der sie mich empfangen hatte.

Wir besuchten auf unserer Rueckreise mehrere Landwirte, welche in der Gegend einen grossen
Ruf genossen, und besahen, was sie auf ihren Guetern eingefuehrt hatten und was sie zum Wohle
des Landes auszubreiten wuenschten. Mein Gastfreund nahm Rebstecklinge, Abteilungen von Samen
und Abbildungen von neuen Vorrichtungen mit nach Hause.

Ehe ich die Rueckreise zu den Meinigen antrat, ging ich noch einmal in das Rothmoor, um zu
sehen, wie weit die Arbeiten aus meinem Marmor gediehen waeren. Von den kleineren Dingen waren
manche fertig. Das Wasserbecken und die groesseren Arbeiten mussten in das naechste Jahr hinueber
genommen werden. Ich billigte diese Anordnung; denn es war mir lieber, dass die Sache gut gemacht
wuerde, als dass sie bald fertig waere.

Das Vollendete packte ich ein, um es mit nach Hause zu nehmen.

In dem Rosenhause fand ich bei meiner Zurueckkunft einen Brief von Roland, der ueber die Ergebnisse
der Nachforschungen nach den Ergaenzungen zu den Pfeilerverkleidungen meines Vaters sprach.
Es war keine Hoffnung vorhanden, die Ergaenzungen zu finden. Im ganzen Gebirge war nichts,
was mit den beschriebenen Verkleidungen Aehnlichkeit hatte, ueberhaupt sind da keine Verkleidungen
und Vertaeflungen vorhanden gewesen, wohin Roland seit Jahren seine Wanderungen angestellt
hatte, sie muessten denn sehr verborgen sein, wornach man ein Auffinden so dem Zufalle anheim
geben muesse, wie das durch Zufall entdeckt worden sei, was ich meinem Vater gebracht haette.
In Hinsicht der Vertaeflungen aber, um welche es sich hier handle, sei beinahe Gewiss vorhanden,
dass sie zerstoert worden seien. Die Ausmasse, welche ihm ueber die in den Haenden meines Vaters
befindlichen Werke zugesendet worden seien, passen genau auf ein Gemach im Steinhause des Lauterthales,
woher gleich Anfangs der Ursprung der Dinge vermutet worden sei und welches Gemach jetzt oede
steht. Es habe zwei Pfeiler, an denen die noch vorhandenen Verkleidungen gewesen sein muessen.
Die Zwischenarbeiten sind eben so zerstoert worden wie Vieles, was sich in jenem steinernen
Schloesschen befunden habe; denn sonst mussten sie sich entweder in dem Gebaeude oder in der
Gegend vorfinden, was beides nicht der Fall ist, oder sie muessten sehr im Verborgenen sein,
da doch sonst die Nachforschungen, welche nun schon durch zwei Jahre angestellt und bekannt
geworden seien, die Leute veranlasst haben duerften, die Sachen zum Verkaufe um einen guten
Kaufschilling zu bringen. Man muesse also seine Gedanken dahin richten, dass nichts zu finden
sei, und wenn doch noch etwas gefunden wuerde, so muesse man es als eine unverhoffte Gunst
ansehen. Mein Gastfreund und ich sagten, dass wir ungefaehr auf dieses Ergebnis gefasst gewesen
seien.

Als der Herbst ziemlich vorgesehritten war, begab ich mich auf die Rueckreise in meine Heimat.
Es war ein sehr heiterer Sonntagsmorgen, den ich zu meiner Ankunft auserwaehlt hatte, weil
ich wusste, dass an diesem Tage der Vater zu Hause sein wuerde und ich daher den Nachmittag
in dem vollen Kreise der Meinigen zubringen konnte. Ich war nicht wie gewoehnlich auf einem
Schiffe gekommen, sondern ich hatte meine Wanderung laengs des ganzen Gebirges gegen Sonnenaufgang
unternommen und war dann mitternachtwaerts mit einem Wagen in unsere Stadt gefahren. Den Vater
traf ich sehr heiter an, er schien gleichsam um mehrere Jahre juenger geworden zu sein. Die
Augen glaenzten in seinem Angesichte, als waere ihm eine sehr grosse Freude widerfahren. Auch
die anderen sahen sehr vergnuegt und froehlich aus.

Nach dem Mittagessen fuehrte er mich in das glaeserne Haeuschen und zeigte mir, dass sich die
Verkleidungen bereits auf den Pfeilern befaenden. Es war ein bewunderungswuerdiger Anblick,
ich haette nie gedacht, dass sich die Schnitzerei so gut darstellen wuerde. Sie war vollkommen
gereinigt und schwach mit Firniss ueberzogen worden.

"Siehst du", sagte der Vater, "wie sich alles schoen gestaltet hat. Die Holzverkleidung fuegt
sich, als waere sie fuer diese Pfeiler gemacht worden. Es ist fast auch so der Fall; wenn nicht
die Holzverkleidung fuer die Pfeiler gemacht worden ist, so sind doch die Pfeiler fuer die
Holzverkleidung gemacht worden. Was aber von weit groesserer Bedeutung ist, besteht darin,
dass das Holzkunstwerk in das ganze Haeuschen so passt, als waere sie urspruenglich fuer dasselbe
bestimmt gewesen - und dies freut mich am meisten. Ich kann mich daher auch nicht so betrueben
wie du, dass die anderen Teile der Verkleidungen nicht aufzufinden gewesen sind. Ich muesste
das ganze Haeuschen wieder umbauen, wenn die Ergaenzungen zum Vorscheine gekommen waeren; denn
schwerlich wuerden sie hieher passen, und zu verstuemmeln oder zu vergroessern wuerden sie
ihrer Natur nach nicht sein. Wir wollen daher das Vorhandene geniessen, und koemmt durch ein
Wunder die Ergaenzung zum Vorscheine, so wird sich schon zeigen, was zu tun sei. Du siehst,
wir haben uns viele Muehe gegeben, die Luecken auszufuellen und alles in einen natuerlichen
Zusammenhang zu bringen."

So war es auch. Ueber den Verkleidungen befanden sich an den Pfeilern Spiegel eingesetzt, deren
Rahmen die Verzierungen der Verkleidung fortsetzten und zu den Verzierungen der Fensterstaebe
und Fensterkreuze hinueber leiteten. Unter den Fenstern waren Simse und Vertaeflungen so angebracht,
dass sie eine ruhigere Flaeche zwischen den Schnitzwerken abgaben. Ich sprach gegen meinen
Vater meine Bewunderung aus, dass man der Sache eine solche Gestalt zu geben gewusst habe.

"Es ist uns aber auch ein sehr tuechtiger Lehrmeister beigestanden", erwiderte er, "und wir
waren in der Lage, nach seinem Rate noch Manches in unserem begonnenen Werke abzuaendern; denn
sonst waere es nicht so geworden, wie es geworden ist. Setze dich zu uns, dass ich es dir erzaehle."

Er sass mit der Mutter auf einer Bank, die aus feinen Rohrstaeben geflochten war, die Schwester
und ich nahmen ihnen gegenueber auf Sesseln Platz.

"Dein Gastfreund", fing er an, "hat uns ausgefunden und hat, als du zwei Wochen fort warest,
seine Bauzeichnungen und die Zeichnungen vieler anderer Gegenstaende hieher gesendet, dass
ich sie ansehe. Er hat mir auch den Antrag gemacht, dass ich manche, die mir besonders gefielen,
zu meinem Gebrauche nachzeichnen lassen duerfe, nur moechte ich ihm die Blaetter vorher alle
senden und die bezeichnen, deren Nachbildung ich wuenschte, er wuerde sie mir dann gelegentlich
zu diesem Gebrauche zustellen. Ich lehnte diese Erlaubnis ab, nur Einzelnes von Verzierungen
oder Staeben liess ich fluechtig heraus zeichnen, in so fern ich erkannte, dass es mir bei
meinen naechsten Anordnungen wuerde dienlich sein. Den groessten Nutzen aber schoepften wir
- mein Arbeiter und ich - aus der Anschauung des Ganzen ueberhaupt. Wir lernten hier neue Dinge
kennen, wir sahen, dass es Schoeneres gibt, als wir selber haben, so dass wir den Plan und
die Ausfuehrung zu den Arbeiten in dem Haeuschen hier viel besser machten, als wir sonst beides
gemacht haben wuerden.

Die Zeichnungen von den Bauwerken, Geraeten und anderen Dingen, welche mir dein Gastfreund
gesandt hat, sind so schoen, dass es vielleicht wenige gleiche gibt. Ich habe wohl in juengeren
Jahren bei meinen Reisen und Wanderungen sehr schoene und hie und da schoenere Bauwerke gesehen;
aber Zeichnungen von Bauwerken habe ich nie so vollendet klar und rein gesehen. Ich hatte eine
grosse Freude bei dem Anschauen dieser Dinge, und wer in dem Besitze einer so trefflichen Sammlung
der schoensten, zahlreichen und dabei so mannigfaltigen Gegenstaende ist, der kann niemals
mehr bei seinen Anordnungen in das Unbedeutende, Leere und Nichtige verfallen, ja er muss bei
gehoeriger Benuetzung, und wenn sein Geist die Dinge in sich aufzunehmen versteht, nur das
Hohe und Reine hervorbringen. Das ist eine seltne Gunst des Schicksales, wenn ein Mann die
Musse, Mittel und Mitarbeiter hat, solche Werke anlegen zu koennen. Es gehoerte zu meinen schoensten
Augenblicken, in diesen Sammlungen blaettern zu duerfen und mich in die Anschauung dessen,
was mich besonders ansprach, zu vertiefen. Vielleicht goennt es doch noch einmal eine spaetere
Gunst, von dem Anerbieten dieses Mannes Gebrauch machen zu koennen und hie und da etwas zu
Stande zu bringen, was nicht ganz ein unwerter Zuwachs zu meinen letzten Tagen ist.

Also gefaellt dir das, was wir zu unseren Verkleidungen hatten hinzu machen lassen?"

"Vater, sehr", erwiderte ich; "aber ich habe jetzt andere Dinge zu reden; ich kann mich von
meinem Erstaunen nicht erholen, dass mein Gastfreund seine Zeichnungen hieher gesendet hat,
die er so liebt, die er gewiss nicht weniger liebt als seine Buecher, von denen er doch keines
aus seinem Hause gibt. Ich habe eine so grosse Freude ueber dieses Ereignis, dass ich nicht
Worte finde, sie nur halb auszudruecken. Vater, mein Gefuehl hat in juengster Zeit einen solchen
Aufschwung genommen, dass ich die Sache selber nicht begreife, ich muss mit dir darueber reden,
ich habe sehr viele Dinge mit dir zu reden.

Meinem Gastfreunde muss ich auf das Waermste und Heisseste danken, sobald ich ihn sehe, er
hat mir durch die Sendung der Zeichnungen an dich die hoechste Gunst erzeigt, die er mir nur
zu erzeigen im Stande war."

"Dann muss ich dich bitten, mit mir zu gehen und noch etwas anzuschauen", sagte mein Vater.

Er fuehrte mich in sein Altertumszimmer. Die Mutter und die Schwester gingen mit.

An einem Pfeiler, der mit einem langen, altertuemlich gefassten Spiegel geschmueckt war, stand
der Tisch mit den Musikgeraeten, den ich im Rosenhause in der Wiederherstellung befindlich
und zu Anfang dieses Sommers bereits vollendet gesehen hatte.

Ich konnte vor Verwunderung kein Wort sagen.

Der Vater, der mein Gefuehl verstand, sagte. "Der Tisch ist mein Eigentum. Er ist mir in diesem
Sommer gesendet worden, und es war die Bitte beigefuegt, ich moege ihn unter meinen andern
Dingen als Erinnerung an einen Mann aufstellen, dessen groesste Freude es waere, einem Andern,
der seine Neigung gleichen Dingen zuwende wie er, ein Vergnuegen zu machen."

"Da muss ich nun augenblicklich zu meinem Freunde reisen", rief ich.

"Den Dank habe ich ihm wohl schon ausgedrueckt", sagte der Vater; "aber wenn du hingehen und
es mit dem eigenen Munde tun willst, so freut es mich um desto mehr."

Die Schwester huepfte oder sprang beinahe in dem Zimmer herum und rief: "Ich habe es mir gedacht,
dass er so handeln wird, ich habe es mir gedacht. O der Freude, o der Freude! Wirst du bald
abreisen?"

"Morgen mit dem fruehesten Tagesanbruch", erwiderte ich, "heute muessen noch Pferde bestellt
werden."

"Es ist eine spaete Jahreszeit und du bist kaum gekommen, mein Sohn", sagte die Mutter; "aber
ich halte dich nicht ab. Der Tisch und noch mehr die Gesinnung des Mannes, der ihn sendete,
haben auf deinen Vater wie ein Glueck gewirkt. Das muessen vortreffliche Menschen sein."

"Sie haben ihres Gleichen nicht auf Erden", rief ich. Ohne zu saeumen schickte ich den Knecht
auf die Post, um mir auf den naechsten Morgen um vier Uhr zwei Pferde zu bestellen. Dann sprachen
wir noch von dem Tische. Der Vater breitete sich ueber seine Eigenschaften aus, er erklaerte
uns dieses und jenes und setzte mir dann in einer laengeren Beweisfuehrung auseinander, warum
er gerade auf diesem Platze stehen muesse, auf dem er stehe. Ohne von den Gemaelden des Vaters
etwas zu sagen, auf welche ich mich sehr gefreut hatte und von denen ich mit dem Vater hatte
reden wollen, und ohne auf meinen diesjaehrigen Sommeraufenthalt naeher einzugehen, liess ich
den Rest des Tages verfliessen und erwartete mit Ungeduld den Morgen. Nur gelegentliche Fragen
des Vaters beantwortete ich und hoerte zu, wenn er wieder von dem sprach, was in diesem Sommer
ein Ereignis fuer ihn gewesen war. Vor dem Schlafengehen nahmen wir Abschied, und ich begab
mich auf meine Zimmer.

Um drei Uhr des Morgens war ein leichter Lederkoffer gepackt, und eine halbe Stunde spaeter
stand ich in guten Reisekleidern da. In dem Speisezimmer, in welchem noch ein Fruehstueck fuer
mich bereit stand, erwarteten mich die Mutter und die Schwester. Der Vater, sagten sie, schlummre
noch sehr sanft. Das Fruehmahl war eingenommen, die Pferde standen vor dem Haustore, die Mutter
verabschiedete sich von mir, die Schwester begleitete mich zu dem Wagen, kuesste mich dort
auf das Innigste und Freudigste, ich stieg ein und der Wagen fuhr in der noch ueberall dicht
herrschenden Finsternis davon.

Ich war nie mit eigenen Postpferden gefahren, weil ich die Auslage fuer Verschwendung hielt.
Jetzt tat ich es, mir ging die Reise noch immer nicht schnell genug, und auf jeder Post, wo
ich neue Pferde und einen neuen Wagen erhielt, daeuchte mir der Aufenthalt zu lange.

Ich hatte den Vater um den Brief nicht gefragt, der mit den Zeichnungen oder mit dem Tische
gekommen war, auch hatte ich mich nicht um die Art erkundigt, wie diese Dinge eingelangt seien.
Der Vater hatte ebenfalls nichts davon erwaehnt. Ich beschloss, meinem Vorhaben treu zu bleiben
und hierueber eine Frage nicht zu stellen.

Nach einer nur durch das notwendige Essen von mir unterbrochenen Fahrt bei Tag und Nacht kam
ich gegen den Mittag des zweiten Tages in dem Rosenhause an. Ich hielt vor dem Gitter, gab
einem Knechte, der gar nicht erstaunt war, weil er an mein Gehen und Kommen in diesem Hause
gewohnt sein mochte, meinen Koffer, sendete Wagen und Pferde auf die letzte Post, in die sie
gehoerten, zurueck, ging in das Haus und fragte nach meinem Freunde.

Er sei in seinem Arbeitszimmer, sagte man mir.

Ich liess mich melden und wurde hinaufgewiesen.

Er kam mir laechelnd entgegen, als ich eintrat. Ich sagte, er scheine zu wissen, weshalb ich komme.

"Ich glaube es mir denken zu koennen", antwortete er.

"Dann werdet ihr euch nicht wundern", sagte ich, "dass ich in diesem Jahre, fuer welches ich
schon Abschied genommen habe, mittelst einer sehr eiligen Reise noch einmal in euer Haus komme.
Ihr habt meinem Vater eine doppelte Freude erwiesen, ihr habt zu mir nichts gesagt, mein Vater
hat mir auch nichts geschrieben, wahrscheinlich, um den Eindruck, wenn ich die Sache selber
saehe, groesser zu machen: ich muesste ein sehr unrechtlicher Mensch sein, wenn ich nicht kaeme
und fuer den Jubel, der in mein Herz kam, nicht dankte. Ich weiss nicht, wodurch ich es denn
verdient habe, dass ihr das getan habt, was ihr tatet; ich weiss nicht, wie ihr denn mit meinem
Vater zusammenhaenget, dass ihr ihm ein so kostbares Geschenk macht und dass ihr mit den Zeichnungen
so in Liebe an ihn dachtet.

Ich danke euch tausendmal und auf das herzlichste dafuer. Ich habe euch fuer alles Freundliche,
was mir in eurem Hause zu Teil geworden ist, in meinem Herzen gedankt, ich habe euch auch mit
Worten gedankt. Dieses aber ist das Liebste, was mir von euch gekommen ist, und ich biete euch
den heissesten Dank dafuer an, der sich am besten aussprechen wuerde, wenn es mir nur auch
einmal gegoennt waere, fuer euch etwas tun zu koennen."

"Das duerfte sich vielleicht auch einmal fuegen", antwortete er, "das Beste aber, was der Mensch
fuer einen andern tun kann, ist doch immer das, was er fuer ihn ist. Das Angenehmste an der
Sache ist mir, dass ich mich nicht getaeuscht habe und dass euer Vater an den Sendungen Freude
hatte und dass die Freude des Vaters auch euch Freude machte. Im uebrigen ist ja alles sehr
einfach und natuerlich. Ihr habt mir von den altertuemlichen Dingen erzaehlt, welche euer Vater
besitzt und welche ihm Vergnuegen machen, ihr habt von seinen Bildern gesprochen, ihr habt
ihm Schnitzwerke gebracht, fuer welche er eigens einen kleinen Erker seines Hauses umbauen
liess, ihr habt euch grosse Muehe gegeben, die Ergaenzungen zu den Schnitzereien zu finden,
habt sogar meinen Rat hiebei eingeholt, und es war euch unangenehm, befuerchten zu muessen,
dass ihr das Gesuchte trotz alles Strebens nicht finden wuerdet. Da dachte ich, dass ich vielleicht
mit einem meiner Gegenstaende eurem Vater ein Vergnuegen machen koennte, besprach mich mit
Eustach und sandte den Tisch. Das Uebersenden der Zeichnungen war auch ganz folgerichtig. Ihr
habt im vorigen Jahre mit vieler Muehe hier und im Sternenhofe Abbildungen von Geraeten gemacht,
um eurem Vater nur im Allgemeinen eine Vorstellung von dem zu geben, was hier ist. Wie nahe
lag es also, ihm Zeichnungen zu schicken, in denen noch weit mehr, weit Umfassenderes und weit
Edleres enthalten ist, obgleich sie nur die Sammlung eines einzelnen Menschen sind und weit
hinter dem zurueckstehen, was an Prachtwerken hie und da besteht. Wir haben vielerlei an alten
Geraeten hier, wir koennen etwas entbehren, haben schon Manches weggegeben, und geben gerne
etwas einem Manne, der damit Freude hat und der es zu pflegen und zu achten versteht."

"Es wurde mir sehr viel Schmerz machen", sagte ich, "wenn ihr nur im Entferntesten denken koenntet,
dass ich mit meinen Handlungen auf ein solches Ergebnis habe hinzielen koennen."

"Das habe ich nie geglaubt, mein junger Freund", antwortete er, "sonst haette ich die Sachen
gar nicht geschickt. Aber es ist die zwoelfte Stunde nahe. Gehet mit mir in das Speisezimmer.
Wir wussten zwar von eurer Ankunft nichts; aber es wird sich schon etwas vorfinden, dass ihr
nicht Hunger leiden muesset und dass auch wir nicht einen Abbruch leiden."

Mit diesen Worten gingen wir in das Speisezimmer.

Nach dem Essen wurde ich von Gustav in meine Wohnung geleitet, die immer in reinlichem Stande
gehalten wurde und die jetzt von einem schwachen Feuer wohltaetig erwaermt war. Mir tat eine
Ruhe etwas not, und die maessige Waerme erquickte meine Glieder.

Im Laufe des Nachmittages sagte mein Gastfreund zu mir. "Es ist nie ein so schoener Spaetherbst
gewesen als heuer, meine Witterungsbuecher weisen keinen solchen seit meinem Hiersein aus,
und es sind alle Anzeichen vorhanden, dass dieser Zustand noch mehrere Tage dauern wird. Nirgends
aber sind solche klare Spaetherbsttage schoener als in unseren noerdlichen Hochlanden. Waehrend
nicht selten in der Tiefe Morgennebel liegen, ja der Strom taeglich in seinem Tale Morgens
den Nebelstreifen fuehrt, schaut auf die Haeupter des Hochlandes der wolkenlose Himmel herab
und geht ueber sie eine reine Sonne auf, die sie auch den ganzen Tag hindurch nicht verlaesst.
Darum ist es auch in dieser Jahreszeit in dem Hochlande verhaeltnismaessig warm, und waehrend
die rauhen Nebel in der Tiefgegend schon die Blaetter von den Obstbaeumen gestreift haben,
prangt oben noch mancher Birkenwald, mancher Schlehenstrauch, manches Buchengehege mit seinem
goldenen und roten Schmucke. Nachmittags ist dann gewoehnlich auch die Aussicht ueber das ganze
Tiefland deutlicher als je zu irgend einer Zeit im Sommer. Wir haben daher beschlossen, heuer
noch eine Reise in das Hochland zu machen, wie ich es in frueherer Zeit schon in manchen Jahren
getan habe. Die Entfernungen sind dort nicht so gross, und sollten sich die Vorboten melden,
dass das Wetter sich zur Aenderung anschicken so koennen wir jederzeit den Heimweg antreten
und ohne viel Ungemach den Asperhof wieder erreichen. Morgen wird Mathilde und Natalie eintreffen,
sie fahren mit uns, auch Eustach begleitet uns. Wolltet ihr nicht auch den Weg mit uns machen
und einige Tage der lieblichen Spaetzeit mit uns geniessen? Koemmt dann Schnee oder Regen,
wenn wir wieder in meinem Hause angelangt sind, so werdet ihr wohl auf dem Postwagen eure Heimreise
machen koennen und das Wetter wird euch nicht viel anhaben."

"Es kann mir nie viel anhaben", entgegnete ich, "weil ich gegen seine Einfluesse abgehaertet
bin, auch koennte mir in dem Gefuehle, welches ich gegen euch habe, keine groessere Annehmlichkeit
begegnen, als einige Zeit in eurer Gesellschaft zu reisen; aber zu Hause wissen sie nichts
davon und erwarten mich wahrscheinlich schon bald."

"Ihr koenntet sie ja in einem Briefe verstaendigen", sagte er.

"Das kann ich tun", erwiderte ich. "Wenn ich auch gleich nach meiner Ankunft nach einer viele
Monate dauernden Abwesenheit wieder fortgereist bin, wenn sie mich auch schon in den naechsten
Tagen erwarten, so werden sie doch einsehen, dass ein laengerer Aufenthalt in der Gesellschaft
eines Mannes, zu welchem ich in einer Angelegenheit wie die zwischen uns vorgefallene gereist
bin, nur in der Natur der Sache gegruendet ist. Sie wuerden es weit uebler nehmen, wenn ich
unter den bestehenden Verhaeltnissen nach Hause kaeme, als wenn ich noch eine Weile bei euch
bleibe."

"Ich habe euch meine Frage und mein Anerbieten gestellt", antwortete mein Gastfreund, "handelt
nach eurem besten Ermessen. Was ihr tut, wird wohl das Rechte sein."

"Ich schreibe sogleich den Brief."

"Gut, und ich werde ihn sofort auf die Post senden."

Ich ging in meine Zimmer und schrieb einen Brief an den Vater. Es war wohl das Rechte, was
ich tat. Wie schwer wuerden es mir Vater, Mutter und Schwester verziehen haben, wenn ich mich
nicht mit Freude an einen Mann zu einer kurzen Reise angeschlossen haette, der so an unserm
Hause gehandelt hat.

Als ich mit dem Briefe fertig war, trug ich ihn hinab, und der Knecht, der gewoehnlich zu allen
Botengaengen verwendet wurde, wartete schon auf ihn, um nebst anderen Auftraegen ihn an den
Ort zu bringen, in welchem er auf die Post kommen sollte.

Am anderen Tage, schon im Verlaufe des Vormittages, kamen Mathilde und Natalie. Es schien,
dass allen die Ursache, weshalb ich, nachdem ich schon Abschied genommen hatte, wieder in das
Rosenhaus gekommen war, Freude machte. Sie sahen mich freundlicher an. Selbst Natalie, die
mich so gemieden hatte, war anders. Ich glaubte einige Male, wenn ich abgewendet war, ihren
Blick auf mich gerichtet zu wissen, den sie aber sogleich, wenn ich hinsah, weg wendete. Gustav
schloss sich mit ganzem Herzen an mich an und hatte darueber kein Hehl. Ich wusste schon, dass
er mir immer seine Neigung in grossem Masse zugewendet habe, und ich erwiderte sie aus dem
Grunde meiner Seele.

Nachmittags wurden die Vorbereitungen zur Reise gemacht, und am anderen Morgen noch vor Aufgang
der Sonne fuhren wir ab. Mit Mathilde fuhren Natalie und ein Dienstmaedchen, mit meinem Gastfreunde
fuhren Eustach, Gustav und ich. Mit Roland sollten wir irgend wo im Lande zusammen treffen,
er sollte eine Strecke mit uns reisen, und fuer diesen Fall war es dann bestimmt, dass Gustav
in dem Wagen der Mutter untergebracht werden musste. Die eigentuemliche Art des Hochlandes
erzeugte einen eigentuemlichen Plan des Reisens. Wir hatten nehmlich beschlossen, ueber manchen
steilen und laenger dauernden Berg hinan zu gehen, ebenso ueber manchen hinab. Dies sollte
die ganze Gesellschaft zuweilen zusammen bringen, zuweilen trennen. Man konnte auf diese Art
Manches gemeinschaftlich geniessen, Manches vereinzelt, sich aber in Kuerze davon Mitteilungen
machen.

Ehe noch die Sonne den hoechsten Punkt ihres Bogens erklommen hatte, waren wir bereits die
Dachung empor gekommen, welche das niedrere Land von dem Hochlande trennt, und fuhren nun in
das eigentliche Ziel unserer Reise hinein.

Mein Gastfreund hatte Recht. In dem milden, sanften Schimmer der Nachmittagsonne, die hier
fast waermer schien als in den Ebenen und Taelern des Tieflandes, fuhren wir einem lieblichen
Schauplatze entgegen. Selbst untergeordnete Umstaende vereinigten sich, die Reise angenehm
zu machen. Die sandigen Strassen des Oberlandes, welche auch sehr gut gebaut waren, zeigten
sich, ohne staubig zu sein, sehr trocken, was von den Wegen in der Tiefe nicht gesagt werden
konnte, die teils durch die taeglichen Morgennebel getraenkt, teils ihres schweren Bodens halber
schon in langen Strecken feucht, kuehl und schmutzig waren. So rollten wir bequem dahin, alles
war klar, durchsichtig und ruhig. Nataliens gelber Reisestrohhut tauchte vor uns auf oder verschwand,
so wie ihr Wagen einen leichten Wall hinan ging oder jenseits desselben hinab fuhr.

Die Sonne stand an dem wolkenlosen Himmel, aber schon tief gegen Sueden, gleichsam als wollte
sie fuer dieses Jahr Abschied nehmen. Die letzte Kraft ihrer Strahlen glaenzte noch um manches
Gestein und um die bunten Farben des Gestrippes an dem Gesteine. Die Felder waren abgeerntet
und umgepfluegt, sie lagen kahl den Huegeln und Haengen entlang, nur die gruenen Tafeln der
Wintersaaten leuchteten hervor. Die Haustiere, des Sommerzwanges entledigt, der sie auf einen
kleinen Weidefleck gebannt hatte, gingen auf den Wiesen, um das nachsprossende Gras zu geniessen,
oder gar auf den Saatfeldern umher. Die Waeldchen, die die unzaehligen Huegel kroenten, glaenzten
noch in dieser spaeten Zeit des Jahres entweder goldgelb in dem unverlorenen Schmuck des Laubes
oder roetlich oder es zogen sich bunte Streifen durch das dunkle, bergan klimmende Gruen der
Foehren empor. Und ueber allem dem war doch ein blasser, sanfter Hauch, der es milderte und
ihm einen lieben Reiz gab. Besonders gegen die Talrinnen oder Tiefen zu war die blaue Farbe
zart und schoen. Aus diesem Dufte heraus leuchteten hie und da entfernte Kirchtuerme oder schimmerten
einzelne weisse Punkte von Haeusern. Das Tiefland war von den Morgennebeln befreit, es lag
sammt dem Hochgebirge, das es gegen Sueden begrenzte, ueberall sichtbar da und saeumte weithinstreichend
das abgeschlossene Huegelgelaende, auf dem wir fuhren, wie eine entfernte, duftige, schweigende
Fabel. Von Menschentreiben darin war kaum etwas zu sehen, nicht die Begrenzungen der Felder,
geschweige eine Wohnung, nur das blitzende Band des Stromes war hie und da durch das Blau gezogen.
Es war unsaeglich, wie mir alles gefiel, es gefiel mir bei weitem mehr als frueher, da ich
das erste Mal dieses Land mit meinem Gastfreunde genauer besah. Ich tauchte meine ganze Seele
in den holden Spaetduft, der alles umschleierte, ich senkte sie in die tiefen Einschnitte,
an denen wir gelegentlich hin fuhren, und uebergab sie mit tiefem, innerem Abschlusse der Ruhe
und Stille, die um uns wartete.

Als wir einmal einen langen Berg empor klommen, dessen Weg einerseits an kleinen Felsstuecken,
Gestrippe und Wiesen dahinging, andererseits aber den Blick in eine Schlucht und jenseits derselben
auf Berge, Wiesen, Felder und entfernte Waldbaender gewaehrte, als die Waegen voran gingen
und die ganze Gesellschaft langsam folgte, vielfach stehen bleibend und sich besprechend, geriet
ich neben Natalien, die mich, nachdem wir eine Weile geschwiegen hatten, fragte, ob ich noch
das Spanische betreibe.

Ich antwortete ihr, dass ich es erst seit Kurzem zu lernen begonnen habe, dass ich aber seit
der Zeit immer darin fortgefahren sei und dass ich zuletzt mich an Calderon gewagt habe.

Sie sagte, von ihrer Mutter sei ihr das Spanische empfohlen worden. Es gefalle ihr, sie werde
nicht davon ablassen, so weit nehmlich ihre Kraefte darin ausreichen, und sie finde in dem
Inhalte der spanischen Schriften, besonders in der Einsamkeit der Romanzen, in den Pfaden der
Maultiertreiber und in den Schluchten und Bergen eine Aehnlichkeit mit dem Lande, in dem wir
reisen. Darum gefalle ihr das Spanische, weil ihr dieses Land hier so gefalle. Sie wuerde am
liebsten, wenn es auf sie ankaeme, in diesen Bergen wohnen.

"Mir gefaellt auch dieses Land", erwiderte ich, "es gefaellt mir mehr, als ich je gedacht haette.
Da ich zum ersten Male hier war, uebte es auf mich schier keinen Reiz aus, ja mit seinem raschen
Wechsel und doch mit der grossen Aehnlichkeit aller Gruende stiess es mich eher ab, als es
mich anzog. Da ich mit unserem Gastfreunde spaeter einmal einen groesseren Teil bereiste, war
es ganz anders, ich fand mich zu dieser Weitsicht und Beschraenktheit, zu dieser Enge und Grossartigkeit,
zu dieser Einfachheit und Mannigfaltigkeit hingeneigt. Ich fuehlte mich bewegt, obwohl ich
an ganz andere Gestalten gewohnt war und sie liebte, nehmlich an die des Hochgebirges. Heute
aber gefaellt mir alles, was uns umgibt, es gefaellt mir so, dass ich es kaum zu sagen im Stande
bin."

"Seht, das geht immer so", erwiderte sie. "Als ich mit meinem Vater zum ersten Male hier war,
freilich befand ich mich noch in den Kinderjahren, war mir das unaufhoerliche Auf- und Abfahren
so unangenehm, dass ich mich auf das Aeusserste wieder in unsere Stadt und in deren Ebenen
zurueck sehnte. Nach langer Zeit fuhr ich mit der Mutter durch diese Gegenden und spaeter wiederholt
in derselben Gesellschaft wie heute, ausser euch, und jedes Mal wurde mir das Land und seine
Gestaltungen, ja selbst seine Bewohner lieber. Auch das ist eigentuemlich und angenehm, dass
man Wagenreisen und Fussreisen verbinden kann. Wenn man, wie wir jetzt tun, die Waegen verlaesst
und einen langen Berg hinan geht oder ihn hinab geht, wird einem das Land bekannter, als wenn
man immer in dem Wagen bleibt. Es tritt naeher an uns. Die Gestraeuche an dem Wege, die Steinmauern,
die sie hier so gerne um die Felder legen, ein Birkenwaeldchen mit den kleinsten Dingen, die
unter seinen Staemmen wachsen, die Wiesen, die sich in eine Schlucht hinab ziehen, und die
Baumwipfel, welche aus der Schlucht herauf sehen, hat man unmittelbar vor Augen. In Ebenen
eilt man schnell vorbei. Hier ist gerade so eine Schlucht, wie ich sprach."

Wir blieben ein Weilchen stehen und sahen in die Schlucht hinab. Beide sprachen wir gar nichts.
Endlich fragte ich sie, woher sie denn wisse, dass ich die spanische Sprache lerne.

"Unser Gastfreund hat es uns gesagt", erwiderte sie, "er hat uns auch gesagt, dass ihr Calderon
leset."

Nach diesen Worten gingen wir weiter. Die andere Gesellschaft, welche vor uns gewesen war,
blieb im Gespraeche stehen, und wir erreichten sie. Die Gespraeche wurden allgemeiner und betrafen
meistens die Gegenstaende, welche man eben, entweder in naechster Naehe oder in grosser Entfernung,
sah.

Weil nach Untergang der Sonne gleich grosse Kuehle eintrat und unsere Reise nicht den Zweck
hatte, grosse Strecken zurueck zu legen, sondern das zu geniessen, was die Zeit und der Weg
boten, so wurde, als die Sonne hinter den Waldsaeumen hinab sank, Halt gemacht und die Nachtherberge
bezogen. Die Einteilung war schon so gemacht worden, dass wir zu dieser Zeit in einem groesseren
Orte eintrafen. Wir gingen noch ins Freie. Wie schnell war in Kurzem der Schauplatz geaendert!
Die belebende und faerbende Sonne war verschwunden, alles stand einfarbiger da, die Kuehle
der Luft liess sich empfinden, in der Tiefe der Wiesengruende zogen sich sehr bald Nebelfaeden
hin, das ferne Hochgebirge stand scharf in der klaren Luft, waehrend das Tiefland verschwamm
und Schleier wurde. Der Westhimmel war ueber den dunkeln Waeldern hellgelb, manche Rauchsaeule
stieg aus einer Wohnung gegen ihn auf, und bald auch glaenzte hie und da ein Stern, die feine
Mondessichel wurde ueber den Zacken des westlichen Waldes sichtbar, um in sie zu sinken.

Wir gingen nun in ein Zimmer, das fuer uns geheizt worden war, verzehrten dort unser Abendessen,
blieben noch eine Zeit in Gespraechen sitzen und begaben uns dann in unsere Schlafgemaecher.

Am andere Tage war ein klarer Reif ueber Wiesen und Felder. Die Nebelfaeden unserer Umgebung
waren verschwunden, alles lag scharf und funkelnd da, nur das Tiefland war ein einziger wogender
Nebel, jenseits dessen das Hochgebirge deutlich mit seinen frischen und sonnigen Schneefeldern
dastand.

Kurz nach Aufgang der Sonne fuhren wir fort, und bald waren ihre milden Strahlen zu spueren.
Wir empfanden sie, der Reif schmolz weg und in Kurzem zeigte sich uns die Gegend wieder wie
gestern.

Wir besuchten eine Kirche, in welcher mein Gastfreund Ausbesserungen an alten Schnitzereien
machen liess. Es war aber gerade jetzt nicht viel zu sehen. Ein Teil der Gegenstaende war in
das Rosenhaus abgegangen, ein anderer war abgebrochen und lag zum Einpacken bereit. Die Kirche
war klein und sehr alt. Sie war in den ersten Anfaengen der gothischen Kunst gebaut. Ihre Abbildung
befand sich unter den Bauzeichnungen Eustachs. Als wir alles besehen hatten, fuhren wir wieder
weiter.

Nachmittags gesellte sich Roland zu uns. Er hatte uns in einem Gasthause erwartet, in welchem
unsere Pferde Futter bekamen.

Ich konnte, da wir uns eine Weile in dem Hause aufhielten, und spaeter bei einer andern Gelegenheit,
da wir eine Strecke zu Fuss gingen, wieder bemerken, dass seine Blicke zuweilen auf Natalien
hafteten.

Er hatte Zeichnungen in einem Buche, das er bei sich trug, und er hatte Bemerkungen und Vorschlaege
in sein Gedenkbuch geschrieben. Er teilte von beiden Einiges mit, soweit es die Reise gestattete,
und versprach, Abends, wenn wir in der Herberge angelangt sein wuerden, noch Mehreres vorzulegen.

Am naechsten Tage Nachmittags kamen wir nach Kerberg und besahen die Kirche und den schoenen
geschnitzten Hochaltar. Mir gefiel er jetzt viel besser, als da ich ihn in Gesellschaft meines
Gastfreundes und Eustachs zum ersten Male gesehen hatte. Ich begriff nicht, wie ich damals
mit so wenig Anteil vor diesem ausserordentlichen Werke hatte stehen koennen; denn ausserordentlich
erschien es mir trotz seiner Fehler, die, wie ich wohl sah, in jedem Werke altdeutscher Kunst
zu finden sein wuerden, die ich aber in dem Bildnerwerke, das auf der Treppe meines Freundes
stand, nicht fand. Wir blieben lange in der Kirche, und ich waere gerne noch laenger geblieben.
Vor der Ruhe, dem Ernste, der Wuerde und der Kindlichkeit dieses Werkes kam eine Ehrfurcht,
ja fast ein Schauer in mein Herz, und die Einfachheit der Anlage bei dem grossen Reichtume
des Einzelnen beruhigte das Auge und das Gemuet. Wir sprachen ueber das Werk, und aus dem Gespraeche
erkannte ich jetzt recht deutlich, dass frueher auch vor diesem Werke die zwei Maenner auf
meine Unkenntnis Ruecksicht genommen hatten, und ich dankte es ihnen in meinem Herzen. Ich
nahm mir vor, einmal von dieser Schnitzarbeit ein genaues Abbild zu machen und es meinem Vater
zu bringen.

Ich aeusserte mich, wie schoen, wie gross einmal die Kunst gewirkt habe und wie dies jetzt
anders geworden scheine.

"Es sind in der Kunst viele Anfaenge gemacht worden", sagte mein Gastfreund. "Wenn man die
Werke betrachtet, die uns aus sehr alten Zeiten ueberliefert worden sind, aus den Zeiten der
aegyptischen Reiche, des assyrischen, medischen, persischen, der Reiche Indiens, Kleinasiens,
Griechenlands, Roms - Vieles wird noch erst in unsern Zeiten aus der Erde zu Tage gefoerdert,
Vieles harrt noch der zukuenftigen Enthuellung, wer weiss, ob nicht sogar auch Amerika Schaetzenswertes
verbirgt -, wenn man diese Werke betrachtet und wenn man die besten Schriften liest, die ueber
die Entwicklung der Kunst geschrieben worden sind: so sieht man, dass die Menschen in der Erschaffung
einer Schoepfung, die der des goettlichen Schoepfers aehnlich sein soll - und das ist ja die
Kunst, sie nimmt Teile, groessere oder kleinere, der Schoepfung und ahmt sie nach -, immer
in Anfaengen geblieben sind, sie sind gewissermassen Kinder, die nachaeffen. Wer hat noch erst
nur einen Grashalm so treu gemacht, wie sie auf der Wiese zu Millionen wachsen, wer hat einen
Stein, eine Wolke, ein Wasser, ein Gebirge, die gelenkige Schoenheit der Tiere, die Pracht
der menschlichen Glieder nachgebildet, dass sie nicht hinter den Urbildern wie schattenhafte
Wesen stehen, und wer hat erst die Unendlichkeit des Geistes darzustellen gewusst, die schon
in der Endlichkeit einzelner Dinge liegt, in einem Sturme, im Gewitter, in der Fruchtbarkeit
der Erde mit ihren Winden, Wolkenzuegen, in dem Erdballe selber und dann in der Unendlichkeit
des Alls? Oder wer hat nur diesen Geist zu fassen gewusst? Einige Voelker sind sinniger und
inniger geworden, andere haben ins Groessere und Weitere gearbeitet, wieder andere haben den
Umriss mit keuscher und reiner Seele aufgenommen und andere sind schlicht und einfaeltig gewesen.
Nicht ein Einzelnes von diesen ist die Kunst, alles zusammen ist die Kunst, was da gewesen
ist und was noch kommen wird. Wir gleichen den Kindern auch darin, dass, wenn sie ein Haus,
eine Kirche, einen Berg aus Erde nur entfernt aehnlich ausgefuehrt haben, sie eine groessere
Freude darueber empfinden, als wenn sie das um Unvergleichliches schoenere Haus, die schoenere
Kirche oder den schoeneren Berg selbst ansehen. Wir haben ein innigeres und suesseres Gefuehl
in unserem Wesen, wenn wir eine durch Kunst gebildete Landschaft, Blumen oder einen Menschen
sehen, als wenn diese Gegenstaende in Wirklichkeit vor uns sind. Was die Kinder bewundern,
ist der Geist eines Kindes, der doch so viel in der Nachahmung hervorgebracht hat, und was
wir in der Kunst bewundern, ist, dass der Geist eines Menschen, uns gleichsam sinnlich greifbar,
ein Gegenstand unserer Liebe und Verehrung, wenn auch fehlerhaft, doch dem etwas nachgeschaffen
hat, den wir in unserer Vernunft zu fassen streben, den wir nicht in den beschraenkten Kreis
unserer Liebe ziehen koennen und vor dem die Schauer der Anbetung und Demuetigung in Anbetracht
seiner Majestaet immer groesser werden, je naeher wir ihn erkennen. Darum ist die Kunst ein
Zweig der Religion, und darum hat sie ihre schoensten Tage bei allen Voelkern im Dienste der
Religion zugebracht. Wie weit sie es in dem Nachschaffen bringen kann, vermag niemand zu wissen.
Wenn schoene Anfaenge da gewesen sind, wie zum Beispiele im Griechentume, wenn sie wieder zurueck
gesunken sind, so kann man nicht sagen, die Kunst sei zu Grunde gegangen; andere Anfaenge werden
wieder kommen, sie werden ganz Anderes bilden, wenn ihnen gleich allen das Nehmliche zu Grunde
liegt und liegen wird, das Goettliche; und niemand kann sagen, was in zehntausend, in hunderttausend
Jahren, in Millionen von Jahren oder in Hunderten von Billionen von Jahren sein wird, da niemand
den Plan des Schoepfers mit dem menschlichen Geschlechte auf der Erde kennt. Darum ist auch
in der Kunst nichts ganz unschoen, so lange es noch ein Kunstwerk ist, das heisst, so lange
es das Goettliche nicht verneint, sondern es auszudruecken strebt, und darum ist auch nichts
in ihr ohne Moeglichkeit der Uebertreffung schoen, weil es dann schon das Goettliche selber
waere, nicht ein Versuch des menschlichen Ausdruckes desselben. Aus dem nehmlichen Grunde sind
nicht alle Werke aus den schoensten Zeiten gleich schoen und nicht alle aus den verkommensten
oder rohesten gleich haesslich. Was waere denn die Kunst, wenn die Erhebung zu dem Goettlichen
so leicht waere, wie gross oder klein auch die Stufe der Erhebung sei, dass sie Vielen, ohne
innere Groesse und ohne Sammlung dieser Groesse bis zum sichtlichen Zeichen, gelaenge? Das
Goettliche musste nicht so gross sein, und die Kunst wuerde uns nicht so entzuecken. Darum
ist auch die Kunst so gross, weil es noch unzaehlige Erhebungen zum Goettlichen gibt, ohne
dass sie den Kunstausdruck finden, Ergebung, Pflichttreue, das Gebet, Reinheit des Wandels,
woran wir uns auch erfreuen, ja woran die Freude den hoechsten Gipfel erreichen kann, ohne
dass sie doch Kunstgefuehl wird. Sie kann etwas Hoeheres sein, sie wird als Hoechstes dem Unendlichen
gegenueber sogar Anbetung und ist daher ernster und strenger als das Kunstgefuehl, hat aber
nicht das Holde des Reizes desselben. Daher ist die Kunst nur moeglich in einer gewissen Beschraenkung,
in der die Annaeherung zu dem Goettlichen von dem Banne der Sinne umringt ist und gerade ihren
Ausdruck in den Sinnen findet. Darum hat nur der Mensch allein die Kunst, und wird sie haben,
so lange er ist, wie sehr die Aeusserungen derselben auch wechseln moegen. Es waere des hoechsten
Wunsches wuerdig, wenn nach Abschluss des Menschlichen ein Geist die gesammte Kunst des menschlichen
Geschlechtes von ihrem Entstehen bis zu ihrem Vergehen zusammenfassen und ueberschauen duerfte."

Mathilde antwortete hierauf mit Laecheln: "Das waere ja im Grossen, was du jetzt im Kleinen
tust, und es duerfte hiezu eine ewige Zeit und ein unendlicher Raum noetig sein."

"Wer weiss, wie es mit diesen Dingen ist", erwiderte mein Gastfreund, "und es wird hier wie
ueberall gut sein: Ergebung, Vertrauen, Warten."

Eustach oeffnete die Mappe, in welcher er die Zeichnung des Altares und die Zeichnungen von
Teilen der Kirche, von der Kirche selber und von Gegenstaenden hatte, die sich in der Kirche
befanden.

Wir verglichen die Zeichnung mit dem Altare, es wurde Manches bemerkt, Manches gelobt, Manches
zur Verbesserung der Zeichnung vorgeschlagen.

Wir betrachteten auch die Kirche, wir betrachteten Teile derselben, wir besahen Grabmaeler
und unter ihnen auch den grossen roten Stein, auf welchem der Mann mit der hohen, schoenen
Stirne abgebildet ist, der die Kirche und den Altar gegruendet hatte.

Wie blieben an diesem Tage in Kerberg. Wir stiegen auf den Berg, auf welchem das alte Schloss
lag, und sahen das Schloss und den in dem tiefsten herbstlichen Zustande stehenden Garten an.
Wir gingen auf den Stellen, auf welchen die alten maechtigen und reichen Leute gegangen waren,
die einst hier gewohnt hatten, und auch der Mann, als dessen Tat die Kirche in dem Tale steht.

"Was alle diese Menschen getan haben", sagte mein Gastfreund, "waere zum Teile in den Papieren
und Pergamenten enthalten, die in den Schloessern und Haeusern dieses Landes und mitunter auch
in entfernten Staedten liegen. Einige wissen einen Teil dieser Taten, die meisten sind damit
voellig unbekannt, und diejenigen, welche auf den Spuren herum gehen, die ihre Vorfahren getreten
haben, wissen oft nicht, wer diese gewesen sind. Es waere nicht unziemlich, wenn durch Oeffnung
der Briefgewoelbe in allen Laendern auch Einzelgeschichten von Familien und Gegenden verfasst
wuerden, die unser Herz oft naeher beruehren und uns greiflicher sind als die grossen Geschichten
der grossen Reiche. Man betritt wohl diesen Weg, aber vielleicht nicht ausreichend und nicht
in der rechten Art."

Von Kerberg aus wendeten wir uns am folgenden Tage den hoeher gelegenen Teilen des Landes zu,
das dichter und ausgebreiteter bewaldet war als die bisher befahrenen Gegenden und von dem
uns durch das Daemmer des Vormittages die breiten und weithinziehenden Bergesruecken mit Nadeldunkel
und Buchenrot entgegen sahen.

Mein Gastfreund hatte Recht gehabt. Ein Tag wurde immer schoener als der andere. Nicht der
geringste Nebel war auf der Erde, auf welcher wir reiseten, nicht das geringste Woelkchen am
Himmel, der sich ueber uns spannte. Die Sonne begleitete uns freundlich an jedem Tage, und
wenn sie schied, schien sie zu versprechen, morgen wieder so freundlich zu erscheinen.

Roland blieb drei Tage bei uns, dann verliess er uns, nachdem er vorher noch Zeichnungen und
andere Papiere in den Wagen meines Gastfreundes gepackt hatte. Er wollte noch bis zum Eintritte
des schlechten Wetters in dem Lande bleiben und dann in das Rosenhaus zurueckkehren.

Alles war recht lieb und freundlich auf dieser Reise, die Gespraeche waren traulich und angenehm,
und jedes Ding, eine kleine alte Kirche, in der einst Glaeubige gebetet, eine Mauertruemmer
auf einem Berge, wo einst maechtige und gebietende Menschen gehaust hatten, ein Baum auf einer
Anhoehe, der allein stand, ein Haeuschen an dem Wege, auf das die Sonne schien, alles gewann
einen eigentuemlichen sanften Reiz und eine Bedeutung.

Am achten Tage wandten wir unsere Waegen wieder gegen Sueden, und am neunten Abend trafen wir
in dem Asperhofe ein.

Ehe ich mich zu meiner Heimreise ruestete, sah ich noch einmal Manches der herrlichen Bilder
meines Gastfreundes, drueckte manches Ausserordentliche der Buecher in meine Seele, sah die
geliebten Angesichter der Menschen, die mich umgaben, und sah manchen Blick der Landschaft,
die sich zu tiefem Ersterben ruestete.

Mein Herz war gehoben und geschwellt, und es war, als breitete sich in meinem Geiste die Frage
aus, ob nun ein solches Vorgehen, ob die Kunst, die Dichtung, die Wissenschaft das Leben umschreibe
und vollende, oder ob es noch ein Ferneres gaebe, das es umschliesse und es mit weit groesserem
Glueck erfuelle.

Der Einblick

Ich fuhr bei sehr schlechtem Wetter, welches mit Wind, Regen und Schnee nach den hellen und
sonnigen Tagen, die wir in dem Hochlande zugebracht hatten, gefolgt war, von dem Rosenhause
ab. Die Pferde meines Gastfreundes brachten mich auf die erste Post, wo schon ein Platz fuer
mich in dem in der Richtung nach meiner Heimat gehenden Postwagen bestellt war. Mathilde und
Natalie waren zwei Tage vor mir abgereist, da sich schon die Zeichen an dem Himmel zeigten,
dass die milden Tage fuer dieses Jahr zu Ende gehen wuerden. Roland war von seiner Wanderung
in dem Asperhofe eingetroffen. Alles hatte auf stuermische Aenderung in dem Luftraume hingedeutet.
Ich weiss nicht, warum ich so lange geblieben war. Es erschien mir auch einerlei, ob das Wetter
uebel sei oder nicht. Ich war von meinen Wanderungen her an jedes Wetter gewohnt, um so mehr
konnte mir dasselbe gleichgueltig sein, wenn ich in einem vollkommen geschuetzten Wagen sass
und auf einer wohlgebauten Hauptstrasse dahin rollte.

Am dritten Tage Mittags nach meiner Abreise von dem Rosenhause traf ich bei den Meinigen ein.
Die zweite Ankunft in diesem Jahre.

Sie hatten aus meinem Briefe die Verspaetung meiner Ankunft entnommen, den Grund vollstaendig
gebilligt und waeren, wie ich ganz richtig vorausgesehen hatte, unwillig auf mich geworden,
wenn ich anders gehandelt haette. Ich erzaehlte nun alles, was sich nach meiner schnellen Abreise
von Hause begeben hatte. Da bei meiner ersten Ankunft gleich die eine Ursache zur Wiederabreise
vorgekommen war, so konnte ich auch jetzt erst nach und nach erzaehlen, was sich im vergangenen
Sommer mit mir zugetragen habe. Der Vater kam sehr haeufig auf die Zeichnungen zurueck, die
ihm mein Gastfreund gesendet hatte, und aus seinen Reden war zu entnehmen, wie sehr er die
Geschicklichkeit des Mannes anerkannte, der die Zeichnungen gemacht hatte, und wie hoch in
seiner Achtung der stehe, auf dessen Veranlassung sie entstanden waren. Er fuehrte mich neuerdings
zu dem Musikgeraettische, zeigte mir noch einmal, warum er ihn gerade an diesen Platz gestellt
habe, und fragte mich wieder, ob ich mit der Wahl des Ortes einverstanden sei. Mich wunderte
Anfangs die Frage, da er sonst nicht gewohnt war, mich in solchen Dingen zu Rate zu ziehen.
Nach meiner Ansicht war der Tisch in dem Altertumszimmer an dem Fensterpfeiler in passender
Umgebung sehr gut gestellt und zeigte seine Eigenschaften in dem besten Lichte. Ich wiederholte
daher meine vollkommene Billigung des Platzes, die ich schon vor meiner Abreise ausgesprochen
hatte. Spaeter aber sah ich wohl recht deutlich, dass es nur die Freude an diesem Stuecke war,
was den Vater zur Wiederholung der Frage ueber die Zweckmaessigkeit des Platzes und zum wiederholten
Zurueckkommen zu dem Tische veranlasst hatte. Das freudige Wesen, welches ich bei meiner ersten
Ankunft in seiner ganzen Gestalt ausgedrueckt gesehen zu haben glaubte, erschien mir jetzt
auch noch ueber ihn verbreitet. Selbst die Mutter und die Schwester schienen mir vergnuegter
zu sein als in andern Zeiten - ja mir war es, als liebten mich alle mehr als sonst, so gut,
so freundlich, so hingebend waren sie. Wie sehr dieses Gefuehl, von den Seinen geliebt zu sein,
das Herz beseligt, ist mit Worten nicht auszusprechen.

Ich erzaehlte meinem Vater von dem Marmorbilde, welches auf der Treppe im Hause meines Gastfreundes
steht, und suchte ihm eine Beschreibung von diesem Kunstwerke zu machen. Er sah mich sehr aufmerksam
an, ja mir war es einige Male, als saehe er mich gewissermassen betroffen an. Er fragte um
Manches und veranlasste mich neuerdings von dem Bilderwerke zu sprechen. Es schien ihn sehr
angelegentlich zu beruehren.

Ich erzaehlte ihm dann auch von der Brunnengestalt in dem Sternenhofe, verglich sie mit der
Treppengestalt im Rosenhause, suchte den Unterschied hervorzuheben, und suchte fuer die Treppengestalt
weit den Vorzug zu gewinnen, obgleich sie der aelteren Zeit angehoere und die andere etwa erst
im vergangenen Jahrhunderte verfertigt worden sei, und obgleich diese fast blendend reinen
Marmor habe, die andere aber einen, dem man das hohe Alter schon ansehe. Er fragte auch hier
noch um Vergleichungspunkte, und ich sah, dass er die Sache ergriff und Einsicht von ihr hatte.
Ich erzaehlte ihm dann auch von den Gemaelden meines Gastfreundes, ich nannte ihm die Meister,
von denen Werke vorhanden waeren, und bemuehte mich, Beschreibungen von den Bildern zu geben,
welche mich am meisten in Anspruch genommen haetten. Er tat auch in dieser Hinsicht zahlreiche
Fragen und machte, dass ich mich ueber den Gegenstand weiter ausbreitete, als ich wohl urspruenglich
im Sinne hatte.

Am zweiten Tage nach meiner Ankunft, da wir wieder von diesen Dingen gesprochen hatten, nahm
er mich bei der Hand und fuehrte mich in sein Bilderzimmer. Ich war absichtlich seit meiner
Ankunft nicht in demselben gewesen und hatte mir dessen Besuch auf eine ruhigere Zeit aufgehoben.
Ich hatte die zwei Tage in Gespraechen mit meinen Eltern hingebracht, zum Teile hatte ich sie
auch benuetzt, die Dinge, welche ich ihnen und der Schwester gebracht hatte, zu uebergeben.
Darunter waren auch die kleineren Marmorgegenstaende, welche im Rothmoore fertig geworden waren.
Der Rest der Zeit war mit Auspacken, Einraeumen und mit einigen Ankunftsbesuchen ausgefuellt
worden. Da wir in das Zimmer getreten waren und die Mitte desselben erreicht hatten, liess
er meine Hand fahren, sagte aber nichts. Ich war im groessten Erstaunen. Die Bilder, welche
vorhanden waren und deren Zahl geringe war, weit geringer als bei meinem Gastfreunde, ja selbst
im Sternenhofe, erschienen mir als ausserordentlich schoen, als ganz vollendete, zusammenstimmende
Meisterwerke, wie sie, wenn ich dem ersten Eindrucke trauen durfte, bei meinem Gastfreunde
in dieser gleich hohen und zusammengehoerigen Schoenheit nicht vorhanden waren. Es befand sich,
wie ich bald entdeckte, kein Bild der neueren oder neusten Zeit darunter, saemmtlich gehoerten
sie der aelteren Zeit an, wenigstens, wie ich wahrzunehmen glaubte, dem sechzehnten Jahrhunderte.
Ein ganz tiefes, eigentuemliches Gefuehl kam in meine Seele. Das ist die grosse und nicht zu
beschreibende Liebe des Vaters. Diese kostbaren Dinge besass er, an diesen Dingen hing sein
Herz, sein Sohn war vorueber gegangen, ohne sie zu beachten, und der Vater entzog dem Sohne
doch kein Teilchen der Zuneigung, er opferte sich ihm, er opferte ihm fast sein Leben, er sorgte
fuer ihn und suchte ihm nicht einmal zu beweisen, wie schoen die Sachen waeren. Ich erfuhr,
wie sehr ich auch hier geschont worden war.

"Das sind ja herrliche Bilder", rief ich in Ruehrung aus.

"Ich glaube, dass sie nicht unbedeutend sind", erwiderte er mit einer durch Bewegung ergriffenen
Stimme.

Dann gingen wir naeher, um sie zu betrachten. Es waren in der Tat lauter alte Gemaelde, keines
von besonders grossen Abmessungen, keines von kunstwidriger Kleinheit. Ich tat die Bemerkung,
dass er keine neuen Bilder habe.

"Es hat sich so gefuegt", sagte er, "ich habe schon einige der hier befindlichen Stuecke von
deinem Grossvater, der auch ein Freund von solchen Dingen war, geerbt, und anderes habe ich
gelegentlich erworben.

Die mittelalterliche Kunst steht wohl hoeher als die neue. In ihr ist ein groesserer Reichtum
schoener Werke vorhanden als in der neuen, es ist daher leichter moeglich, ein fehlerfreies
altes Bild zu erwerben als ein neues. Wer Bilder unserer Zeiten liebt, gibt solche, die an
Schoenheit keinen Tadel verdienen, nicht zum Kaufe, sie sind daher nicht leicht zu erhalten.
Bilder, die von Anfaengern oder von solchen herruehren, die schwach in der Kunst sind, stehen
leicht und an vielen Orten, teils von den Kuenstlern, teils von Haendlern, wie es auch in frueheren
Zeiten gewesen sein wird, zum Kaufen. Zu diesen konnte ich nie eine Neigung fassen, daher ist
es gekommen, dass ich lauter alte Bilder besitze. Es war ein kraeftiges und gewaltiges Geschlecht,
das damals wirkte. Dann kam eine schwaechliche und entartetere Zeit. Sie meinte es besser zu
machen, wenn sie die Gestalten reicher und verblasener bildete, wenn sie heftiger in der Farbe
und weniger tief im Schatten wuerde. Sie lernte das Alte nach und nach missachten, daher liess
sie dasselbe verfallen, ja die mit der Unkenntnis eintretende Rohheit zerstoerte Manches, besonders
wenn wilde und verworrene Zeitlaeufe eintraten. Man wendete dann wieder um und achtete allgemeiner
wieder das Alte - von allen Seiten missachtet war es niemals. - Man suchte sogar nachzuahmen,
nicht bloss in der Malerkunst, sondern auch, und zwar noch mehr in der Baukunst; man konnte
aber das Vorbild weder in der Grundeinheit noch in der Ausfuehrung erreichen, so gut und treu
die neuen Einzelnheiten auch gewesen sein mochten. Es ist langsam besser geworden, was sich
eben in dem Zeichen kund tat, dass man alte Bauwerke wieder schaetzte - ich selber weiss noch
eine Zeit, in welcher Reisende und Schriftsteller, die man fuer gelehrt und spruchberechtigt
achtete, die gothische Bauweise fuer barbarisch und veraltet erklaerten -, dass man alte Bilder
hervor zog, ja alte Geraete sammelte und in dem Schnitte der Kleider alte Gebilde und Wendungen
teilweise einfuehrte. Moege man auf diesem Wege zum Besseren fortfahren und nicht bloss das
Alte wieder zu einer Mode machen, die den Geist nicht kennt, sondern nur die Veraenderung liebt.
Du kannst es noch erleben, wenn wieder eine Hoehe eintritt; denn ein Schwellen von Tiefe in
Hoehe und ein Sinken aus der Hoehe in die Tiefe war immer vorhanden. Wenn die Erkenntnis des
Altertums, nicht bloss des unsern, sondern des noch schoenern des Griechentums, wie es sich
jetzt auszusprechen scheint, immer fortschreitet und nicht ermattet, so werden wir auch dahin
kommen, dass wir eigene Werke werden ersinnen koennen, in denen die ernste Schoenheitsmuse
steht, nicht Leidenschaft oder Absicht oder ein aeusserlicher Reiz oder ledigliche planlose
Heftigkeit, Werke, die nicht nachgeahmt sind oder in denen nur ein aelterer Stil ausgedrueckt
ist. Wenn wir dahin gekommen sind, dann duerften wir wohl auch gesellschaftlich auf einer Stufe
stehen, dass nicht bloss Teile unseres Volkes nach Aussen maechtig sind, sondern das ganze
Volk, und dass es dann mit seinem Leben gelassen kraeftig auf das Leben anderer Voelker wirkt.
Ich denke immer, die sind gluecklich, die die Lerchen dieses Fruehlings singen hoeren; aber
diese werden den Zustand nicht so empfinden wie der, der andere gesehen hat, so wie der Unschuldige
seine Unschuld nicht empfindet, der rechtliche Mann seine Rechtschaffenheit nicht hoch anschlaegt
und verdorbene Zeiten ihre Verdorbenheit nicht kennen."

Ich dachte, da mein Vater so sprach, an meinen Gastfreund, der aehnlich fuehlt und sich aehnlich
ausspricht. Aber es ist ja kein Wunder, dass Maenner, die ein aehnliches Streben haben, also
auch aehnlichen Geist besitzen, auf aehnliche Gedanken kommen, besonders, wenn sie an Alter
nicht zu verschieden sind.

Wie betrachteten nun das Einzelne.

Mein Vater hatte Bilder von Tizian, Guido Reni, Paul Veronese, Annibale Carracci, Dominichino,
Salvator Rosa, Nikolaus Poussin, Claude Lorrain, Albrecht Duerer, den beiden Holbein, Lucas
Cranach, Van Dyck, Rembrandt, Ostade, Potter, van der Neer, Wouvermann und Jakob Ruisdael.
Wir gingen von dem einen zu dem andern, betrachteten ein jedes, taten manches Bild auf die
Staffelei und redeten ueber ein jedes. Mein Herz war voll Freude. Es erschien mir jetzt immer
deutlicher, was ich beim ersten Anblicke nur vermutet hatte, dass die Bilder in dem Gemaeldezimmer
meines Vaters lauter vorzuegliche seien, und dass sie noch dazu an Wert so sehr zusammen stimmten,
dass das Ganze eben den Eindruck eines Ausserordentlichen machte. Ich hatte schon so viel Urteil
gewonnen, dass ich dachte, nicht gar zu weit mehr in die Irre geraten zu koennen. Ich aeusserte
mich in dieser Beziehung gegen meinen Vater, und er versicherte in der Tat, dass er glaube,
dass er nicht nur gute Meister besitze, sondern auch von diesen Meistern nach seiner Erfahrung,
die er sich in vielen Jahren, in vielen Gemaeldesammlungen und im Lesen vieler Werke ueber
Kunst erworben habe, bessere von ihren Arbeiten. Ich gab mich den Bildern immer inniger hin
und konnte mich von manchem kaum trennen. Das Koepfchen von einem jungen Maedchen, das ich
mir einmal zu einem Zeichnungsmuster genommen hatte, stammte von Hans Holbein dem Juengern
her. Es war so zart, so lieb, dass es jetzt auch wieder einen Zauber auf mich ausuebte, wie
es wohl auch damals ausgeuebt haben musste; denn sonst haette ich es ja nicht zum Vorbilde
genommen. Kaum waren hier Mittel zu entdecken, mit denen der Kuenstler gewirkt hatte. Eine
so einfache, so natuerliche Faerbung mit wenig Glanz und Vortreten der Farben, so gering scheinende
harmlose Linien und doch eine solche Lieblichkeit, Reinheit, Bescheidenheit, dass man kaum
weggehen konnte. Die blonden Haare, die sich von der Stirn gegen hinten zogen, waren fast mit
keinem Aufwande gemacht, und doch konnte es kaum etwas Schoeneres geben als diese blonden Locken.
Der Vater erlaubte, dass ich mir das Bild zweimal auf die Staffelei stellen durfte.

Als wir mit dem Anschauen der Bilder fertig waren, zog der Vater eine flache Lade aus einem
Kasten in dem Altertumszimmer, stellte die Lade auf einen Tisch in der Naehe des Fensters und
lud mich ein, hinzu zu gehen und seine geschnittenen Steine anzusehen.

Ich tat es.

Hier war meine Verwunderung fast noch groesser als bei den Bildern. Ich fand auf den Steinen
die Gestalten wieder, wie die eine war, welche auf der Treppe des Hauses meines Gastfreundes stand.

"Das sind lauter antike Bildungen", sagte mein Vater.

Es waren verschiedene Steine von verschiedenem Werte und verschiedener Groesse. Edelsteine,
die durch ihren Stoff einen hohen Wort nach unsern heutigen Begriffen haben, wie Saphire, Rubine,
waren nicht dabei; doch aber mindere, die wohl als Schmuck getragen werden koennen, und, wie
ich mich jetzt deutlich erinnerte, von unserer Mutter auch bei Gelegenheiten getragen wurden.
Es war ein Onyx da, auf welchem eine Gruppe in der gewoehnlichen halb erhabenen Arbeit geschnitten
war. Ein Mann sass in einem altertuemlichen Stuhle. Er hatte nur geringe Bekleidung. Seine
Arme ruhten sehr schlicht an seiner Seite und sein feines Angesicht war nur ein wenig gehoben.
Er war noch ein sehr junger Mann. Frauen, Maedchen, Juenglinge standen seitwaerts in leichterer
Arbeit und weniger kraeftig hervorgehoben, eine Goettin hielt einen Kranz oberhalb des Hauptes
des sitzenden Mannes. Mein Vater sagte, das sei sein bester wie groesster Stein und der sitzende
Mann duerfte Augustus sein. Wenigstens stimme sein Halbangesicht, wie es auf dem Steine sei,
mit jenen Halbangesichtern Augustus' zusammen, die man auf den gut erhaltenen Muenzen dieses
Mannes sehe. Die Gestalt, die Gliederung, die Haltung dieses Mannes, die Gestalten der Maedchen,
Frauen und Juenglinge, ihre Bekleidung, ihre Stellungen in Ruhe und Einfachheit, die deutliche
und naturgemaesse Ausfuehrung der kleinen Teile in den Gliedern und Gewaendern machten auf
mich wieder jene ernste, tiefe, fremde, zauberartige Wirkung, welche die Gestalt auf der Treppe
in dem Hause meines Gastfreundes in mir hervorgebracht hatte, da ich im vergangenen Sommer
waehrend des Gewitters zu ihr empor gestiegen war. Auf den andern Steinen befanden sich Maenner
in Helmen, entweder schoene junge Angesichter oder alte mit ehrwuerdigen Baerten. Solche, die
in mittleren Mannesjahren standen, waren gar nicht vorhanden. Auch Frauenkoepfe waren auf einigen
Steinen zu sehen. Auf mehreren zeigten sich ganze Gestalten, ein Hermes mit den Fluegeln an
den Fuessen, ein schreitender Juengling oder einer, der mit dem Arme zum Wurfe mit einem Steine
ausholt. Diese Gestalten waren so genau und richtig, dass sie das Vergroesserungsglas ertrugen.
Steine mit andern Dingen als menschliche Gestalten hatte mein Vater gar nicht. Ich erinnerte
mich, dass ich irgendwo - des Ortes, konnte ich mich nicht mehr entsinnen - Kaefer auf Steine
geschnitten gesehen hatte.

"Ich habe die Steine mit menschlichen Gestalten vorgezogen", sagte mein Vater, als ich in dieser
Hinsicht eine Bemerkung machte, "weil sie mir doch dasjenige schienen, was zu dem Menschen
in der naechsten Beziehung steht. Ich bin nicht reich genug, eine grosse Sammlung von geschnittenen
Steinen anlegen zu koennen, in welcher alle Gattungen enthalten sind, so fern man ueberhaupt
Gelegenheit hat, sie zu kaufen, und weil ich das nicht konnte, so habe ich mich lediglich auf
menschliche Gestalten beschraenkt und unter diesen wieder auf jene, deren Erwerb mir ohne Einfluss
auf mein Hauswesen moeglich war; denn es gibt da Kunstwerke in diesem Fache, welche ein ganzes
Vermoegen in Anspruch nehmen, von dessen Rente manche kleine Familie, deren Ansprueche nicht
zu bedeutend sind, leben koennte."

Die Maenner in den Helmen trugen diese Kopfbedeckung in der gewoehnlichen Art, wie man sie
auf den alten Muenzen sieht und wie ich sie schon auf Abbildungen von Kunstwerken in halberhabener
Arbeit gesehen habe, die sich auf griechischen oder roemischen Bauten befanden. Die einfache
Art, den Helm zu tragen, wenn er auch eine noch so kostbare Arbeit ist, habe ich an Abbildungen
aus spaeteren Zeiten, namentlich aus dem Mittelalter, nicht mehr gefunden. Die Angesichter
hatten Zuege, die etwas Fremdes wiesen, das jetzt nicht mehr vorkoemmt und auf eine entlegene
Zeit zurueckdeutet. Die Zuege waren meistens einfach, ja sogar oft unbegreiflich einfach, und
doch waren sie schoen, schoener und menschlich richtiger - so schien es mir wenigstens - als
sie jetzt vorkommen. Die Stirnen, die Nasen, die Lippen waren strenger, ungekuenstelter und
schienen der Urspruenglichkeit der menschlichen Gestalt naeher. Dies war selbst bei den Abbildungen
der Greise der Fall und sogar da, wo man vermuten durfte, das abgebildete Haupt sei das Bildnis
eines Menschen, der wirklich gelebt hat. Es konnte diese Gestaltung nicht Eingebung des Kuenstlers
sein, da offenbar die Steine verschiedenen Zeiten und verschiedenen Meistern angehoerten; sie
musste also Eigentum jener Vergangenheit gewesen sein. Die Koepfe der Frauen waren auch schoen,
oft ueberraschend schoen; sie hatten aber auch etwas Eigentuemliches, das sich von unsern gewohnten
Vorstellungen entfernte, sei es in der Art, das Haupthaar aufzustecken und es zu tragen, sei
es, wie sich Stirne und Nase zeigten, sei es im Nacken, im Halse, im Beginne der Brust oder
der Arme, wenn diese Teile noch auf dem Bilde waren, sei es in dem uns fernliegenden Ganzen.
Allgemein aber waren diese Koepfe kraeftiger und erinnerten mehr an die Maennlichkeit als die
unserer heutigen Frauen. Sie erschienen dadurch reizender und ehrfurchterweckender. Die Ausfuehrung
dieser Abbildungen zeigte sich so rein, so entwickelt und folgerichtig, dass man nirgends,
auch nicht im Kleinsten, versucht wurde, zu denken, dass etwas fehle, ja dass man im Gegenteile
die Gebilde wie Naturnotwendigkeiten ansah und dass einem in der Erinnerung an spaetere Werke
war, diese seien kindliche Anfaenge und Versuche. Die Kuenstler haben also grosse und einfache
Schoenheitsbegriffe gehabt, sie haben sich diese aus der Schoenheit ihrer Umgebung genommen
und diese Schoenheit der Umgebung durch ihre Schoenheitsbegriffe wieder verschoenert. So sehr
mir die Bilder des Vaters gefielen, so sehr mir die Bilder meines Gastfreundes gefallen hatten,
so sehr wurde ich, wie ich durch die Marmorgestalt meines Gastfreundes ernster und hoeher gestimmt
worden war als durch seine Bilder, auch durch die geschnittenen Steine meines Vaters ernster
und hoeher gestimmt als durch seine Bilder. Er musste das fuehlen. Er sagte nach einer Weile,
da wir die Steine angeschaut hatten, da ich mich in dieselben vertieft und manchen mehrere
Male in meine Haende genommen hatte: "Das, was die Griechen in der Bildnerei geschaffen haben,
ist das Schoenste, welches auf der Welt besteht, nichts kann ihm in andern Kuensten und in
spaeteren Zeiten an Einfachheit, Groesse und Richtigkeit an die Seite gesetzt werden, es waere
denn in der Musik, in der wir in der Tat einzelne Satzstuecke und vielleicht ganze Werke haben,
die der antiken Schlichtheit und Groesse verglichen werden koennen. Das haben aber Menschen
hervorgebracht, deren Lebensbildung auch einfach und antik gewesen ist, ich will nur Bach,
Haendel, Haydn, Mozart nennen. Es ist sehr schade, dass von der griechischen Malerei nichts
uebrig geblieben ist als Teile von dem, was in dieser Kunst immer als ein untergeordneter Zweig
betrachtet worden ist, von der Wandmalerei und Gebaeudeverzierung. Da die griechische Dichtkunst
das Hoechste ist, was in dieser Kunstabteilung besteht, da ihre Baukunst als Muster einfacher
Schoenheit, besonders fuer die Gestaltung ihres Landes, gilt, da ihre Geschichtschreiber und
Redner kaum ihresgleichen haben, so ist anzunehmen, dass ihre Malerei auch diesen Dingen gleichgeartet
gewesen sein muesse. Sie sprechen in Schriften, die bis auf unsere Tage gekommen sind, von
ihren Bauwerken, von ihrer Weltweisheit, Geschichtschreibung, Dichtkunst und Bildnerkunst nicht
hoeher als von ihrer Malerei, ja nicht selten scheint es, als zoegen sie diese noch vor, also
muss auch sie vom hoechsten Belange gewesen sein; denn es ist nicht anzunehmen, dass Schriftsteller,
die doch endlich der Ausdruck, wenn auch der gehobenen ihrer Zeit und ihres Volkes sind, so
feine Kenntnisse und so feines Gefuehl in andern Kuensten gehabt haben und fuer Fehler der
Malerei blind gewesen waeren. Wahrscheinlich wuerden wir uns an Strenge und Rundung in ihrer
Malerei ergoetzen und sie bewundern, wie wir es mit ihren Bildsaeulen tun. Ob wir an ihnen
fuer unsere Malerei etwas lernen koennten, weiss ich nicht, so wie ich nicht weiss, wie viel
es ist, was wir an ihrer Bildhauerei gelernt haben.

Diese Steine sind durch viele Jahre mein Vergnuegen gewesen. Oft in trueben Stunden, wenn Sorgen
und Zweifel das Leben seines Duftes beraubten und es duerr vor mich hinzubreiten schienen,
bin ich zu dieser Sammlung gegangen, habe diese Gestalten angeschaut, bin in eine andere Zeit
und in eine andere Welt versetzt worden und bin ein anderer Mensch geworden."

Ich sah meinen Vater an. Hatte ich frueher schon oft Gelegenheit gehabt, ihn hoch zu achten,
und hatte ich zu verschiedenen Zeiten entdeckt, dass er bedeutendere Eigenschaften besitze,
als ich geahnt hatte, so war ich doch nie in der Lage, ihn beurteilen zu koennen, wie ich ihn
jetzt beurteilte. In Geschaefte der eintoenigsten Art gezwungen oder vielleicht selber und
freiwillig in diese Geschaefte gegangen - denn er fuehrte sie mit einer Ordnung, mit einer
Rechtlichkeit, mit einer Ausdauer, mit einer Anhaenglichkeit an sie, dass man staunen musste
-, hatte er, der unscheinbar seinen buergerlichen Obliegenheiten nachkam und von dem Viele
nur glauben mochten, dass er in seinem Hause einige Spielereien von alten Geraeten, Bildern
und Buechern habe, vielleicht einen tieferen und einsameren Kreis um sich gezogen, als ich
jetzt noch erkennen konnte, und hatte ohne Anspruch an diesem Kreise fort gebaut. Ich empfand
Ehrfurcht vor ihm und fragte ihn, ob er die Schriftsteller, von denen er spreche, griechisch
gelesen habe.

"Wie koennte ich sie denn anders gelesen haben und noch lesen, wenn ich sie lieben soll", antwortete
er, "die alte vorchristliche Welt hat so ganz andere Vorstellungen als die unsere, die Voelkerwanderung
hat so sehr einen Abschnitt in der Geschichte gemacht, dass die Werke der vorher gewesenen
Voelker gar nicht uebersetzt werden koennen, weil unsere Sprachen in ihrem Koerper und in ihrem
Geiste auf die alten Vorstellungen nicht passen. Im Lesen in ihrer Sprache und in ihren Dichtungen
und Geschichten wird man nach und nach einer von ihnen und lernt ihre Art beurteilen, was man
sonst nie mehr kann. In unsern Schulen lernen wir ja roemisch und griechisch, und wenn man
in der Zeit nach der Schule noch etwas nachhilft und fleissig in den alten Schriften liest,
so fuegt sich die Sache ohne Muehe und gelingt leichter, als man etwa das Franzoesische, Italienische
oder Englische lernt, wie es ja jetzt die meisten Leute tun."

"Du hast ja aber auch diese Sprachen gelernt", sagte ich.

"Wie sie auch andere lernen", antwortete er, "und wie es mein Stand forderte."

"Ich habe es bis heute nicht gewusst, dass du in den alten Sprachen Buecher liesest", sagte
ich, "und was noch mehr ist, dass du dich in die Dichtkunst, in die Geschichte und Weltweisheit
der Voelker, deren Schriften du liesest, vertiefest. Du weisst, dass wir uns nie anmassten,
die Buecher zu untersuchen, in denen du liesest."

"Es war keine Ursache vorhanden, dir zu erzaehlen, was ich lese", antwortete er, "ich dachte,
es wird sich schon geben. Deine Mutter wusste es wohl."

Die Hochachtung fuer den Vater, der ohne Aufheben mehr war, als der Sohn geahnt hatte, und
der geduldig auf den Sohn gewartet hatte, ob er auf dem Wege zu ihm stossen werde, war nicht
die einzige Frucht dieses Tages. Ich empfand recht wohl, dass der Vater auch mich hoeher achtete
und dass er eine grosse Freude habe, dass der Sohn nun auch in Kunstdingen sich ihm naehere.
Dass wir in einigen wissenschaftlichen Sachen zusammen trafen, wusste ich wohl, da wir ueber
Gegenstaende der Geschichte, der Dichtungen und ueber andere in juengster Zeit manchmal gesprochen
hatten.

Ich wusste aber nie, in wie ferne und auf welchen Wegen der Vater zu diesen Dingen gekommen
war. Heute hatte ich einen grossem Einblick getan, und ich wusste nun auch gar nicht, welch
eine geregelte wissenschaftliche Bildung der Vater aus seinen frueheren Jahren hinter sich
habe und ob es nicht etwa gar aus dieser wissenschaftlichen Bildung herzuschreiben sei, dass
er mich gerade meinen Weg habe gehen lassen, der mir selber zuweilen abenteuerlich vorgekommen
war. Ich musste jetzt doppelt wuenschen, dass mein Vater einmal mit meinem Gastfreunde zusammen
kaeme, um mit ihm ueber aehnliche Gegenstaende zu sprechen, wie er heute zu mir gesprochen
hatte. Ich konnte doch nicht hinreichend eingehen und wusste auch nicht, in wie ferne er in
seinen Urteilen ueber altgriechische Bildnerkunst, Dichtkunst, Malerei und ueber die neuere
Musik Recht habe. Allein der Vater arbeitete so ruhig in seinem Berufsgeschaefte weiter, er
war in alle Einzelheiten desselben so vertieft und sorgte fuer den regelmaessigen Fortgang
desselben, dass es nicht leicht zu erwarten war, dass er sich zu einer Reise entschliessen wuerde.

Gegen das Ende unseres Gespraeches kam auch die Mutter und Klotilde herein. Das Angesicht der
Mutter wurde sehr heiter, als sie uns bei den Steinen stehen sah, als sie sah, dass der Vater
sie mir zeigte und erklaerte, und als sie auch erkennen mochte, dass in dem Wesen des Vaters
eine Freude sei, und dass die Annaeherung, die sie geahnt habe, wirklich eingetreten sei.

Wir gingen noch einige Male bald in das Bilderzimmer, bald in das Altertumszimmer, in welchem
noch immer die Lade mit den Steinen auf dem Tische stand, und redeten ueber Verschiedenes.

"Diese Kunstwerke", sagte der Vater, da er die Steine wieder verschlossen hatte und da wir
uns aus diesem Zimmer entfernten, "koennt ihr in euren Besitz bringen. Wenn ihr Sinn und tiefe
Liebe fuer dieselben habet, so werdet ihr sie nach unserem Tode in einer von mir gemachten
und, wie ich glaube, gerechten Teilung empfangen. Sterbe ich vor eurer Mutter, so bleiben sie
als Denkmal unseres friedlichen Hauses in der Lage, in der sie jetzt sind, und sie werden euch
erst eingehaendigt, wenn mir auch die Mutter gefolgt ist. Will Klotilde dir ihren Anteil abtreten,
so ist die Summe schon bestimmt, welche du ihr dafuer geben musst, und so auch umgekehrt. Ist
bei beiden nach unserm Absterben eine solche Liebe zu diesen Bildern und Steinen nicht vorhanden,
dass ihr sie unzersplittert bewahret, so ist schon bestimmt, dass auf eure hierin eingeholte
Erklaerung dieselben gegen ein Entgelt, das nicht unbillig ist, an einen Ort uebergehen, an
welchem sie beisammen bleiben. Ich glaube aber wohl, dass diese Neigung in unserm Hause fortdauern
werde."

Wir antworteten auf diese Rede nichts, weil sie einen Gegenstand beruehrte, der, wie entfernt
wir ihn uns auch denken mussten, doch schmerzlich auf uns einwirkte.

Ich verlegte mich nach dieser gemachten Erfahrung mit noch groesserem Eifer auf die Kenntnis
der Werke der bildenden Kunst. Ich lernte mich in die Bilder des Vaters bis in die kleinsten
Einzelheiten hinein und war zu diesem Zwecke sehr oft und zuweilen lange in dem Bilderzimmer,
ich besuchte alle groesseren zugaenglichen Sammlungen und suchte deren Bilder zu ergruenden,
ich besah alle Bildnerwerke, die in unserer Stadt einen Ruf hatten, und strebte nach einer
genauen Kenntnis ihrer Beschaffenheiten, ich las endlich namhafte Werke ueber die Kunst und
verglich meine Gedanken und Gefuehle mit den in den Buechern gefundenen. Ich sprach viel mit
meinem Vater ueber diese Gegenstaende, wir naeherten uns immer mehr, meine Empfindungen wurden
stets inniger, und ich versenkte meine Seele in sie. Unsern Erzdom bewunderte ich jetzt in
einem hoeheren Masse als in allen frueheren Zeiten, und ich stand manche Stunde vor seinem
ungeheuren Baue. Selbst die Gebilde der Mathematik, wenn ich wieder zu Zeiten etwas in ihr
zu tun hatte, erschienen mir zuweilen schoen und zierlich, was mir namentlich bei einigen franzoesischen
Mathematikern geschah. Das Malen schoener Koepfe setzte ich fort und eben so wurde das Zeichnen
und Malen von Landschaften, welches ich im vorigen Jahre mit der Schwester begonnen hatte,
nicht bei Seite gesetzt. Ich nahm mit ihr die Zeichnungen vor, welche sie im vergangenen Sommer
waehrend meiner Abwesenheit gemacht hatte, und so wie ich von meinem Gastfreunde, von Eustach
und von dem Vater ueber die Fehler belehrt worden war, die sich in meinen Landschaftsversuchen
befanden, so belehrte ich Klotilden wieder ueber die ihrigen.

Seit ich Mathilden kannte, besonders aber jetzt, nachdem ich oefter in ihrer Gesellschaft gewesen
war und im Spaetherbste die Reise mir ihr und den andern in das Hochland gemacht hatte, war
ich auch auf die Angesichter aeltlicher und alter Frauen aufmerksam geworden. Man tut sehr
Unrecht, und ich bin mir bewusst, dass ich es auch getan habe, und gewiss handeln andere Leute
in ihrer Jugend ebenfalls so, wenn man die Angesichter von Frauen und Maedchen, sobald sie
ein gewisses Alter erreicht haben, sofort beseitigt und sie fuer etwas haelt, das die Betrachtung
nicht mehr lohnt. Ich fing jetzt zu denken an, dass es anders sei. Die grosse Schoenheit und
Jugend reisst unsere Aufmerksamkeit hin und erregt ein tiefstes Gefallen; warum sollten wir
aber mit dem Geiste nicht auch ein Angesicht betrachten, ueber welches Jahre hingegangen sind?
Liegt nicht eine Geschichte darin, oft eine unbekannte voll Schmerzen oder Schoenheit, die
ihren Widerschein auf die Zuege giesst, dass wir sie mit Ruehrung lesen oder ahnen? Die Jugend
weist auf die Zukunft hin, das Alter erzaehlt von einer Vergangenheit. Hat diese kein Recht
auf unsern Anteil? Als ich Mathilden das erste Mal sah, fiel mir das Bild der verbluehenden
Rose ein, welches mein Gastfreund von ihr gebraucht hatte, es fiel mir ein, weil ich es so
treffend fand; und spaeter oft, wenn ich Mathilden betrachtete, gesellte sich das Bild wieder
zu meinen Gedanken, es erregten sich neue und es erzeugte sich eine ganze Folge davon. Ich
hatte mir einmal gedacht, dass Mathilde aussehe wie ein Bild der Vergebung, und spaeter dachte
ich es mir oefter. Ihr Angesicht musste sehr schoen gewesen sein, vielleicht gar so schoen
wie jetzt Nataliens, nun ist es ganz anders; aber es spricht leise von einer Vergangenheit,
dass wir meinen, wir muessten sie vernehmen koennen, und wir vernaehmen sie auch gerne, weil
sie uns so anziehend scheint. Sie muss manche Neigungen gehabt haben, sie muss manche Freuden
erlebt und manches Gut verloren haben, sie hat Schmerzen und Kummer ertragen; aber sie hat
alles Gott geopfert und hat gesucht, mit sich in das Gleiche zu kommen, sie ist mit den Menschen
gut gewesen, und jetzt ist sie in tiefem Gluecke, mit manchem unerfuellten Wunsche und mit
mancher kleinern und groessern Sorge, die sie sinnen macht. Als ich einen Mann sagen gehoert
hatte, dass die Fuerstin, in deren Abendgesellschaften ich zuweilen sein durfte, so schoene
Toene in dem Angesichte habe, dass sie nur Rembrandt zu malen im Stande waere, wurde ich nicht
bloss auf die Fuerstin noch mehr aufmerksam, die in ihrem hohen Alter noch so schoen war, sondern
ich betrachtete auch Mathilden wieder genauer und lernte die Schoenheit, wenn schon manche
Jahre ueber sie gegangen sind, besser kennen. Ich fing nun an, Maenner und Frauen, die in hoeherem
Alter sind, zu betrachten und sie um die Bedeutung ihrer Zuege zu erforschen. Dabei fielen
mir die Greisenkoepfe auf den Steinen meines Vaters ein. Ich betrachtete die Steine oefter,
da mir der Zugang zu denselben erlaubt war, und verglich die Koepfe, die sich auf ihnen befanden,
mit denjenigen, die mir in dem jetzt lebenden Geschlechte aufstiessen. Beide Arten waren wirklich
nicht mit einander vergleichbar und es zeigten sich in ihnen die Verschiedenheiten menschlicher
Geschlechter. Das Antlitz der Fuerstin erschien mir nun um vieles schoener als in der frueheren
Zeit, dass ich aber nicht auf den Wunsch geriet, es malen zu wollen, also noch weniger dem
Wunsche einen Ausdruck gab, begreift sich. In den Angesichtern der Manchen, welche ich jetzt
eifriger betrachtete, fand ich freilich oft etwas, das mir nicht gefiel, sei es Neid, sei es
irgend eine Begierlichkeit, sei es blosse Abgelebtheit oder Geistlosigkeit, sei es etwas Anderes,
ich stellte bei solchen Gelegenheiten meine Betrachtung bald ein und hegte nicht den Wunsch,
das Gesehene zu malen. Seit ich Gustav besser kennen gelernt hatte und naeher mit ihm befreundet
worden war, betrachtete ich auch gerne Koepfe von Juenglingen, ob sie nicht Gegenstaende zum
Malen abgaeben. Wenn gleich sein Angesicht ebenfalls nicht jenen schoenen und einfachen Angesichtern
auf den Steinen meines Vaters glich, die besonders edel und merkwuerdig aus den Helmen heraus
sahen, so war es ihnen doch naeher als alle andern, welche ich jetzt zu erblicken Gelegenheit
hatte, und war ueberhaupt so schoen, wie es selten einen Kopf eines Knaben geben wird, der
eben in das Juenglingsalter uebertritt.

Wenn der Ausdruck der Mienen der Juenglinge unserer Stadt oft darauf hinwies, dass ihr Geist
verzogen worden sein mag, wenn sie etwas Weichliches oder etwas zu sehr Herausforderndes oder
etwas hatten, das schon ueber ihre Jahre hinausging, ohne doch Kraft zu zeigen, so war Gustavs
Antlitz so kraeftig, dass es vor Gesundheit zu schwellen schien, es war so einfach, dass es
gleichsam keinen Wunsch, keine Sorge, kein Leiden, keine Bewegung aussprach, und doch war es
wieder so weich und guetig, dass man, wenn der feurige Blick nicht gewesen waere, in das Angesicht
eines Maedchens zu blicken geglaubt haben wuerde.

Ich zeichnete und malte meine Koepfe jetzt anders als noch kurz vorher. Wenn ich frueher, vorzueglich
bei Beginne dieser meiner Beschaeftigung, nur auf Richtigkeit der aeusseren Linien sah, so
weit ich dieselbe darzustellen vermochte, und wenn ich nur die Farben annaeherungsweise zu
erringen im Stande war, so glaubte ich, mein Ziel erreicht zu haben: jetzt sah ich aber auf
den Ausdruck, gleichsam, wenn ich das Wort gebrauchen darf, auf die Seele, welche durch die
Linien und die Farben dargestellt wird. Seit ich die Marmorgestalt in dem Hause meines Gastfreundes
so lieben gelernt hatte und in die Bilder mich vertiefte, welche ich in dem Rosenhause getroffen
hatte und in dem Hause meines Vaters vorfand, war alles anders als frueher, ich suchte und
haschte nach irgend einem Innern, nach irgend etwas, das weit ausser dem Bereiche von Linien
und Farben lag, das groesser war als diese Dinge und doch durch sie darzustellen sein musste.
Einen Kopf so zu zeichnen oder gar zu malen, wie ich jetzt wollte, war viel schwerer als wie
ich frueher anstrebte, es war, ohne einen Vergleich zuzulassen, schwerer; aber es war nicht
zu umgehen, wenn man ueberhaupt die Sache machen wollte, es war dichten, wenn ein Dichtungswerk
geliefert sein sollte. Ich stellte meine Aufgabe kleiner, ich suchte die Zuege auf einem bescheidenen
Raume zu entwerfen und begnuegte mich mit den Andeutungen in Zeichnung und Farben, wenn nur
ein Inneres zu sprechen begann, ohne dass ich darauf beharrte, dass aus dem Begonnenen ein
ausgefuehrtes Bild werden sollte, was nicht selten, wenn ich es versuchte, das Innere wieder
vertilgte und das Gemaelde seelenlos machte. Mein Vater wurde der Richter und war jetzt ein
strenger, waehrend er frueher alles einfach hatte gelten lassen, was ich unternahm. Er pflegte
zu sagen, das, was ich jetzt vor Augen habe, sei das Kuenstlerische, mein Frueheres sei ein
Vergnuegen gewesen. Ich nahm haeufig, wenn ich nicht in das Reine kommen konnte, zu den Bildern
meine Zuflucht und suchte zu ergruenden, wie es dieser und jener gemacht habe, um zu dem Ausdrucke
zu gelangen, den er darstellte. Mein Vater sagte, das sei der geschichtliche Weg der Kunst,
man koenne ihn verfolgen, wenn man grosse Bildersammlungen besuche und wenn die Werke ohne
grosse Luecken da sind, um sie vergleichen zu koennen. Das sei auch ausser der genauesten Betrachtung
der Natur und der Liebe zu ihr der Weg, auf dem die Kunst wachse und auf dem sie bei den verschiedenen
Anfaengen, die sie in verschiedenen Zeiten und Raeumen gehabt habe, gewachsen ist, bis sie
wieder versank oder zerstoert wurde, um wieder zu beginnen und zu versuchen, ob sie steigen
koenne. Wo der bare Hochmut auftritt, der alles Gewesene verwirft und aus sich schaffen will,
dort ist es mit der Kunst wie auch mit andern Dingen in dieser Welt aus, und man wirft sich
in das blosse Leere.

Ausser dem Zeichnungsunterrichte setzte ich mit der Schwester auch die Uebungen in der spanischen
Sprache und im Zitherspiele fort. Sie war ohnehin von Kindheit an geneigt gewesen, alles, was
ich tat, ein wenig nachzuahmen, und ich hatte immer die Lust gehabt, ihr Fuehrer zu werden.
Dies blieb jetzt zum Teile auch so fort.

Der Unterricht, welchen mir mein Freund, der Sohn des Juwelenhaendlers, in der Edelsteinkunde
gegeben hatte, wurde wieder aufgenommen und fortgesetzt. Da wir auch ausserdem in manchen Stunden
einen freundlichen Umgang mit einander pflegten, so nahm ich mir eines Tages, obwohl es mir
stets schwer wird, jemandem ueber seinen ihm eigentuemlichen Beruf etwas zu sagen, doch den
Mut, ihn meine Gedanken ueber die Fassung der Edelsteine wissen zu lassen, wie ich nehmlich
glaube, dass es nicht richtig sei, wenn die Edelsteine von der Fassung erdrueckt wuerden; dass
ich es aber auch fuer nicht richtig halte, wenn sie keine andere Fassung haetten, als die sie
brauchten, um an dem Kleidungsstuecke mit dem Halt, den sie benoetigen, befestigt worden zu
koennen; und dass daher der Mittelweg sich darbiete, dass die Schoenheit des Steines durch
die Schoenheit der Gestaltgebung vergroessert werde, wodurch es sich moeglich mache, dass der
an sich so kostbare Stoff das Kostbarste wuerde, nehmlich ein Kunstwerk. Ich wies hiebei auf
die Gestaltungen hin, welche die Kunst des Mittelalters hege und aus denen geschoepft und weiter
fortgeschritten werden koenne. "Du hast im Grunde vollkommen Recht", erwiderte mein Freund,
"wir fuehlen das alle mehr oder minder klar, ausser denen, welchen alles gleichgueltig und
unwesentlich ist, was nicht unmittelbar zum Erwerbe fuehrt; darum sind auch allerlei Versuche
gemacht worden und werden noch gemacht, die Fassung zu vergeistigen. Sie gelingen insoferne
mehr oder weniger, je nachdem es groessere oder kleinere Kuenstler sind, welche die Entwuerfe
machen. Hierin liegt aber eine mehrfache Schwierigkeit. Zuerst sind die, welche in Juwelen
und Perlen arbeiten, sehr selten Kuenstler, sie koennen es nicht leicht werden, weil die Vorbereitung
dazu zu viel Zeit und Kraefte in Anspruch nehmen wuerde; werden sie es aber, so bleiben sie
gleich Kuenstler, verfertigen Kunstwerke und arbeiten nicht in Edelsteinen, was ihrem Geiste
und ihrem Einkommen abtraeglich waere. Muessen nun Kuenstler um Entwuerfe angegangen werden,
so bietet sich zweitens der Uebelstand, dass der Kuenstler die Juwelen zu wenig kennt und die
Fassung daher zu wenig auf ihre Natur berechnen kann, wozu sich noch gesellt, dass die grossen
Kuenstler schwer zugaenglich sind, Entwuerfe fuer Edelsteinfassungen auszuarbeiten, es muesste
denn dies eine besondere Liebhaberei sein; und wenn sie es tun, so koemmt die Fassung sehr
teuer. Deshalb muss man zu geringeren Kuenstlern seine Zuflucht nehmen, welche dann auch wieder
geringere Entwuerfe liefern. Wir haben die Sache in unserer Handelsstube ganz im Klaren. Wir
versuchen auch von Zeit zu Zeit ein wirkliches Kunstwerk in Perlen und edlen Steinen darzustellen
und warten, ob ein Kenner komme und es uebernehme; denn der Leute, welche Edelsteine brauchen,
sind viel mehr als welche Kunstdinge suchen. Solche Werke in grosser Zahl ausfuehren zu lassen,
hindert uns der Mangel an zahlreichen trefflichen Entwuerfen und der Mangel an Kaeufern, da
der Juwelenverkauf doch endlich unser Erwerb ist. Da unsere gewoehnlichen Kunden aber doch
so viel Geschmack haben, dass sie eine unedle Fassung beleidigen wuerde, so waehlen wir den
natuerlichsten Weg, die Fassung im Stoffe edel und in der Gestalt auf das Einfachste zu machen,
so dass die Schoenheit der Steine oder der Perlen allein es ist, was herrscht, und der Anker,
an dem es haftet, sich verbirgt. Was deinen Gedanken von mittelalterlichen Gestaltungen anbelangt,
so ist er nicht neu; man hat schon solche versucht, und der Freiherr von Risach hat bei uns
nach beigebrachten Zeichnungen Dinge aehnlicher Art verfertigen lassen." Mir leuchtete die
Sache sehr ein, und ich konnte sie nicht weiter bereden. Ich betrachtete von nun an mit noch
groesserer Sorgfalt und Genauigkeit die Arbeiten, welche mein Freund in den verschiedenen Werkstaetten
der Stadt machen liess. Sie waren meistens sehr schoen, ja ich glaube, schoener, als man sie
irgendwo zu sehen gewohnt ist. Desungeachtet musste ich behaupten, dass wenn nur ueberhaupt
ein edlerer und hoeherer Sinn fuer Kunst vorhanden waere, diejenigen Leute, welche grosse Summen
fuer Schmuck ausgeben, dieselben Summen oder vielleicht noch groessere dahin verwenden wuerden,
dass sie gleich wirkliche Kunstwerke in Juwelen bestellten. Dagegen erwiderte mein Freund,
dass, wie hoch der Kunstsinn auch stehe und wie weit er sich verbreite, doch die Zahl derer
immer groesser bleiben wuerde, welche bloss Schmuck als Schmucksachen kaufe, als derer, welche
Kunstwerke in Kleinodien entwerfen und ausfuehren lassen, was er allerdings als die hoechste
Spitze seines Berufes ansehen wuerde. Dazu komme noch, dass mancher, der Kunstsinn habe, von
der Schoenheit der Steine sich gefangen nehmen lasse und zuletzt nichts begehre als diese einzige
Schoenheit. In dem letzten Grunde hatte mein Freund ganz besonders Recht; denn je mehr ich
selber die Steine betrachtete, je mehr ich mit ihnen umging, eine desto groessere Macht uebten
sie auf mich, dass ich begriff, dass es Menschen gibt, welche bloss eine Edelsteinsammlung
ohne Fassung anlegen und sich daran ergoetzen. Es liegt etwas Zauberhaftes in dem feinen sammtartigen
Glanze der Farbe der Edelsteine. Ich zog die farbigen vor, und so sehr die Diamanten funkelten,
so ergriff mich doch mehr das einfache, reiche, tiefe Gluehen der farbigen.

Meinen Beruf, den ich im Sommer bei Seite gesetzt hatte, nahm ich wieder auf. Ich machte mir
gleichsam Vorwuerfe, dass ich ihn so verlassen und mich einem planlosen Leben hatte hingeben
koennen. Ich tat das, wozu der Winter gewoehnlich ausersehen war, und setzte die Arbeiten der
vorigen Zeiten fort. Das Regelmaessige der Beschaeftigung uebte bald seine sanfte Wirkung auf
mich; denn was ich trotz der freudigen Stimmung, in welcher ich aus meinen Erringungen in der
Kunst und in der Wissenschaft war, doch Schmerzliches in mir hatte, das wich zurueck und musste
erblassen vor der festen, ernsten, strengen Beschaeftigung, die der Tag forderte und die ihn
in seine Zeiten zerlegte.

Ich besuchte auch, wie im vergangenen Winter, meine Kreise, dann Musik- und Kunstanstalten.

Dass das alles vereinigt werden konnte, musste eine genaue Zeiteinteilung gemacht werden, und
ich musste die Zeit richtig verwenden. Dazu war ich wohl von Kindheit an gewoehnt worden, ich
stand sehr frueh auf und hatte Manches fuer den Tag schon an der Lampe fertig gemacht, wenn
die allgemeine Fruehstunde in unserm Hause heran rueckte und man sich zu dem Fruehmahle versammelte.
Dazu brauchte ich nicht viel Schlaf und konnte manche Stunde von der beginnenden Nacht nehmen.
Die Taetigkeit staerkte, und wenn ein Schwung und eine Erhebung in meinem Wesen war, so wurde
der Schwung und die Erhebung durch die Taetigkeit noch klarer und fester.

Einer meiner ersten Gaenge war nach meiner Zurueckkunft zu der Fuerstin, um mich ihr vorzustellen.

Sie war selber erst vor wenigen Tagen von ihrem Lieblingslandsitze in die Stadt zurueckgekehrt
und noch nicht recht heimisch. Sie empfing mich sehr freundlich wie immer und fragte mich um
meine Beschaeftigungen waehrend des Sommers. Ich konnte ihr nicht viel sagen und erzaehlte
ihr ausser den Messungen, die ich am Lautersee vorgenommen hatte, von meinen Kunstbestrebungen,
meiner Kunstneigung und meiner Liebe zu den Dichtungen. Von den besonderen Verhaeltnissen zu
meinem Gastfreunde erwaehnte ich nur das Allgemeine, weil ich es fuer anmassend gehalten haette,
einer alten, wuerdigen Frau, deren Beziehungen ausgebreitet und inhaltsreich waren, unaufgefordert
Einzelheiten von meinem Leben mitzuteilen. Sie ging auch nicht naeher darauf ein, dafuer verweilte
sie desto eifriger bei der Kunst und bei den Dichtern. Sie fragte mich, was ich gelesen haette,
wie ich es aufgefasst haette und was ich darueber daechte. Sie zeigte sich hierbei mit allen
den Werken bekannt, welche ich ihr nannte, nur hatte sie das Griechische, von dem ich ihr erzaehlte,
bloss in der Uebersetzung gelesen. Sie ging im Allgemeinen auf die Gegenstaende ein und verweilte
bei manchem Einzelnen ganz besonders. Unsere Ansichten trafen oft zusammen, oft gingen sie
auch auseinander, und sie suchte ihre Meinung zu begruenden, was mir zum mindesten immer manche
neue Gesichtspunkte gab. In Bezug auf die Kunst verlangte sie, dass ich ihr einige Zeichnungen
und Malereien zeigen moechte, deren Wahl ich selber vornehmen koenne, wenn ich schon nicht
alle vor ihre Augen bringen wollte.

Ich sagte, dass alle wohl zu viel waeren, namentlich, da ich in erster Zeit so viele bloss
naturwissenschaftliche Zeichnungen gemacht habe, und dass ich selber die Grenze nicht angeben
koenne, wo die naturwissenschaftlichen Zeichnungen in die kuenstlerisch angelegten uebergingen.
Ich wuerde aus allen Zeitabschnitten etwas auswaehlen und es ihr bringen. Es wurde ein Tag
bestimmt, an welchem ich zur Mittagszeit zu ihr kommen sollte.

Ich kam an dem Tage, es war niemand als die Vorleserin zugegen, und es wurde der Befehl gegeben,
niemanden vorzulassen; denn ihr allein haette ich ja die Zeichnungen gebracht, nicht jedem
fremden Auge, das dazu kaeme. Sie sah alle Blaetter an und billigte alle, besonders erregten
naturwissenschaftliche Pflanzenzeichnungen ihre Aufmerksamkeit, weil sie sich viel mit Pflanzenkunde
beschaeftigt hatte, noch jetzt Anteil an dieser Wissenschaft nahm und sie besonders bei ihren
Landaufenthalten pflegte. Sie freute sich an der Genauigkeit der Abbildungen und sagte mir
ganz richtig, welche den Urbildern am meisten entspraechen. Nach diesen Pflanzenzeichnungen
sagten ihr am meisten die der Koepfe zu. An den landschaftlichen Versuchen mochte ihr die Einseitigkeit
aufgefallen sein, da sie gewiss eine Kennerin landschaftlicher Bildungen war, weil sie sehr
gerne im Sommer einige Wochen an irgend einer der schoensten Stellen unseres Landes verweilte.
Sie aeusserte sich aber in dieser Richtung nicht. Von den Koepfen sagte sie, dass man auf diese
Weise eine ganze Sammlung merkwuerdiger Menschen anlegen koennte. Ich erwiderte, darauf sei
ich nicht ausgegangen, ich koennte auch nicht so leicht beurteilen, wer ein merkwuerdiger Mensch
sei. Es habe mir nur, da ich lange Zeit Gegenstaende der Natur gezeichnet hatte, eingeleuchtet,
dass das menschliche Antlitz der wuerdigste Gegenstand fuer Zeichnungen sei, und da habe ich
die Versuche begonnen, es in solchen auszudruecken. Ich habe anfangs dabei unwissend fast immer
die Richtung von Naturzeichnungen verfolgt, bis sich mir etwas Hoeheres zeigte, dessen Darstellung
darueber hinausgeht, das uns erst die Zuege und Mienen recht menschlich macht und dessen Vergegenwaertigung
ich nun anstrebe, in Ungewissheit, ob es gelingen werde oder nicht.

Sie fragte auch nach denjenigen von meinen wissenschaftlichen Bestrebungen, die ich im Zusammenhange
aufgeschrieben habe, und liess den Wunsch blicken, etwas Zusammengehoeriges zu erfahren. Die
Geschichte, wie unsere Erde entstanden sei und wie sie sich bis auf die heutigen Tage entwickelt
habe, musste den groessten Anteil erwecken. Ich entgegnete, dass wir nicht so weit seien und
dass ich am wenigsten zu denen gehoere, welche einen ergiebigen Stoff zu neuen Schluessen geliefert
haben, so sehr ich mich auch bestrebe, fuer mich, und wenn es angeht, auch fuer Andere so viel
zu foerdern, als mir nur immer moeglich ist. Wenn sie davon und auch von dem, was Andere getan
haben, Mitteilungen zu empfangen wuensche, ohne sich eben in die vorhandenen wissenschaftlichen
Werke vertiefen und den Gegenstand als eigenen Zweck vornehmen zu wollen, so werde sich wohl
Zeit und Gelegenheit finden. Sie zeigte sich zufrieden und entliess mich mit jener Guete und
Anmut, die ihr so eigen war.

Seit dieser Zeit verwandelte sich mein Verhaeltnis zu ihr in ein anderes. Da ich nun einmal
unter Tags in ihrer Wohnung gewesen war, geschah dies oefter, entweder, wenn wir Werke oder
Abbildungen anzuschauen hatten, wozu das Licht der abendlichen Lampen nicht ausreichend gewesen
waere, oder wenn sie mich zu Gespraechen einladen liess, die dann gewoehnlich zwischen ihr,
ihrer Gesellschafterin und mir vorfielen - selten geschah es, dass einer ihrer Soehne gelegentlich
anwesend war oder eine Enkelin oder jemand von ihren naeheren Anverwandten - und bei denen
meistens die Geschichte der Erde oder etwas in die Naturlehre Einschlaegiges der Gegenstand
war. Oefter machte ich auch selber einen kurzen Besuch, um mich um den Zustand ihrer Gesundheit
zu erkundigen. Auch die Abende kamen in Bezug auf mich in eine andere Gestalt. Da wir einmal
von Dichtungen geredet hatten, mit denen ich mich in der letzten Zeit beschaeftigte und da
gerade diese Dichtungen aus einer vergangenen Zeit stammten, die nichts mit den Tageserzeugnissen
gemein hatte, da die Fuerstin sich in ihren jetzigen Jahren mit diesen Dingen nicht beschaeftigte
und die Zeit schon ziemlich weit hinter ihr lag, in der sie Kenntnis von solchen Werken genommen
hatte, so wurde beschlossen, wieder das eine oder das andere vorzunehmen und es gemeinschaftlich
zu geniessen. Das geschah an Abenden, und ich musste oft die Pflicht des Vorlesers uebernehmen,
besonders wenn die Gesellschaft nicht zahlreich war, was sich gerne an Abenden ereignete, in
denen Dichtungen vorgenommen wurden. In diese Pflicht geriet ich bei Gelegenheit der Vornahme
einiger spanischen Romanzen. Die Fuerstin, die Gesellschafterin, ich und noch ein Mann, welcher
zugegen war, verstanden schlecht spanisch; doch war beschlossen worden, die Romanzen in spanischer
Sprache zu lesen. Das Vorlesen wurde mir aufgetragen, und wie schlecht oder gut es ging, wir
verstanden doch mit eingemischten Erklaerungen und mit gelegentlichen Gespraechen in unserer
Muttersprache zuletzt die Romanzen. Nach diesem Vorgange musste ich nun auch oefter in deutscher
Sprache vorlesen, und es geschah nicht selten, dass ich um meine Meinung ueber Teile des Gelesenen
befragt wurde und dass man eine Erklaerung verlangte. Dies wurde um so mehr der Fall, als wir
uns auch ueber Abteilungen aus Cervantes und Calderon wagten. In andern Sprachen, besonders
im Italienischen des Dante und Tasso, las sehr gerne die Gesellschafterin der Fuerstin. Das
Alte aus dem Griechischen - es wurde nur die Ilias und Odysseus, dann einiges aus Aeschylos
vorgenommen - musste ich ganz allein in deutscher Uebersetzung vorlesen. Es wurde da auch sehr
viel ueber das uralte gesellschaftliche Leben der Griechen, ueber ihre haeuslichen Einrichtungen,
ueber ihren Staat, ihre Kunst und ueber die Gestalt und Beschaffenheit ihres Landes und ihrer
Meere gesprochen. Ich wurde zu diesen Beschaeftigungen in diesem Winter weit oefter zu der
Fuerstin eingeladen, als es frueher der Fall gewesen war. Der Fruehling und die Zeit, in welcher
man wieder den Landaufenthalt zu suchen pflegt, kam uns zu frueh, wir verabredeten noch, was
wir in dem naechsten Winter vorzunehmen gedaechten, und die Fuerstin beurlaubte mich mit vieler
und sehr gewinnender Freundlichkeit.

Die Beschaeftigungen im Kreise unserer Familie bestanden jetzt in sehr haeufigen Gespraechen
zwischen dem Vater und mir ueber die Kunst und ueber Buecher. Er erzaehlte mir, wie er dazu
gekommen waere, Bilder lieb zu gewinnen und sich Bilder zu sammeln. Er kam hiebei auf seine
Jugend, und da er in einer freudigeren und erregteren Stimmung war, als sonst, so erzaehlte
er mir ausfuehrlich, wie er dieselbe verlebt habe. Er stellte mir dar, wie er sich die Mittel,
um etwas lernen zu koennen, selber habe verschaffen muessen, und wie ihm sein aelterer Bruder,
der ein sehr begabter Mensch gewesen waere, hierin zwar ein wenig, aber in der Tat sehr wenig
habe beistehen koennen, weil er sich selbst alles habe herbei schaffen muessen und nur um wenige
Jahre aelter gewesen sei. Nach Anweisung vernuenftiger Menschen habe er zu lesen begonnen,
und manchen freien Tag in seiner Lehrzeit habe er in seiner Kammer bei den Buechern zugebracht.
Er habe, da er frei wurde und teils in unserer Stadt, teils in den ersten Handelsplaetzen Europas
Dienste tat, die Bekanntschaft von Kuenstlern gemacht, habe sie in ihren Arbeitsstuben besucht,
habe ueber die Art zu malen sich Kenntnisse gesammelt und sei mit diesen Kenntnissen in die
beruehmtesten Bildersammlungen der groessten Staedte gegangen. Hiebei sei es ihm widerfahren,
dass er zweimal im Lernen habe von vorne anfangen muessen. So sei es ihm in Rom, wohin er sich
von Triest aus begeben hatte, um dort ein halbes Jahr fuer sich selber zu leben, klar geworden,
dass er gar nichts wisse. Er habe wieder unverdrossen angefangen, und von Rom schreibe sich
seine Liebe fuer alte Bilder her. Sein Bruder habe den Weg durch die Staatsschulen gemacht,
und da er ihn sehr liebte, habe er von ihm auch die Liebe zu den alten Sprachen angenommen.
In seinen Diensten habe er mehr freie Zeit gehabt als da er noch lernte, und diese Zeit habe
er zu seinen Lieblingsneigungen angewendet. Mit einem alten Abte, der die Verwaltung seines
Klosters abgegeben hatte und seine wuerdevolle Musse, wie er sich ausdrueckte, im Winter in
unserer Stadt genoss, habe er alte Dichter und Geschichtschreiber gelesen. Der Abt sei ein
grosser Freund der alten Schriften gewesen, habe bei ihm Neigung zu diesen Dingen entdeckt
und sei ihm mit seinen Kenntnissen beigestanden. Er habe sehr oft im Zimmer des Abtes laut
aus den sogenannten Classikern lesen muessen. Die Bekanntschaft desselben habe er bei seinem
Dienstherrn in unserer Stadt gemacht, in dessen Hause dem Abte, der einst Lehrer dieses Dienstherrn
gewesen sei, jaehrlich ein oder zwei Male ein Fest gegeben wurde. Der Dienstherr, der letzte,
bei dem sich mein Vater befunden, sei ein Ehrenmann gewesen, der seinen Leuten nicht nur Gelegenheit
verschafft habe, etwas lernen zu koennen, indem er sie zu den vorkommenden Reisen benuetzte,
auf denen sie Geschaeftsfreunde, Handelsverbindungen, Verkehrswege und dergleichen kennen lernten,
sondern der ihnen auch Zeit goennte, selber, wenn sie nicht die Mittel zu grossen Geschaeftsanlagen
besassen, mit kleinen Anfaengen zu groesseren Unternehmungen und zu endlicher Selbststaendigkeit
schreiten zu koennen. So habe auch der Vater mit kleinen Ersparnissen begonnen, habe sich ausgedehnt
und sei endlich, da die Anfaenge unter den Fluegeln seines Herrn geschehen seien, mit dessen
Unterstuetzung ein selbststaendiger Kaufmann geworden. Was er zu Vergnuegungen haette verwenden
koennen, habe er bei Seite gelegt und habe sich entweder ein Buch oder ein Kunstwerk gekauft
oder habe eine Reise zu seiner Belehrung gemacht. Da sich seine Verbindungen mehrten und stets
ergiebiger zu werden versprachen, habe er meine Mutter kennen gelernt und ihre Hand gewonnen.
Sie habe eine nicht unbetraechtliche Mitgift in das Haus gebracht, und so sei gemeinschaftlich
der Grund gelegt worden, dass wir Kinder nun nicht nur frei und unabhaengig bei unsern Eltern
in ihrem eigenen Hause leben koennen, sondern auch fuer die Zukunft einen Notpfennig zu erwarten
haetten, und dass er selber sich mit Manchem habe umringen koennen, was ihm die sanfte Neigung
seines Herzens geboten habe und was ihm als Erheiterung und nach der Liebe seiner Gattin und
der Wohlgeratenheit seiner Kinder auch als Lohn seines Alters dienen werde. Der betagte Abt
habe ihn als seinen letzten Schueler noch getraut und sei bald darauf gestorben. Mit der jungen
Frau habe er dreimal seine alten Eltern, welche ferne in einem waldigen Lande von einer wenig
ergiebigen Feldwirtschaft lebten, besucht, sie seien dann kurz darauf eins nach dem andern
gestorben.

Sein Dienstherr habe uns noch aus der Taufe gehoben, sei dann von den Geschaeften zurueck getreten,
habe bei seinem einzigen Kinde, einer Tochter, die an einen angesehenen Gueterbesitzer verheiratet
war, gelebt und sei bei ihr auch endlich gestorben. So haben sich alle Verhaeltnisse geaendert.
Das heimatliche Waldhaus mit der geringen Feldwirtschaft haben er und sein Bruder einer Schwester
geschenkt, diese sei ohne Kinder gestorben, und da weder er noch der Bruder das Haus bewirtschaften
konnten, so haben sie eingewilligt, dass es an einen entfernten Verwandten falle. Der Bruder
sei waehrend unserer Unmuendigkeit gestorben, eben so die Grosseltern von muetterlicher Seite
und endlich ein Grossoheim von eben dieser Seite, der uns Kinder zu Erben eingesetzt, und da
die Mutter keine Geschwister gehabt habe, so seien wir nun allein und so sei keine Verwandtschaft
weder von vaeterlicher noch von muetterlicher Seite uebrig. Er habe die Liebe, welche ihm durch
den Tod seiner Angehoerigen, denen er, besonders dem Bruder, eine treue Erinnerung weihe, anheimgefallen
sei, an die Mutter und uns uebertragen, sein Haus sei nun sein Alles, und wir zwei, die Schwester
und ich, sollten verbunden bleiben und sollten in Neigung nicht von einander lassen, besonders
wenn auch wir allein sein und er und die Mutter im Kirchhofe schlummern wuerden.

Diese Ermahnung zur Liebe war nicht noetig; denn dass wir, die Schwester und ich, uns mehr
lieben koennten, als wir taten, schien uns nicht moeglich, nur die Eltern liebten wir beide
noch mehr, und wenn eine Anspielung darauf gemacht wurde, dass sie uns einst verlassen sollten,
so betruebte uns das ausserordentlich, und wohin wir die Liebe, die uns dann zurueckfallen
sollte, wenden wuerden, wussten wir sehr wohl, wir wuerden sie an gar nichts wenden, sie wuerde
von selber ueber die Grabhuegel hinaus gegen die verstorbenen Eltern bis an unser Lebensende
fortdauern.

Die andern Vorkommnisse, die zwar auch in unserer Familie, aber nicht in ihr allein, sondern
zugleich in Gesellschaft von geladenen Menschen vorfielen, waren mir nicht so angenehm als
in frueheren Zeiten, ja sie waren mir eher widerwaertig und duenkten mir Zeitverlust. Sie bestanden
beinahe gleichmaessig wie in frueheren Jahren aus abendlichen Kreisen, in denen gesprochen
wurde, oder aus Gesellschaften, in denen etwas Musik oder gar Tanz vorkam. An dem letzteren
nahm ich gar keinen Teil, und die Schwester, welche, wie ich schon seit laenger wahrnahm, schier
alle meine Neigungen teilte, tat es sehr wenig und fluechtete an solchen Abenden sehr gerne
zu mir. Ich hatte die Leute, darunter aber vorzueglich die jungen, welche bei solchen Gelegenheiten
zu uns kamen, schon genau kennen gelernt, und wenn ich in frueherer Zeit eine Scheu, ja sogar
eine gewisse Gattung von Ehrfurcht vor ihnen gehabt hatte, so war dies jetzt nicht mehr der
Fall; ich hatte durch Nachdenken und durch Erfahrungen im Umgange mit andern Menschen einsehen
gelernt, dass das, wovor ich besonders eine Scheu hatte, nehmlich ihre Sicherheit und Vornehmheit,
nur ein Ding ist welches man lernt, wenn man sehr viel in solchen Gesellschaften ist, wie sie
bei uns waren, und wenn man in diesen Gesellschaften viel spricht und in den Vordergrund tritt.
Und dass dieses Ding nicht schwer zu erlernen ist, sah ich daraus, dass es solche inne hatten,
deren Geisteskraefte hoch zu achten ich nicht veranlasst war. Meine Erfahrungen an Menschen
hatte ich aber nicht bloss in hohen Staenden gemacht, sondern auch in niedern, und in diesen
zwar nicht in der Stadt, sondern bei Gebirgsbewohnern und Landbebauern. In hohen Staenden sah
ich junge Leute, namentlich bei der Fuerstin war das der Fall, welche jenes Benehmen, das mir
sonst so hoch ueber mir schien, nicht hatten, sondern sich einfach und wenig vortretend gaben,
hoeflich und nicht linkisch waren, und an das Wort, das ich oefter in meiner Jugend gehoert,
aber falsch verstanden hatte, "ein junger Mann von guter Erziehung" erinnerten. In den untern
Staenden habe ich manchen Mann kennen gelernt, der, wenn er vor solchen stand, die er fuer
hoeher erachtete als sich selbst, nicht die Muehe uebernahm, auch hoeher in seinem Benehmen
sein zu wollen, sondern der ruhig so sprach, wie er die Sache verstand, und ruhig die Rede
anhoerte, die ihm ein Anderer erwiderte. Dieser Mann schien mir auch von hoeherer Erziehung
als die, welche viele Arten des Benehmens wissen und ersichtlich machen. Ein gueltiges Beispiel
gab mein Gastfreund, der noch einfacher war als jene Maenner, von denen ich sagte, dass ich
sie bei der Fuerstin gesehen habe, und dessen Rede und Tun so klare Achtung erzeugten. Selbst
sein Anzug, der Anfangs auffiel, stimmte zu Allem. Auch Eustach, Gustav aber ganz gewiss, standen
im entschiedenen Vorzuge vor meinen Gesellschaftsleuten. Weil ich nun diese Menschen sehr gut
kannte und weil sie mir keine hohe Ruecksichtnahme mehr einfloessten, war es mir unerspriesslich,
mit ihnen zu sein, und es erschien mir, dass ich die Zeit besser wuerde benuetzen koennen.
Aber auch die Erfahrungen in dieser Hinsicht mochte mein Vater fuer nuetzlich gehalten haben.
Ich machte sie nur an jungen Maennern. Ueber Maedchen konnte ich ein Urteil gar nicht sagen,
weil ich sehr wenig mit ihnen sprach und weil mich natuerlich keine in meiner Zurueckgezogenheit
aufsuchen konnte. Wie aelteren Leuten, Maennern wie Frauen, kam mir oft jemand entgegen, dem
ich Achtung zollen musste; aber auch zu alten Leuten wie zu Maedchen konnte ich mich nicht
draengen. Unter denen, welchen ich mehr zugetan war, stand der Sohn des Juwelenhaendlers oben
an, ich war ihm wirklich in der eigentlichen Bedeutung ein Freund. Wir brachten ausser unseren
Kleinodienlehrstunden manche Zeit mit einander zu, wir besprachen verschiedene Dinge und lasen
auch mitunter kleine Abschnitte von Schriften mit einander, die wir gemeinschaftlich achteten.
Seine Eltern waren sehr liebenswuerdig und fein. Der junge Preborn war mir auch nicht unangenehm.
Er sprach noch oefter von der schoenen Tarona und bedauerte sehr, dass sie auf weite Reisen
gegangen und daher gar nicht in die Stadt gekommen sei, weswegen er mir sie nie habe zeigen
koennen. An den eigentlichen Vergnuegungen, die junge Maenner unter sich anstellten, nahm ich
nur ungemein selten Teil. Dass ich aber auch ueberhaupt viel weniger mit Maennern meines Alters
umging und nicht, wie es bei vielen jungen Leuten in unserer Stadt der Gebrauch ist, Tage mit
ihnen zubrachte und dies oefter wiederholte, ruehrte daher, dass ich viele Beschaeftigungen
hatte und dass mir daher zu wenig Zeit uebrig blieb, sie auf Anderes zu verwenden. Am liebsten
war es mir, wenn ich mit meinen Angehoerigen allein war.

Ich ging nach dem Winter ziemlich spaet im Fruehlinge auf das Land. So erfreulich der letzte
Sommer fuer mich gewesen war, so sehr er mein Herz gehoben hatte, so war doch etwas Unliebes
in dem Grunde meines Innern zurueck geblieben, was nichts anders schien als das Bewusstsein,
dass ich in meinem Berufe nicht weiter gearbeitet habe und einer planlosen Beschaeftigung anheim
gegeben gewesen sei. Ich wollte das nun einbringen und den groessten Teil des Sommers einer
festen und angestrengten Taetigkeit weihen. Ich nahm alle Geraete und Werke mit, welche ich
zur Fortsetzung meiner Arbeiten brauchte. Freie Stunden, die nach genauer Zeiteinteilung uebrig
blieben, wollte ich dann meinen Lieblingsdingen widmen.

Ich kam in das Ahornwirtshaus und bestellte mir da hin auch die Leute, die ich verwenden wollte,
wenn sie sich nehmlich bereit erklaerten, mir in entferntere Teile der Gebirge zu folgen, wohin
mich heuer meine Arbeiten fuehren wuerden. Der alte Kaspar wollte mitgehen, zwei andere auch,
und so hatte ich genug. Ich erkundigte mich nach meinem Zitherspiellehrer, er war fort und
so gut wie verschollen. Kein Mensch wusste etwas von ihm. Ich ging in das Rothmoor, um nachzusehen,
wie weit die Marmorarbeiten gediehen waren. Sie wurden heuer fertig, und ich konnte sie im
Herbste nach Hause bringen lassen. Da das geschehen war, verliess ich fuer diesen Sommer das
Ahornwirtshaus, in welchem ich nun so lange gewohnt hatte, um mich in die Bergabteilung zu
begeben, die ich durchforschen wollte. Ich ging mit einem wehmuetigen Gefuehle von dem Hause fort.

An einer Stelle, wo das Gebirge weit verzweigt und wild verflochten, aber dessohngeachtet bei
Weitem nicht so schoen war wie das, welches ich verlassen hatte, setzte ich mich wie in einem
Mittelpunkte meiner Bestrebungen fest. Ich vermisste das heitere, fensterschimmernde Ahornhaus,
ich vermisste das ganze Tal, in dem ich beinahe heimisch geworden war. In einem Hause, das
an der Oeffnung dreier Taeler lag und mir daher den geeignetsten Platz abgab, mietete ich mich
ein. Schwarzer Tannenwald sah auf meine Fenster, schritt an den Baechen, welche aus den drei
Taelern kamen, neben feuchten Wiesen und andern offenen Stellen in die Talgruende hinein und
zog sich auf die Berge. Die hoeheren Kuppen oder gar die Schneeberge konnte man wegen der Enge
des Tales ueber den finstern Tannen nicht sehen. Das mochte auch die Ursache sein, dass das
Haus und die mehreren in den Waldlehnen zerstreuten und an den Baechen hingehenden Huetten
die Tann hiessen. Mauern, mit gruenem Moose bewachsen, bildeten mein Haus und grenzten an ein
zerfallenes Gaertchen, in welchem wenig mehr als Schnittlauch wuchs. Auf der Gasse war der
Boden schwarz, und dieselbe Schwaerze zog sich in das Gras hinein; denn das Einzige, welches
haeufig an diesem Wirtshause ankam und da hielt, damit sich Menschen und Tiere erquickten,
waren Kohlenfuhren. In dem ganzen, bei naeherer Besichtigung sich als ungeheuer zeigenden Waldgebiete
waren die Kohlenbrennereien zerstreut, und ganze Zuege von den schwarzen Fuhrwerken und den
schwarzen Fuhrmaennern zogen die duestere Strasse hinaus, um die Kohlen gegen die Ebenen zu
bringen, von wo sie sogar bis in unsere Stadt befoerdert wurden. Nur ein einziges Zimmer mit
kleinen Fenstern und eisernen Kreuzen daran konnte ich haben. In demselben war ein Tisch, zwei
Stuehle, ein Bett und eine bemalte Truhe, in die ich Kleider und andere Dinge legen konnte.
Fuer meine groesseren Kisten wurde mir ein Verschlag in einem Schuppen eingeraeumt. Kaspar
und die andern schliefen, wenn wir uns in dem Hause befanden, in der Scheuer im Heu. Ich liess
mein Gepaecke groesstenteils in meinen Koffern, hing nur das Noetige an Naegel, die in dem
Zimmer waren, legte meine Schreibgeraete, meine wissenschaftlichen Buecher und meine Dichter
auf den Tisch, fuellte das Bettgestelle mit meinen von Hause mitgebrachten Bettstuecken, stellte
meine Bergstoecke in eine Ecke und war eingerichtet. Die Sonne, welche am spaeten Vormittage
bei einem Fenster meines Zimmers hereinkam, streifte am Nachmittage das andere, um bald die
Spitzen der Tannen zu vergolden und zu verschwinden. Ich war in manchen aehnlichen Herbergen
schon gewesen, war daran gewoehnt, fuegte mich und wurde mit dem Wirte, der Wirtin und einer
ruehrigen Tochter, einfachen, gutmuetigen Leuten, die einen kleinen Gedankenkreis hatten, bald
bekannt. Sonst kam noch manches Mal ein Gebirgsjaeger, ein seltener Wandersmann oder ein Hausierer
in das Tannwirtshaus. Die groesste Zahl der Gaeste bestand ausser den Kohlenfuehrern in Holzknechten,
welche in den grossen Waeldern zerstreut waren und welche gerne an Samstagen oder an Tagen
vor grossen Festen heraus kamen, um zu den Ihrigen zu gehen. Da verweilten sie denn nun nicht
selten gerne ein wenig in dem Tannwirtshause, um sich ein Gutes zu tun. Die Hauptbeschaeftigung
aller Bewohner der Tann war die Holzarbeit und ihr Hauptreichtum waren Kuehe und Ziegen, welche
taeglich in die Waelder gingen und von welchen die juengeren den ganzen Sommer hindurch auf
der Hoehe der Waldungen und der Holzschlaege blieben.

Von diesem Hause aus fingen wir nun an, unsere Beschaeftigungen zu betreiben. Durch die langen
und weithingestreckten Waldungen ging unser Hammer, und die Leute trugen die Zeugen der verschiedenen
Bodenbeschaffenheiten, auf denen die ausgedehnten Waldbestaende wuchsen, in der Gestalt der
mannigfaltigen Gesteine in die Tann. Wenn auch von unserem Gasthause aus die Felsenberge oder
gar das Eis nicht zu erblicken waren, so waren sie darum nicht weniger vorhanden. Weil hier
Alles grossartiger war.

Da wir uns tiefer im Gebirge und naeher seinem Urstocke befanden, so dehnten sich auch die
Waelder in maechtigeren Anschwellungen aus, und wenn man durch eine Reihe von Stunden in dem
dunkeln Schatten der feuchten Tannen und Fichten gegangen war, so wurden endlich ihre Reihen
lichter, ihr Bestand minderte sich, erstorbene Staemme oder solche, die durch Unfaelle zerstoert
worden waren, wurden haeufiger, das trockene Gestein mehrte sich, und wenn nun freie Plaetze
mit kurzem Grase oder Sandgriess oder Knieholz folgten, so sah man daemmerige Waende in riesigen
Abmessungen vor den Augen stehen, und blitzende Schneefelder waren in ihnen, oder zwischen
auseinanderschreitenden Felsen schaute ein ganz in Weiss gehuellter Berg hervor. Die Gesteinwelt
folgte nun in noch groesseren Ausdehnungen auf die Waldwelt. Uns fuehrte unsere Absicht oft
aus der Umschliessung der Waelder in das Freie der Berge hinaus. Wenn die Bestandteile eines
ganzen Gesteinzuges ergruendet waren, wenn alle Waesser, die der Gesteinzug in die Taeler sendet,
untersucht waren, um jedes Geschiebe, das der Bach fuehrt, zu betrachten und zu verzeichnen,
wenn nun nichts Neues nach mehrfacher und genauer Untersuchung sich mehr ergab, so wurde versucht,
sich des Zuges selbst zu bemaechtigen und seine Glieder, so weit es die Macht und Gewalt der
Natur zuliess, zu begehen. In die wildesten und abgelegensten Gruende fuehrte uns so unser
Plan, auf die schroffsten Grate kamen wir, wo ein scheuer Geier oder irgend ein unbekanntes
Ding vor uns aufflog und ein einsamer Holzarm hervor wuchs, den in Jahrhunderten kein menschliches
Auge gesehen hatte; auf lichte Hoehen gelangten wir, welche die ungeheure Wucht der Waelder,
in denen unser Wirtshaus lag, und die angebauteren Gefilde draussen, in denen die Menschen
wohnten, wie ein kleines Bild zu unsern Fuessen legten. Meine Leute wurden immer eifriger.
Wie ueberhaupt der Mensch einen Trieb hat, die Natur zu besiegen und sich zu ihrem Herrn zu
machen, was schon die Kinder durch kleines Bauen und Zusammenfuegen, noch mehr aber durch Zerstoeren
zeigen und was die Erwachsenen dadurch dartun, dass sie die Erde nicht nur zur nahrungsprossenden
machen, wie der Dichter des Achilleus so oft sagt, sondern sie auch vielfach zu ihrem Vergnuegen
umgestalten, so sucht auch der Bergbewohner seine Berge, die er lieb hat, zu zaehmen, er sucht
sie zu besteigen, zu ueberwinden und sucht selbst dort hinan zu klettern, wohin ihn ein weiterer,
wichtigerer Zweck gar nicht treibt. Die Erzaehlung solcher bestandener Zuege bildet einen Teil
der Wuerze des Lebens der Bergbewohner. Meine Leute waren in einer gesteigerten Freude und
Empfindung, wenn wir mit dem Hammer und Meissel teils Stufen in die glatten Waende schlugen,
teils Loecher machten, unsere vorraetigen Eisen eintrieben, auf solche Weise Leitern verfertigten
und auf einen Standort gelangten, auf den zu gelangen eine Unmoeglichkeit schien.

Wir kamen oft eine Reihe von Tagen nicht in unser Tannwirtshaus hinab.

Ich suchte auch gerne auf die Gipfel hoher Berge zu gelangen, wenn mich selbst eben meine Beschaeftigung
nicht dahin fuehrte. Ich stand auf dem Felsen, der das Eis und den Schnee ueberragte, an dessen
Fuss sich der Firnschrund befand, den man hatte ueberspringen muessen oder zu dessen Ueberwindung
wir nicht selten Leitern verfertigten und ueber das Eis trugen, ich stand auf der zuweilen
ganz kleinen Flaeche des letzten Steines, oberhalb dessen keiner mehr war, und sah auf das
Gewimmel der Berge um mich und unter mir, die entweder noch hoeher mit den weissen Hoernern
in den Himmel ragten und mich besiegten oder die meinen Stand in anderen Luftebenen fortsetzten
oder die einschrumpften und hinab sanken und kleine Zeichnungen zeigten, ich sah die Taeler
wie rauchige Falten durch die Gebilde ziehen und manchen See wie ein kleines Taefelchen unten
stehen, ich sah die Laender wie eine schwache Mappe vor mir liegen, ich sah in die Gegend,
wo gleichsam wie in einen staubigen Nebel getaucht die Stadt sein musste, in der alle lebten,
die mir teuer waren, Vater, Mutter und Schwester, ich sah nach den Hoehen, die von hier aus
wie blauliche Laemmerwolken erschienen, auf denen das Asperhaus sein musste und der Sternenhof,
wo mein lieber Gastfreund hauste, wo die gute, klare Mathilde wohnte, wo Eustach war, wo der
froehliche, feurige Gustav sich befand und wo Nataliens Augen blickten.

Alles schwieg unter mir, als waere die Welt ausgestorben, als waere das, dass sich Alles von
Leben rege und ruehre, ein Traum gewesen. Nicht einmal ein Rauch war auf die Hoehe hinauf zu
sehen, und da wir zu solchen Besteigungen stets schoene Tage waehlten, so war auch meistens
der Himmel heiter und in der dunkelblauen Finsternis hin eine endlosere Wueste, als er in der
Tiefe und in den mit kleinen Gegenstaenden angefuellten Laendern erscheint. Wenn wir hinab
stiegen, wenn Kaspar hinter uns die Eisen aus den Steinen zog und in den Sack tat, den er an
einem Stricke um die Schultern haengen hatte, wenn wir nun die Leiter ueber den Firnschrund
zurueckzogen oder im Falle, dass wir keine Leiter gebraucht hatten, ueber den Spalt gesprungen
waren, so zeigte sich in dem Ernste von Kaspars harten Zuegen oder in den Angesichtern der
Andern, die uns begleiteten, eine gewisse Veraenderung, so dass ich schloss, dass der Stand,
auf dem wir gestanden waren, einen Eindruck auf sie gemacht haben musste.

Die Stunden oder Tage, die ich mir von meiner Arbeit abdingen konnte, weil ich Ruhe brauchte
oder das Wetter mich hinderte, wendete ich zur Entwerfung leichter Landschaftsgebilde an, und
die Tiefe der Nacht wurde, ehe sich die Augen schlossen, durch die grossen Worte eines, der
schon laengst gestorben war und der sie uns in einem Buche hinterlassen hatte, erhellt, und
wenn die Kerze ausgeloescht war, wurden die Worte in jenes Reich mit hinueber genommen, das
uns so raetselhaft ist und das einen Zustand vorbildet, der uns noch unergruendlicher erscheint.

Wie in der juengstvergangenen Zeit konnte ich auch jetzt nicht mehr mit der blossen Sammlung
des Stoffes meiner Wissenschaft mich begnuegen, ich konnte nicht mehr das Vorgefundene bloss
einzeichnen, dass ein Bild entstehe, wie Alles ueber einander und neben einander gelagert ist
- ich tat dieses zwar jetzt auch sehr genau -, sondern ich musste mich stets um die Ursache
fragen, warum etwas sei, um die Art, wie es seinen Anfang genommen habe. Ich baute in diesen
Gedanken fort und schrieb, was durch meine Seele ging, auf. Vielleicht wird einmal in irgend
einer Zukunft etwas daraus.

Zur Zeit der Rosenbluete machte ich einen Abschnitt in meinem Beginnen, ich wollte mir eine
Unterbrechung goennen und den Asperhof besuchen.

Ich lohnte meine Leute ab, gab ihnen das Versprechen, dass ich sie in Zukunft wieder verwenden
werde, legte zu ihrem Lohne noch ein kleines Heimreisegeld und entliess sie. In dem Tannhause
verpackte ich Alles wohl, was mein Eigentum war, berichtigte das, was ich schuldig geworden,
sagte, dass ich wiederkommen werde, dass man mir das Dagelassene unterdessen gut bewahren moege
und fuhr in einem einspaennigen Gebirgswaeglein durch den tiefen Weg, der von dem rauschenden
Bache des Tannwirtshauses waldaufwaerts fuehrt, davon. Als ich die Heerstrasse erreicht hatte,
sendete ich meinen Fuhrmann zurueck und waehlte fuer die weitere Fahrt einen Platz im Postwagen.
Die Strecke von der letzten Post zu meinem Freunde legte ich zu Fusse zurueck. Fuer Nachsendung
meines Gepaeckes trug ich Sorge.

Ich war spaeter gekommen, als ich eigentlich beabsichtigt hatte. In der tiefen Abgeschiedenheit
und in der hohen kuehlen Lage der Tann hatte ich mich ueber das, was draussen geschah, getaeuscht.
In dem freieren Lande war ein warmer Fruehling und ein sehr warmer Fruehsommer gewesen, was
ich in den Bergen nicht so genau hatte ermessen koennen. Darum bluehten schon die Rosen mit
freudiger Fuelle in allen Gaerten, an denen ich vorueber kam. In schoener Vollkommenheit schauten
die untadeligen Laubkronen meines Gastfreundes ueber das dunkle Dach des Hauses und standen
an den beiden Fluegeln des Gartengitters, als ich den Huegel hinan stieg. Die Fenstervorhaenge,
welche teils ein wenig geoeffnet, teils der Hitze willen geschlossen waren, luden mich gastlich
ein, und der Schmelz des Gesanges der Voegel und mancher lautere vereinzelte Ruf gruesste mich
wie einen, der hier schon lange bekannt ist.

Da ich die Einrichtung des Gittertores kannte, drueckte ich an der Vorrichtung, der Fluegel
oeffnete sich und ich trat in den Garten.

Mein Gastfreund war bei den Bienen. Ich erfuhr das von dem Gaertner, welcher der erste war,
den ich zu sehen bekam. Er ordnete etwas an einem Geranienbeete in der Naehe des Einganges.
Ich schlug den Weg zu den Bienen ein. Mein Gastfreund stand vor der Huette und erwartete das
Erscheinen einer jungen Familie, die schwaermen wollte. Er sagte mir dieses, als ich hinzutrat,
ihn zu begruessen. Der Empfang war beinahe bewegt, wie zwischen einem Vater und einem Sohne,
so sehr war meine Liebe zu ihm schon gewachsen, und eben so mochte auch er schon eine Zuneigung
zu mir gewonnen haben.

Da er doch wohl von seinem Vorhaben nicht weggehen konnte, sagte ich, ich wolle die andern
auch begruessen, und er billigte es. Er hatte mir erzaehlt, dass Mathilde und Natalie in dem
Asperhofe seien.

Ich ging gegen das Haus. Gustav hatte es schon erfahren, dass ich da sei, er flog die Treppe
herunter und auf mich zu. Gruss, Gegengruss, Fragen, Antworten, Vorwuerfe, dass ich so spaet
gekommen sei und dass ich in dem Fruehlinge doch nicht einige Tage benuetzt habe, um in den
Asperhof zu gehen. Er sagte, dass er mir sehr viel zu erzaehlen habe, dass er mir alles erzaehlen
wolle und dass ich recht lange, lange da bleiben muesse.

Er fuehrte mich nun zu seiner Mutter. Diese sass an einem Tische im Gebuesche und las. Sie
stand auf, da sie mich nahen sah, und ging mir entgegen. Sie reichte mir die Hand, die ich,
wie es in unserer Stadt Sitte war, kuessen wollte. Sie liess es nicht zu. Ich hatte wohl schon
frueher bemerkt, dass sie nicht zugab, dass ihr die Hand gekuesst werde; aber ich hatte in
dem Augenblicke nicht daran gedacht. Sie sagte, dass ich ihr sehr willkommen sei, dass sie
mich schon frueher erwartet habe und dass ich nun eine nicht zu kurze Zeit meinen hiesigen
Freunden schenken muesse. Wir gingen unter diesen Worten wieder zu dem Tische zurueck, auf
den sie ihr Buch gelegt hatte, und sie hiess mich an ihm Platz nehmen. Ich setzte mich auf
einen der dastehenden Stuehle. Gustav blieb neben uns stehen. Ihr Angesicht war so heiter und
freundlich, dass ich meinte, es nie so gesehen zu haben. Oder es war wohl immer so, nur in
meiner Erinnerung war es ein wenig zurueck getreten. Wirklich, so oft ich Mathilden nach laengerer
Trennung sah, erschien sie mir, obwohl sie eine alternde Frau war, immer lieblicher und immer
anmutiger. Zwischen den Faeltchen des Alters und auf den Zuegen, welche auf eine Reihe von
Jahren wiesen, wohnte eine Schoenheit, welche ruehrte und Zutrauen erweckte. Und mehr als diese
Schoenheit war es, wie ich wohl jetzt erkannte, da ich so viele Angesichter so genau betrachtet
hatte, um sie nachzubilden, die Seele, welche guetig und abgeschlossen sich darstellte und
auf die Menschen, die ihr naheten, wirkte. Um die reine Stirne zog sich das Weiss der Haubenkrause,
und aehnliche weisse Streifen waren um die feinen Haende.

Auf dem Tische stand ein Blumentopf mit einer dunkeln, fast veilchenblauen Rose. Sie lehnte
sich in dem Rohrstuhle, auf dem sie sass, zurueck, faltete die Haende auf ihrem Schoosse und
sagte: "Wir werden in dem Sternenhofe ein kleines Fest feiern. Ihr wisst, dass wir begonnen
haben, die Tuenche, womit die grossen Steinflaechen, die die Mauern unsers Hauses bekleiden,
in frueheren Jahren ueberstrichen worden sind, wegzunehmen, weil unser Freund meinte, dass
dieselbe das Haus entstelle und dass es sich weit schoener zeigen wuerde, wenn sie weggenommen
und der blosse Stein sichtbar waere. Heuer ist nun die ganze vordere Flaeche des Hauses fertig
geworden, die Gerueste werden eben abgebrochen, und da werden, wenn die Spuren auch auf dem
Boden vor dem Hause vertilgt sind, wenn der Sand geebnet ist, wenn der Rasen gereinigt und
gewaschen ist, dass er keine Kalkflecke, sondern das reine Gruen zeigt, wir alle hinausfahren,
um die Sache zu betrachten und ein Urteil abzugeben, ob das Haus den Gewinn gemacht habe, der
sich uns versprochen hat.

Es werden auch andere Menschen kommen, es werden wahrscheinlich sich einige Nachbarn einfinden,
und da ihr zu unsern Freunden aus dem Asperhofe gehoert, und da wir alle euer Urteil in Anschlag
bringen moechten, so seid ihr gebeten, auch dabei zu sein und die Gesellschaft zu vermehren."

"Mein Urteil ist wohl sehr geringe", antwortete ich, "und wenn es nicht ganz verwerflich ist,
und wenn ich mir einige Kenntnisse und eine bestimmte Empfindung des Schoenen erworben habe,
so danke ich Alles dem Besitzer dieses Hauses, der mich so guetig aufgenommen und Manches in
mir hervor gezogen hat, das wohl sonst nie zu irgend einer Bedeutung gekommen waere. Ich werde
also kaum zur Feststellung der Sache auf dem Sternenhofe etwas beitragen koennen, und meine
Ansicht wird gewiss die meines Gastfreundes und Eustachs sein; aber da ihr mich so freundlich
einladet und da es mir eine Freude macht, in eurem Hause sein zu koennen, so nehme ich die
Einladung gerne an, vorausgesetzt, dass die Zeit nicht zu spaet bestimmt ist, da ich doch wohl
noch in diesem Sommer in den Ort meiner jetzigen Taetigkeit zurueckkehren und Einiges vor mich
bringen moechte."

"Die Zeit ist sehr nahe", erwiderte sie, "es ist ohnehin schon seit laenger her gebraeuchlich,
dass nach der Rosenbluete, zu welcher ich immer in diesem Hause eingeladen bin, unsere hiesigen
Freunde auf eine Weile in den Sternenhof hinueber fahren. Das wird auch heuer so sein.

Waehrend hier die feinen Blaetter dieser Blumen sich vollkommen entwickeln und endlich welken
und abfallen, wird unser Hausverwalter in dem Sternenhofe Alles in Ordnung bringen, dass keine
Verwirrung mehr zu sehr sichtbar ist, er wird uns hierueber einen Brief schreiben und wir werden
den Tag der Zusammenkunft bestimmen. Von dem Urteile, wenn irgend eines mit einem ueberwiegenden
Gewichte zu Stande koemmt, wird es abhaengen, ob auch die Kosten zu der Reinigung der andern
Teile des Hauses verwendet werden oder ob der jetzige Zustand, dass eine Seite von der Tuenche
befreit ist, die uebrigen aber damit behaftet sind, der gewiss weniger schoen ist, als wenn
Alles uebertuencht geblieben waere, fortbestehen oder ob gar das Befreite wieder uebertuencht
werden solle. Dass ihr uebrigens eure Ansichten geringe achtet, daran tut ihr Unrecht. Wenn
in der Naehe unsers Freundes Einiges an euch frueher zur Bluete kam, so ist dies wohl sehr
natuerlich; es ist ja Alles an uns Menschen so, dass es wieder von andern Menschen gross gezogen
wird, und es ist das glueckliche Vorrecht bedeutender Menschen, dass sie in andern auch das
Bedeutende, das wohl sonst spaeter zum Vorscheine gekommen waere, frueher entwickeln. Wie sicher
in euch die Anlage zu dem Hoeheren und Groesseren vorhanden war, zeigt schon die Wahl, mit
der ihr aus eigenem Antriebe auf eine wissenschaftliche Beschaeftigung gekommen seid, die sonst
unsere jungen Leute in den Jahren, in denen ihr euch entschieden habt, nicht zu ergreifen pflegen,
und dass euer Herz dem Schoenen zugewendet war, geht daraus hervor, dass ihr schon bald begannet,
die Gegenstaende eurer Wissenschaft abzubilden, worauf der, dem der bildende Sinn mangelt,
nicht so leicht verfaellt, er macht sich eher schriftliche Verzeichnisse, und endlich habt
ihr ja in Kurzem die Abbildung anderer Dinge, menschlicher Koepfe, Landschaften, versucht und
habt euch auf die Dichter gewendet. Dass es aber auch nicht ein ungluecklicher Tag war, an
welchem ihr ueber diesen Huegel herauf ginget, zeigt sich in einer Tatsache: ihr liebt den
Besitzer dieses Hauses, und einen Menschen lieben koennen ist fuer den, der das Gefuehl hat,
ein grosser Gewinn."

Gustav hatte waehrend dieser Rede die Mutter stets freundlich angesehen.

Ich aber sagte: "Er ist ein ungewoehnlicher, ein ganz ausserordentlicher Mensch."

Sie erwiderte auf diese Worte nichts, sondern schwieg eine Weile. Spaeter fing sie wieder an:
"Ich habe mir diese Rosenpflanze auf den Tisch gestellt, gewissermassen als die Gesellschafterin
meines Lesens - gefaellt euch die Blume?"

"Sie gefaellt mir sehr", antwortete ich, "wie mir ueberhaupt alle Rosen gefallen, die in diesem
Hause gezogen werden."

"Sie ist eine neue Art", sagte sie, "ich habe aus England einen Brief bekommen, in welchem
eine Freundin mit Auszeichnung von einer Rose sprach, die sie in Kew gesehen habe und deren
Namen sie hinzu fuegte. Da ich in dem Verzeichnisse unserer Rosen den Namen nicht fand, dachte
ich, dass dies eine Art sein duerfte, welche unser Freund nicht hat. Ich schrieb an die Freundin,
ob sie mir eine solche Rosenpflanze verschaffen koenne. Mit Hilfe eines Mannes, der uns beide
kennt, erhielt sie die Pflanze, und in diesem Fruehlinge wurde sie mir in einem Topfe, sehr
wohl und sinnreich verpackt, aus England geschickt. Ich pflegte sie, und da die Blumen sich
entwickeln wollten, brachte ich sie unserm Freunde. Die Rosen oeffneten sich hier vollends,
und wir sahen - besonders er, der alle Merkmale genau kennt -, dass diese Blume sich in der
Sammlung dieses Hauses noch nicht befindet. Eustach bildete sie ab, dass wir sie festhalten
und ob die, welche in Zukunft kommen werden, ihr gleichen. Mein Freund schrieb nach England
um Pfropfreiser fuer den naechsten Fruehling, diese Pflanze bleibt indessen in dem Topfe und
wird hier besorgt werden."

Waehrend sie so sprach, regten sich die Zweige neben einem schmalen Pfade, der aus dem Gebuesche
auf den Platz fuehrte, und Natalie trat auf dem Pfade hervor. Sie war erhitzt und trug einen
Strauss von Feldblumen in der Hand. Sie musste nicht gewusst haben, dass ein Fremder bei der
Mutter sei; denn sie erschrak sehr, und mir schien, als ginge durch das Rot des erwaermten
Angesichtes eine Blaesse, die wieder mit einem noch staerkeren Rot wechselte. Ich war ebenfalls
beinahe erschrocken und stand auf.

Sie war an der Ecke des Gebuesches stehen geblieben, und ich sagte die Worte: "Mich freut es
sehr, mein Fraeulein, euch so wohl zu sehen."

"Mich freut es auch, dass ihr wohl seid", erwiderte sie.

"Mein Kind, du bist sehr erhitzt", sagte die Mutter, "du musst weit gewesen sein, es koemmt
schon die Mittagsstunde, und in derselben solltest du nicht so weit gehen. Setze dich ein wenig
auf einen dieser Sessel, aber setze dich in die Sonne, damit du nicht zu schnell abkuehlest."

Natalie blieb noch ein ganz kleines Weilchen stehen, dann rueckte sie folgsam einen von den
herumstehenden Sesseln so, dass er ganz von der Sonne beschienen wurde, und setzte sich auf
ihn. Sie hatte den runden Hut mit dem nicht gar grossen Schirme, wie ihn Mathilde und sie sehr
gerne auf Spaziergaengen in der Naehe des Rosenhauses und des Sternenhofes trugen, als sie
aus dem Gebuesche getreten war, in der Hand gehabt, jetzt, da die Sonne auf ihren Scheitel
schien, setzte sie ihn auf. Sie legte den Strauss von Feldblumen, den sie gebracht hatte, auf
den Tisch und fing an, die einzelnen Gewaechse heraus zu suchen und gleichsam zu einem neuen
Strausse zu ordnen.

"Wo bist du denn gewesen?" fragte die Mutter.

"Ich bin zu mehreren Rosenstellen in dem Garten gegangen", antwortete Natalie, "ich bin zwischen
den Gebueschen neben den Zwergobstbaeumen und unter den grossen Baeumen, dann zu dem Kirschbaume
empor und von da in das Freie hinaus gegangen. Dort standen die Saaten und es bluehten Blumen
zwischen den Halmen und in dem Grase. Ich ging auf dem schmalen Wege zwischen den Getreiden
fort, ich kam zur Felderrast, sass dort ein wenig, ging dann auf dem Getreidehuegel auf mehreren
Rainen ohne Weg zwischen den Feldern herum, pflueckte diese Blumen und ging dann wieder in
den Garten zurueck."

"Und hast du dich denn lange auf dem Berge aufgehalten, und hast du alle Zeit zu dem Aufsuchen
und Pfluecken dieser Blumen verwendet?" fragte Mathilde.

"Ich weiss nicht, wie lange ich mich auf dem Berge aufgehalten habe; aber ich meine, es wird
nicht lange gewesen sein", antwortete Natalie, "ich habe nicht bloss diese Blumen gepflueckt,
sondern auch auf die Gebirge geschaut, ich habe auf den Himmel gesehen und auf die Gegend,
auf diesen Garten und auf dieses Haus geblickt."

"Mein Kind", sagte Mathilde, "es ist kein Uebel, wenn du in den Umgebungen dieses Hauses herum
gehst; aber es ist nicht gut, wenn du in der heissen Sonne, die gegen Mittag zwar nicht am
heissesten ist, aber immerhin schon heiss genug, auf dem Huegel herum gehst, welcher ihr ganz
ausgesetzt ist, welcher keinen Baum - ausser bei der Felderrast - und keinen Strauch hat, der
Schatten bieten koennte. Und du weisst auch nicht, wie lange du in der Hitze verweilest, wenn
du dich in das Herumsehen vertiefest oder wenn du Blumen pflueckest und in dieser Beschaeftigung
die Zeit nicht beachtest."

"Ich habe mich in das Blumenpfluecken nicht vertieft", erwiderte Natalie, "ich habe die Blumen
nur so gelegentlich gelesen, wie sie mir in meinem Dahingehen aufstiessen. Die Sonne tut mir
nicht so weh, liebe Mutter, wie du meinst, ich empfinde mich in ihr sehr wohl und sehr frei,
ich werde nicht muede, und die Waerme des Koerpers staerkt mich eher, als dass sie mich drueckt."

"Du hast auch dein Hut an dem Arme getragen", sagte die Mutter.

"Ja, das habe ich getan", antwortete Natalie, "aber du weisst, dass ich dichte Haare habe,
auf dieselben legt sich die Sonnenwaerme wohltaetig, wohltaetiger als wenn ich den Hut auf
dem Haupte trage, der so heiss macht, und die freie Luft geht angenehm, wenn man das Haupt
entbloesst hat, an der Stirne und an den Haaren dahin."

Ich betrachtete Natalie, da sie so sprach. Ich erkannte erst jetzt, warum sie mir immer so
merkwuerdig gewesen ist, ich erkannte es, seit ich die geschnittenen Steine meines Vaters gesehen
hatte. Mir erschien es, Natalie sehe einem der Angesichter aehnlich, welche ich auf den Steinen
erblickt hatte, oder vielmehr in ihren Zuegen war das Nehmliche, was in den Zuegen auf den
Angesichtern der geschnittenen Steine ist. Die Stirne, die Nase, der Mund, die Augen, die Wangen
hatten genau etwas, was die Frauen dieser Steine hatten, das Freie, das Hohe, das Einfache,
das Zarte und doch das Kraeftige, welches auf einen vollstaendig gebildeten Koerper hinweist,
aber auch auf einen eigentuemlichen Willen und eine eigentuemliche Seele. Ich blickte auf Gustav,
der noch immer neben dem Tische stand, ob ich auch an ihm etwas Aehnliches entdecken koennte.
Er war noch nicht so entwickelt, dass sich an ihm schon das Wesen der Gestalt aussprechen konnte,
die Zuege waren noch zu rund und zu weich; aber es daeuchte mir, dass er in wenigen Jahren
so aussehen wuerde, wie die Juenglingsangesichter unter den Helmen auf den Steinen aussehen,
und dass er dann Natalien noch mehr gleichen wuerde. Ich blickte auch Mathilden an; aber ihre
Zuege waren wieder in das Sanftere des Alters uebergegangen; ich glaubte dessohngeachtet, vor
nicht langer Zeit muesste auch sie ausgesehen haben, wie die aelteren Frauen auf den Steinen
aussehen. Natalie stammte also gleichsam aus einem Geschlechte, das vergangen war und das anders
und selbstaendiger war als das jetzige. Ich sah lange auf die Gestalt, welche beim Sprechen
bald die Augen zu uns aufschlug, bald sie wieder auf ihre Blumen nieder senkte. Dass ihr Haupt
so antik erschien, wie der Vater mit einem altroemischen Beiworte von seinen Steinen sagte,
mochte zum Teile auch daher kommen - wenigstens gewann ihre Erscheinung dadurch -, dass es
mit einem richtig gebildeten Halse aus einem ganz einfachen, schmucklosen Kleide hervor sah.
Keine ueberfluessige Zutat von Stoffen und keine Kette oder sonst ein Schmuck umgab den Hals
- dieses macht nur die bloss anmutigen Angesichter noch anmutiger -, sondern das Kleid mit
einer nicht auffallenden Farbe und mit einem nicht auffallenden Schnitte schloss den reinen
Hals und ging an der uebrigen Gestalt hernieder.

Die Mutter sah Natalien freundlich an, da sie sprach, und sagte dann: "Der Jugend ist alles
gut, der Jugend schlaegt alles zum Gedeihen aus, sie wird wohl auch empfinden, was ihr not
tut, wie das Alter empfindet, was es bedarf - Ruhe und Stille -, und unser Freund sagt ja auch,
man soll der Natur ihr Wort reden lassen; darum magst du gehen, wie du fuehlest, dass du es
bedarfst, Natalie, du wirst kein Unrecht begehen, wie du es ja nie tust, du wirst keine Massregel
ausser Acht lassen, die wir dir gesagt haben, und du wirst dich in deine Gedanken nicht so
vertiefen, dass du deinen Koerper vergaessest."

"Das werde ich nicht tun, Mutter", entgegnete Natalie, "aber lasse mich gehen, es ist ein Wunsch
in mir, so zu verfahren. Ich werde ihn maessigen, wie ich kann; ich tue es um deinetwillen,
Mutter, dass du dich nicht beunruhigest. Ich moechte auf dem Felderhuegel herum gehen, dann
auch in dem Tale und in dem Walde, ich moechte auch in dem Lande gehen und Alles darin beschauen
und betrachten. Und die Ruhe schliesst dann so schoen das Gemuet und den Willen ab."

Dass Natalie doch durch das Wandeln in der heissen Sonne unmittelbar vor der Mittagszeit sich
erhitzt habe, zeigte ihr Angesicht. Dasselbe behielt die Roete, welche es nach dem ersten Erblassen
erhalten hatte, und verlor sie nur in geringem Masse, waehrend sie an dem Tische sass, was
doch eine geraume Zeit dauerte. Es bluehte dieses Rot wie ein sanftes Licht auf ihren Wangen
und verschoenerte sie gleichsam wie ein klarer Schimmer.

Sie fuhr in ihrem Geschaefte mit den Blumen fort, sie legte eine nach der andern von dem groesseren
Strausse zu dem kleineren, bis der kleinere Strauss der groessere wurde, der groessere aber
sich immer verkleinerte. Sie schied keine einzige Blume aus, sie warf nicht einmal einen Grashalm
weg, der sich eingefunden hatte; es erschien also, dass sie weniger eine Auslese der Blumen
machen, als dem alten Strausse eine neue, schoenere Gestalt geben wollte. So war es auch, denn
der alte Strauss war endlich verschwunden und der neue lag allein auf dem Tische.

Mathilde hatte ihr Buch immer vor sich auf dem Tische liegen und sah nicht wieder hinein. Sie
frug mich um meinen letzten Aufenthalt und um meine letzten Arbeiten. Ich setzte ihr beides
auseinander.

Gustav hatte sich indessen auch auf einen Sessel, ganz nahe an mir, gesetzt, und hoerte aufmerksam
zu.

Als die Sonne im Mittage angekommen war und nachgerade unsern ganzen Tisch erfuellt hatte,
erschien Arabella, um uns zum Mittagessen zu rufen.

Ein Mann, der in dem Garten arbeitete, musste den Blumentopf in das Haus tragen. Mathilde nahm
das Buch und ein Arbeitskoerbchen, das neben ihr auf dem Tische gestanden war, Natalie nahm
ihren Blumenstrauss, hing ihren Hut wieder an ihren Arm, und so gingen wir in das Haus. Die
Frauen wandelten vor uns, Gustav und ich gingen hinter ihnen.

Dass ich mich gegen meinen Gastfreund, gegen Eustach, gegen Gustav und selbst gegen die Leute
des Hauses verteidigen musste, weil ich heuer so spaet gekommen sei, nahm mich nicht Wunder,
da ich immer so freundlich hier aufgenommen worden war, und da man sich beinahe daran gewoehnt
hatte, dass ich alle Sommer in das Rosenhaus komme, wie ja auch mir diese Besuche zur Gewohnheit
geworden waren.

Mein Gastfreund und ich sprachen von den Dingen, welche ich im Laufe des heurigen Sommers unternommen
hatte, so wie er mir auch in den ersten Tagen alles zeigte, was in dem Rosenhause geschah und
was sich in meiner Abwesenheit veraendert hatte.

Ich sah, dass die Zeit der Rosenbluete nicht so lange dauern werde, weil ich ja auch nicht
zu ihrem ersten Anfange, sondern etwas spaeter gekommen war.

Die Bilder gaben mir wieder eine suesse Empfindung, und die hohe Gestalt auf der Treppe trat
mir immer naeher, seit ich die geschnittenen Steine gesehen hatte und seit ich wusste, dass
etwas unter den Lebenden wandle, das aehnlich sei. Ich ging mit Gustav oder allein oefter in
der Gegend herum.

Eines Nachmittages waren wir in dem Rosenzimmer. Mathilde sprach recht freundlich von verschiedenen
Gegenstaenden des Lebens, von den Erscheinungen desselben, wie man sie aufnehmen muesse und
wie sie in dem Laufe der Jahre sich abloesen. Mein Gastfreund antwortete ihr. Bei dieser Gelegenheit
sah ich erst, wie zart und schoen fuer das Zimmer gesorgt worden war; denn die vier an Groesse
wie an Rahmen gleichen Gemaelde, die in demselben hingen, waren trotz ihrer Kleinheit bei Weitem
das Herrlichste und Ausserordentlichste, was es an Gemaelden im Rosenhause gab. Ich hatte mein
Urteil doch schon so weit gebildet, um bei dem grossen Unterschiede, der da waltete, das einsehen
zu koennen. Doch leitete ich auch meinen Gastfreund auf den Gegenstand, und er gab meine Wahrnehmung,
freilich in sehr bescheidenen Ausdruecken, weil Mathilde zugegen war, zu. Wir besahen, nachdem
das Gespraech eine Wendung genommen hatte, die Bilder und machten uns auf das Zarte, Liebliche
und Hohe derselben aufmerksam.

Besuche, wie gewoehnlich zur Rosenzeit, kamen auch heuer; aber ich mischte mich weniger als
etwa in frueheren Jahren unter die Leute.

Natalie ging wirklich, wie ich jetzt selber wahrnahm, in diesem Sommer mehr als in vergangenen
im Garten und in der Gegend herum, sie ging viel weiter und ging auch oefter allein. Sie ging
nicht bloss bei dem grossen Kirschbaume oefter in das Freie und ging dort zwischen den Saaten
herum, sondern sie ging auch geradewegs ueber den Huegel hinab zu der Strasse, oder sie ging
in den Meierhof oder laengs der Huegel dahin, oder sie ging ein Stueck auf dem Wege nach dem
Inghofe. Wenn sie zurueckgekehrt war, sass sie in ihrem Lehnstuhle und blickte auf das, was
vor ihr oder in ihrer Umgebung geschah.

Eines Tages, da ich selber einen weiten Weg gemacht hatte und gegen Abend in das Rosenhaus
zurueck kehrte, sah ich, da ich von dem Erlenbache hinauf eine kuerzere Richtung eingeschlagen
hatte, auf blossem Rasen zwischen den Feldern gegangen, auf der Hoehe angekommen war und nun
gegen die Felderrast zuging, auf dem Baenklein, das unter der Esche derselben steht, eine Gestalt
sitzen. Ich kuemmerte mich nicht viel um sie und ging meines Weges, welcher gerade auf den
Baum zufuehrte, weiter. Ich konnte, wie nahe ich auch kam, die Gestalt nicht erkennen; denn
sie hatte nicht nur den Ruecken gegen mich gekehrt, sondern war auch durch den groessten Teil
des Baumstammes gedeckt. Ihr Angesicht blickte nach Sueden. Sie regte sich nicht und wendete
sich nicht. So kam ich fast dicht gegen sie heran. Sie musste nun meinen Tritt im Grase oder
mein Anstreifen an das Getreide gehoert haben; denn sie erhob sich ploetzlich, wendete sich
um, damit sie mich saehe, und ich stand vor Natalien. Kaum zwei Schritte waren wir von einander
entfernt. Das Baenklein stand zwischen uns. Der Baumstamm war jetzt etwas seitwaerts. Wir erschraken
beide. Ich hatte nehmlich nicht - auch nicht im Entferntesten - daran gedacht, dass Natalie
auf dem Baenklein sitzen koenne, und sie musste erschrocken sein, weil sie ploetzlich Schritte
hinter sich gehoert hatte, wo doch kein Weg ging, und weil sie, da sie sich umwendete, einen
Mann vor sich stehen gesehen hatte. Ich musste annehmen, dass sie nicht gleich erkannt habe,
dass ich es sei.

Ein Weilchen standen wir stumm gegenueber, dann sagte ich: "Seid ihr es, Fraeulein, ich hatte
nicht gedacht, dass ich euch unter dem Eschenbaume sitzend finden wuerde."

"Ich war ermuedet", antwortete sie, "und setzte mich auf die Bank, um zu ruhen. Auch duerfte
es wohl an der Zeit spaeter geworden sein, als man gewohnt ist, mich nach Hause kommen zu sehen."

"Wenn ihr ermuedet seid", sagte ich, "so will ich nicht Ursache sein, dass ihr steht, ich bitte,
setzet euch, ich will, so schnell ich kann, durch die Felder und den Garten eilen und euch
Gustav herauf senden, dass er euch nach Hause begleite."

"Das wird nicht noetig sein", erwiderte sie, "es ist ja noch nicht Abend, und selbst wenn es
Abend waere, so droht wohl nirgends ringsherum eine Gefahr. Ich bin schon viel weiter allein
gegangen, ich bin allein nach Hause zurueckgekehrt, meine Mutter und unser Gastfreund haben
deshalb keine Besorgnisse gehabt. Heute bin ich bis auf dem Raitbuehel bei dem roten Kreuze
gewesen und bin von dort zu der Bank hieher zurueck gegangen."

"Das ist ja fast ueber eine Stunde Weges", sagte ich.

"Ich weiss nicht, wie lange ich gegangen bin", antwortete sie, "ich ging zwischen den Feldern
hin, auf denen die ungeheure Menge des Getreides steht, ich ging an manchem Strauche hin, den
der Rain enthaelt, ich ging an manchem Baume vorbei, der in dem Getreide steht, und kam zu
dem roten Kreuze, das aus den Saaten empor ragt."

"Wenn ich sehr gut gehe", sagte ich, "so brauche ich von hier bis zu dem roten Kreuze eine Stunde."

"Ich habe, wie ich sagte, die Zeit nicht gezaehlt", entgegnete sie, "ich bin von hier zu dem
Kreuze gegangen, und bin von dem Kreuze wieder hieher zurueck gekehrt."

Waehrend dieser Worte war ich aus der ungefuegen Stellung im Grase hinter dem Baenklein auf
den freien Raum herueber getreten, der sich vor dem Baume ausbreitet, Natalie hatte eine leichte
Bewegung gemacht und sich wieder auf das Baenkchen gesetzt.

"Nach einem solchen Gange beduerft ihr freilich der Ruhe", sprach ich.

"Es ist auch nicht gerade deswillen", antwortete sie, "weshalb ich diese Bank suchte. So ermuedet
ich bin, so koennte ich wohl noch recht gut den Weg durch die Felder und den Garten nach Hause,
ja noch einen viel weiteren machen; aber es gesellte sich zu dem koerperlichen Wunsche noch
ein anderer."

"Nun?"

"Auf diesem Platze ist es schoen, das Auge kann sich ergehen, ich bin bei meinen Gedanken,
ich brauche diese Gedanken nicht zu unterbrechen, was ich doch tun muss, wenn ich zu den Meinigen
zurueck kehre."

"Und darum ruhet ihr hier?"

"Darum ruhe ich hier."

"Seid ihr von eurer Kindheit an gerne allein in den Feldern gegangen?"

"Ich erinnere mich des Wunsches nicht", antwortete sie, "wie es denn ueberhaupt einige Zeitabschnitte
in meiner Kindheit gibt, an welche ich mich nicht genau erinnern kann, und da der Wunsch in
meinem Gedaechtnisse nicht gegenwaertig ist, so wird auch die Tatsache nicht gewesen sein,
obwohl es wahr ist, dass ich als Kind lebhafte Bewegungen sehr geliebt habe."

"Und jetzt fuehrt euch eure Neigung oefter in das Freie?" fragte ich.

"Ich gehe gerne herum, wo ich nicht beengt bin", antwortete sie, "ich gehe zwischen den Feldern
und den wallenden Saaten, ich steige auf die sanften Huegel empor, ich wandere an den blaetterreichen
Baeumen vorueber und gehe so fort, bis mich eine fremde Gegend ansieht, der Himmel ueber derselben
gleichsam ein anderer ist und andere Wolken hegt. Im Gehen sinne und denke ich dann. Der Himmel,
die Wolken darin, das Getreide, die Baeume, die Gestraeuche, das Gras, die Blumen stoeren mich
nicht. Wenn ich recht ermuedet bin und auf einem Baenklein wie hier oder auf einem Sessel in
unserem Garten oder selbst auf einem Sitze in unserem Zimmer ausruhen kann, so denke ich, ich
werde nun nicht wieder so weit gehen. - Und wo seid denn ihr gewesen?" fragte sie, nachdem
sie sich unterbrochen und ein Weilchen geschwiegen hatte.

"Ich bin nach dein Essen von dem Erlenbache zu dem Teiche hinauf gegangen", antwortete ich,
"dann durch das Gehoelze auf den Balkhuegel empor, von dem man die Gegend von Landegg sieht
und den Turm seiner Pfarrkirche erblicken kann. Von dem Balkhuegel bin ich dann noch auf den
Hoehen fortgegangen, bis ich zu den Rohrhaeusern gekommen bin. Da ich dort schon zwei starke
Wegstunden von dem Asperhofe entfernt war, schlug ich den Rueckweg ein. Ich hatte im Hingehen
viele Zeit verbraucht, weil ich haeufig stehen geblieben war und verschiedene Dinge angesehen
hatte, deshalb waehlte ich nun einen kuerzeren Rueckgang. Ich ging auf Feldpfaden und mannigfaltigen
Kirchenwegen durch die Felder, bis ich zwischen Dernhof und Ambach wieder zu dem Seewalde und
zu dem Erlenbache herabkam. Von dort aus waren mir Raine bekannt, die am kuerzesten auf die
Felderrast herueber fuehrten. Obwohl auf ihnen kein Weg fuehrt, ging ich doch auf ihrem Grase
fort und kam so gegen euch herzu."

"Da muesst ihr ja recht muede sein", sagte sie und machte eine Bewegung auf dem Baenklein,
um mir Platz neben sich zu verschaffen.

Ich wusste nicht recht, wie ich tun sollte, setzte mich aber doch an ihrer Seite nieder.

"Habt ihr etwa ein Buch mit euch genommen, um auf dieser Bank zu lesen", fragte ich, "oder
habt ihr nicht Blumen gepflueckt?"

"Ich habe kein Buch mitgenommen und habe keine Blumen gepflueckt", antwortete sie, "ich kann
nicht lesen, wenn ich gehe, und kann auch nicht lesen, wenn ich im freien Felde auf einer Bank
oder auf einem Steine sitze."

Wirklich sah ich auch gar nichts neben ihr, sie hatte kein Koerbchen oder sonst irgend etwas,
das Frauen gerne mit sich zu tragen pflegen, um Gegenstaende hinein legen zu koennen; sie sass
muessig auf dem Baenklein, und ihr Strohhut, den sie von dem Haupte genommen hatte, lag neben
ihr in dem Grase.

"Die Blumen pfluecke ich", fuhr sie nach einem Weilchen fort, "wenn sie bei Gelegenheit an
dem Wege stehen. Hier herum ist meistens der Mohn, der aber wenig zu Straeussen passt, weil
er gerne die Blaetter fallen laesst, dann sind die Kornblumen, die Wegnelken, die Glocken und
andere. Oft pfluecke ich auch keine Blumen, wenn sie noch so reichlich vor mir stehen."

Mir war es seltsam, dass ich mit Natalien allein unter der Esche der Felderrast sitze. Ihre
Fussspitzen ragten in den Staub der vor uns befindlichen offenen Stelle hinaus, und der Saum
ihrer Kleider beruehrte denselben Staub. In der Krone der Esche ruehrte sich kein Blaettchen;
denn die Luft war still. Weit vor uns hinabgehend und weit zu unserer Rechten und Linken hin
sowie rueckwaerts war das gruene, der Reife entgegen harrende Getreide. Aus dem Saume desselben,
der uns am naechsten war, sahen uns der rote Mohn und die blauen Kornblumen an. Die Sonne ging
dem Untergange zu und der Himmel glaenzte an der Stelle, gegen die sie ging, fast weissgluehend
ueber die Saatfelder herueber, keine Wolke war und das Hochgebirge stand rein und scharf geschnitten
an dem suedlichen Himmel.

"Und habt ihr bei dem roten Kreuze auch ein wenig geruht?" fragte ich nach einer Weile.

"Bei dem roten Kreuze habe ich nicht geruht", antwortete sie, "man kann dort nicht ruhen, es
steht fast unter lauter Halmen des Getreides, ich lehnte mich mit einem Arme an seinen Stamm
und sah auf die Gegend hinaus, auf die Felder, auf die Obstbaeume und auf die Haeuser der Menschen,
dann wendete ich mich wieder um und schlug den Rueckweg zu diesem Baenklein ein."

"Wenn heiterer Himmel ist und die Sonne scheint, dann ist es in der Weite schoen", sagte ich.

"Es ist wohl schoen", erwiderte sie, "die Berge gehen wie eine Kette mit silbernen Spitzen
dahin, die Waelder sind ausgebreitet, die Felder tragen den Segen fuer die Menschen, und unter
all den Dingen liegt das Haus, in welchem die Mutter und der Bruder und der vaeterliche Freund
sind; aber ich gehe auch an bewoelkten Tagen auf den Huegel oder an solchen, an denen man nichts
deutlich sehen kann. Als Bestes bringt der Gang, dass man allein ist, ganz allein, sich selber
hingegeben. Tut ihr bei euren Wanderungen nicht auch so, und wie erscheint denn euch die Welt,
die ihr zu erforschen trachtet?"

"Es war zu verschiedenen Zeiten verschieden", antwortete ich; "einmal war die Welt so klar
als schoen, ich suchte Manches zu erkennen, zeichnete Manches und schrieb mir Manches auf.
Dann wurden alle Dinge schwieriger, die wissenschaftlichen Aufgaben waren nicht so leicht zu
loesen, sie verwickelten sich und wiesen immer wieder auf neue Fragen ein. Dann kam eine andre
Zeit; es war mir, als sei die Wissenschaft nicht mehr das Letzte, es liege nichts daran, ob
man ein Einzelnes wisse oder nicht, die Welt erglaenzte wie von einer innern Schoenheit, die
man auf ein Mal fassen soll, nicht zerstueckt, ich bewunderte sie, ich liebte sie, ich suchte
sie an mich zu ziehen und sehnte mich nach etwas Unbekanntem und Grossem, das da sein muesse."

Sie sagte nach diesen Worten eine Zeit hindurch nichts; dann aber fragte sie: "Und ihr werdet
in diesem Sommer noch einmal in euren Aufenthaltsort zurueck kehren, den ihr euch jetzt zu
eurer Arbeit auserkoren habt?"

"Ich werde in denselben zurueck kehren", antwortete ich.

"Und den Winter bringt ihr bei euren lieben Angehoerigen zu?" fragte sie weiter.

"Ich werde ihn wie alle bisherigen in dem Hause meiner Eltern verleben", sagte ich.

"Und seid ihr in dem Winter im Sternenhofe?" fragte ich nach einiger Zeit.

"Wir haben ihn frueher zuweilen in der Stadt zugebracht", antwortete sie, "jetzt sind wir schon
einige Male in dem Sternenhofe geblieben, und zwei Mal haben wir eine Reise gemacht."

"Habt ihr ausser Klotilden keine andere Schwester?" fragte sie, nachdem wir wieder ein Weilchen
geschwiegen hatten.

"Ich habe keine andere", erwiderte ich, "wir sind nur zwei Kinder, und das Glueck, einen Bruder
zu besitzen, habe ich gar nie kennen gelernt."

"Und mir ist wieder das Glueck, eine Schwester zu haben, nie zu Teil geworden", antwortete sie.

Die Sonne war schon untergegangen, die Daemmerung trat ein, und wir waren immer sitzen geblieben.
Endlich stand sie auf und langte nach ihrem Hute, der in dem Grase lag. Ich hob denselben auf
und reichte ihn ihr dar. Sie setzte ihn auf und schickte sich zum Fortgehen an. Ich bot ihr
meinen Arm. Sie legte ihren Arm in den meinigen, aber so leicht, dass ich ihn kaum empfand.
Wir schlugen nicht den Weg auf den Anhoehen hin zu dem Gartenpfoertchen ein, das in der Naehe
des Kirschbaumes ist, sondern wir gingen auf dem Pfade, der von der Felderrast zwischen dem
Getreide abwaerts laeuft, gegen den Meierhof hinab. Wir sprachen nun gar nicht mehr. Ihr Kleid
fuehlte ich sich neben mir regen, ihren Tritt fuehlte ich im Gehen. Ein Waesserlein, das unter
Tags nicht zu vernehmen war, hoerte man rauschen, und der Abendhimmel, der immer goldener wurde,
flammte ueber uns und ueber den Huegeln der Getreide und um manchen Baum, der beinahe schwarz
da stand. Wir gingen bis zu dem Meierhofe. Von demselben gingen wir ueber die Wiese, die zu
dem Hause meines Gastfreundes fuehrt, und schlugen den Pfad zu dem Gartenpfoertchen ein, das
in jener Richtung in der Gegend der Bienenhuette angebracht ist. Wir gingen durch das Pfoertchen
in den Garten, gingen an der Bienenhuette hin, gingen zwischen Blumen, die da standen, zwischen
Gestraeuch, das den Weg saeumte, und endlich unter Baeumen dahin und kamen in das Haus. Wir
gingen in den Speisesaal, in welchem die Andern schon versammelt waren. Natalie zog hier ihren
Arm aus dem meinigen. Man fragte uns nicht, woher wir gekommen waeren und wie wir uns getroffen
haetten. Man ging bald zu dem Abendessen, da die Zeit desselben schon heran gekommen war.

Waehrend des Essens sprachen Natalie und ich fast nichts.

Als wir uns im Speisesaale getrennt hatten und als jedes in sein Zimmer gegangen war, loeschte
ich die Lichter in dem meinigen sogleich aus, setzte mich in einen der gepolsterten Lehnstuehle
und sah auf die Lichttafeln, welche der inzwischen heraufgekommene Mond auf die Fussboeden
meiner Zimmer legte. Ich ging sehr spaet schlafen, las aber nicht mehr, wie ich es sonst in
jeder Nacht gewohnt war, sondern blieb auf meinem Lager liegen und konnte sehr lange den Schlummer
nicht finden.

In den Tagen, die auf jenen Abend folgten, schien es mir, als weiche mir Natalie aus. Die Zithern
hoerte ich wieder in ein paar Naechten, sie wurden sehr gut gespielt, was ich jetzt mehr empfinden
und beurteilen konnte als frueher. Ich sprach aber nichts darueber, und noch weniger sagte
ich etwas davon, dass ich selber in diesem Spiele nicht mehr so unerfahren sei. Meine Zither
hatte ich nie in das Rosenhaus mitgenommen.

Endlich nahte die Zeit, in welcher man in den Sternenhof gehen sollte. Mathilde und Natalie
reisten in Begleitung ihrer Dienerin frueher dahin, um Vorkehrungen zu treffen und die Gaeste
zu empfangen. Wir sollten spaeter folgen.

In der Zeit zwischen der Abreise Mathildens und der unsrigen tat mein Gastfreund eine Bitte
an mich. Sie bestand darin, dass ich ihm in dem kommenden Winter eine genaue Zeichnung von
den Vertaeflungen anfertigen moechte, welche ich meinem Vater aus dem Lauterthale gebracht
hatte und welche von ihm in die Pfeiler des Glashaeuschens eingesetzt worden waren. Die Zeichnung
moechte ich ihm dann im naechsten Sommer mitbringen. Ich fuehlte mich sehr vergnuegt darueber,
dass ich dem Manne, zu welchem mich eine solche Neigung zog und dem ich so viel verdankte,
einen Dienst erweisen konnte und versprach, dass ich die Zeichnung so genau und so gut machen
werde, als es meine Kraefte gestatten.

An einem der folgenden Tage fuhren mein Gastfreund, Eustach, Roland, Gustav und ich in den
Sternenhof ab.

Das Fest

Ein Fest in dem Sinne, wie man das Wort gewoehnlich nimmt, war es nicht, was in dem Sternenhofe
vorkommen sollte, sondern es waren mehrere Menschen zu einem gemeinschaftlichen Besuche eingeladen
worden, und diese Einladungen hatte man auch nicht eigens und feierlich, sondern nur gelegentlich
gemacht. Uebrigens stand es in Hinsicht des Sternenhofes so wie des Asperhofes jedem Freunde
und jedem Bekannten frei, zu was immer fuer einer Zeit einen Besuch machen und eine Weile zu
bleiben.

Als wir am zweiten Tage nach unserer Abreise von dem Asperhofe - wir hatten einen kleinen Umweg
gemacht - in dem Sternenhofe eintrafen, waren schon mehrere Menschen versammelt. Fremde Diener,
zuweilen seltsam gekleidet, gingen, wie sich das allemal findet, wenn mehrere Familien zusammen
kommen, in der Naehe des Schlosses herum oder auf dem Wege zwischen dem Meierhofe und dem Schlosse
hin und her. Man hatte einen Teil der Waegen und Pferde in dem Meierhofe untergebracht. Wir
fuhren bei dem Tore hinein, und unser Wagen hielt im Hofe. Ich hatte schon, da wir den Huegel
hinan fuhren und uns dem Schlosse naeherten, einen Blick auf dessen vorderste Mauer geworfen,
an der jetzt die blossen Steine ohne Tuenche sichtbar waren, und hatte mein Urteil schnell
gefasst. Mir gefiel die neue Gestalt um Ausserordentliches besser als die fruehere, an welche
ich jetzt kaum zurueck denken mochte. Meine Begleiter aeusserten sich waehrend des Hinzufahrens
nicht, ich sagte natuerlich auch nichts. Im Hofe naeherten sich Diener, welche unser Gepaecke
in Empfang nehmen und Wagen und Pferde unterbringen sollten. Der Hausverwalter fuehrte uns
die grosse Treppe hinan und geleitete uns in das Gesellschaftszimmer. Dasselbe war eines von
jenen Zimmern, die in einer Reihe fortlaufen und mit den neuen, im Asperhofe verfertigten Geraeten
versehen sind. Die Tueren aller dieser Zimmer standen offen. Mathilde sass an einem Tische
und eine aeltliche Frau neben ihr. Mehrere andere Frauen und Maedchen so wie aeltere und juengere
Maenner sassen an verschiedenen Stellen umher. Auf dem unscheinbarsten Platze sass Natalie.
Mathilde so wie Natalie waren gekleidet, wie die Frauen und Maedchen von den besseren Staenden
gekleidet zu sein pflegten; aber ich konnte doch nicht umhin, zu bemerken, dass ihre Kleider
weit einfacher gemacht und verziert waren als die der anderen Frauen, dass sie aber viel besser
zusammen stimmten und ein edleres Gepraege trugen, als man dies sonst findet. Mir war, als
saehe ich den Geist meines Gastfreundes daraus hervorblicken, und wenn ich an hoehere Kreise
unserer Stadt, zu denen ich Zutritt hatte, dachte, so schien es mir auch, dass gerade dieser
Anzug derjenige vornehme sei, nach welchem die Andern strebten. Mathilde stand auf und verbeugte
sich freundlich gegen uns. Das taten die Andern auch, und wir taten es gegen Mathilde und gegen
die Andern. Hierauf setzte man sich wieder, und der Hausverwalter und zwei Diener sorgten,
dass wir Sitze bekamen. Ich setzte mich an eine Stelle, welche sehr wenig auffaellig war. Die
Sitte des gegenseitigen Vorstellens der Personen, wie sie fast ueberall vorkoemmt, scheint
in dem Rosenhause und in dem Sternenhofe nicht strenge gebraeuchlich sein; denn ich wusste
schon mehrere Faelle, in denen es unterblieben war; besonders wenn sich mehrere Menschen zusammen
gefunden hatten. Bei der gegenwaertigen Gelegenheit unterblieb es auch. Man ueberliess es eher
den Bemuehungen des Einzelnen, sich die Kenntnis ueber eine Person zu verschaffen, an der ihm
gelegen war, oder man ueberliess es eher dem Zufalle, miteinander bekannt zu werden, als dass
man bei jedem neuen Ankoemmlinge das Verzeichnis der Anwesenden gegen ihn wiederholt haette.
Zudem schienen sich hier die meisten Personen zu kennen. Mich wollte man wahrscheinlich aus
dem Spiele lassen, weil ich nie, wenn fremde Menschen in den Asperhof gekommen waren, gefragt
hatte, wer sie seien. Gustav benahm sich hier auch beinahe wie ein Fremder. Nachdem er sich
gegen seine Mutter sehr artig verbeugt, in die allgemeine Verbeugung gegen die Andern eingestimmt
und Natalien zugelaechelt hatte, setzte er sich bescheiden auf einen abgelegenen Platz und
hoerte aufmerksam zu. Mein Gastfreund und Eustach so wie auch Roland waren in den gebraeuchlichen
Besuchkleidern, ich ebenfalls. Mir kamen diese Maenner in ihren schwarzen Kleidern fremder
und fast geringer vor als in ihrem gewoehnlichen Hausanzuge.

Mein Gastfreund war bald mit verschiedenen Anwesenden im Gespraeche. Allgemein wurde von allgemeinen
und gewoehnlichen Dingen geredet, und das Gespraech ging bald zwischen einzelnen, bald zwischen
mehreren Personen hin und wider. Ich sprach wenig und fast ausschliesslich nur, wenn ich angeredet
und gefragt wurde. Ich sah auf die Versammlung vor mir oder auf manchen Einzelnen oder auf
Natalien. Roland rueckte einmal seinen Stuhl zu mir und knuepfte ein Gespraech ueber Dinge
an, die uns beiden nahe lagen. Wahrscheinlich tat er es, weil er sich ebenso vereinsamt unter
den Menschen empfand wie ich.

Nachdem man den Nachmittagstee, bei dem man eigentlich versammelt war, verzehrt und sich schon
zum groessten Teile erhoben hatte und in Gruppen zusammen getreten war, wurde der Vorschlag
gemacht, sich in den Garten zu begeben und dort einen Spaziergang zu machen. Der Vorschlag
fand Beifall. Mathilde erhob sich und mit ihr die aelteren Frauen. Die juengeren waren ohnehin
schon gestanden. Ein schoener alter Herr, wahrscheinlich der Gatte der aeltlichen Frau, welche
neben Mathilden gesessen war, bot der Hausfrau den Arm, um sie ueber die Treppe hinab zu geleiten,
dasselbe tat mein Gastfreund mit der aeltlichen Frau. Einige Paare entstanden noch auf diese
Weise, das Andere ging gemischt. Ich blieb stehen und liess die Leute an mir vorueber gehen,
um mich nicht vorzudraengen. Natalie ging mit einem schoenen Maedchen an mir vorueber und sprach
mit demselben, als sie an mir vorbei ging. Ich war, mit Roland und Gustav, der letzte, welcher
ueber die Treppe hinab ging. Im Garten war es so, wie es bei einer groesseren Anzahl von Gaesten
in aehnlichen Faellen immer zu sein pflegt. Man bewegte sich langsam vorwaerts, man blieb bald
hier, bald da stehen, betrachtete dieses oder jenes, besprach sich, ging wieder weiter, loeste
sich in Teile und vereinigte sich wieder. Ich achtete auf alles, was gesprochen wurde, gar
nicht. Natalie sah ich mit demselben Maedchen gehen, mit dem sie an mir in dem Gesellschaftszimmer
vorueber gegangen war, dann gesellten sich noch ein paar hinzu. Ich sah sie mit ihrem lichtbraunen
Seidenkleide zwischen andere hervorschimmern, dann sah ich sie wieder nicht, dann sah ich sie
abermals wieder. Gebuesche deckten sie dann ganz. Die jungen Maenner, welche ich in der Gesellschaft
getroffen hatte, gingen bald mit dem aelteren Teile, bald mit dem juengeren. Roland und Gustav
gesellten sich zu mir, und wenn Gustav fragte, wie es dort aussehe, wo ich jetzt gearbeitet
habe, ob hohe Berge sind, weite Taeler, und ob es so freundlich ist wie am Lautersee, und ob
ich noch weiter vordringen wolle, und in welche Berge ich dann komme: so sprach Roland wieder
von den Anwesenden und nannte mir manchen und erzaehlte mir von ihren Verhaeltnissen. Durch
seine Reisen in dem Lande, durch seinen Aufenthalt in Kirchen, Kapellen, verfallenen Schloessern
und allen bedeutenderen Orten erfuhr er mehr, als irgend ein Anderer erfahren konnte, und durch
sein lebhaftes Wesen und sein gutes Gedaechtnis wurde er zur Erforschung angeleitet und war
im Stande, das Erforschte zu bewahren. Die aeltliche Frau, welche wir bei unserem Eintritte
in das Gesellschaftszimmer neben Mathilden sitzen gesehen hatten, war die Besitzerin einem
grossen Anwesens, etwa eine halbe Tagereise von dem Sternenhofe entfernt. Ihr Name war Tillburg,
wie auch ihr Schloss hiess. Sie hatte sich mit allen Annehmlichkeiten und mit allem, was praechtig
war, umringt. Ihre Gewaechshaeuser waren die schoensten im Lande, ihr Garten enthielt alles,
was in der Zeit als vorzueglich auftauchte und wurde von zwei Gaertnern und einem Obergaertner
nebst vielen Gehilfen besorgt, ihre Zimmer wiesen Geraete und Stoffe von allen Hauptstaedten
der Welt auf, und ihre Waegen waren das Bequemste und Zierlichste, was man in dieser Art hatte.
Gemaelde, Buecher, Zeitschriften, kleine Spielereien waren in ihren Wohnzimmern zerstreut.
Sie machte Besuche in der Umgegend und empfing auch solche gerne. Im Winter ist sie selten
in ihrem Schlosse und immer nur auf kurze Zeit, sie macht gerne Reisen und haelt sich besonders
oft in suedlichen Gegenden auf, von denen sie Merkwuerdigkeiten zurueckbringt. Sie war die
einzige Tochter und Erbin ihrer Eltern, ein Bruder, den sie hatte, war in der zartesten Jugend
gestorben. Der Mann mit dem freundlichen Angesichte, welcher Mathilden aus dem Saale gefuehrt
hatte, war ihr Gatte. Er war ebenfalls das einzige Kind reicher Eltern, die Verbindung hatte
sich ergeben, und so waren zwei grosse Vermoegen in eins zusammen gekommen. Er teilte nicht
gerade die Liebhabereien seiner Gattin, war ihnen aber auch nicht entgegen. Er hatte keine
Leidenschaften, war einfach, machte seiner Gattin, die er sehr liebte, gerne eine Freude und
fand in den Reisen derselben, auf denen er sie begleitete, halb sein eigenes Vergnuegen, halb
eines, weil er das ihrige teilte. Er verwaltete aber von jeher die Besitzungen sehr einsichtig.
Die Tillburg stammt von ihm. Einer von den jungen Maennern, die im Gesellschaftszimmer waren,
der schlanke Mann mit den lebhaften dunkeln Augen ist der Sohn, und zwar das einzige Kind dieser
Eheleute, er ist gut erzogen worden, und man kann nicht wissen, ob von Tillburg her nicht zartere
Beziehungen zu dem Sternenhofe gewuenscht werden.

Gustav machte bei diesen Worten eine leichte Seitenbewegung gegen Roland, sah ihn an, sagte
aber nichts.

Ich erinnerte mich der Tillburg, die ich sehr gut kannte, aber nie betreten hatte. Ich war
oefter in ihrer Naehe vorueber gekommen und hatte die vier runden Tuerme an ihren vier Ecken,
denen man in der neueren Zeit eine lichte Farbe gegeben hatte, eine Tuenche, wie man sie gerade
jetzt von dem Sternenhofe wieder weg haben will, nicht angenehm empfunden, wie sie sich so
scharf von dem Gruen der nahen Baeume und dem Blau der fernen Berge und des Himmels abhoben,
welchen letzteren sie beinahe finster machten.

"Der kleinere Mann mit den weissen Haaren, der in der Naehe des mittleren Fensters gesessen
und oefter aufgestanden war", fuhr Roland fort, "ist der Besitzer von Hassberg. Sein Vater
hatte die Besitzung erst gekauft und sie urspruenglich fuer einen juengeren Sohn bestimmt,
da der aeltere das Stammgut Weissbach erben sollte; allein der juengere Sohn und der Vater
starben, und so hatte der aeltere Weissbach und Hassberg. Er uebergab nach einiger Zeit seinem
Sohne das Stammgut und zog sich nach Hassberg zurueck. Er ist einer jener Maenner, die immer
erfinden und bauen muessen. In Weissbach hat er schon mehrere Bauten aufgefuehrt.

In Hassberg richtete er eine Musterwirtschaft ein, er verbesserte die Felder und Wiesen und
friedigte sie mit schoenen Hecken ein, er errichtete einen auserlesenen Viehstand und fuehrte
in geschuetzten Lagen den Hopfenbau ein, der sich unter seine Nachbarn verbreitete und eine
Quelle des Wohlstandes eroeffnete. Er daemmte dem Ritflusse Wiesen ab, er mauerte die Ufer
des Muehlbaches heraus, er baute eine Flachsroestanstalt, baute neue Staelle, Scheuern. Trockenhaeuser,
Bruecken, Stege, Gartenhaeuser, und aendert im Innern des Schlosses bestaendig um. Er ist im
Laufe des ganzen Tages mit Nachschauen und Anordnen beschaeftigt, zeichnet und entwirft in
der Nacht, und wenn irgendwo im Lande ueber Fuehrung einer Strasse oder Anlegung eines Bewirtschaftungsplanes
oder Errichtung eines Gebaeudes Rat gepflogen wird, so wird er gerufen, und er macht bereitwillig
die Reisen auf seine eigenen Kosten. Selbst bei der Regierung des Landes ist sein Wort nicht
ohne Bedeutung. Die Frau mit dem aschgrauen Kleide ist seine Gattin, und die zwei Maedchen,
welche vor Kurzem mit Natalie gegen die Eichen zugingen, sind seine Toechter. Frau und Toechter
reden ihm zu, er solle sich mehr Ruhe goennen, da er schon alt wird, er sagt immer: >Das ist
das Letzte, was ich baue<; allein ich glaube, den letzten Plan zu einem Baue wird er auf seinem
Totenbette machen. Unser Freund haelt in diesen Dingen grosse Stuecke auf ihn."

Da wir um die Ecke eines Gebuesches bogen und gegen die Eichen, welche an der Eppichwand stehen,
zugingen, sahen wir wieder eine Menschengruppe vor uns. Roland, der einmal im Zuge war, sagte:
"Der Mann in dem feinen schwarzen Anzuge, vor dem seine Gattin in dem nelkenbraunen Seidenkleide
geht, ist der Freiherr von Wachten, dessen Sohn hier ebenfalls zugegen ist, ein Mann von mittelgrosser
Gestalt, der im Gesellschaftszimmer so lange am Eckfenster gestanden war, ein junger Mann von
vielen angenehmen Eigenschaften, der aber zu oft in den Sternenhof koemmt, als dass es sich
durch blossen Zufall erklaeren liesse.

Der Freiherr verwaltet seine Besitzungen gut, er hat keine besondere Vorliebe, haelt alles
und jedes in der ihm zugehoerigen Ordnung und wird immer reicher. Da er nur den einzigen Sohn
und keine Tochter hat, so wird die kuenftige Gattin seines Sohnes eine sehr ansehnliche und
sehr reiche Frau. Die Familie lebt im Winter haeufig in der Stadt. Die Gueter liegen etwas
zerstreut. Thondorf mit den schoenen Wiesen und dem grossen Waldgarten muesst ihr ja kennen."

"Ich kenne es", antwortete ich.

"Auf dem Randek hat er ein zerfallendes Schloss", fuhr Roland fort, "in welchem wunderschoene
Tueren sind, die aus dem sechzehnten Jahrhunderte stammen duerften. Der Verwalter raet ihm,
die Tueren nicht herzugeben, und so zerfallen sie nach und nach. Sie sind in unsern Zeichnungsbuechern
enthalten und wuerden Gemaecher, im Stile jener Zeit gebaut und eingerichtet, sehr zieren.
Sogar zu Tischen oder anderen Dingen, falls man sie als Tueren nicht verwenden koennte, wuerden
sie sehr brauchbar sein. Ich habe auch in der sehr zerfallenen Kapelle von Randek ausserordentlich
schoene Tragsteine gezeichnet. Meistens wohnt der Freiherr im Sommer in Wahlstein, schon ziemlich
tief in den Bergen, wo die Elm hervorstroemt."

"Ich kenne den Sitz", antwortete ich, "und kenne auch die Familie im Allgemeinen."

"Der Mann mit den schneeweissen Haaren", sprach Roland weiter, "heisst Sandung, er veredelt
die Schafzucht, und der eine von den zwei neben ihm gehenden Maennern ist der Besitzer des
sogenannten Berghofes, ein allgemein geachteter Mann, und der andere ist der Oberamtmann von
Landegg. Es fehlen noch die vom Inghof, dann sind mehrere Vertreter der hier herum wohnenden
Leute vorhanden. Ich teile sie, wenn ich in meiner Liebhaberei im Lande herum reise, nach ihren
Liebhabereien in Gruppen ein, und man koennte eine Landmappe so nach diesen Liebhabereien mit
Farben zeichnen, wie ihr die Gebirge mit Farben zeichnet, um das Vorkommen der verschiedenen
Gesteine anzuzeigen."

Da wir wieder eine Wendung machten, ganz nahe an der rechten Seite der Eppichwand, ging Mathilde
mit der Frau von Tillburg auf einem Nebenwege gegen uns hervor. Sie blieb vor uns stehen und
sagte zu mir: "Ihr habt meiner Brunnennymphe nicht so viel Aufmerksamkeit geschenkt als ihr
solltet; ihr zieht die Gestalt auf der Treppe unsers Freundes zu sehr vor. Sie verdient es
wohl; allein ihr muesst doch die hiesige auch ein wenig genauer ansehen und sie mir ein wenig
schoen heissen."

"Ich habe sie schoen geheissen", erwiderte ich, "und wenn meine ganz unbedeutende Meinung etwas
gilt, so soll ihr die Anerkennung gewiss nicht entgehen."

"Wir besuchen nun ohnehin alle die Grotte", entgegnete sie.

Nach diesen Worten ging sie mit ihrer Begleiterin auf dem Hauptwege gegen die Eppichwand vor,
wir folgten. Die Anderen kamen in verschiedenen Richtungen herzu, und man ging zu der Marmorgestalt
in der Brunnenhalle.

Einige gingen hinein, Andere blieben mehr am Eingange stehen, und man redete ueber die Gestalt.
Diese ruhte indessen in ihrer Lage, und die Quelle rann sanft und stetig fort. Es waren nur
allgemeine Dinge, welche ueber das Bildwerk gesprochen wurden. Mir kam es fremd vor, die geputzten
Menschen in den verschiedenfarbigen Kleidern vor dem reinen, weissen, weichen Marmor stehen
zu sehen. Roland und ich sprachen nichts.

Man entfernte sich wieder von dem Marmor, ging langsam an der Eppichwand hin und stieg die
Stufen zu der Aussicht empor. Auf dieser verteilte man eine Zeit und ging dann gegen die Linden
zurueck. Nach Betrachtung der Linden und des schoenen Platzes unter ihnen begab sich der Zug
wieder auf den Rueckweg in das Schloss. Eustach hatte ich beinahe die ganze Zeit nicht gesehen.

Zugleich mit uns kamen im Schlosse Waegen an, in denen die von Ingheim und noch einige Gaeste
sassen. Nachdem man sich bewillkommt hatte und nachdem die Angekommenen sich von den ueberfluessigen
Reisekleidern befreit hatten, teilte sich, wie es bei aehnlichen Gelegenheiten stets vorkoemmt,
die Gesellschaft in Gruppen, von denen einige vor dem Hause standen und plauderten, andere
auf den Sandwegen im Rasen herumgingen, wieder andere gegen den Meierhof wandelten. Als die
Abendroete hinter den Baeumen erschien, die in schoenen Zeilen im Westen des Schlosses die
Felder saeumten, und als ihr Gluehen immer blaesser wurde und dem Gelb des Spaetabends Platz
machte, sammelten sich die Leute wieder. Die einen kehrten von ihrem Spaziergange, die anderen
von ihrem Gespraeche, die dritten von ihrer Betrachtung verschiedener Gegenstaende zurueck,
und man begab sich in das Speisezimmer. In demselben begann nun ein Abend, wie sie auf dem
Lande, wo man von dem Umgange mit Seinesgleichen viel ausgeschlossener ist, zu den vergnuegtesten
gehoeren. Ich habe diese Betrachtung, da ich im Sommer immer ferne von der Stadt war, oefter
machen koennen. Da man Menschen, mit denen man gleiche Gesinnungen und gleiche Meinungen hat,
auf dem Lande viel seltener sieht als in der Stadt, da man mit dem Raume nicht so kargen muss
wie in der Stadt, wo jede Familie nur das mit vielen Kosten erschwingt, was sie fuer sich und
naechste Angehoerige braucht, da die Lebensmittel auf dem Lande gewoehnlich aus der ersten
und unmittelbaren Quelle bei der Hand sind, auch strenge Anforderungen hierin nicht gemacht
werden: so ist man auf dem Lande viel gastfreundlicher als in der Stadt, und Gelegenheiten,
wo man sich in einem Zimmer und um einen Tisch versammelt, werden da viel froehlicher, ungezwungener
und auch herzliches begangen, weil man sich freut, sich wieder zu sehen, weil man um alles
fragen will, was sich an den verschiedenen Stellen, woher die Ankoemmlinge gekommen sind, zugetragen
hat, weil man die eigenen Erlebnisse mitteilen und weil man seine Ansichten austauschen will.

Der Tisch war schon gedeckt, der Hausverwalter wies allen ihre Plaetze an, die zur Vermeidung
von dennoch moeglichen Verwirrungen noch ueberdies durch von seiner Hand geschriebene Zettel
bezeichnet waren, und man setzte sich. Der Mann hatte gesorgt, dass solche, die sich gut kannten,
nahe zusammen kamen.

Dessohngeachtet schritt man mit der Freimuetigkeit des Landes und alter Bekannter dazu, die
Zettel noch zu verwechseln und sich gegen die Anordnungen des Mannes zusammen zu setzen. Von
der Decke des Zimmers hing eine sanft brennende Lampe hernieder, und ausser ihr wurde die Tafel
noch durch verteilte strahlende Kerzen erhellt. Mathilde nahm den Mittelsitz ein und richtete
ihre Freundlichkeit und ihr ruhiges Wesen gegen alle, die in ihrem Bereiche waren, und selbst
gegen die entferntesten Plaetze suchte sie ihre Aufmerksamkeit zu erstrecken. Die bekannteren
und aelteren Gaeste sassen ihr zunaechst, die juengeren entfernter. Julie, die Tochter Ingheims
mit den heiteren braunen Augen, sass mir fast gegenueber, ihre Schwester, die blauaeugige Apollonia,
etwas weiter unten. Sie hatten sehr geschmackvolle Kleider an, das Geschmeide, das sie trugen,
haette, wie ich meinte, etwas weniger sein sollen. Neben beiden sassen die jungen Maenner Tillburg
und Wachten. Natalie sass zwischen Eustach und Roland. Ob es so angeordnet, ob es ihre eigene
Wahl war, wusste ich nicht. Man trug ein einfaches Mahl auf, und froehliche Gespraeche belebten
es. Man sprach von den Begebnissen der Gegend, man neckte sich mit kleinen Erlebnissen, man
teilte sich Erfahrungen mit, die man in seinem Kreise gemacht hatte, man sprach von Buechern,
die in der Gegend neu waren, und beurteilte sie, man erzaehlte, was man im Bereiche seiner
Liebhaberei Neues erworben, was man fuer Reisen gemacht und was man fuer fernere vorhabe. Auch
auf die Geschichte des Landes kam es, auf seine Verwaltung, auf Verbesserungen, die zu machen
waeren, und auf Schaetze, die noch ungehoben liegen. Selbst Wissenschaft und Kunst war nicht
ausgeschlossen. Mancher Scherz erheiterte die Anwesenden, und man schien sehr vergnuegt, sich
so in einen Kreis versammelt zu haben, wo sich Neues ergab und wo man Altes wieder beleben konnte.

Nach ein paar schnell vergangenen Stunden stand man auf, die Lichter zu dem Gange in die verschiedenen
Schlafgemaecher wurden angezuendet, und man begab sich allmaehlich zur Ruhe.

Am andern Morgen nach dem Fruehmahle, da die hoeher gestiegene Sonne die Graeser bereits getrocknet
hatte, begab man sich in das Freie, um das Urteil ueber die Arbeiten an der Vorderseite des
Hauses zu faellen. Alle gingen mit. Selbst Dienerschaft stand seitwaerts in der Naehe, als
ob sie wuesste, was geschehe - und sie wusste es wohl auch - und als ob sie sich dabei beteiligen
sollte. Man ging einige hundert Schritte von der Vorderseite des Hauses weg, wendete sich dann
um, blieb im Grase stehen und betrachtete die von der Tuenche befreite Wand. Hierauf umging
man in einem weiten Bogen eine Ecke des Hauses, um auch eine Wand zu sehen, auf welcher sich
noch die Tuenche befand. Nachdem man Beides wohl angeschaut hatte, nahm man einen Stand ein,
der beide Ansichten gestattete.

Nach und nach wurden Meinungen laut. Man fragte zuerst die aelteren und ansehnlicheren Gaeste.
Diese gaben fast alle ihr Urteil unbestimmt und mit Vorsicht ab. Beide Einrichtungen haetten
ihr Gutes, an beiden wird etwas auszustellen sein, und es komme auf Geschmack und Vorliebe
an. Da das Gespraech allgemeiner wurde, traten schon manche Meinungen abgeschlossener hervor.
Einige sagten, es sei etwas Besonderes und nicht ueberall Vorkommendes, die nackten Steine
aus einer Wand stehen zu lassen. Wenn die Kosten nicht zu scheuen sind, moege man es an dem
ganzen Schlosse so machen, und man habe dann etwas sehr Eigenes. Andere meinten, es sei doch
ueberall Sitte, die Waende selbst gegen Aussen mit einer Tuenche zu bekleiden, ein licht getuenchtes
Haus sei sehr freundlich, darum haetten auch die Vorbesitzer des Hauses so getan, um sein Ansehen
dem neuen Geschmacke naeher zu bringen. Darauf sagten wieder Andere, die Gedanken der Menschen
seien wechselvoll, einmal habe man die grossen viereckigen Steine, aus denen das Aeussere dieser
Waende bestehe, nackt hervor sehen lassen, spaeter habe man sie ueberstrichen, jetzt sei eine
Zeit gekommen, wo man wieder auf das Alte zurueck gehe und es verehre, man koenne also die
Steine wieder nacktlegen.

Mein Gastfreund vernahm die Meinungen, und antwortete in unbestimmten und nicht auf eine einzelne
Ansicht gestellten Worten, da alles, was gesagt wurde, sich ungefaehr in demselben Kreise bewegte.
Mathilde sprach nur Unbedeutendes, und Eustach und Roland schwiegen ganz. Von der feurigen
Natur des letzten wunderte es mich am meisten. Ich schloss aus dieser Tatsache, dass meine
Freunde ihre Meinung entweder schon gefasst hatten oder dass sie dieselbe erst fuer sich fassen
wollten. Diese eben abgehaltene Beschau erschien mir also etwas Allgemeines, Unwesentliches,
als eine nachbarliche Artigkeit, als eine Gelegenheit, zusammen zu kommen, um sich gemeinschaftlich
zu sehen und zu sprechen, wie man es bei andern Anlaessen auch tut.

Mir erschien die Blosslegung der Steine unbedingt als das Natuerlichste. Wie ich wohl schon
erkennen gelernt hatte, ist bei Denkmaelern - und je groesser und wuerdiger sie sein sollen,
um desto mehr ist dies der Fall - der Stoff nicht gleichgueltig, und dann darf er aber nicht
mit Fremdartigem vermengt werden. Ein Siegesbogen, selbst wenn er unter Dach steht, darf von
Marmor sein, weniger schon von Ziegeln oder Holz, ganz und gar nicht von gegossenem Eisen oder
festgeklebtem Papier. Eine Bildsaeule kann von Marmor, Metall oder Holz sein, weniger von groben
Steinen, ganz und gar nicht von allerlei zusammengefuegten Bestandteilen. Unsere neuen Haeuser,
die nur bestimmt sind, Menschen aufzunehmen, um ihnen Obdach zu geben, haben nichts Denkmalartiges,
sei es ein Denkmal fuer den Glanz einer Familie, sei es ein Denkmal der abgeschlossenen und
wohlgenossenen Wohnlichkeit fuer irgend ein Geschlecht. Darum werden sie fachartig aus Ziegeln
gebaut und mit einer Schicht ueberstrichen, wie man auch lackiertes Geraete macht oder kuenstliches
Gestein malt. Schon die aus blossem Holze zur Wohnung eines Geschlechtes in unseren Gebirgslaendern
(nicht zur Spielerei in Gaerten) erbauten Haeuser haben Denkmalartiges, noch mehr die Schloesser,
die aus festen Steinen gefuegt sind, die Torbogen, die Pfeiler, die Bruecken und noch mehr
die aus Stein gebauten Kirchen. Daraus ergab sich mir von selber, dass diejenigen, die dieses
Schloss so bauten, dass die Aussenseiten der Waende fest gefuegte viereckige, unbestrichene
Steine sind, Recht gehabt haben, und dass die, welche die Steine bestrichen, im Unrechte waren,
und dass die, welche sie wieder bloss legen, abermals im Rechte sind. Ich sah, dass man an
saemtlichen Steinen, weil sonst die Kalktuenche nicht zu vertilgen gewesen waere, die Oberflaeche
mit scharfen Haemmern erneuert hatte. Dies gab wohl den Steinen etwas, das ein lichteres Grau
ist, als die alten Simse und Tragsteine hatten, die nicht getuencht waren; allein durch Zeit
und Wetter werden sich auch die erneuerten Steinoberflaechen wieder dunkler faerben.

Man ging, da man eine Weile gesprochen hatte, obwohl ein eigentliches Urteil nicht gefaellt
worden war, wieder in das Haus zurueck, und auch die Dienerschaft, welche zugeschaut hatte,
ging auseinander, gleichsam als ob die Sache jetzt aus waere.

In dem Hause zerstreuten sich die Gaeste, manche begaben sich in Zimmer, manche gingen in das
Freie. Ich nahm in meinem Schlafgemache, wozu mir das nehmliche Zimmer, welches ich frueher
bewohnt hatte, angewiesen worden war, einen leichteren Hut und einen bequemeren Rock und ging
dann auch in den Garten. Ich ging ganz allein in einem dunkeln Gange zwischen Gebueschen hin,
und es war mir wohl, dass ich allein war. Ich schlug die abgelegenen, wenig gangbaren und auch
weniger im Stande gehaltenen Wege ein, damit ich niemanden begegne und damit sich niemand zu
mir geselle. Es war auch wirklich kein Mensch in den Gaengen, und ich sah nur kleine Voegel,
welche ungescheut in ihnen liefen und Futter von der Erde pickten. Ich umging den Lindenplatz
und kam hinter ihm aus dem Gebuesche heraus. Von da ging ich in einem grossen Umwege der Eppichwand
zu und hatte vor, in die Nymphengrotte zu treten, wenn niemand in ihr waere. Als ich schon
nahe an der Grotte war und schief in dieselbe blicken konnte, sah ich, dass Natalie auf dem
Marmorbaenklein sitze, welches sich seitwaerts von der Nymphengestalt befand. Sie sass an dem
innersten Ende des Baenkleins. Ihr blassgraues Seidenkleid schimmerte aus der dunkeln Hoehlung
heraus. Einen Arm liess sie an ihrer Gestalt ruhen, den andern hatte sie auf die Lehne des
Baenkleins gestuetzt und barg die Stirn in ihrer Hand. Ich blieb stehen und wusste nicht, was
ich tun sollte. Dass ich nicht in die Grotte gehen wolle, war mir klar; allein die kleinste
Wendung, die ich machte, konnte ein Geraeusch erregen und sie stoeren. Aber ohne dass ich ein
Geraeusch machte, sah sie auf und sah mich stehen. Sie erhob sich, ging aus der Grotte, ging
mit beeilten Schritten an der Eppichwand hin und entfernte sich in das Gebuesch. In Kurzem
sah ich den Schimmer ihres Kleides verschwinden. Eine ganz kleine Zeit blieb ich stehen, dann
ging ich in die Grotte hinein. Ich setzte mich auf dieselbe Marmorbank, auf der sie gesessen
war und sah in das Rinnen des Wassers, sah auf die einsame Alabasterschale, die neben dem Becken
stand, und sah auf den ruhigen, glaenzenden Marmor. Ich sass sehr lange. Da sich Stimmen naeherten
und da ich vermuten musste, dass man die Brunnengestalt besuchen wuerde, stand ich auf, ging
aus der Grotte, ging in das Gebuesch und begab mich auf denselben Wegen, auf denen ich gekommen
war, in das Schloss zurueck.

Der Mittag vereinigte noch einmal alle Gaeste bei dem Mahle. Mehrere von ihnen hatten beschlossen,
gleich nach demselben fort zu fahren, um noch vor der Nacht ihre Heimat zu erreichen. Man brachte
einen froehlichen Trinkspruch aus auf die schoene Gestaltung des Schlosses und einen Dank fuer
die herzliche Bewirtung. Der Spruch wurde mit einem Wunsche fuer das Wohl der Gesellschaft
und fuer baldiges Wiedersehen erwidert. Die heitere Sommersonne verklaerte das Zimmer, und
die Blumen des Gartens schmueckten es.

Nach dem Mahle fuhren mehrere der Gaeste fort, und im Laufe des Nachmittages entfernten sich alle.

Wir, die nach dem Asperhofe mussten, hatten beschlossen, morgen frueh abzufahren.

Bei dem Abendessen kam das Gespraech auf das Unternehmen an dem Hause. Ich sah, dass die Uebriggebliebenen
schon einig waren. Es sprach nun mein Gastfreund, es sprachen Eustach und Roland. Sie hatten
alle meine Ansicht. Ich wurde aufgefordert, auch meine Meinung zu sagen. Ich sprach sie nach
meiner innern Empfindung aus. Alle mochten sie wohl so erwartet haben. Ueber den Aufwand zur
Deckung der kuenftigen Kosten sprach mein Gastfreund mit Mathilden besonders. Durch das Abschlagen
der Steine mit scharfen Haemmern hatten sich die Auslagen groesser gezeigt, als man Anfangs
vermuten konnte. Mein Gastfreund riet daher, dass man die Arbeit auf laengere Fristen ausdehnen
solle, wodurch die Kosten weniger empfindlich wuerden und, da doch das Schaffen des Schoenen
das Vergnuegen bilde, dieses Vergnuegen sich verlaengere. Man billigte den Vorschlag und freute
sich auf das Wachsen des Edleren und freute sich auf den Augenblick, wenn das Haus in einem
wuerdigen Gewande da stehen wuerde und man die Beruhigung haette, es so dem kuenftigen Besitzer
uebergeben zu koennen.

Mit dem Anbruche des naechsten Tages fuhren mein Gastfreund, Eustach, Roland, Gustav und ich
auf dem Wege nach dem Rosenhause dahin.

Als ich in Hinsicht der eben zugebrachten Tage etwas ueber das Landleben sagte und die Annehmlichkeiten
desselben beruehrte, und als wir eine Zeit ueber diesen Gegenstand gesprochen hatten, sagte
mein Gastfreund: "Das gesellschaftliche Leben in den Staedten, wenn man es in dem Sinne nimmt,
dass man immer mit fremden Personen zusammen ist, bei denen man entweder mit andern zum Besuche
ist, oder die mit andern bei uns sind, ist nicht erspriesslich. Es ist das nehmliche Einerlei
wie das Leben in Orten, die den grossen Staedten nahe sind. Man sehnt sich, ein anderes Einerlei
aufzusuchen; denn wohl ist jedes Leben und jede Aeusserung einer Gegend ein Einerlei, und es
gewaehrt einen Abschluss, von dem einen Einerlei in ein anderes ueber zu gehen. Aber es gibt
auch ein Einerlei, welches so erhaben ist, dass es als Fuelle die ganze Seele ergreift und
als Einfachheit das All umschliesst. Es sind erwaehlte Menschen, die zu diesem kommen und es
zur Fassung ihres Lebens machen koennen."

"In der Weltgeschichte koemmt wohl Aehnliches vor", sagte ich.

"In der Weltgeschichte koemmt es vor", antwortete er, "wo ein Mensch durch eine grosse Tat,
die sein Leben erfuellt, diesem Leben eine einfache Gestalt geben kann, abgeloest von allem
Kleinlichen - in der Wissenschaft, wo ein grossartiges Feld hoechsten Erringens vor dem Menschen
liegt - oder in der Klarheit und Ruhe der Lebensanschauungen, die endlich Alles auf einige
ausgedehnte, aber einfaeltige Grundlinien zurueck fuehrt. Jedoch sind auch hier Masse und Abstufungen
wie in allen andern Dingen des Lebens."

"Von den zwei Hauptzeitraeumen, welche das menschliche Geschlecht betroffen haben", erwiderte
ich, "von dem sogenannten antiken und dem heutigen, duerfte wohl der griechisch-roemische das
Meiste von dem Gesagten aufzuweisen haben."

"Wir wissen zuletzt gar nicht, welche Zeitraeume es in der Geschichte gegeben hat", antwortete
er. "Die Griechen und Roemer sind unserer Zeit am naechsten, wir sind aus ihnen hervor gegangen
und wissen von ihnen auch das Meiste. Wer weiss, wie viele Voelkerabschnitte es gegeben hat
und wie viele unbekannte Geschichtsquellen noch verborgen sind. Wenn einmal ganze Reihen solcher
Voelkerzustaende wie Griechen- und Roemertum vorliegen, dann laesst sich eher ueber unsere
Frage etwas sagen. Oder sind etwa solche Reihen nur dagewesen und vergessen worden, und werden
ueberhaupt die hintersten Stuecke der Weltgeschichte vergessen, wenn sich vorne neue ansetzen
und ihrer Entwicklung entgegen eilen? Wer wird dann nach zehntausend Jahren noch von Hellenen
oder von uns reden? Ganz andere Vorstellungen werden kommen, die Menschen werden ganz andere
Worte haben, mit ihnen in ganz anderen Saetzen reden, und wir wuerden sie gar nicht verstehen,
wie wir nicht verstehen wuerden, wenn etwas zehntausend Jahre vor uns gesagt worden waere und
uns vorlaege, selbst wenn wir der Sprache maechtig waeren. Was ist dann jeder Ruhm? Aber kehren
wir zu unserem Gegenstande zurueck und sehen wir von Aegyptern, Assyrern, Indern, Medern, Hebraeern,
Persern, von denen Kunde zu uns herueber gekommen ist, ab und vergleichen wir uns nur allein
mit der griechisch-roemischen Welt, so duerfte in ihr wirklich mehr einfache Lebensgroesse
gelegen sein als in der unsern liegt. Ich verwundere mich oft, wenn ich in der Lage bin, zu
entscheiden, welchen von beiden ich den Preis geben soll, Caesars Taten oder Caesars Schriften,
wie sehr ich im Schwanken begriffen bin und wie wenig ich es weiss. Beides ist so klar, so
stark, so unbeirrt, dass wir wenig desgleichen haben duerften."

"Jene alten Verhaeltnisse des Handelns und Denkens waren aber, wie ich glaube, auch weniger
verwickelt als die unsrigen", sagte ich.

"Sie hatten einen nicht so ausgedehnten Schauplatz wie wir", erwiderte er, "obwohl auch der
Platz der Taten zu Caesars Zeit - Britannien, Gallien, Italien, Asien, Afrika -, oder zu Alexanders
Zeit - Griechenland und Orient - nicht ganz klein war. Ihre Verhaeltnisse nach Aussen gestalteten
sich daher leichter; aber im Innern duerften sie bei der grossen Zahl der mithandelnden Personen,
von denen die meisten Stimme und Gewalt in Staatsdingen hatten, nicht so leicht gewesen sein,
und die Macht, diese Gemueter durch Wort, Erscheinung und Handlung zu gewinnen und zu leiten,
duerfte schwierig zu erwerben gewesen sein und duerfte eben dem Wesen eines Mannes die feste
Gestalt aufgedrueckt haben, die wir so oft an ihm bewundern. Unsere Zeit ist eine ganz verschiedene.
Sie ist auf den Zusammensturz jener gefolgt und erscheint mir als eine Uebergangszeit, nach
welcher eine kommen wird, von der das griechische und roemische Altertum weit wird uebertroffen
werden. Wir arbeiten an einem besondern Gewichte der Weltuhr, das den Alten, deren Sinn vorzueglich
auf Staatsdinge, auf das Recht und mitunter auf die Kunst ging, noch ziemlich unbekannt war,
an den Naturwissenschaften. Wir koennen jetzt noch nicht ahnen, was die Pflege dieses Gewichtes
fuer einen Einfluss haben wird auf die Umgestaltung der Welt und des Lebens. Wir haben zum
Teile die Saetze dieser Wissenschaften noch als totes Eigentum in den Buechern oder Lehrzimmern,
zum Teile haben wir sie erst auf die Gewerbe, auf den Handel, auf den Bau von Strassen und
aehnlichen Dingen verwendet, wir stehen noch zu sehr in dem Brausen dieses Anfanges, um die
Ergebnisse beurteilen zu koennen, ja wir stehen erst ganz am Anfange des Anfanges. Wie wird
es sein, wenn wir mit der Schnelligkeit des Blitzes Nachrichten ueber die ganze Erde werden
verbreiten koennen, wenn wir selber mit grosser Geschwindigkeit und in kurzer Zeit an die verschiedensten
Stellen der Erde werden gelangen, und wenn wir mit gleicher Schnelligkeit grosse Lasten werden
befoerdern koennen? Werden die Gueter der Erde da nicht durch die Moeglichkeit des leichten
Austauschens gemeinsam werden, dass Allen Alles zugaenglich ist? Jetzt kann sich eine kleine
Landstadt und ihre Umgebung mit dem, was sie hat, was sie ist und was sie weiss, absperren:
bald wird es aber nicht mehr so sein, sie wird in den allgemeinen Verkehr gerissen werden.
Dann wird, um der Allberuehrung genuegen zu koennen, das, was der Geringste wissen und koennen
muss, um Vieles groesser sein als jetzt. Die Staaten, die durch Entwicklung des Verstandes
und durch Bildung sich dieses Wissen zuerst erwerben, werden an Reichtum, an Macht und Glanz
vorausschreiten und die andern sogar in Frage stellen koennen. Welche Umgestaltungen wird aber
erst auch der Geist in seinem ganzen Wesen erlangen? Diese Wirkung ist bei Weitem die wichtigste.
Der Kampf in dieser Richtung wird sich fortkaempfen, er ist entstanden, weil neue menschliche
Verhaeltnisse eintraten, das Brausen, von welchem ich sprach, wird noch staerker werden, wie
lange es dauern wird, welche Uebel entstehen werden, vermag ich nicht zu sagen; aber es wird
eine Abklaerung folgen, die Uebermacht des Stoffes wird vor dem Geiste, der endlich doch siegen
wird, eine blosse Macht werden, die er gebraucht, und weil er einen neuen menschlichen Gewinn
gemacht hat, wird eine Zeit der Groesse kommen, die in der Geschichte noch nicht dagewesen
ist. Ich glaube, dass so Stufen nach Stufen in Jahrtausenden erstiegen werden. Wie weit das
geht, wie es werden, wie es enden wird, vermag ein irdischer Verstand nicht zu ergruenden.
Nur das scheint mir sicher, andere Zeiten und andere Fassungen des Lebens werden kommen, wie
sehr auch das, was dem Geiste und Koerper des Menschen als letzter Grund inne wohnt, beharren mag."

Wir gingen nun in manches Einzelne dieses Stoffes ein, behandelten es im Fahren und suchten
die moeglichen Folgen anzugeben. Besonders wurden Zweige der Naturwissenschaften genannt, welche
vorzugsweise vorgeschritten waren und Einfluss zu gewinnen schienen, wie die Chemie und andere.
Roland war entschieden fuer Neuerung, wenn sie auch Alles umstuerzte, mein Gastfreund und Eustach
hegten den Wunsch, dass jenes Neue, welches bleiben soll, weil es gut ist - denn wie vieles
Neue ist nicht gut -, nur allgemach Platz finden und ohne zu grosse Stoerung sich einbuergern
moechte. So ist der Uebergang ein laengerer, aber er ist ein ruhigerer und seine Folgen sind
dauernder.

Nach dem Mittagsessen kam das Gespraech auf die Brunnennymphe im Sternenhofe, und mein Gastfreund
erzaehlte mir, wie sie erworben worden war. Ein Mann, der entfernt mit Mathilden verwandt war,
hatte zu seinem grossen Vermoegen noch Erbschaften gemacht. Er verlegte sich auf Sammlungen.
Er hatte Muenzen, er hatte Siegel, er hatte keltische und roemische Altertuemer, Musikgeraete,
Tulpen und Georginen, Buecher, Gemaelde und Bildsaeulen. Er baute in seinem Garten an sein
Haus, welches etwas erhoeht stand, eine grosse Flaeche, die er mit Steinen pflasterte und von
welcher kuenstliche steinerne Stufen in mehreren Richtungen nach dem Garten hinab gingen. Auf
die Bruestungen dieser Flaeche und auf die Einfassungen der Treppen wurden Bildsaeulen gesetzt.
Es gehoerte zu den groessten Vergnuegungen des Mannes, auf der Flaeche hin und her zu gehen.
Das tat er auch oft, wenn die heisseste Sonne am Himmel stand und das Pflaster in die Sohlen
brannte. Ausserdem hatte er auch noch Bildsaeulen auf den Treppen des Hauses und in den Zimmern.
Die Nymphe, welche jetzt Mathilde besitzt, hatte er in einem Brunnentempel im Garten. Er hatte
sie von seinem Grossoheime geerbt. Sie soll zu den Jugendzeiten desselben von einem italienischen
Bildhauer fuer einen Fuersten verfertigt worden sein, dessen schneller Todfall das Uebergehen
an ihre Bestimmung vereitelte. So kam sie nach mehreren Zufaellen an den Grossoheim, der Verbindungen
mit dem Kuenstler hatte. Man sagt, diese Bildsaeule sei der Anfang zu der Bildsaeulenliebhaberei
des Vetters Mathildens gewesen. Als dieser Mann starb, fand sich ein letzter Wille geschrieben
vor, dass alle Kunstwerke an Kunstkenner oder Kunstliebhaber, nicht aber an Haendler verkauft
werden und dass das Geld dafuer und die anderen Dinge, die er hinterlassen, und zwar letztere
nach einem Schaetzungswerte, unter seine entfernten Verwandten verteilt werden sollten; denn
Kinder oder naehere Verwandte hatte er nicht. Da nun die Nymphe weitaus das schoenste Kunstwerk
war, welches er besass, da Mathilde es immer bewundert hatte, da sie schon im Besitze des Sternenhofes
war und in demselben schon schoene Gemaelde untergebracht hatte: so war es ihr nicht schwer,
sich als eine Kunstliebhaberin auszuweisen und das Bildwerk anzukaufen. Man goennte es ihr
mehr als einem Fremden, weil auf diese Weise das Kunstwerk gewissermassen in der Familie blieb
und sie ueberdies auch mehr in die gemeinschaftliche Erbschaft zahlte, als ein Fremder getan
haben wuerde.

Sie brachte das ihr so liebe Werk in den Sternenhof und stellte es dort in einem Saale auf.
Erst lange darnach wurde durch Eustachs und meines Gastfreundes Bemuehungen zwischen den Eichen,
die schon standen, die Eppichwand und die Quellengrotte gebaut und so der Gestalt ein wuerdiger
und wirkungsvollerer Aufenthaltsort gegeben, da sie fuer den Saal doch immer zu gross und ihre
Stellung und ihre Beschaeftigung unpassend gewesen war. Den Krug, aus welchem das Wasser rann,
hatte sie schon, das Becken und die Bank sind neu gemacht worden, die Alabasterschale hat Mathilde
aus ihrem Besitztume dazu gegeben.

Wir kamen am Abende im Rosenhause an. Am andern Tage bat ich meinen Gastfreund, er moege erlauben,
dass ich eine Nachzeichnung von der Zeichnung des Kerberger Altares, die er besitze, mache,
und diese Zeichnung meinem Vater zum Geschenke bringe. Er erlaubte es sehr gerne. Die Zeichnung
war nach dem Vorschlage, welcher auf der Reise in das Hochland gemacht worden war, von Roland
verbessert worden, und so wurde sie mir uebergeben.

Ich schloss mich in mein Zimmer ein und arbeitete mehrere Tage fleissig von Sonnenaufgang bis
Sonnenuntergang, bis ich mit der Zeichnung fertig war. Ich verpackte sie nun sehr wohl und
gab meinem Gastfreunde die Urzeichnung zurueck.

Nun hielt ich mich nicht mehr laenger in dem Asperhofe auf und eilte in die Tann.

Ich stieg dort auf Berge, ich arbeitete sehr angestrengt, ich spielte sehr viel auf meiner
Zither und las in meinen Buechern.

Eines Tages gegen den Spaetsommer hin hoerte ich mit Allem auf. Ich packte meine Kisten, tat
die Werkzeuge und die Schriften, die sich auf meine Arbeiten bezogen, in ihre Faecher und Koffer,
entliess fast alle Leute, versah die Kisten mit Aufschriften, verordnete ihre Versendung und
ging dann in das Lauterthal. Dort nahm ich nur den alten Kaspar und von den jungen Maennern
einen, der mir besonders lieb geworden war, und beschloss, die Messung des Lautersees zu Ende
zu bringen.

Ich mietete mich in dem Seewirtshause ein, richtete alle Geraete, welche mir zu meinem Vorhaben
noetig waren, zurecht, liess diejenigen neu verfertigen, welche ich nicht hatte, und ging ans
Werk. Ich arbeitete recht fleissig. So lange das Licht des Tages leuchtete, waren wir auf dem
Wasser. Nachts - ausser einigen Stunden Schlafes - war ich an dem Papiere teils mit Rechnungen,
teils mit Schreiben, teils sogar mit Zeichnen beschaeftigt. Ich wiederholte einige Messungen,
welche ich in frueheren Zeiten vorgenommen hatte, um mich von der Bestaendigkeit oder Wandelbarkeit
des Wasserstandes oder des Seegrundes zu ueberzeugen. Da ein durchaus gleicher Wasserstand
nicht zu denken ist, so bezog ich meine Messungen auf einen mittleren Stand und stellte immer
die Frage, wie tief unter diesem Stande die bestimmten Stellen des Seegrundes liegen. Dieser
mittlere Stand, der nach demjenigen genommen wurde, welcher in der meisten Zeit des Jahres
herrscht, war in meiner Abbildung auch der Wasserspiegel. Ihn nahm ich bei den Nachmessungen
zur Richtschnur. In groesseren Entfernungen von dem Ufer hatte sich der Seegrund seit dem Beginne
meiner Messungen nicht geaendert, oder wenn er sich geaendert hatte, war es so wenig, dass
es durch unsere Messwerkzeuge nicht wahrzunehmen war. An jenen Ufern oder in der Naehe derselben,
wo grosse Tiefen herrschten und steile, ruhige Waende standen, an denen bei Regenguessen hoechstens
schmale Baender oder seichte Wasserflaechen niederrieseln, war ebenfalls keine Veraenderung.
Aber an seichten Stellen bei flacheren Ufern, wo der Regen Geroelle und andere Dinge einfuehrt,
fanden sich schon Veraenderungen vor. Am meisten aber waren die Wandlungen und am groessten,
wo eine Schlucht sich gegen das Wasser oeffnete, aus welcher ein Bergbach hervorstroemte, der,
je nachdem er weiter her floss oder bei Guessen heftiger anschwoll, auch groessere Berge von
Geroelle in den See schob und dort liegen liess.

Nach der Wiederholung dieser alten Messungen wurde zu neuen geschritten, die zur Vollendung
der mir zum Ziele gesetzten Kenntnisse notwendig waren. Ebenso wurden die Zeichnungen der Gebilde,
welche sich ausserhalb des Wassers als Ufer befanden, fleissig fortgesetzt.

Zweimal wurde die Arbeit unterbrochen. Ich ging in das Rothmoor, um nachzusehen, wie weit die
Dinge, die aus meinen Marmoren verfertigt werden sollten, gediehen waeren und wie gut sie ausgefuehrt
wuerden. Die Fortschritte waren zu loben. Man sagte - und ich selber sah die Moeglichkeit ein
-, dass in diesem Sommer noch alles fertig worden wuerde. Aber in Hinsicht der Guete hatte
ich Ausstellungen zu machen. Ich ordnete mit Bitten, Vorstellungen und Versprechen an, dass
man das, was ich angab, so genau und so rein mache, wie ich es wollte.

Wenn Regenzeit war, so dass die Wolken an den Bergen herum hingen und weder diese noch die
Gestalt des Sees richtig zu ueberblicken waren, so blieb ich zu Hause und zeichnete und malte
dasjenige in mein Hauptblatt, was ich im Freien auf viele Nebenblaetter aufgenommen hatte.
So rueckte das Unternehmen der Vollendung immer naeher.

Endlich waren die Arbeiten im Freien beendigt, und es eruebrigte nur noch, die vielen Angaben,
welche in meinen Papieren zerstreut waren und welche ich bisher nicht hatte bewaeltigen koennen,
in die Zeichnung einzutragen und die Gestalten, welche ich auf einzelnen Blaettern hatte, teils
mit der Hauptzeichnung wegen der Richtigkeit zu vergleichen, teils diese, wo es nottat, zu
ergaenzen. Auch Farben mussten auf verschiedene Stellen aufgetragen werden.

Nach langer Arbeit und nach vielen Schwierigkeiten, die ich zur Erzielung einer grossen Genauigkeit
zu ueberwinden hatte, war das Werk eines Tages fertig, und der ganze Entwurf lag in schwermuetiger
Duesterheit und in einer Schoenheit vor meinen Augen, die ich selber nicht erwartet hatte.
Ich betrachtete allein die Abbildung eine Weile, da niemand war, der das Anschauen mit mir
geteilt haette, rollte dann das Blatt auf eine Walze, verpackte es sehr gut in einen Koffer,
nahm von dem See und von allen Bewohnern des Seewirtshauses Abschied und begab mich auf den
Weg in das Ahornhaus des Lauterthales.

Dort siedelte ich mich an. Ich ging nun taeglich in das Rothmoor, blieb den ganzen Tag dort
und kehrte Abends zurueck, so dass ich in der Daemmerung im Ahornhause ankam. Ich sah im Rothmoore
den Arbeiten an meinen Marmoren zu, dem Schneiden, Feilen, Reiben, Schleifen und Glaetten.
Ich gab auch an, wie Manches zu behandeln sei und wie es einer groesseren Vollendung, namentlich
aber einer groessern Genauigkeit entgegen gefuehrt werden koennte.

Das Wasserbecken meines Vaters wurde nach und nach fertig und die kleineren Dinge, welche gemacht
werden sollten, waren ebenfalls vollendet. Die Sonne schien in die Bauhuette, und das Becken
erglaenzte recht rein und schoen in derselben. Ich liess von starken Balken Behaeltnisse zimmern.
In diese wurden die Teile des Beckens mit Winden, Hebeln und Stricken gepackt und zur Versendung
bereitet. Die Waegen mussten eigens vorgerichtet werden, damit die Behaeltnisse an den Strom
gebracht werden koennten. Diese Vorrichtung war endlich fertig. Das Aufladen wurde bewerkstelligt,
und die Waegen gingen ab. Ich ging mit ihnen bis an den Strom und verliess sie keinen Augenblick,
um wo moeglich jeden Unfall zu verhueten. Am Strome wurden die Behaeltnisse auf ein Schiff
verladen und weiter befoerdert. Von dem Landungsplatze vor unserer Stadt wurden sie endlich
wieder durch starke Waegen in unsern Garten gebracht.

Es wurde nun daran geschritten, das Wasserwerk in diesem Herbste noch fertig zu machen. Der
Vater hatte auf Briefe von mir und auf gesendete Masse den Dingen bereits vorarbeiten lassen.
Es wurden nun noch mehrere Arbeiter gedungen und ein Wasserbaukundiger genommen, welcher die
Arbeiten zu leiten hatte. Ich war den ganzen Tag bei dem Werke zugegen und half mit. Der Vater
kargte sich ebenfalls alle moegliche Zeit ab, um zugegen sein und zuschauen zu koennen. Die
Roehren wurden gelegt, die Steigroehre verzapft, der Stengel ueber sie gebaut, mit den noetigen
Eisen gestaerkt und verloetet, und an demselben wurde das Blatt befestigt. Der Pfropfen, welcher
den in das Blatt muendenden Stengel geschlossen gehalten hatte, wurde gelueftet, und der reine
Strahl fiel auf die im Blatte liegende Einbeere hinunter, fuellte das Becken und glitt von
demselben, als es gefuellt war, auf den sanften gelb marmornen Fussboden nieder und rieselte
in dessen Rinne weiter. Die Farben stimmten sehr gut zusammen, das Dunkel des Stengels hob
sich von dem Rosenrot des Blattes ab, und das Gelb des Fussbodens gab dem Rosenrot eine schoenere
Farbe und einen feineren Glanz. Es waren mehrere Gaeste zur Eroeffnung des Werkes geladen worden,
und diese sowie Vater, Mutter und Schwester freuten sich des Gelingens.

Der Vater reichte mir als Gegengeschenk, sehr schoen gebunden und auf den Deckeln mit halberhabener
Arbeit versehen, das Nibelungenlied. Ich dankte ihm sehr dafuer.

Es wurde beschlossen, fuer den Winter ein Bretterhaeuschen ueber das Wasserwerk machen zu lassen
und dasselbe gut zu verwahren, dass keine Kaelte eindringen koenne. Fuer den Fruehling wurden
Plaene entworfen, wie man die Gartenumgebungen des Beckens einrichten solle, dass der ganze
Anblick ein desto wuerdigerer und schoenerer sei. Man hoffte, bis zum Eintritte der besseren
Jahreszeit mit den Entwuerfen im Reinen zu sein und beginnen zu koennen.

Ich uebergab ausser dem Becken auch die andern Marmorgegenstaende, welche in dem Rothmoore
waren verfertiget worden. Darunter befanden sich Saeulen und Simse, welche an einer Stelle
verwendet werden sollten, die am Ende des Gartens lag, eine Aussicht auf die Berge und auf
die Umgebung bot und auf welcher der Vater etwas zu errichten vorhatte, das der Aussicht wuerdig
waere und sie besser geniessen lasse. Ich meinte, es duerfte eine schoene Fassung anzulegen
sein, die den Platz begrenzt, die breite Flaechen hat, dass man sich auf dieselben lehnen und
Dinge auf sie legen koenne und an der sich Sitze befaenden, auf welchen man ausruhen koenne.
Wenn in der Naehe dieser Fassung ein Tisch waere, wuerde es noch besser sein. Ausserdem hatte
ich Schalen zu beliebigem Gebrauche gebracht, Ringe, die einen Vorhang fassen, Tischplatten,
Pfeilerverzierungen, Steine von verschiedener Farbe, die im Vierecke geschliffen waren und
die man der Reihe nach auf Papier oder Aehnliches legen konnte, und noch mehrere Dinge dieser
Art. Dem Vater zeigte ich die Zeichnung von dem Kerberger Altare und sagte, dass ich sie eigens
fuer ihn gemacht habe und sie ihm hiemit uebergebe. Er war sehr erfreut darueber und dankte
mir dafuer. Der Altar war ihm zwar nicht neu, er hatte ihn in frueherer Zeit, ehe er wieder
hergestellt worden war, gesehen, und die Zeichnung des wiederhergestellten Altares war unter
den von meinem Gastfreunde dem Vater im vorigen Jahre gesendeten Zeichnungen gewesen. Dessohngeachtet
war es ihm sehr angenehm, die Zeichnung zu besitzen und sie oefter und nach Musse betrachten
zu koennen. Er machte mich auf mehrere Dinge aufmerksam, die er nach wiederholter Betrachtung
entdeckt hatte. Zuerst sah er, dass der Altar viel reicher und mannigfaltiger sei, als da er
ihn in noch unverbessertem Zustande vor vielen Jahren in Wirklichkeit gesehen hatte; dann machte
er mich darauf aufmerksam, dass dieses Werk schon die Rundlinie habe, dass die Tuermchen durch
gewundene Staebe in Gestalten von Pyramiden gebildet und dass die menschlichen Gestalten schon
sehr durchgearbeitet seien, was alles darauf hindeuten dass das Werk nicht mehr der Zeit der
strengen gothischen Bauart angehoere, sondern derjenigen, wo diese Art sich schon zu verwandeln
begonnen hatte. Auch zeigte er mir, dass Teile der Verzierungen im Laufe der Zeiten an andere
Orte gestellt worden seien als an die sie gehoeren, dass die Buesten sich nicht an dem rechten
Platze befinden und dass menschliche Gestalten verloren gegangen sein muessen. Er holte Buecher
aus seinem Buecherschreine herbei, in denen Abbildungen waren und aus denen er mir die Wahrheit
dessen bewies, was er behauptete. Ich sagte ihm, dass mein Gastfreund und Eustach der nehmlichen
Meinung sind, dass aber die Wiederherstellungen, welche man an dem Altare gemacht hat, im strengen
Wortverstande nicht Wiederherstellungen gewesen seien, sondern dass man sich zuerst nur zum
Zwecke gesetzt habe, den Stoff zu erhalten und weitere Umaenderungen oder groessere Ergaenzungen
einer ferneren Zeit aufzubewahren, wenn sich ueberhaupt die Mittel und Wege dazu faenden. Nur
solche Ergaenzungen sind gemacht worden, bei denen die Gestalt des Gegenstandes unzweifelhaft
gegeben war.

Die Buecher des Vaters machten mich auf die Sache, die sie behandelten, mehr aufmerksam, ich
bat ihn, dass er sie mir in meine Wohnung leihe, und begann sie durchzugehen. Sie fuehrten
mich dahin, dass ich die Baukunst und ihre Geschichte vom Anfange an genauer kennen zu lernen
wuenschte und mir alle Buecher, die hiezu noetig wagen, nach dem Rate meines Vaters und Anderer
ankaufte.

Der Bund

Der Winter verging wie gewoehnlich. Ich richtete meine mitgebrachten Dinge in Ordnung und holte
an Schreibgeschaeften nach, was im Sommer wegen der Taetigkeit im Freien und der anderweitig
verlorenen Zeit im Rueckstande geblieben war. Der Umgang mit den Meinigen in dem engsten Kreise
des Hauses war mir das Liebste, er war mein groesstes Vergnuegen, er war meine hoechste Freude.
Der Vater bezeigte mir von Tag zu Tag mehr Achtung. Liebe konnte er mir nicht in groesserem
Masse bezeigen, denn diese hatte er mir immer hoechstmoeglich bewiesen; aber so wie er frueher
bei der zaertlichsten Sorgfalt fuer mein Wohl und bei der Herbeischaffung alles dessen, was
zu meinem Unterhalte und meiner Ausbildung notwendig gewesen ist, mich meine Wege gehen liess,
immer freundlich und liebevoll war und nicht begehrte, dass ich mich in andere Richtungen begebe,
die ihm etwa bequemer sein mochten: so war er zwar dies jetzt alles auch; aber er fragte mich
doch haeufiger um meine Bestrebungen und liess sich die Dinge, welche darauf Bezug hatten,
auseinandersetzen, er holte meinen Rat und meine Meinung in Angelegenheiten seiner Sammlungen
oder in denen des Hauses ein und handelte darnach, er sprach ueber Werke der Dichter, der Geschichtschreiber,
der Kunst mit mir, und tat dies oefter, als es in frueheren Zeiten der Fall gewesen war. Er
brachte in meiner Gesellschaft manche Zeit bei seinen Bildern, bei seinen Buechern und bei
seinen andern Dingen zu und versammelte uns gerne in dem Glashaeuschen, das eine erwaermte
Luft durchwehte, die sich traulich um die alten Waffen, die alten Schnitzwerke und die Pfeilerverkleidungen
ergoss. Er sprach von verschiedenen Dingen und schien sich wohl zu fuehlen, den Abend in dem
engsten Kreise seiner Familie zubringen zu koennen. Mir schien es, dass er zu der jetzigen
Zeit nicht nur frueher aus seiner Schreibstube nach Hause komme als sonst, sondern dass er
sich auch mehr innerhalb der Mauern desselben aufhalte als in frueheren Jahren. Die Mutter
war sehr freudig ueber die Heiterkeit dem Vaters, sie ging gerne in seine Plaene ein und befoerderte
alles, was sie in ihrem Kreise zu der Erfuellung derselben tun konnte. Sie schien uns Kinder
mehr zu lieben als in jeder vergangenen Zeit. Klotilde wendete sich immer mehr und mehr zu
mir, sie war gleichsam mein Bruder, ich war ihr Freund, ihr Ratgeber, ihr Gesellschafter. Sie
schien gar keine andere Empfindung als fuer unser Haus zu haben. Wir setzten unsere Uebungen
im Spanischen, im Zitherspielen, im Zeichnen und Malen fort.

Trotz dieser Dinge war sie auch im Hauswesen eifrig, um der Mutter Folge zu leisten und ihren
Beifall zu gewinnen. Wenn etwas in dieser Art, das eine groessere Sorgfalt und Geschicklichkeit
erheischte, besonders gelang und dies erkannt wurde, so war ihre Befriedigung groesser, als
wenn sie bei einer ernsten und wichtigen Bewerbung vor einer ansehnlichen Versammlung den Preis
davon getragen haette.

In den Gesellschaften, die in kleineren oder groesseren Kreisen, nur seltener als in frueheren
Jahren, in unserem Hause statt fanden, wurden jetzt auch mehr Gespraeche gefuehrt als da wir
auch juenger waren. Es wurden ernsthafte Dinge in Untersuchung gezogen, Angelegenheiten des
Staates, allgemeine oeffentliche Unternehmungen oder Erscheinungen, die von sich reden machten.
Man sprach auch von seinen Beschaeftigungen, von seinen Liebhabereien oder von dem gewoehnlichen
Tagesstoffe, wie etwa das Theater ist oder wie Begebenheiten sind, die sich in den naechsten
Umgebungen zutragen. Im Uebrigen wurde auch zu den bekannten Vergnuegungen gegriffen, Musik,
Tanz, Liedersingen. Manche juengere Leute lernten sich da neu kennen, aeltere setzten die frueher
bestandene Bekanntschaft fort.

Ich besuchte meine Freunde. besprach mich mit ihnen und erzaehlte ihnen im Allgemeinen, womit
ich mich eben beschaeftige. Sie teilten mir aus dem Kreise ihrer Erlebnisse mit und machten
mich auf manche Persoenlichkeiten aufmerksam.

Ich setzte meine Malerei fort, ich betrieb die Edelsteinkunde und besuchte manches Theater.
Das Lesen der Buecher ueber Baukunst vergnuegte mich sehr, und es eroeffnete sich mir da ein
neues Feld, das manches Erspriessliche und manche Foerderung versprach.

Die Abende bei der Fuerstin erschienen mir immer wichtiger. Es hatte sich nach und nach eine
Gesellschaft zusammen gefunden, deren Mitglieder sich haeufig und gerne in dem Zimmer der Fuerstin
versammelten. Es wurden die anziehendsten Stoffe verhandelt, und man schrak nicht zurueck,
wenn jemand die Fragen der allerneuesten Weltweisheit auf die Bahn brachte. Man legte sich
die Dinge zurecht, wie man konnte, man kleidete die eigentuemliche Redeweise der sogenannten
Fachmaenner in die gewoehnliche Sprache und wendete den gewoehnlichen Verstand darauf an. Was
durch diese Mittel und durch die der Gesellschaft herausgebracht werden konnte, das besass
man, und wenn es von der Gesellschaft als ein Gewinn betrachtet wurde, so behielt man es als
einen Gewinn. Wenn aber nur Worte da zu sein schienen, von denen man eine greifbare Bedeutung
nicht ermitteln konnte, so liess man die Sache dahin gestellt sein, ohne ihr eine Folge zu
geben und ohne ueber sie aburteilen zu wollen. Die Dichter und das Spanische wurden lebhaft
fortgesetzt.

Wenn sehr klare Tage waren und eine heitere Sonne ein erhellendes Licht in den Zimmern vermittelte,
so war ich in dem Glashaeuschen und arbeitete an den Abbildungen der Pfeilerverkleidungen fuer
meinen Gastfreund. Ich wollte sie so gut machen, als es mir nur moeglich waere, um dem Manne,
dem ich so viel verdankte und den ich so hoch achtete, Zufriedenheit abzugewinnen oder ihm
gar etwa ein Vergnuegen zu bereiten. Ich wollte zuerst Zeichnungen von den Verkleidungen entwerfen
und nach ihnen Bilder in Oelfarben ausfuehren. Ich machte die Zeichnungen auf lichtbraunes
Papier, tiefte die Schatten in Schwarz ab, erhoehte die Lichter in einem helleren Braun und
setzte die hoechsten Glanzstellen mit Weiss auf. Als ich die Zeichnungen in dieser Art fertig
hatte und durch vielfache Vergleichungen und Abmessungen ueberzeugt war, dass sie in allen
Verhaeltnissen richtig seien, setzte ich noch den Massstab hinzu, nach dem sie ausgefuehrt
waren. Ich schritt nun zur Verfertigung der Bilder.

Sie wurden etwas kleiner als die Entwuerfe gemacht, aber im genauen Verhaeltnisse zu denselben.
Ich benutzte zum Malen immer die nehmlichen Vormittagsstunden, um die Glanzpunkte, die Lichter
und die Schatten in ihrer vollen Richtigkeit zu erfassen und auch der Farbe im Allgemeinen
ihre Treue geben zu koennen. Es zeigte sich mir da eine Erfahrung in den Farben wieder bestaetigt,
die ich schon frueher gemacht hatte. Auf die mit schwachem Firnisse ueberzogenen Holzschnitzwerke
nahmen die umgebenden Gegenstaende einen solchen Einfluss, dass sich Schwerter, Morgensterne,
dunkelrotes Faltenwerk, die Fuehrung der Waende, des Fussbodens, die Fenstervorhaenge und die
Zimmerdecke in unbestimmten Ausdehnungen und unklaren Umrissen in ihnen spiegelten. Ich merkte
bald, dass, wenn alle diese Dinge in die Farbe der Abbildungen aufgenommen werden sollten,
die dargestellten Gegenstaende wohl an Reichtum und Reiz gewinnen, aber an Verstaendlichkeit
verlieren wuerden, so lange man nicht das Zimmer mit allem, was es enthaelt, mit malt, und
dadurch die Begruendung aufzeigt. Da ich dies nicht konnte und mein Zweck es auch nicht erheischte,
so entfernte ich alles Zufaellige und stark Einwirkende aus dem Zimmer und malte dann die Schnitzereien,
wie sie sich sammt den uebergebliebenen Einwirkungen mir zeigten, um einerseits wahr zu sein
und um andererseits, wenn ich jede Einwirkung der Umgebung weg liesse, nicht etwas geradezu
Unmoegliches an ihre Stelle zu setzen und den Gegenstand seines Lebens zu berauben, weil er
dadurch aus jeder Umgebung gerueckt wuerde, keinen Platz seines Daseins und also ueberhaupt
kein Dasein haette. Was die wirkliche Ortsfarbe der Schnitzereien sei, wuerde sich aus dem
Ganzen schon ergeben und muesste aus ihm erkannt worden. Ich wendete bei der Arbeit sehr viele
Muehe auf und suchte sie so genau, als es meiner Kraft und meinen Kenntnissen moeglich war,
zu verrichten. Ich erhoehte und vertiefte die Farben so lange und suchte nach dem richtigen
Tone und dem erforderlichen Feuer so lange, bis das Bild, neben die Gegenstaende gestellt,
aus der Ferne von ihnen nicht zu unterscheiden war. Die Zeichnung des Bildes musste richtig
sein, weil sie vollkommen genau nach dem urspruenglichen Entwurfe gemacht worden war, den ich
nach mathematischen Weisungen zusammen gestellt hatte. Als die Sache nach meiner Meinung fertig
war, zeigte ich sie dem Vater, welcher sie auch mit Ausnahme von kleinen Anstaenden, die er
erhob, billigte. Die Anstaende beseitigte ich zu seiner Zufriedenheit. Hierauf wurde alles
in taugliche Faecher gebracht und zur Vorfuehrung bereit gehalten.

Es waren fast die Tage des Vorfruehlings herangekommen, ehe ich mit diesem Werke fertig war.
Dies hatte seinen Grund auch vorzueglich darin, dass ich die spaeteren hellen Wintertage mehr
als die frueheren trueben hatte benuetzen koennen.

Im Fruehlinge trat ich meine Reise wieder an.

Ich machte zuerst einen Besuch bei meinem Gastfreunde, brachte ihm die Faecher, in denen die
Abbildungen der Pfeilerverkleidungen enthalten waren, und haendigte ihm sowohl den Entwurf
als auch das Farbenbild der Schnitzereien ein. Er berief Eustach in seine Stube, in welcher
die Dinge ausgepackt wurden, herueber. Beide sprachen sich sehr guenstig ueber die Arbeit aus,
und zwar guenstiger als ueber jede fruehere, die ich ihnen vorgelegt hatte. Ich war darueber
sehr erfreut. Eustach sagte, dass man sehr gut die Ortsfarben und die, welche durch fremde
Einwirkungen entstanden waren, unterscheiden koenne, und dass man aus den letzten die Beschaffenheit
der Umgebungen zu ahnen vermoege. Sie stellten das Bild in die noetige Entfernung und betrachteten
es mit Gefallen. Besonders anerkennend sprach Eustach ueber die Richtigkeit und Brauchbarkeit
des unfarbigen Entwurfes.

Ich reiste nach dem kurzen Besuche in dem Rosenhause in die Gegend der Tann, blieb auch dort
nur kurz und drang tiefer in das Gebirge ein, um eine Mittelstelle zu finden, von der aus ich
meine neuen Arbeiten unternehmen koennte. Als ich eine solche gefunden hatte, ging ich in das
Lauterthal und dort in das Ahornwirtshaus, um meinen Kaspar und die Andern, welche mir im vorigen
Jahre geholfen hatten, auch fuer das heutige zu dingen. Als dies, wie ich glaube zu gegenseitiger
Zufriedenheit, abgetan war, blieb ich noch einige Tage in dem Ahornhause, teils damit sich
meine Leute zu der Abreise ruesten konnten, teils um das mir liebgewordene Haus, das liebgewordene
Tal und die Umgebung wieder ein wenig zu geniessen. Ich ging bei dieser Gelegenheit mehrere
Male in das Rothmoor, um dort nachzusehen, was man eben fuer Gegenstaende aus Marmor mache.
Mir schien es, als waere die Anstalt seit einem Jahre sehr gediehen. Ich besprach mich auch
dort ueber Arbeiten, die fuer mich auszufuehren waeren, falls ich den hiezu noetigen Marmor
faende. Erkundigungen, um auf Spuren der Ergaenzungen der Pfeilerverkleidungen meines Vaters,
die ich in dieser Gegend gekauft hatte, zu kommen, waren auch heuer wie in frueherer Zeit fruchtlos.

Ein Ereignis trat in dem Lauterthale ein, das mich sehr erheiterte. Mein Zitherspiellehrer,
der einige Zeit gleichsam verschollen war, war wieder da. Er zeigte viele Freude, mich zu sehen,
und sagte, er wolle mir in das Kargrat folgen, welches jetzt der Mittelpunkt meiner Arbeiten
war, ein Doerfchen auf grasigen, baum- und buschlosen Anhoehen, ganz nahe dem ewigen Eise,
mit armen Bewohnern und einem vielleicht noch aermeren, genuegsamen Pfarrer. Er sagte, er wolle
diejenigen Arbeiten, die ich ihm auftragen werde, gegen Lohn verrichten, und in freier Zeit
wollen wir auf der Zither spielen. Er habe noch keinen Schueler gehabt, mit dem ihm die Uebungen
auf der Zither so viele Freude gemacht haetten. Ich beschloss, einen Versuch zu wagen, und
wir wurden ueber die gegenseitigem Bedingungen einig.

Als alles in Bereitschaft war, gingen wir aus dem Ahornhause in das Kargrat ab. Ich ging mit
den Leuten auf abgelegenen und schneller zum Ziele fuehrenden Gebirgspfaden. Nur einmal hatten
wir eine Strecke gebahnter Strasse, auf welcher ich zwei leichte Waegen mietete. Im Kargrat
fand ich ein kleines Zimmerchen. Fuer meine Leute wurde eine Scheune zurecht gerichtet, und
zur Aufbewahrung meiner Gegenstaende wurde aus Brettern ein ganz kleines Haeuschen eigens erbaut.
Wir waren nun in der Naehe der hoechsten Hoehen. In mein winziges Fenster sahen die drei Schneehaeupter
der Leiterkoepfe, hinter denen die steile, ziemlich schlanke, blendend weisse Nadel der Karspitze
hervorragte, und neben denen die edelsteinglaenzenden Baenke der Stimmen oder des Simmieises
sich dehnten. Um den sehr spitzen Kirchturm des Doerfchens wehte die scharfe, fast harte Gebirgsluft
und senkte sich auf unsere Haeupter und Angesichter nieder. Weit ab gegen die Tiefe zu lagen
die anderen Berge und die dichter bewohnten und bevoelkerten Laender.

Ueber das Zitherspiel meines wiedergefundenen Lehrers war ich wirklich sehr erfreut. Ich hatte
in der Zeit, waehrend welcher ich ihn nicht gesehen hatte, schon beinahe vergessen, wie vortrefflich
er spiele. Alles, was ich seit dem gehoert hatte, erblasste zur Unbedeutenheit gegen sein Spiel,
von dem ich den Ausdruck "hoechste Herrlichkeit" gebrauchen muss. Er scheint von diesem seinem
Musikgeraete auch ergriffen und beherrscht zu sein; wenn er spielt, ist er ein anderer Mensch
und greift in seine und in die Tiefen anderer Menschen, und zwar in gute. Auf diesen Berghoehen
war das schoene Spiel fast noch schoener, noch ruehrender und einsamer.

Wie uns im vorigen Jahre Waelder und Waende eingeschlossen hatten und nur wenige Stellen uns
freien Umblick verschafften, so waren wir heuer fast immer auf freien Hoehen, und nur ausnahmsweise
umschlossen uns Waende oder Waelder. Der haeufigste Begleiter unserer Bestrebungen war das Eis.

Als die Kalendertage sagten, dass die Rosenbluete schon beinahe vorueber sein muesse, beschloss
ich, meine Freunde zu besuchen. Ich ordnete im Kargrat alles fuer meine Abwesenheit und Wiederkunft
an und begab mich auf den Weg.

Als ich in dem Asperhofe ankam, sagten mir der Gaertner und die Dienstleute, dass Mathilde,
Natalie, mein Gastfreund, Eustach, Roland und Gustav in den Sternenhof fort seien. Die Rosen
waren schon verblueht, und man hatte mich nicht mehr erwartet. Mein Gastfreund hatte gesagt,
dass ich, weil ich ihm im Fruehlinge mitgeteilt hatte, dass ich heuer ganz nahe an dem Simmieise
wohnen werde, wahrscheinlich im Sommer von dorther den weiten Weg nicht werde haben machen
wollen, und dass zu vermuten sei, dass ich im Herbst meine Arbeit abkuerzen und auf eine Zeit
bei meinen Freunden einsprechen werde. Sollte ich aber dennoch kommen, so hatten die Leute
den Auftrag, zu sagen, dass man mich bitte, in den Sternenhof nachzukommen.

Ich mietete also des andern Tages auf der Post einen leichten Wagen und schlug die Richtung
nach dem Sternenhofe ein.

Als ich in der Umgebung desselben angekommen war, sah ich an Zaeunen und in Gaerten noch manche
Rose frisch bluehen, obwohl im Asperhofe weder auf dem Gitter noch im Garten eine zu erblicken
gewesen war, ausser mancher welken und gerunzelten Blume, die man abzunehmen vergessen hatte.
Auch auf der Anhoehe, die zu dem Schlosse empor leitete, waren an Rosenbueschen, die gelegentlich
den Rasen saeumten, weil man im Sternenhofe die Rosen nicht eigens pflegte, sondern sie nur
wie gewoehnlich als schoenen Gartenschmuck zog, noch Knospen, die ihres Aufbrechens harrten.
Diese Tatsache mag daher kommen, weil der Sternenhof naeher an den Gebirgen und hoeher liegt
als das Rosenhaus meines Freundes.

In dem Hofe des Hauses nahmen die Leute mein Gepaeck und die Pferde in Empfang und wiesen mich
die grosse Treppe hinan. Da ich gemeldet worden war, wurde ich in Mathildens Zimmer gefuehrt
und fand sie in demselben allein. Sie ging mir fast bis zu der Tuer entgegen und empfing mich
mit derselben offenen Herzlichkeit und Freundlichkeit, die ihr immer eigen war. Sie fuehrte
mich zu dem Tische, der an einem mit Blumen geschmueckten Fenster stand, wo sie gerne sass,
und wies mir ihr gegenueber einen Stuhl an dem Tische an. Als wir uns gesetzt hatten, sagte
sie: "Es freut mich sehr, dass ihr noch gekommen seid, wir haben geglaubt, dass ihr heuer den
weiten Weg nicht machen wuerdet."

"Wo man mich so freundlich aufnimmt", antwortete ich, "und wo man mich so guetig behandelt,
dahin mache ich gerne einen Weg, ich mache ihn jedes Jahr, wenn er auch weit ist, und wenn
ich auch meine Beschaeftigung unterbrechen muss."

"Und jetzt findet ihr mich und Natalien nur allein in diesem Hause", erwiderte sie, "die Maenner,
da sie sahen, dass ihr nach dem Abbluehen der Rosen noch nicht gekommen waret, meinten, ihr
wuerdet im Sommer nun gar nicht mehr kommen, und haben eine kleine Reise angetreten, die auch
Gustav mitmacht, weil er das Reisen so liebt. Sie besuchen eine kleine Kirche in einem abgelegenen
Gebirgstale, deren Zeichnung Roland gebracht hat. Die Kirche wurde in der Zeichnung sehr schoen
befunden, und zu ihr sind sie nun unter Rolands Fuehrung auf dem Wege. Wo sie nach der Besichtigung
derselben hinfahren werden, weiss ich nicht; aber das weiss ich, dass sie nur einige Tage ausbleiben
und in den Sternenhof zurueckkehren werden. Ihr muesst sie hier erwarten, sie werden eine Freude
haben, euch zu sehen, und ich werde mich bemuehen, alles Erforderliche einzuleiten, dass ihr
indessen hier die beste Bequemlichkeit haben koennet."

"Der Bequemlichkeit", erwiderte ich, "bin ich weder gewohnt, noch schlage ich sie hoch an.
Ich moechte nur nicht eine Stoerung in euer jetziges einsames Hauswesen bringen. Das Hoechste,
was mir zu Teil werden kann, habe ich empfangen, eine freundliche Aufnahme."

"Wenn auch gewiss eine freundliche Aufnahme das Hoechste ist, und wenn ihr auch eine Bequemlichkeit
nicht begehret", antwortete sie, "so ist die Freundlichkeit in den Mienen bei der Aufnahme
eines Gastes nicht das Einzige, so schaetzenswert sie dort ist, sondern sie muss sich auch
in der Tat aeussern, und es muss uns erlaubt sein, unsere Pflicht, die uns lieb ist, zu erfuellen,
und dem Gaste eine so gute Wohnlichkeit zu bereiten, als es die Umstaende erlauben, er mag
sie nun benutzen oder nicht."

"Was ihr fuer eine Pflicht haltet, will ich nicht bestreiten", antwortete ich, "ich will es
nicht beirren, nur wuenschen muss ich, dass es mit so wenig eigener Aufopferung als moeglich
verbunden ist."

"Diese wird nicht gross sein", sagte sie, "auf einige Aufmerksamkeit in Hinsicht der Genauigkeit
und Willigkeit der Leute koemmt es an, und diese muesset ihr mir schon erlauben."

Sie zog mit diesen Worten an einer Glockenschnur und bedeutete den hereinkommenden Diener,
dass er ihr den Hausverwalter rufe.

Da dieser erschienen war, sagte sie ihm mit sehr einfachen und kurzen Worten, dass fuer einen
laengeren Aufenthalt fuer mich in dem Hause auf das Beste gesorgt werden moege. Als er sich
entfernen wollte, trug sie ihm noch auf, vorerst dem Fraeulein zu sagen, wer gekommen sei,
sie wuerde es spaeter auch selber melden, und zum Abendessen wuerden wir in dem Speisezimmer
zusammen kommen.

Der Hausverwalter entfernte sich, und Mathilde sagte, jetzt waere das Hauptsaechlichste getan,
und es eruebrige spaeter nur noch, sich einen Bericht ueber die Mittel und die Art der Ausfuehrung
geben zu lassen.

Wir gingen nun auf andere Gespraeche ueber. Mathilde fragte mich um mein Befinden und um das
Allgemeine meiner Beschaeftigungen, denen ich mich in diesem Sommer hingegeben habe.

Ich antwortete ihr, dass mein koerperliches Befinden immer gleich wohl geblieben sei. Man habe
mich von Kindheit an zu einem einfachen Leben angeleitet, und dieses, verbunden mit viel Aufenthalt
im Freien, habe mir eine dauernde und heitere Gesundheit gegeben. Mein geistiges Befinden haenge
von meinen Beschaeftigungen ab. Ich suche dieselben nach meiner Einsicht zu regeln, und wenn
sie geordnet und nach meiner Meinung mit Aussicht auf einen Erfolg vor sich gehen, so geben
sie mir Ruhe und Haltung. Sie sind aber in den letzten Jahren, was meine Hauptrichtung anbelangt,
fast immer dieselben geblieben, nur der Schauplatz habe sich geaendert. Die Nebenrichtungen
sind freilich andere geworden, und dies werde wohl fortdauern, so lange das Leben daure.

Hierauf fragte ich nach dem Wohlbefinden aller unserer Freunde.

Mathilde antwortete, man koenne hierueber sehr befriedigt sein. Mein Gastfreund fahre in seinem
einfachen Leben fort, er bestrebe sich, dass sein kleiner Fleck Landes seine Schuldigkeit,
die jedem Landbesitze zum Zwecke des Bestehenden obliege, bestmoeglich erfuelle, er tue seinen
Nachbarn und andern Leuten viel Gutes, er tue es ohne Gepraenge und suche hauptsaechlich, dass
es in ganzer Stille geschehe, er schmuecke sich sein Leben mit der Kunst, mit der Wissenschaft
und mit andern Dingen, die halb in dieses Gebiet, halb beinahe in das der Liebhabereien schlagen,
und er suche endlich sein Dasein mit jener Ruhe der Anbetung der hoechsten Macht zu erfuellen,
die alles Bestehende ordnet. Was zuletzt auch noch zum Gluecke gehoert, das Wohlwollen der
Menschen, komme ihm von selber entgegen. Eustach und der ziemlich selbstaendige Roland haben
sich zum Teile an dieses Gewebe von Taetigkeiten angeschlossen, zum Teile folgen sie eigenen
Antrieben und Verhaeltnissen. Gustav strebe erst auf der Leiter seiner Jugend empor, und sie
glaube, er strebe nicht unrichtig. Wenn dieses sei, so werde dann die letzte Sprosse an jede
Hoehe dieses Lebens anzulegen sein, auf der ihm einmal zu wandeln bestimmt sein duerfte. Was
endlich sie selber und Natalie betreffe, so sei das Leben der Frauen immer ein abhaengiges
und ergaenzendes, und darin fuehle es sich beruhigt und befestigt. Sie beide haetten den Halt
von Verwandten und nahen Angehoerigen, dem sie zur Festigung von Natur aus zugewiesen waeren,
verloren, sie leben unsicher auf ihrem Besitztume, sie muessten Manches aus sich schoepfen
wie ein Mann und geniessen der weiblichen Rechte nur in dem Widerscheine des Lebens ihrer Freunde,
mit dem der Lauf der Jahre sie verbunden habe. Das sei die Lage, sie daure ihrer Natur nach
so fort und gebe ihrer Entwicklung entgegen. Mich hatte diese Darstellung Mathildens beinahe
ernst gemacht. Die Stimmung milderte sich wieder, da wir auf die Erzaehlung von Dingen kamen,
die sich in diesem Sommer zugetragen hatten. Mathilde berichtete mir ueber die Rosenbluete,
ueber die Besuche in derselben, ueber ihr Leben auf dem Sternenhofe und ueber das Gedeihen
alles dessen, was der Jahresernte entgegen sehe. Ich beschrieb ihr ein wenig meinen jetzigen
Aufenthaltsort, erklaerte ihr, was ich anstrebe, und erzaehlte ihr, auf welchen Wegen und mit
welchen Mitteln wir es auszufuehren versuchen.

Nachdem das Gespraech auf diese Art eine Zeit gedauert hatte, empfahl ich mich und begab mich
in mein Zimmer.

Es war mir dieselbe Wohnung eingeraeumt und hergerichtet worden, welche ich jedes Mal, so oft
ich in dem Sternenhofe gewesen war, inne gehabt hatte. Ein Diener hatte mich von dem Vorzimmer
Mathildens in dieselbe gefuehrt. Sie hatte beinahe genau dasselbe Ansehen wie frueher, wenn
ich ein Bewohner dieses Hauses gewesen war. Sogar die Buecher, welche der Hausverwalter jedes
Mal zu meiner Beschaeftigung herbeigeschafft hatte, waren nicht vergessen worden. Nachdem ich
mich eine Weile allein befunden hatte, trat dieser Hausverwalter herein und fragte mich, ob
alles in der Wohnung in gehoeriger Ordnung sei oder ob ich einen Wunsch habe. Als ich ihm die
Versicherung gegeben hatte, dass alles ueber meine Beduerfnisse trefflich sei, und nachdem
ich ihm fuer seine Muehe und Sorgfalt gedankt hatte, entfernte er sich wieder.

Ich ueberliess mich eine Zeit der Ruhe, dann ging ich in den Raeumen herum, sah bald bei dem
einen, bald bei dem andern Fenster auf die bekannten Gegenstaende, auf die nahen Felder und
auf die entfernten Gebirge hinaus und kleidete mich dann zu dem Abendessen anders an.

Zu diesem Abendessen wurde ich bald, da ich spaet am Tage in dem Schlosse angekommen war, gerufen.

Ich begab mich in den Speisesaal und fand dort bereits Mathilden und Natalien. Mathilde hatte
sich anders angekleidet, als ich sie bei meiner Ankunft in ihrem Zimmer getroffen hatte. Von
Natalien wusste ich dies nicht; aber da sie ein aehnliches Kleid anhatte wie Mathilde, so vermutete
ich es und musste ueberzeugt sein, dass man ihr meine Ankunft gemeldet habe. Wir begruessten
uns sehr einfach und setzten uns zu dem Tische.

Mir war es aeusserst seltsam und befremdend, dass ich mit Mathilden und Natalien allein in
ihrem Hause bei dem Abendtische sitze.

Die Gespraeche bewegten sich um gewoehnliche Dinge.

Nach dem Speisen entfernte ich mich bald, um die Frauen nicht zu belaestigen, und zog mich
in meine Wohnung zurueck.

Dort beschaeftigte ich mich eine Zeit mit Papieren und Buechern, die ich aus meinem Koffer
hervorgesucht hatte, geriet dann in Sinnen und Denken und begab mich endlich zur Ruhe.

Der folgende Tag wurde zu einem einsamen Morgenspaziergange benuetzt, dann fruehstueckten wir
mit einander, dann gingen wir in den Garten, dann beschaeftigte ich mich bei den Bildern in
den Zimmern. Der Nachmittag wurde zu einem Gange in Teile des Meierhofes und auf die Felder
verwendet, und der Abend war wie der vorhergegangene.

Mit Natalien war ich, da sie jetzt mit ihrer Mutter allein in dem Schlosse wohnte, beinahe
fremder als ich es sonst unter vielen Leuten gewesen war.

Wir hatten an diesem Tage nicht viel mit einander gesprochen und nur die allergewoehnlichsten
Dinge.

Der zweite Tag verging wie der erste. Ich hatte die Bilder wieder angesehen, ich war in den
Zimmern mit den altertuemlichen Geraeten gewesen und hatte den Gaengen, Gemaechern und Abbildungen
des oberen Stockwerkes einen Besuch gemacht.

Am dritten Tage meines Aufenthaltes in dem Sternenhofe, nachmittags, da ich eine Weile in die
Zeilen des alten Homer geblickt hatte, wollte ich meine Wohnung, in der ich mich befand, verlassen
und in den Garten gehen. Ich legte die Worte Homers auf den Tisch, begab mich in das Vorzimmer,
schloss die Tuer meiner Wohnung hinter mir ab und ging ueber die kleinere Treppe im hinteren
Teile des Hauses in den Garten.

Es war ein sehr schoener Tag, keine einzige Wolke stand an dem Himmel, die Sonne schien warm
auf die Blumen, daher es stille von Arbeiten und selbst vom Gesange der Voegel war. Nur das
einfache Scharren und leise Haemmern der Arbeiter hoerte ich, welche mit der Hinwegschaffung
der Tuenche des Hauses in der Naehe meines Ausganges auf Geruesten beschaeftigt waren. Ich
ging neben Gebueschen und verspaeteten Blumen einem Schatten zu, welcher sich mir auf einem
Sandwege bot, der mit ziemlich hohen Hecken gesaeumt war. Der Sandweg fuehrte mich zu den Linden,
und von diesen ging ich durch eine Ueberlaubung der Eppichwand zu. Ich ging an ihr entlang
und trat in die Grotte des Brunnens. Ich war von der linken Seite der Wand gekommen, von welcher
man beim Herannahen den schoeneren Anblick der Quellennymphe hat, dafuer aber das Baenkchen
nicht gewahr wird, welches in der Grotte der Nymphe gegenueber angebracht ist. Als ich eingetreten
war, sah ich Natalien auf dem Baenklein sitzen. Sie war sehr erschrocken und stand auf. Ich
war auch erschrocken; dennoch sah ich in ihr Angesicht. In demselben war ein Schwanken zwischen
Rot und Blass, und ihre Augen waren auf mich gerichtet.

Ich sagte: "Mein Fraeulein, ihr werdet mir es glauben, wenn ich euch sage, dass ich von dem
Laubgange an der linken Seite dieser Wand gegen die Grotte gekommen bin und euch habe nicht
sehen koennen, sonst waere ich nicht eingetreten und haette euch nicht gestoert."

Sie antwortete nichts und sah mich noch immer an.

Ich sagte wieder: "Da ich euch nun einmal beunruhigt habe, wenn auch gegen meinen Willen, so
werdet ihr mir es wohl guetig verzeihen, und ich werde mich sogleich entfernen."

"Ach nein, nein", sagte sie.

Da ich schwankte und die Bedeutung der Worte nicht erkannte, fragte ich: "Zuernet ihr mir,
Natalie?"

"Nein, ich zuerne euch nicht", antwortete sie, und richtete die Augen, die sie eben niedergeschlagen
hatte, wieder auf mich.

"Ihr seid auf diesen Platz gegangen, um allein zu sein", sagte ich, "also muss ich euch verlassen."

"Wenn ihr mich nicht aus Absicht meidet, so ist es nicht ein Muessen, dass ihr mich verlasset",
antwortete sie.

"Wenn es nicht eine Pflicht ist, euch zu verlassen", erwiderte ich, "so muesst ihr euren Platz
wieder einnehmen, von dem ich euch verscheucht habe. Tut es, Natalie, setzt euch auf eure fruehere
Stelle nieder."

Sie liess sich auf das Baenkchen nieder, ganz vorn gegen den Ausgang, und stuetzte sich auf
die Marmorlehne.

Ich kam nun auf diese Weise zwischen sie und die Gestalt zu stehen. Da ich dieses fuer unschicklich
hielt, so trat ich ein wenig gegen den Hintergrund. Allein jetzt stand ich wieder aufrecht
vor dem leeren Teile der Bank in der nicht sehr hohen Halle, und da mir auch dieses eher unziemend
als ziemend erschien, so setzte ich mich auf den andern Teil der Bank und sagte: "Liebt ihr
wohl diesen Platz mehr als andere?"

"Ich liebe ihn", antwortete sie, "weil er abgeschlossen ist und weil die Gestalt schoen ist.
Liebt ihr ihn nicht auch?"

"Ich habe die Gestalt immer mehr lieben gelernt, je laenger ich sie kannte", antwortete ich.

"Ihr ginget frueher oefter her?" fragte sie.

"Als ich durch die Guete eurer Mutter manche Geraete in dem Sternenhofe zeichnete und fast
allein in demselben wohnte, habe ich oft diese Halle besucht", erwiderte ich. "Und spaeter
auch, wenn ich durch freundliche Einladung hieher kam, habe ich nie versaeumt, an diese Stelle
zu gehen."

"Ich habe euch hier gesehen", sagte sie.

"Die Anlage ist gemacht, dass sie das Gemuet und den Verstand erfuellet", antwortete ich, "die
gruene Wand des Eppichs schliesst ruhig ab, die zwei Eichen stehen wie Waechter und das Weiss
des Steins geht sanft von dem Dunkel der Blaetter und des Gartens weg."

"Es ist alles nach und nach entstanden, wie die Mutter erzaehlt", erwiderte sie, "der Eppich
ist erzogen worden, die Wand vergroessert, erweitert und bis an die Eichen gefuehrt. Selbst
in der Halle war es einmal anders. Die Bank war nicht da. Aber da der Marmor so oft betrachtet
wurde, da die Menschen vor ihm standen oder selbst in der Halle neben ihm, da die Mutter ebenfalls
die Gestalt gerne betrachtete und lange betrachtete: so liess sie aus dem gleichen Stoffe,
aus dem die Nymphe gearbeitet ist, diese Bank machen, und liess dieselbe mit der kunstreichen,
vorchristlich ausgefuehrten Lehne versehen, damit sie einerseits zu dem vorhandenen Werke stimme
und damit andererseits das Werk mit Ruhe und Erquickung angesehen werden koenne. Mit der Zeit
ist auch die Alabasterschale hieher gekommen."

"Die Menschen werden von solchen Werken gezogen", antwortete ich, "und die Lust des Schauens
findet sich."

"Ich habe diese Gestalt von meiner Kindheit an gesehen und habe mich an sie gewoehnt", sagte
sie, "haltet ihr nicht auch den blossen Stein schon fuer sehr schoen?"

"Ich halte ihn fuer ganz besonders schoen", erwiderte ich.

"Mir ist immer, wenn ich ihn lange betrachte", sagte sie, "als haette er eine sehr grosse Tiefe,
als sollte man in ihn eindringen koennen und als waere er durchsichtig, was er nicht ist. Er
haelt eine reine Flaeche den Augen entgegen, die so zart ist, dass sie kaum Widerstand leistet
und in der man als Anhaltspunkte nur die vielen feinen Splitter funkeln sieht."

"Der Stein ist auch durchsichtig", antwortete ich, "nur muss man eine duenne Schichte haben,
durch die man sehen will. Dann scheint die Welt fast goldartig, wenn man sie durch ihn ansieht.
Wenn mehrere Schichten uebereinander liegen, so werden sie in ihrem Anblicke von Aussen weiss,
wie der Schnee, der auch aus lauter durchsichtigen kleinen Eisnadeln besteht, weiss wird, wenn
Millionen solcher Nadeln auf einander liegen."

"So habe ich nicht unrecht empfunden", sagte sie.

"Nein", erwiderte ich, "ihr habt recht geahnt."

"Wenn die Edelsteine nicht nach dem geachtet werden, was sie kosten", sagte sie, "sondern nach
dem, wie sie edel sind, so gehoert der Marmor gewiss unter die Edelsteine."

"Er gehoert unter dieselben, er gehoert gewisslich unter dieselben", erwiderte ich. "Wenn er
auch als blosser Stoff nicht so hoch im Preise steht wie die gesuchten Steine, die nur in kleinen
Stuecken vorkommen, so ist er doch so auserlesen und so wunderbar, dass er nicht bloss in der
weissen, sondern auch in jeder andern Farbe begehrt wird, dass man die verschiedensten Dinge
aus ihm macht, und dass das Hoechste, was menschliche bildende Kunst darzustellen vermag, in
der Reinheit des weissen Marmors ausgefuehrt wird."

"Das ist es, was mich auch immer sehr ergriff, wenn ich hier sass und betrachtete", sagte sie,
"dass in dem harten Steine das Weiche und Runde der Gestaltung ausgedrueckt ist, und dass man
zu der Darstellung des Schoensten in der Welt den Stoff nimmt, der keine Makel hat. Dies sehe
ich sogar immer an der Gestalt auf der Treppe unsers Freundes, welche noch schoener und ehrfurchterweckender
als dieses Bildwerk hier ist, wenngleich ihr Stoff in der Laenge der vielen Jahre, die er gedauert
hat, verunreinigt worden war."

"Es ist gewiss nicht ohne Bedeutung", entgegnete ich, "dass die Menschen in den edelsten und
selbst hie und da aeltesten Voelkern zu diesem Stoffe griffen, wenn sie hohes Goettliches oder
Menschliches bilden wollten, waehrend sie Ausschmueckungen in Laubwerk, Simsen, Saeulen, Tiergestalten
und selbst untergeordnete Menschen- und Goetterbilder aus farbigem Marmor, aus Sandstein, aus
Holz, Ton, Gold oder Silber verfertigten. Es waere zugaenglicherer, behandelbarerer Stoff gewesen:
Holz, Erde, weicher Stein, manche Metalle; sie aber gruben weissen Marmor aus der Erde und
bildeten aus ihm. Aber auch die andern Edelsteine, aus denen man verschiedene Dinge macht,
geschnittene Steine, allerlei Gestalten, Blumen- und Zierwerk, so wie endlich diejenigen, die
man besonders Edelsteine nennt und zum Schmucke der menschlichen Gestalt und hoher Dinge anwendet,
haben in ihrem Stoffe etwas, das anzieht und den menschlichen Geist zu sich leitet, es ist
nicht bloss die Seltenheit oder das Schimmern, das sie wertvoll macht."

"Habt ihr auch die Edelsteine kennen zu lernen gesucht?" fragte sie.

"Ein Freund hat mir Vieles von ihnen gezeigt und erklaert", antwortete ich.

"Sie sind freilich fuer die Menschen sehr merkwuerdig", sagte sie.

"Es ist etwas Tiefes und Ergreifendes in ihnen", antwortete ich, "gleichsam ein Geist in ihrem
Wesen, der zu uns spricht, wie zum Beispiele in der Ruhe des Smaragdes, dessen Schimmerpunkten
kein Gruen der Natur gleicht, es muesste nur auf Vogelgefiedern, wie das des Colibri, oder
auf den Fluegeldecken von Kaefern sein - wie in der Fuelle des Rubins, der mit dem rosensammtnen
Lichtblicke gleichsam als der vornehmste unter den gefaerbten Steinen zu uns aufsieht - wie
in dem Raetsel des Opals, der unergruendlich ist - und wie in der Kraft des Diamantes, der
wegen seines grossen Lichtbrechungsvermoegens in einer Schnelligkeit wie der Blitz den Wechsel
des Feuers und der Farben gibt, den kaum die Schneesterne noch der Spruehregen des Wasserfalles
haben. Alles, was den edlen Steinen nachgemacht wird, ist der Koerper ohne diesen Geist, es
ist der inhaltleere, sproede, harte Glanz statt der reichen Tiefe und Milde."

"Ihr habt von der Perle nicht gesprochen."

"Sie ist kein Edelstein, gesellt sich aber im Gebrauche gerne zu ihm. In ihrem aeussern Ansehen
ist sie wohl das Bescheidenste; aber nichts schmueckt mit dem so sanft umflorten Seidenglanze
die menschliche Schoenheit schoener als die Perle. Selbst an dem Kleide eines Mannes, wo sie
etwas haelt, wie die Schleife des Halstuches oder wie die Falte des Brustlinnens, duenkt sie
mich das Wuerdigste und Ernsteste."

"Und liebt ihr die Edelsteine als Schmuck?" fragte sie.

"Wenn die schoensten Steine ihrer Art ausgewaehlt werden", antwortete ich, "wenn sie in einer
Fassung sind, welche richtigen Kunstgesetzen entspricht, und wenn diese Fassung an der Stelle,
wo sie ist, einen Zweck erfuellt, also notwendig erscheint: dann ist wohl kein Schmuck des
menschlichen Koerpers feierlicher als der der Edelsteine."

Wir schwiegen nach diesen Worten, und ich konnte Natalien jetzt erst ein wenig betrachten.
Sie hatte ein mattes hellgraues Seidenkleid an, wie sie es ueberhaupt gerne trug. Das Kleid
reichte, wie es bei ihr immer der Fall war, bis zum Halse und bis zu den Knoecheln der Hand.
Von Schmuck hatte sie gar nichts an sich, nicht das Geringste, waehrend ihr Koerper doch so
stimmend zu Edelsteinen gewesen waere. Ohrgehaenge, welche damals alle Frauen und Maedchen
trugen, hatte weder Mathilde je, seit ich sie kannte, getragen, noch trug sie Natalie.

In unserem Schweigen sahen wir gleichsam wie durch Verabredung gegen das rieselnde Wasser.

Endlich sagte sie: "Wir haben von dem Angenehmen dieses Ortes gesprochen und sind von dem edlen
Steine des Marmors auf die Edelsteine gekommen; aber eines Dinges waere noch Erwaehnung zu
tun, das diesen Ort ganz besonders auszeichnet."

"Welches Dinges?"

"Des Wassers. Nicht bloss, dass dieses Wasser vor vielen, die ich kenne, gut zur Erquickung
gegen den Durst ist, so hat sein Spielen und sein Fliessen gerade an dieser Stelle und durch
diese Vorrichtungen etwas Besaenftigendes und etwas Beachtungswertes."

"Ich fuehle wie ihr", antwortete ich, "und wie oft habe ich dem schoenen Glaenzen und dem schattenden
Dunkel dieses lebendigen fluechtigen Koerpers an dieser Stelle zugesehen, eines Koerpers, der
wie die Luft wohl viel bewunderungswuerdiger waere als es die Menschen zu erkennen scheinen."

"Ich halte auch das Wasser und die Luft fuer bewunderungswuerdig", entgegnete sie, "die Menschen
achten nur so wenig auf Beides, weil sie ueberall von ihnen umgeben sind. Das Wasser erscheint
mir als das bewegte Leben des Erdkoerpers, wie die Luft sein ungeheurer Odem ist."

"Wie richtig sprecht ihr", sagte ich, "und es sind auch Menschen gewesen, die das Wasser sehr
geachtet haben; wie hoch haben die Griechen ihr Meer gehalten, und wie riesenhafte Werke haben
die Roemer aufgefuehrt, um sich das Labsal eines guten Wassers zuzuleiten. Sie haben freilich
nur auf den Koerper Ruecksicht genommen und haben nicht, wie die Griechen die Schoenheit ihres
Meeres betrachteten, die Schoenheit des Wassers vor Augen gehabt; sondern sie haben sich nur
dieses Kleinod der Gesundheit in bester Art verschaffen wollen. Und ist wohl etwas ausser der
Luft, das mit groesserem Adel in unser Wesen eingeht als das Wasser? Soll nicht nur das reinste
und edelste sich mit uns vereinigen? Sollte dies nicht gerade in den gesundheitverderbenden
Staedten sein, wo sie aber nur Vertiefungen machen und das Wasser trinken, das aus ihnen koemmt?
Ich bin in den Bergen gewesen, in Taelern, in Ebenen, in der grossen Stadt und habe in der
Hitze, im Durste, in der Bewegung den kostbaren Kristall des Wassers und seine Unterschiede
kennen gelernt. Wie erquickt der Quell in den Bergen und selbst in den Huegeln, vorzueglich
wenn er am reinsten aus dem reinen Granit fliesst, und, Natalie, wie schoen ist ausserdem der
Quell!"

Hatte nun Natalie schon frueher einen Durst empfunden und hatte derselbe ihr Gespraech auf
das Wasser gelenkt, oder war durch das Gespraech ein leichter Durst in ihr hervorgerufen worden:
sie stand nun auf, nahm die Alabasterschale in die Hand, liess sie sich in dem sanften Strahle
fuellen, setzte sie an ihre schoenen Lippen, trank einen Teil des Wassers, liess das uebrige
in das tiefere Becken fliessen, stellte die leere Schale an ihren Platz und setzte sich wieder
zu mir auf die Bank.

Mir war das Herz ein wenig gedrueckt, und ich sagte: "Wenn wir beide das Schoene dieses Ortes
betrachtet und wenn wir von ihm und von andern Dingen, auf die er uns fuehrte, gerne gesprochen
haben, so ist doch etwas in ihm, was mir Schmerz erregt."

"Was kann euch denn an diesem Orte Schmerz erregen?" fragte sie.

"Natalie", antwortete ich, "es ist jetzt ein Jahr, dass ihr mich an dieser Halle absichtlich
gemieden habt. Ihr sasset auf derselben Bank, auf welcher ihr jetzt sitzet, ich stand im Garten,
ihr tratet heraus und ginget von mir mit beeiligten Schritten in das Gebuesch."

Sie wendete ihr Angesicht gegen mich, sah mich mit den dunklen Augen an und sagte: "Dessen
erinnert euch, und das macht euch Schmerz?"

"Es macht mir jetzt im Rueckblicke Schmerz und hat ihn mir damals gemacht", antwortete ich.

"Ihr habt mich ja aber auch gemieden", sagte sie.

"Ich hielt mich ferne, um nicht den Schein zu haben, als draenge ich mich zu euch", entgegnete ich.

"War ich euch denn von einer Bedeutung?" fragte sie.

"Natalie", antwortete ich, "ich habe eine Schwester, die ich im hoechsten Masse liebe, ich
habe viele Maedchen in unserer Stadt und in dem Lande kennen gelernt; aber keines, selbst nicht
meine Schwester, achte ich so hoch wie euch, keines ist mir stets so gegenwaertig und erfuellt
mein ganzes Wesen wie ihr."

Bei diesen Worten traten die Traenen aus ihren Augen und flossen ueber ihre Wangen herab.

Ich erstaunte, ich blickte sie an und sagte: "Wenn diese schoenen Tropfen sprechen, Natalie,
sagen sie, dass ihr mir auch ein wenig gut seid?"

"Wie meinem Leben", antwortete sie.

Ich erstaunte noch mehr und sprach: "Wie kann es denn sein, ich habe es nicht geglaubt."

"Ich habe es auch von euch nicht geglaubt", erwiderte sie.

"Ihr konntet es leicht wissen", sagte ich. "Ihr seid so gut, so rein, so einfach. So seid ihr
vor mir gewandelt, ihr waret mir begreiflich wie das Blau des Himmels, und eure Seele erschien
mir so tief wie das Blau des Himmels tief ist. Ich habe euch mehrere Jahre gekannt, ihr waret
stets bedeutend vor der herrlichen Gestalt eurer Mutter und der eures ehrwuerdigen Freundes,
ihr waret heute, wie ihr gestern gewesen waret und morgen wie heute, und so habe ich euch in
meine Seele genommen zu denen, die ich dort liebe, zu Vater, Mutter, Schwester - nein, Natalie,
noch tiefer, tiefer -"

Sie sah mich bei diesen Worten sehr freundlich an, ihre Traenen flossen noch haeufiger, und
sie reichte mir ihre Hand herueber.

Ich fasste ihre Hand, ich konnte nichts sagen und blickte sie nur an.

Nach mehreren Augenblicken liess ich ihre Hand los und sagte: "Natalie, es ist mir nicht begreiflich,
wie ist es denn moeglich, dass ihr mir gut seid, mir, der gar nichts ist und nichts bedeutet?"

"Ihr wisst nicht, wer ihr seid", antwortete sie. "Es ist gekommen, wie es kommen musste. Wir
haben viele Zeit in der Stadt zugebracht, wir sind oft den ganzen Winter in derselben gewesen,
wir haben Reisen gemacht, haben verschiedene Laender und Staedte gesehen, wir sind in London,
Paris und Rom gewesen. Ich habe viele junge Maenner kennen gelernt. Darunter sind wichtige
und bedeutende gewesen. Ich habe gesehen, dass mancher Anteil an mir nahm; aber es hat mich
eingeschuechtert, und wenn einer durch sprechende Blicke oder durch andere Merkmale es mir
naeher legte, so entstand eine Angst in mir, und ich musste mich nur noch ferner halten. Wir
gingen wieder in die Heimat zurueck. Da kamet ihr eines Sommers in den Asperhof, und ich sah
euch. Ihr kamet im naechsten Sommer wieder. Ihr waret ohne Anspruch, ich sah, wie ihr die Dinge
dieser Erde liebtet, wie ihr ihnen nach ginget und wie ihr sie in eurer Wissenschaft hegtet
- ich sah, wie ihr meine Mutter verehrtet, unsern Freund hochachtetet, den Knaben Gustav beinahe
liebtet, von eurem Vater, eurer Mutter und eurer Schwester nur mit Ehrerbietung sprachet, und
da - - da -"

"Da, Natalie?"

"Da liebte ich euch, weil ihr so einfach, so gut und doch so ernst seid."

"Und ich liebte euch mehr, als ich je irgend ein Ding dieser Erde zu lieben vermochte."

"Ich habe manchen Schmerz um euch empfunden, wenn ich in den Feldern herumging."

"Ich habe es ja nicht gewusst, Natalie, und weil ich es nicht wusste, so musste ich mein Inneres
verbergen und gegen jedermann schweigen, gegen den Vater, gegen die Mutter, gegen die Schwester
und sogar gegen mich. Ich bin fortgefahren, das zu tun, was ich fuer meine Pflicht erachtete,
ich bin in die Berge gegangen, habe mir ihre Zusammensetzung aufgeschrieben, habe Gesteine
gesammelt und Seen gemessen, ich bin auf den Rat eures Freundes einen Sommer beschaeftigungslos
in dem Asperhofe gewesen, bin dann wieder in die Wildnis gegangen und zu der Grenze des Eises
emporgestiegen. Ich konnte nur eure Mutter, euren Freund und euren Bruder immer waermer lieben:
aber, Natalie, wenn ich auf den Hoehen der Berge war, habe ich euer Bild in dem heitern Himmel
gesehen, der ueber mir ausgespannt war, wenn ich auf die festen, starren Felsen blickte, so
erblickte ich es auch in dem Dufte, der vor denselben webte, wenn ich auf die Laender der Menschen
hinausschaute, so war es in der Stille, die ueber der Welt gelagert war, und wenn ich zu Hause
in die Zuege der Meinigen blickte, so schwebte es auch in denen."

"Und nun hat sich alles recht geloeset."

"Es hat sich wohl geloeset, meine liebe, liebe Natalie."

"Mein teurer Freund!"

Wir reichten uns bei diesen Worten die Haende wieder und sassen schweigend da.

Wie hatte seit einigen Augenblicken alles sich um mich veraendert, und wie hatten die Dinge
eine Gestalt gewonnen, die ihnen sonst nicht eigen war. Nataliens Augen, in welche ich schauen
konnte, standen in einem Schimmer, wie ich sie nie, seit ich sie kenne, gesehen hatte. Das
unermuedlich fliessende Wasser, die Alabasterschale, der Marmor waren verjuengt; die weissen
Flimmer auf der Gestalt und die wunderbar im Schatten bluehenden Lichter waren anders; die
Fluessigkeit rann, plaetscherte oder pippte oder toente im einzelnen Falle anders; das sonnenglaenzende
Gruen von draussen sah als ein neues freundlich herein, und selbst das Haemmern, mit welchem
man die Tuenche von den Mauern des Hauses herabschlug, toente jetzt als ein ganz verschiedenes
in die Grotte von dem, das ich gehoert hatte, als ich aus dem Hause gegangen war.

Nach einer geraumen Weile sagte Natalie: "Und von dem Abende im Hoftheater habt ihr auch nie
etwas gesprochen."

"Von welchem Abende, Natalie?"

"Als Koenig Lear aufgefuehrt wurde."

"Ihr seid doch nicht das Maedchen in der Loge gewesen?"

"Ich bin es gewesen."

"Nein, ihr seid so bluehend wie eine Rose, und jenes Maedchen war blass wie eine weisse Lilie."

"Es musste mich der Schmerz entfaerbt haben. Ich war kindisch, und es hat mir damals wohlgetan,
in euren Augen allein unter allen denen, die die Loge umgaben, ein Mitgefuehl mit meiner Empfindung
zu lesen. Diese Empfindung wurde durch euer Mitgefuehl zwar noch staerker, so dass sie beinahe
zu maechtig wurde; aber es war gut. Ich habe nie einer Vorstellung beigewohnt, die so ergreifend
gewesen waere. Ich sah es als einen guenstigen Zufall an, dass mir eure Augen, die bei dem
Leiden des alten Koenigs uebergeflossen waren, bei dem Fortgehen aus dem Schauspielhause so
nahe kamen. Ich glaubte ihnen mit meinen Blicken dafuer danken zu muessen, dass sie mir beigestimmt
hatten, wo ich sonst vereinsamt gewesen waere. Habt ihr das nicht erkannt?"

"Ich habe es erkannt und habe gedacht, dass der Blick des Maedchens wohlwollend sei, und dass
er ein Einverstaendnis ueber unsere gemeinschaftliche Empfindung bei der Vorstellung bedeuten
koenne."

"Und ihr habt mich also nicht wieder erkannt?"

"Nein, Natalie."

"Ich habe euch gleich erkannt, als ich euch in dem Asperhofe sah."

"Es ist mir lieb, dass es eure Augen gewesen sind, die mir den Dank gesagt haben; der Dank
ist tief in mein Gemuet gedrungen. Aber wie konnte es auch anders sein, da eure Augen das Liebste
und Holdeste sind, was fuer mich die Erde hat."

"Ich habe euch schon damals in meinem Herzen hoeher gestellt als die andern, obwohl ihr ein
Fremder waret und obwohl ich denken konnte, dass ihr mir in meinem ganzen Leben fremd bleiben
werdet."

"Natalie, was mir heute begegnet ist, bildet eine Wendung in meinem Leben, und ein so tiefes
Ereignis, dass ich es kaum denken kann. Ich muss suchen, alles zurecht zu legen und mich an
den Gedanken der Zukunft zu gewoehnen."

"Es ist ein Glueck, das uns ohne Verdienst vom Himmel gefallen, weil es groesser ist als jedes
Verdienst."

"Drum lasset uns es dankbar aufnehmen."

"Und ewig bewahren."

"Wie war es gut, Natalie, dass ich die Worte Homers, die ich heute nachmittag las, nicht in
mein Herz aufnehmen konnte, dass ich das Buch weglegte, in den Garten ging und dass das Schicksal
meine Schritte zu dem Marmor des Brunnens lenkte."

"Wenn unsere Wesen zu einander neigten, obgleich wir es nicht gegenseitig wussten, so wuerden
sie sich doch zugefuehrt worden sein, wann und wo es immer geschehen waere, das weiss ich nun
mit Sicherheit."

"Aber sagt, warum habt ihr mich denn gemieden, Natalie?"

"Ich habe euch nicht gemieden, ich konnte mit euch nicht sprechen, wie es mir in meinem Innern
war, und ich konnte auch nicht so sein, als ob ihr ein Fremder waeret. Doch war mir eure Gegenwart
sehr lieb. Aber warum habt denn auch ihr euch ferne von mir gehalten?"

"Mir war wie euch. Da ihr so weit von mir waret, konnte ich mich nicht nahen. Eure Gegenwart
verherrlichte mir Alles, was uns umgab, aber das dunkle kuenftige Glueck schien mir unerreichbar."

"Nun ist doch erfuellet, was sich vorbereitete."

"Ja, es ist erfuellt."

Nach einem kleinen Schweigen fuhr ich fort: "Ihr habt gesagt, Natalie, dass wir das Glueck,
das uns vom Himmel gefallen ist, ewig aufbewahren sollen. Wir sollen es auch ewig aufbewahren.
Schliessen wir den Bund, dass wir uns lieben wollen, so lange das Leben waehrt, und dass wir
treu sein wollen, was auch immer komme und was die Zukunft bringe, ob es uns aufbewahrt ist,
dass wir in Vereinigung die Sonne und den Himmel geniessen, oder ob jedes allein zu beiden
emporblickt und nur des andern mit Schmerzen gedenken kann."

"Ja, mein Freund, Liebe, unveraenderliche Liebe, so lange das Leben waehrt, und Treue, was
auch die Zukunft von Gunst oder Ungunst bringen mag."

"O Natalie, wie wallt mein Herz in Freude! Ich habe es nicht geahnt, dass es so entzueckend
ist, euch zu besitzen,- die mir unerreichbar schien."

"Ich habe auch nicht gedacht, dass ihr euer Herz von den grossen Dingen, denen ihr ergeben
waret, wegkehren und mir zuwenden werdet."

"O meine geliebte, meine teure, ewig mir gehoerende Natalie!"

"Mein einziger, mein unvergesslicher Freund!"

Ich war von Empfindung ueberwaeltigt, ich zog sie naeher an mich und neigte mein Angesicht
zu ihrem. Sie wendete ihr Haupt herueber und gab mit Guete ihre schoenen Lippen meinem Munde,
um den Kuss zu empfangen, den ich bot.

"Ewig fuer dich allein", sagte ich.

"Ewig fuer dich allein", sagte sie leise.

Schon als ich die suessen Lippen an meinen fuehlte, war mir, als sei ein Zittern in ihr und
als fliessen ihre Traenen wieder.

Da ich mein Haupt wegwendete und in ihr Angesicht schaute, sah ich die Traenen in ihren Augen.

Ich fuehlte die Tropfen auch in den meinen hervorquellen, die ich nicht mehr zurueckhalten
konnte. Ich zog Natalien wieder naeher an mich, legte ihr Angesicht an meine Brust, neigte
meine Wange auf ihre schoenen Haare, legte die eine Hand auf ihr Haupt und hielt sie so sanft
umfasst und an mein Herz gedrueckt. Sie regte sich nicht, und ich fuehlte ihr Weinen. Da diese
Stellung sich wieder loeste, da sie mir in das Angesicht schaute, drueckte ich noch einmal
einen heissen Kuss auf ihre Lippen zum Zeichen der ewigen Vereinigung und der unbegrenzten
Liebe. Sie schlang auch ihre Arme um meinen Hals und erwiderte den Kuss zu gleichem Zeichen
der Einheit und der Liebe. Mir war in diesem Augenblicke, dass Natalie nun meiner Treue und
Guete hingegeben, dass sie ein Leben eins mit meinem Leben sei. Ich schwor mir, mit allem,
was gross, gut, schoen und stark in mir ist, zu streben, ihre Zukunft zu schmuecken und sie
so gluecklich zu machen, als es nur in meiner Macht ist und erreicht werden kann.

Wir sassen nun schweigend neben einander, wir konnten nicht sprechen und drueckten uns nur
die Haende als Bestaetigung des geschlossnen Bundes und des innigsten Verstaendnisses.

Da eine Zeit vergangen war, sagte endlich Natalie: "Mein Freund, wir haben uns der Fortdauer
und der Unaufhoerlichkeit unserer Neigung versichert, und diese Neigung wird auch dauern; aber
was nun geschehen und wie sich alles Andere gestalten wird, das haengt von unsern Angehoerigen
ab, von meiner Mutter, und von euren Eltern."

"Sie werden unser Glueck mit Wohlwollen ansehen."

"Ich hoffe es auch; aber wenn ich das vollste Recht haette, meine Handlungen selber zu bestimmen,
so wurde ich nie auch nicht ein Teilchen meines Lebens so einrichten, dass es meiner Mutter
nicht gefiele; es waere kein Glueck fuer mich. Ich werde so handeln, so lange wir beisammen
auf der Erde sind. Ihr tut wohl auch so?"

"Ich tue es; weil ich meine Eltern liebe und weil mir eine Freude nur als solche gilt, wenn
sie auch die ihre ist."

"Und noch jemand muss gefragt werden."

"Wer?"

"Unser edler Freund. Er ist so gut, so weise, so uneigennuetzig. Er hat unserm Leben einen
Halt gegeben, als wir ratlos waren, er ist uns beigestanden, als wir es bedurften, und jetzt
ist er der zweite Vater Gustavs geworden."

"Ja, Natalie, er soll und muss gefragt werden; aber sprecht, wenn eins von diesen nein sagt?"

"Wenn eines nein sagt, und wir es nicht ueberzeugen koennen, so wird es Recht haben, und wir
werden uns dann lieben, so lange wir leben, wir werden einander treu sein in dieser und jener
Welt; aber wir duerften uns dann nicht mehr sehen."

"Wenn wir ihnen die Entscheidung ueber uns anheim gegeben haben, so musste es wohl so sein;
aber es wird gewiss nicht, gewiss nicht geschehen."

"Ich glaube mit Zuversicht, dass es nicht geschehen wird."

"Mein Vater wird sich freuen, wenn ich ihm sage, wie ihr seid, er wird euch lieben, wenn er
euch sieht, die Mutter wird euch eine zweite Mutter sein und Klotilde wird sich euch mit ganzer
Seele zuwenden."

"Ich verehre eure Eltern und liebe Klotilde schon so lange, als ich euch von ihnen reden und
erzaehlen hoerte. Mit meiner Mutter werde ich noch heute sprechen, ich koennte die Nacht nicht
ueber das Geheimnis herauf gehen lassen. Wenn ihr zu euren Eltern reiset, sagt ihnen, was geschehen
ist, und sendet bald Nachricht hieher."

"Ja, Natalie."

"Geht ihr von hier wieder in die Berge?"

"Ich wollte es; nun aber hat sich Wichtigeres ereignet, und ich muss gleich zu meinen Eltern.
Nur auf Kurzes will ich, so schnell es geht, in meinen jetzigen Standort reisen, um die Arbeiten
abzubestellen, die Leute zu entlassen und Alles in Ordnung zu bringen."

"Das muss wohl so sein."

"Die Antwort meiner Eltern bringt dann nicht eine Nachricht, sondern ich selber."

"Das ist noch erfreulicher. Mit unserm Freunde wird wohl hier geredet werden."

"Natalie, dann habt ihr eine Schwester an Klotilden und ich einen Bruder an Gustav."

"Ihr habt ihn ja immer sehr geliebt. Alles ist so schoen dass es fast zu schoen ist."

Dann sprachen wir von der Zurueckkunft der Maenner, was sie sagen wuerden und wie unser Gastfreund
die schnelle Wendung der Dinge aufnehmen werde.

Zuletzt, als die Gemueter zu einer sanfteren Ruhe zurueckgekehrt waren, erhoben wir uns, um
in das Haus zu gehen. Ich bot Natalien meinen Arm, den sie annahm. Ich fuehrte sie der Eppichwand
entlang, ich fuehrte sie durch einen schoenen Gang des Gartens, und wir gelangten dann in offnere,
freie Stellen, in denen wir eine Umsicht hatten.

Als wir da eine Strecke vorwaerts gekommen waren, sahen wir Mathilden ausserhalb des Gartens
gegen den Meierhof gehen. Das Pfoertchen, welches von dem Garten gegen den Meierhof fuehrt,
war in der Naehe und stand offen.

"Ich werde meiner Mutter folgen und werde gleich jetzt mit ihr sprechen", sagte Natalie.

"Wenn ihr es fuer gut haltet, so tut es", erwiderte ich.

"Ja, ich tue es, mein Freund. Lebt wohl."

"Lebt wohl."

Sie zog ihren Arm aus dem meinigen, wir reichten uns die Haende, drueckten sie uns, und Natalie
schlug den Weg zu dem Pfoertchen ein.

Ich sah ihr nach, sie blickte noch einmal gegen mich um, ging dann durch das Pfoertchen, und
das graue Seidenkleid verschwand unter den gruenen Hecken des Grundes.

Ich ging in das Haus und begab mich in meine Wohnung.

Da lag das Buch, in welchem die Worte Homers waren, die heute die Gewalt ueber mein Herz verloren
hatten - es lag, wie ich es auf den Tisch gelegt hatte. Was war indessen geschehen! Die schoenste
Jungfrau dieser Erde hatte ich an mein Herz gedrueckt. Aber was will das sagen? Das edelste,
waermste, herrlichste Gemuet ist mein, es ist mir in Liebe und Neigung zugetan. Wie habe ich
das verdient, wie kann ich es verdienen?!

Ich setzte mich nieder und sah gegen die Ruhe der heitern Luft hinaus.

Ich verliess an diesem Tage gar nicht mehr das Haus. Gegen Abend ging ich in den Gang, der
im Norden des Hauses hinlaeuft, und sah auf den Garten hinaus. Auf einer freien Stelle, in
welcher ein weisser Pfad durch Wiesengruen hingeht, sah ich Mathilden mit Natalien wandeln.

Ich ging wieder in mein Zimmer zurueck.

Als es dunkelte, wurde ich zu dem Abendessen gerufen.

Da Mathilde und Natalie in den Speisesaal getreten waren, lud mich Mathilde mit einem sanften
Laecheln und mit der Freundlichkeit, die ihr immer eigen war, ein, an ihrer Seite Platz zu nehmen.

Die Entfaltung

Wir waren in dem nehmlichen Zimmer zum Speisen zusammen gekommen, in dem wir die Zeit her,
die ich im Schlosse gewesen war, unser Mahl am Morgen, Mittag und Abend, wie es die Tageszeit
brachte, eingenommen hatten, der Tisch war mit dem klaren, weissen, feinen Linnen gedeckt,
in das schoenere und altertuemlichere Blumen als jetzt gebraeuchlich sind, gleichsam wie Silber
in Silber eingewebt waren, der Diener stand mit den weissen Handschuhen hinter uns, der Hausverwalter
ging in dem Zimmer hin und her, und es war an der Wand der Schrein mit den Faecherabteilungen,
in denen die mannigfaltigen Dinge sich befanden, die in einem Speisezimmer stets noetig sind:
aber heute war mir alles wie feenhaft, Mathilde hatte ein veilchenblaues Seidenkleid mit dunkleren
Streifen an, und um die Schultern war ein Gewebe von schwarzen Spitzen. Sie kleidete sich jedes
Mal, wenn ein Gast da war, zum Speisen neu an, hatte es bisher meinetwillen auch getan und
hatte es an diesem Abende nicht unterlassen. Mit dem feinen, lieben und freundlichen Angesichte,
das durch die dunkle Seide fast noch feiner und schoener wurde, liess sie sich in ihren Armstuhl
zwischen uns nieder. Natalie war rechts und ich links. Natalie hatte nicht Zeit gefunden, ihr
Kleid zu wechseln, sie hatte dasselbe lichtgraue Seidenkleid an, das sie am Nachmittage getragen
hatte und das mir so lieb geworden war. Ich getraute mir fast nicht, sie anzusehen, und auch
sie hatte die grossen, schoenen, unbeschreiblich edlen Augen groesstenteils auf die Mutter
gerichtet. So vergingen einige Augenblicke. Es wurde das Gebet gesprochen, das Mathilde immer
in ihrem Armstuhle sitzend stille mit gefalteten Haenden verrichtete und das daher die Anderen
ebenfalls sitzend und stille vollbrachten. Als dieses geschehen war, wurden, wie es der Gebrauch
in diesem Hause eingefuehrt hatte, die Fluegeltueren geoeffnet, ein Diener trat mit einem Topfe
herein, setzte ihn auf den Tisch, der Hausverwalter nahm den Deckel desselben ab und sagte,
wie er immer tat: "Ich wuensche sehr wohl zu speisen."

Mathilde streckte den Arm mit dem dunkeln Seidenkleide aus, nahm den grossen silbernen Loeffel
und schoepfte, wie sie es sich nie nehmen liess zu tun, Suppe fuer uns auf die Teller, welche
der Diener darreichte. Der Hausverwalter hatte, da er alles in Ordnung sah, das Zimmer nach
seiner Gepflogenheit verlassen. Das Abendessen war nun wie alle Tage. Mathilde sprach freundlich
und heiter von verschiedenen Gegenstaenden, die sich eben darboten, und vergass nicht, der
abwesenden Freunde zu erwaehnen und des Vergnuegens zu gedenken, das ihre Rueckkunft veranlassen
werde. Sie sprach von der Ernte, von dem Segen, der heuer ueberall so reichlich verbreitet
sei, und wie sich alles, was sich auf der Erde befinde, doch zuletzt immer wieder in das Rechte
wende. Als die Zeit des Abendessens vorueber war, erhob sie sich, und es wurden die Anstalten
gemacht, dass sich jedes in seine Wohnung begebe. Mit derselben sanften Guete, mit der sie
mich vor dem Abendessen begruesst hatte, verabschiedete sie sich nun, wir wuenschten uns wechselseitig
eine glueckliche Ruhe und trennten uns.

Als ich in meinem Zimmer angekommen war, trat ich in der Nacht dieses Tages, der fuer mich
in meinem bisherigen Leben am merkwuerdigsten geworden war, an das Fenster und blickte gegen
den Himmel. Es stand kein Mond an demselben und keine Wolke, aber in der milden Nacht brannten
so viele Sterne, als waere der Himmel mit ihnen angefuellt und als beruehrten sie sich gleichsam
mit ihren Spitzen. Die Feierlichkeit traf mich erhebender, und die Pracht des Himmels war mir
eindringender als sonst, wenn ich sie auch mit grosser Aufmerksamkeit betrachtet hatte. Ich
musste mich in der neuen Welt erst zurecht finden. Ich sah lange mit einem sehr tiefen Gefuehle
zu dem sternbedeckten Gewoelbe hinauf. Mein Gemuet war so ernst, wie es nie in meinem ganzen
Leben gewesen war. Es lag ein fernes, unbekanntes Land vor mir. Ich ging zu dem Lichte, das
auf meinem Tische brannte und stellte meinen undurchsichtigen Schirm vor dasselbe, dass seine
Helle nur in die hinteren Teile des Zimmers falle und mir den Schein des Sternenhimmels nicht
beirre. Dann ging ich wieder zu dem Fenster und blieb vor demselben. Die Zeit verfloss, und
die Nachtfeier ging indessen fort. Wie es sonderbar ist, dachte ich, dass in der Zeit, in der
die kleinen, wenn auch vieltausendfaeltigen Schoenheiten der Erde verschwinden und sich erst
die unermessliche Schoenheit des Weltraums in der fernen, stillen Lichtpracht auftut, der Mensch
und die groesste Zahl der andern Geschoepfe zum Schlummer bestimmt ist! Ruehrt es daher, dass
wir nur auf kurze Augenblicke und nur in der raetselhaften Zeit der Traumwelt zu jenen Groessen
hinan sehen duerfen, von denen wir eine Ahnung haben, und die wir vielleicht einmal immer naeher
und naeher werden schauen duerfen? Sollen wir hienieden nie mehr als eine Ahnung haben? Oder
ist es der grossen Zahl der Menschen nur darum bloss in kurzen schlummerlosen Augenblicken
gestattet, zu dem Sternenhimmel zu schauen, damit die Herrlichkeit desselben uns nicht gewoehnlich
werde und die Groesse sich nicht dadurch verliere? Aber ich bin ja wiederholt in ganzen Naechten
allein gefahren, die Sternbilder haben sich an dem Himmel sachte bewegt, ich habe meine Augen
auf sie gerichtet gehalten, sie sind dunkelschwarzen, gestaltlosen Waeldern oder Erdraendern
zugesunken, andere sind im Osten aufgestiegen, so hat es fortgedauert, die Stellungen haben
sich sanft geaendert und das Leuchten hat fortgelaechelt, bis der Himmel von der nahenden Sonne
lichter wurde, das Morgenrot im Osten erschien und die Sterne wie ein ausgebranntes Feuerwerksgerueste
erloschen waren. Haben da meine vom Nachtwachen brennenden Augen die verschwundene stille Groesse
nicht fuer hoeher erkannt als den klaren Tag, der alles deutlich macht? Wer kann wissen, wie
dies ist. Wie wird es jenen Geschoepfen sein, denen nur die Nacht zugewiesen ist, die den Tag
nicht kennen? Jenen grossen, wunderbaren Blumen ferner Laender, die ihr Auge oeffnen, wenn
die Sonne untergegangen ist, und die ihr meistens weisses Kleid schlaff und verblueht herabhaengen
lassen, wenn die Sonne wieder aufgeht? Oder den Tieren, denen die Nacht ihr Tag ist? Es war
eine Weihe und eine Verehrung des Unendlichen in mir.

Traeumend, ehe ich entschlief, begab ich mich auf mein Lager, nachdem ich vorher das Licht
ausgeloescht und die Vorhaenge der Fenster absichtlich nicht zugezogen hatte, damit ich die
Sterne hereinscheinen saehe.

Des anderen Morgens sammelte ich mich, um mir bewusst zu werden, was geschehen ist und welche
tiefe Pflichten ich eingegangen war. Ich kleidete mich an, um in das Freie zu gehen und mein
Angesicht und meinen Koerper der kuehlen Morgenluft zu geben.

Als ich mein Zimmer verlassen hatte, suchte ich einen Gang zu gewinnen, der im suedlichen Teile
des Schlosses in der Laenge desselben dahin laeuft. Seine Fenster muenden in den Hof und von
ihm gehen Tueren in die, gegen Mittag liegenden Zimmer Mathildens und Nataliens. Diese Tueren,
einst vielleicht zum Gebrauche fuer Gaeste bestimmt, waren jetzt meistens geschlossen, weil
die Verbindung im Innern der Zimmer hergestellt war. Ich hatte den Gang darum aufgesucht, weil
er an der Westseite des Schlosses zu einer kleinen Treppe fuehrt, die abwaerts geht und in
ein Pfoertchen endet, das gewoehnlich des Morgens geoeffnet wurde und durch das man unmittelbar
in die Felder auf breite, trockene Wege gelangen konnte, die den Wanderer unbemerkter ins Weite
fuehren, als es durch den Hauptausgang des Schlosses moeglich gewesen waere. Die Bewohnerinnen
der Zimmer, die an den Gang stiessen, glaubte ich darum nicht stoeren zu koennen, weil das
Steinpflaster des Ganges seiner ganzen Laenge nach mit einem weichen Teppiche belegt war, der
keine Tritte hoeren liess.

Ausserdem hatte die Sonne auch bereits einen so hohen Morgenbogen zurueckgelegt, dass zu vermuten
war, dass alle im Schlosse schon laengst aufgestanden sein wuerden.

Da ich gegen das Ende des Ganges und in die Naehe der Treppe gekommen war, sah ich eine Tuer
offen stehen, von der ich vermutete, dass sie zu den Zimmern der Frauen fuehren muesse. War
die Tuer offen, weil man fortgehen wollte oder weil man eben gekommen war? Oder hatte eine
Dienerin in der Eile offen gelassen, oder war irgend ein anderer Grund? Ich zauderte, ob ich
vorbeigehen sollte; allein, da ich wusste, dass die Tuer doch nur in einen Vorsaal ging und
da die Treppe schon so nahe war, die mich ins Freie fuehren sollte, so beschloss ich, vorbei
zu gehen und meine Schritte zu beschleunigen. Ich schritt auf dem weichen Teppiche fort und
trat nur behutsamer auf. Da ich an der Tuer angekommen war, sah ich hinein. Was ich vermutet
hatte, bestaetigte sich, die Tuer ging in einen Vorsaal. Derselbe war nur klein und mit gewoehnlichen
Geraeten versehen. Aber nicht bloss in den Vorsaal konnte ich blicken, sondern auch in ein
weiteres Zimmer, das mit einer grossen Glastuer an den Vorsaal stiess, welche Glastuer noch
ueberdies halb geoeffnet war. In diesem Zimmer aber stand Natalie. An den Waenden hinter ihr
erhoben sich edle mittelalterliche Schreine. Sie stand fast mitten in dem Gemache vor einem
Tische, auf welchem zwei Zithern lagen und von welchem ein sehr reicher altertuemlicher Teppich
nieder hing. Sie war vollstaendig, gleichsam wie zum Ausgehen gekleidet, nur hatte sie keinen
Hut auf dem Haupte. Ihre schoenen Locken waren auf dem Hinterhaupte geordnet und wurden von
einem Bande oder etwas Aehnlichem getragen. Das Kleid reichte wie gewoehnlich bis zu dem Halse
und schloss dort ohne irgend einer fremden Zutat. Es war wieder von lichtem, grauem Seidenstoffe,
hatte aber sehr feine, stark rote Streifen. Es schloss die Hueften sehr genau und ging dann
in reichen Falten bis auf den Fussboden nieder. Die Aermel waren enge, reichten bis zum Handgelenke
und hatten an diesem wie am Oberarme dunkle Querstreifen, die wie ein Armband schlossen. Natalie
stand ganz aufrecht, ja der Oberkoerper war sogar ein wenig zurueckgebogen. Der linke Arm war
ausgestreckt und stuetzte sich mittelst eines aufrecht stehenden Buches, auf das sie die Hand
legte, auf das Tischchen. Die rechte Hand lag leicht auf dem linken Unterarm. Das unbeschreiblich
schoene Angesicht war in Ruhe, als haetten die Augen, die jetzt von den Lidern bedeckt waren,
sich gesenkt und sie daechte nach. Eine solche reine, feine Geistigkeit war in ihren Zuegen,
wie ich sie an ihr, die immer die tiefste Seele aussprach, doch nie gesehen hatte. Ich verstand
auch, was die Gestalt sprach, ich hoerte gleichsam ihre inneren Worte: "Es ist nun eingetreten!"
Sie hatte mich nicht kommen gehoert, weil der Teppich den Fussboden des Ganges bedeckte und
sie konnte mich nicht sehen, weil ihr Angesicht gegen Sueden gerichtet war. Ich beobachtete
nur zwei Augenblicke ihre sinnende Stellung und ging dann leise vorueber und die Treppe hinunter.
Es erfuellte mich gleichsam mit einem Meere von Wonne, Natalien von der nehmlichen Empfindung
beseelt zu sehen, die ich hatte, von der Empfindung, sich das errungene, kaum gehoffte und
so hoch gehaltene Gut geistig zu sichern, sich klar zu machen, was man erhalten hat und in
welche neue, unermesslich wichtige Wendung des Lebens man eingetreten sei. Ich konnte es kaum
fassen, dass ich es sei, um den eine Gestalt, die das Schoenste ausdrueckt, was mir bis jetzt
bekannt geworden ist, eine Gestalt, die man wohl auch stolz geheissen, die sich bisher von
jeder Neigung abgewendet hatte, in diese tiefe sinnende Empfindung gesunken sei. Ich dachte
mir, dass ich, so lange ich lebe, und sollte mein Leben bis an die aeusserste Grenze des menschlichen
Alters oder darueber hinaus gehen, mit jedem Tropfen meines Blutes, mit jeder Faser meines
Herzens sie lieben werde, sie moege leben oder tot sein, und dass ich sie fort und fort durch
alle Zeiten in der tiefsten Seele meiner Seele tragen werde. Es erschien mir als das suesseste
Gefuehl, sie nicht nur in diesem Leben, sondern in tausend Leben, die nach tausend Toden folgen
moegen, immer lieben zu koennen. Wie viel hatte ich in der Welt gesehen, wie viel hatte mich
erfreut, an wie Vielem hatte ich Wohlgefallen gehabt: und wie ist jetzt alles nichts, und wie
ist es das hoechste Glueck, eine reine, tiefe, schoene menschliche Seele ganz sein eigen nennen
zu koennen, ganz sein eigen!

Ich ging durch das Pfoertchen hinaus, das ich nur angelehnt fand, und ging auf dem Wege fort,
der an dieser Seite vor dem Schlosse vorbei fuehrt und dann in die Felder hinaus geht. Er ist
breit, mit feinem Sande belegt und eignet sich daher seiner Trockenheit willen ganz besonders
zu Morgenspaziergaengen. Er ist von dem vorigen Besitzer des Schlosses angelegt und von Mathilden
verbessert worden. Er geht von dem Pfoertchen nach beiden Richtungen, nach Norden und nach
Sueden, ziemlich weit fort und bildet auf diese Weise zu dem Schlosse eine Beruehrungslinie.
Roland hatte ihn scherzweise auch immer den Beruehrweg genannt. Die Obstbaeume, die ihn jetzt
haeufig saeumen, hat Mathilde meistens schon erwachsen an ihn versetzt. Frueher war der ganze
Weg eine Allee von Pappeln gewesen; allein, da er ganz gerade durch die Gegend geht und mit
den geraden Baeumen bepflanzt war, so erschien er sehr unschoen und fuer einen Lustweg, was
er sein sollte, wenig geeignet. Nach Beratungen mit ihren Freunden hatte Mathilde die Pappeln,
welche ausserdem auch den Feldern sehr schaedlich waren, nach und nach beseitigt. Sie waren
gefaellt und ihre Wurzeln ausgegraben worden. Da man die Obstbaeume an ihre Stelle setzte,
vermied man es absichtlich, an allen Plaetzen, an welchen Pappeln gestanden waren, Obstbaeume
zu pflanzen, damit nicht wieder statt der Pappelallee eine Obstbaumallee wuerde, was zwar minder
unschoen als frueher gewesen waere, aber doch immer noch nicht schoen. Durch diese Unterbrechung
der Baumpflanzung erhielt der Weg, dessen gerade Richtung schwer zu beseitigen gewesen waere
und die doch sonst zu eigentuemlich war, als dass man sie haette abaendern sollen, wenn man
nicht Alles nach ganz neuen Gedanken einrichten wollte, die noetige Abwechslung. Mitternachtwaerts
von dem Schlosse fuehrt er durch Wiesen und Felder an Gebueschen hin, steigt dann zu einem
Walde hinan, in welchen er eine Strecke eindringt. Suedwaerts geht er durch Felder, hat dort
besonders schoene Apfelbaeume an seinen Seiten, woelbt sich sanft ueber einen Ackerruecken
und gewaehrt von ihm eine schoene Aussicht in die Gebirge.

Ich schlug die Richtung nach Sueden ein, wie ich ueberhaupt sehr gerne bei dem Beginne eines
Spazierganges so gehe, dass ich leicht nach Mittag sehe, das Licht vor mir habe und in den
schoeneren Glanz und die lieblichere Faerbung der Wolken blicken kann. Der Himmel war wie gestern
ganz heiter, die Sonne stand in seinem oestlichen Teile und begann die Tropfen, welche an allen
Graesern und an dem Laube der Baeume hingen, aufzusaugen. Die Morgenkuehle war noch nicht vergangen,
obwohl der Einfluss der Sonne immer mehr und mehr bemerkbar wurde. Ich sah mit neuen Augen
auf alle Dinge um mich, es schien, als haetten sie sich verjuengt und als muesste ich mich
wieder allmaehlich an ihren Anblick gewoehnen. Ich kam auf die Anhoehe und sah auf den langen
Zug der Gebirge. Die blauen Spitzen blickten auf mich herueber, und die vielen Schneefelder
zeigten mir ihren feinen Glanz. Ich sah auch die Berghaeupter an dem Kargrat, wo ich zuletzt
gearbeitet hatte. Mir war, als waere es schon viele Jahre, seit ich in jenen Eisfeldern und
Schneegruenden gewesen war. Ich liess, waehrend ich so dastand, die milde Luft, den Glanz der
Sonne und das Prangen der Dinge auf mich wirken. Sonst hatte ich immer irgend ein Buch in meine
Tasche gesteckt, wenn ich in der Gegend herum gehen wollte; heute hatte ich es nicht getan.

Mir war jetzt nicht, als sollte ich irgend ein Buch lesen. Ich ging nach einer Weile wieder
an den Baeumen dahin, an denen schon die mannigfaltigen Aepfel hingen, die jeder nach seiner
Art brachte und die schon hie und da ihre eigentuemliche Farbe zu erhalten begannen. Ich ging
so lange auf der Anhoehe des Felderrueckens fort, bis sie sich leicht zu senken anfing, ueber
welche Senkung der Weg noch hinabgeht, um in dem Tale an der Grenze eines fremden Gutes zu
enden oder vielmehr in einen anderen Weg ueberzugehen, der die Eigenschaften aller jener Fusswege
hat, die in unzaehligen Richtungen unser Land durchziehen und auf deren taugliche Beschaffenheit,
Verbesserung oder Verschoenerung niemand denkt. Ich ging auf der Senkung des Weges nicht mehr
hinunter, weil ich nicht talwaerts kommen wollte, wo die Blicke beengt sind.

Ich wendete mich um und hatte den Anblick des Schlosses vor mir, welches jetzt von solcher
Bedeutung fuer mich geworden war. Die Fenster schimmerten in dem Glanze der Sonne, das Grau
der von der Tuenche befreiten suedlichen Mauer schaute sanft zu mir herueber, das dunkle Dach
hob sich von der Blaeue der noerdlichen Luft ab, und ein leichter Rauch stieg von einigen seiner
Schornsteine auf.

Ich ging langsam auf dem Ruecken des Feldes an den Obstbaeumen vorueber meines Weges zurueck,
bis er sachte gegen das Schloss abwaerts zu gehen begann.

An dieser Stelle sah ich jetzt, dass mir eine Gestalt, welche mir frueher durch Baumkronen
verdeckt gewesen sein mochte, entgegen kam, welche die Gestalt Nataliens war. Wir gingen beide
schneller, als wir uns erblickten, um uns frueher zu erreichen. Da wir nun zusammen trafen,
blickte mich Natalie mit ihren grossen dunkeln Augen freundlich an und reichte mir die Hand.
Ich empfing sie, drueckte sie herzlich und sagte einen innigen Gruss.

"Es ist recht schoen", sprach sie, "dass wir gleichzeitig einen Weg gehen, den ich heute schon
einmal gehen wollte, und den ich jetzt wirklich gehe."

"Wie habt ihr denn die Nacht zugebracht, Natalie?" fragte ich.

"Ich habe sehr lange den Schlummer nicht gefunden", antwortete sie, "dann kam er doch in sehr
leichter, fluechtiger Gestalt. Ich erwachte bald und stand auf. Am Morgen wollte ich auf diesen
Weg heraus gehen und ihn bis ueber die Felderanhoehe fortsetzen; aber ich hatte ein Kleid angezogen,
welches zu einem Gange ausser dem Hause nicht tauglich war. Ich musste mich daher spaeter umkleiden
und ging jetzt heraus, um die Morgenluft zu geniessen."

Ich sah wirklich, dass sie das lichte graue Kleid mit den feinen tiefroten Streifen nicht mehr
an habe, sondern ein einfacheres, kuerzeres, mattbraunes trage. Jenes Kleid waere freilich
zu einem Morgenspaziergange nicht tauglich gewesen, weil es in reichen Falten fast bis auf
den Fussboden nieder ging. Sie hatte jetzt einen leichten Strohhut auf dem Haupte, welchen
sie immer bei ihren Wanderungen durch die Felder trug. Ich fragte sie, ob sie glaube, dass
noch so viel Zeit vor dem Fruehmahle sei, dass sie ueber die Felderanhoehe hinaus und wieder
in das Schloss zurueckkommen koenne.

"Wohl ist noch so viel Zeit", erwiderte sie, "ich waere ja sonst nicht fortgegangen, weil ich
eine Stoerung in der Hausordnung nicht verursachen moechte."

"Dann erlaubt ihr wohl, dass ich euch begleite?" sagte ich.

"Es wird mir sehr lieb sein", antwortete sie.

Ich begab mich an ihre Seite, und wir wandelten den Weg, den ich gekommen war, zurueck.

Ich haette ihr sehr gerne meinen Arm angeboten; aber ich hatte nicht den Mut dazu,

Wir gingen langsam auf dem feinen Sandwege dahin, an einem Baumstamme nach dem andern vorueber,
und die Schatten, welche die Baeume auf den Weg warfen, und die Lichter, welche die Sonne dazwischen
legte, wichen hinter uns zurueck. Anfangs sprachen wir gar nicht, dann aber sagte Natalie:
"Und habt ihr die Nacht in Ruhe und Wohlsein zugebracht?"

"Ich habe sehr wenig Schlaf gefunden; aber ich habe es nicht unangenehm empfunden", entgegnete
ich, "die Fenster meiner Wohnung, welche mir eure Mutter so freundlich hatte einrichten lassen,
gehen in das Freie, ein grosser Teil des Sternenhimmels sah zu mir herein. Ich habe sehr lange
die Sterne betrachtet. Am Morgen stand ich fruehe auf, und da ich glaubte, dass ich niemand
in dem Schlosse mehr stoeren wuerde, ging ich in das Freie, um die milde Luft zu geniessen."

"Es ist ein eigenes erquickendes Labsal, die reine Luft des heiteren Sommers zu atmen", erwiderte
sie.

"Es ist die erhebendste Nahrung, die uns der Himmel gegeben hat", antwortete ich. "Das weiss
ich, wenn ich auf einem hohen Berge stehe und die Luft in ihrer Weite wie ein unausmessbares
Meer um mich herum ist. Aber nicht bloss die Luft des Sommers ist erquickend, auch die des
Winters ist es, jede ist es, welche rein ist und in welcher sich nicht Teile finden, die unserm
Wesen widerstreben."

"Ich gehe oft mit der Mutter an stillen Wintertagen gerade diesen Weg, auf dem wir jetzt wandeln.
Er ist wohl und breit ausgefahren, weil die Bewohner von Erltal und die der umliegenden Haeuser
im Winter von ihrem tief gelegenen Fahrwege eine kleine Abbeugung ueber die Felder machen und
dann unseren Spazierweg seiner ganzen Laenge nach befahren. Da ist es oft recht schoen, wenn
die Zweige der Baeume voll von Kristallen haengen oder wenn sie bereift sind und ein feines
Gitterwerk ueber ihren Staemmen und Aesten tragen.

Oft ist es sogar, als wenn sich der Reif in der Luft befaende und sie mit ihm erfuellt waere.
Ein feiner Duft schwebt in ihr, dass man die naechsten Dinge nur wie in einen Rauch gehuellt
sehen kann. Ein anderes Mal ist der Himmel wieder so klar, dass man alles deutlich erblickt.
Er spannt sich dunkelblau ueber die Gefilde, die in der Sonne glaenzen, und wenn wir auf die
Hoehe der Felder kommen, koennen wir von ihr den ganzen Zug der Gebirge sehen. Im Winter ist
die Landschaft sehr still, weil die Menschen sich in ihren Haeusern halten, so viel sie koennen,
weil die Singvoegel Abschied genommen haben, weil das Wild in die tieferen Waelder zurueck
gegangen ist, und weil selbst ein Gespann nicht den toenenden Rufschlag und das Rollen der
Raeder hoeren laesst, sondern nur der einfache Klang der Pferdeglocke, die man hier hat, anzeigt,
dass irgend wo jemand durch die Stille des Winters faehrt. Wir gehen auf der klaren Bahn dahin,
die Mutter leitet die Gespraeche auf verschiedene Dinge, und das Ziel unserer Wanderung ist
gewoehnlich die Stelle, wo der Weg in das Tal hinabzugehen anfaengt. In der Stadt habt ihr
die schoenen Winterspaziergaenge nicht, welche uns das Land gewaehrt."

"Nein, Natalie, die haben wir nicht. Wir haben von der dem Winter als Winter eigentuemlichen
Wesenheit nichts als die Kaelte; denn der Schnee wird auch aus der Stadt fortgeschafft", erwiderte
ich, "und nicht bloss im Winter, auch im Sommer hat die Stadt nichts, was sich nur entfernt
mit der Freiheit und Weite des offenen Landes vergleichen liesse. Eine erweiterte Pflege der
Kunst und der Wissenschaft, eine erhoehte Geselligkeit und die Regierung des menschlichen Geschlechts
sind in der Stadt, und diese Dinge begreifen auch das, was man in der Stadt sucht. Einen Teil
von Wissenschaft und Kunst aber kann man wohl auch auf dem Lande hegen, und ob groessere Zweige
der allgemeinen Leitung der Menschen auch auf das Land gelegt werden koennten, als jetzt geschieht,
weiss ich nicht, da ich hierin zu wenig Kenntnisse habe. Ich trage schon lange den Gedanken
in mir, einmal auch im Winter in das Hochgebirge zu gehen und dort eine Zeit zuzubringen, um
Erfahrungen zu sammeln. Es ist seltsam und reizt zur Nachahmung, was uns die Buecher melden,
die von Leuten verfasst wurden, welche im Winter hochgelegene Gegenden besucht oder gar die
Spitzen bedeutender Berge erstiegen haben."

"Wenn es fuer Leben und Gesundheit keine Gefahr hat, solltet ihr es tun", antwortete sie. "Es
ist wohl ein Vorrecht der Maenner, das Groessere wagen und erfahren zu koennen. Wenn wir zuweilen
im Winter in grossen Staedten gewesen sind und dort das Leben der verschiedenen Menschen gesehen
haben, dann sind wir gerne in den Sternenhof zurueckgegangen. Wir haben hier in manchen groesseren
Zeitraeumen alle Jahreszeiten genossen und haben jeden Wechsel derselben im Freien kennen gelernt.
Wir sind mit Freunden verbunden, deren Umgang uns veredelt, erhebt, und zu denen wir kleine
Reisen machen. Wir haben einige Ergebnisse der Kunst und in einem gewissen Masse auch der Wissenschaft,
so weit es sich fuer Frauen ziemt, in unsere Einsamkeit gezogen."

"Der Sternenhof ist ein edler und ein wuerdevoller Sitz", entgegnete ich, "er hat sich ein
schoenes Teil des Menschlichen gesammelt und muss nicht das Widerwaertige desselben hinnehmen.
Aber es mussten auch viele Umstaende zusammentreffen, da es somit werden konnte, wie es ward."

"Das sagt die Mutter auch", erwiderte sie, "und sie sagt, sie muesse der Vorsehung sehr danken,
dass sie ihre Bestrebungen so unterstuetzt und geleitet habe, weil wohl sonst das Wenigste
zu Stande gekommen waere."

Wir hatten in der Zeit dieses Gespraeches nach und nach die hoechste Stelle des Weges erreicht.
Vor uns ging es wieder abwaerts. Wir blieben eine Weile stehen.

"Sagt mir doch", begann Natalie wieder, "wo liegt denn das Kargrat, in welchem ihr euch in
diesem Teile des Sommers aufgehalten habt? Man muss es ja von hier aus sehen koennen."

"Freilich kann man es sehen", antwortete ich, "es liegt fast im aeussersten Westen des Teiles
der Kette, der von hier aus sichtbar ist. Wenn ihr von jenen Schneefeldern, die rechts von
der sanftblauen Kuppe, welche gerade ueber der Grenzeiche eures Weizenfeldes sichtbar ist,
liegen, und die fast wie zwei gleiche, mit der Spitze nach aufwaerts gerichtete Dreiecke aussehen,
wieder nach rechts geht, so werdet ihr lichte, fast wagrecht gehende Stellen in dem greulichen
Daemmer des Gebirges sehen, das sind die Eisfelder des Kargrats."

"Ich sehe sie sehr deutlich", erwiderte sie, "ich sehe auch die Spitzen, die ueber das Eis
empor ragen. Und auf diesem Eise seid ihr gewesen?"

"An seinen Grenzen, die es in allen Richtungen umgeben", antwortete ich, "und auf ihm selber".

"Da muesst ihr ja auch deutlich hieher gesehen haben", sagte sie.

"Die Berggestaltungen des Kargrates, die wir hier sehen", erwiderte ich, "sind so gross, dass
wir seine Teile wohl von hier aus unterscheiden koennen; aber die Abteilungen der hiesigen
Gegend sind so klein, dass ihre Gliederungen von dort aus nicht erblickt werden koennen. Das
Land liegt wie eine mit Duft ueberschwebte einfache Flaeche unten. Mit dem Fernrohre konnte
ich mir einzelne bekannte Stellen suchen, und ich habe mir die Bildungen der Huegel und Waelder
des Sternenhofes gesucht."

"Ach nennt mir doch einige von den Spitzen, die wir von hier aus sehen koennen", sagte sie.

"Das ist die Kargratspitze, die ihr ueber dem Eise als hoechste seht", erwiderte ich, "und
rechts ist die Glommspitze und dann der Ethern und das Krummhorn. Links sind nur zwei, der
Aschkogel und die Sente."

"Ich sehe sie", sagte sie, "ich sehe sie."

"Und dann sind noch geringere Erhoehungen", fuhr ich fort, "die sich gegen die weiteren Berghaenge
senken, die keinen Namen haben und die man hier nicht sieht."

Da wir noch eine Weile gestanden waren, die Berge betrachtet und gesprochen hatten, wendeten
wir uns um und wandelten dem Schlosse zu.

"Es ist doch sonderbar", sagte Natalie, "dass diese Berge keinen weissen Marmor hervorbringen,
da sie doch so viel verschiedenfarbigen haben."

"Da tut ihr unseren Bergen ein kleines Unrecht", antwortete ich, "sie haben schon Lager von
weissem Marmor, aus denen man bereits Stuecke zu mannigfaltigen Zwecken bricht, und gewiss
werden sie in ihren Verzweigungen noch Stellen bergen, wo vielleicht der feinste und ungetruebteste
weisse Marmor ist."

"Ich wuerde es lieben, mir Dinge aus solchem Marmor machen zu lassen", sagte sie.

"Das koennt ihr ja tun", erwiderte ich, "kein Stoff ist geeigneter dazu."

"Ich koennte aber nach meinen Kraeften nur kleine Gegenstaende anfertigen lassen, Verzierungen
und dergleichen", sagte sie, "wenn ich die rechten Stuecke bekommen koennte, und wenn meine
Freunde mir mit ihrem Rate beistanden."

"Ihr koennt sie bekommen", antwortete ich, "und ich selber koennte euch hierin helfen, wenn
ihr es wuenscht."

"Es wird mir sehr lieb sein", erwiderte sie, "unser Freund hat edle Werke aus farbigem Marmor
in seinem Hause ausfuehren lassen, und ihr habt ja auch schoene Dinge aus solchem fuer eure
Eltern veranlasst."

"Ja, und ich suche noch immer schoene Stuecke Marmor zu erwerben, um sie gelegentlich zu kuenftigen
Werken zu verwenden", antwortete ich.

"Meine Vorliebe fuer den weissen Marmor habe ich wohl aus den reichen, schoenen und grossartigen
Dingen gezogen", entgegnete sie, "die ich in Italien aus ihm ausgefuehrt gesehen habe. Besonders
wird mir Florenz und Rom unvergesslich sein. Das sind Dinge, die unsere hoechste Bewunderung
erregen, und doch, habe ich immer gedacht, ist es menschlicher Sinn und menschlicher Geist,
der sie entworfen und ausgefuehrt hat. Euch werden auch Gegenstaende bei eurem Aufenthalte
im Freien erschienen sein, die das Gemuet maechtig in Anspruch nehmen."

"Die Kunstgebilde leiten die Augen auf sich, und mit Recht", antwortete ich, "sie erfuellen
mit Bewunderung und Liebe. Die natuerlichen Dinge sind das Werk einer anderen Hand, und wenn
sie auf dem rechten Wege betrachtet werden, regen sie auch das hoechste Erstaunen an."

"So habe ich wohl immer gefuehlt", sagte sie.

"Ich habe auf meinem Lebenswege durch viele Jahre Werke der Schoepfung betrachtet", erwiderte
ich, "und dann auch, so weit es mir moeglich war, Werke der Kunst kennen gelernt, und beide
entzueckten meine Seele."

Mit diesen Gespraechen waren wir allmaehlich dem Schlosse naeher gekommen und waren jetzt bei
dem Pfoertchen.

An demselben blieb Natalie stehen und sagte die Worte: "Ich habe gestern sehr lange mit der
Mutter gesprochen, sie hat von ihrer Seite eine Einwendung gegen unseren Bund nicht zu machen."

Ihre feinen Zuege ueberzog ein sanftes Rot, als sie diese Worte zu mir sprach. Sie wollte nun
sogleich durch das Pfoertchen hinein gehen, ich hielt sie aber zurueck und sagte: "Fraeulein,
ich hielte es nicht fuer Recht, wenn ich euch etwas verhehlte. Ich habe euch heute schon einmal
gesehen, ehe wir zusammentrafen. Als ich am Morgen ueber den Gang hinter euren Zimmern ins
Freie gehen wollte, standen die Tueren in einen Vorsaal und in ein Zimmer offen, und ich sah
euch in diesem letztern an einem mit einem altertuemlichen Teppiche behaengten Tischchen, die
Hand auf ein Buch gestuetzt, stehen."

"Ich dachte an mein neues Schicksal", sagte sie.

"Ich wusste es, ich wusste es", antwortete ich, "und moegen die himmlischen Maechte es so guenstig
gestalten, als es der Wille derer ist, die euch wohlwollen."

Ich reichte ihr beide Haende, sie fasste sie, und wir drueckten uns dieselben.

Darauf ging sie in das Pfoertchen ein und ueber die Treppe empor.

Ich wartete noch ein wenig.

Da sie oben war und die Tuer hinter sich geschlossen hatte, stieg ich auch die Treppe empor.

Das ganze Wesen Nataliens schien mir an diesem Morgen glaenzender, als es die ganze Zeit her
gewesen war, und ich ging mit einem tief, tief geschwellten Herzen in mein Zimmer.

Dort kleidete ich mich insoweit um, als es noetig war, die Spuren des Morgenspazierganges zu
beseitigen und anstaendig zu erscheinen, dann ging ich, da die Stunde des Fruehmahles schon
heran nahte, in das Speisezimmer.

Ich war in demselben allein. Der Tisch war schon gedeckt und Alles zum Morgenmahle in Bereitschaft
gesetzt. Nachdem ich eine Weile gewartet hatte, kam Mathilde mit Natalie zugleich in das Zimmer.
Natalie hatte sich umgekleidet, sie hatte jetzt ein festlicheres Kleid an als sie beim Morgenspaziergange
getragen hatte, weil sie gleich Mathilden bei Tische einen Gast durch ein besseres Kleid ehrte.
Mit der gewoehnlichen Ruhe und Heiterkeit, aber mit einer fast noch groesseren Freundlichkeit
als sonst begruesste mich Mathilde und wies mir meinen Platz an. Wir setzten uns. Wir waren
nun bei dem Fruehmahle, wie wir es die mehreren Tage her gewohnt waren. Dieselben Gegenstaende
befanden sich auf dem Tische und derselbe Vorgang wurde befolgt wie immer. Obgleich nur ein
Dienstmaedchen ab und zu ging und wir in den Zwischenzeiten allein waren, indem Mathilde nach
ihrer Gepflogenheit manche Handlungen, die bei einem solchen Fruehmahle noetig sind, an dem
Tische selbst verrichtete, so wurde doch ueber unsere besonderen Angelegenheiten auch jetzt
nicht gesprochen. Gewoehnliche Dinge, wie sie sich an gewoehnlichen Tagen darbieten, bildeten
den Inhalt der Gespraeche. Teils Kunst, teils die schoenen Tage der Jahreszeit, die eben war,
und teils ein Abschnitt des Aufenthaltes waehrend der Rosenzeit im Asperhofe wurden abgehandelt.
Dann standen wir auf und trennten uns.

Und so wurde auch am ganzen Tage von dem Verhaeltnisse, in welches ich zu Natalien getreten
war, nichts gesprochen.

Wir fanden uns noch im Laufe des Vormittags im Garten zusammen. Mathilde zeigte mir einige
Veraenderungen, welche sie vorgenommen hatte. Mehrere zu sehr in geraden Linien gezogene geschorne
Hecken, die sich noch in einem abgelegenen Teile des Gartens befunden hatten, waren beseitigt
worden und hatten einer leichteren und gefaelligeren Anlage Platz gemacht. Blumenbeete waren
gezogen worden und mehrere Pflanzen, welche man erst kennen gelernt hatte, welche mein Gastfreund
sehr liebte und unter denen sich ausserordentlich schoene befanden, waren in eine Gruppe gestellt
worden. Mathilde nannte ihre Namen, Natalie hoerte aufmerksam zu. Am Nachmittage wurde ein
Spaziergang gemacht. Zuerst besuchten wir die Arbeiter, welche mit der Hinwegschaffung der
Tuenche von der Steinbekleidung des Hauses beschaeftigt waren, und sahen eine Zeit hindurch
zu. Mathilde tat mehrere Fragen und liess sich in Eroerterungen ueber Dinge ein, die diese
Angelegenheit betrafen. Dann gingen wir in einem grossen Bogen laengs des Rueckens der Anhoehen
herum, die zu einem Teile das Tal beherrschen, in dem das Schloss liegt. Wir kamen an dem Saume
eines Waeldchens vorueber, von dem man das Schloss, den Garten und die Wirtschaftsgebaeude
sehen konnte, und gingen endlich durch den noerdlichen Arm desselben Spazierweges in das Schloss
zurueck, in dessen suedlichem Teile ich heute Morgens mit Natalien gewandelt war.

Gegen Abend kam der Wagen mit den Wanderern an.

Mein Gastfreund stieg zuerst heraus, dann folgten fast gleichzeitig die uebrigen, juengeren
Maenner. Ich wurde von allen gegruesst und von allen getadelt, dass ich so spaet gekommen sei.
Man begab sich in das gemeinschaftliche Gesellschaftszimmer und besprach sich dort eine Weile,
ehe man sich in die Gemaecher verfuegen wollte, die fuer einen jeden bestimmt waren.

Mein Gastfreund fragte mich, wo ich mich heuer aufgehalten und welche Teile des Gebirges ich
durchstreift habe. Ich antwortete ihm, dass ich ihm schon im Allgemeinen gesagt habe, dass
ich an den Simmigletscher gehen werde, dass ich aber meinen besonderen Wohnort im Kargrat aufgeschlagen
habe, in dem mit dem Gebirgsstocke gleichnamigen kleinen Doerflein. Von da aus habe ich meine
Streifereien gemacht. Ich nannte ihm die einzelnen Richtungen, weil er besonders in der Gegend
der Simmen sehr bekannt war. Eustach sprach ueber die schoenen Naturbilder, die in jenen Gestaltungen
vorkommen. Roland sagte, ich moechte doch auch einmal die Klamkirche, in der sie gewesen seien,
besuchen; die Zeichnungen werde mir Eustach schon zeigen, damit ich einen vorlaeufigen Ueberblick
davon zu erlangen vermoege. Gustav gruesste mich einfach mit seiner Liebe und Freundschaft,
wie er es immer getan hatte. Auf die gelegentliche Frage meines Gastfreundes, ob ich nun lange
in der Gesellschaft meiner Freunde zu bleiben gesonnen sei, antwortete ich, dass mich eine
wichtige Angelegenheit vielleicht schon in sehr kurzer Zeit fortfuehren koennte.

Nach diesen allgemeinen Gespraechen begaben sich die Reisenden in ihre Zimmer, um die Spuren
der Reise zu beseitigen, staubige Kleider abzulegen, sich sonst zu erfrischen oder Mitgebrachtes
in eine Ordnung zu richten.

Wir sahen uns erst bei dem Abendessen wieder.

Dasselbe war so heiter und freundlich, wie es immer gewesen war.

Am anderen Morgen nach dem Fruehmahle ging mein Gastfreund eine Zeit mit Mathilden im Garten
spazieren, dann kam er in mein Zimmer und sagte zu mir: "Ihr habt Recht, und es ist sehr gut
von euch, dass ihr das, was euren hiesigen Freunden lieb und angenehm ist, euren Eltern und
euren Angehoerigen sagen wollt."

Ich erwiderte nichts, erroetete und verneigte mich sehr ehrerbietig.

Ich erklaerte im Laufe des Vormittages, dass ich, sobald es nur immer moeglich waere, abreisen
muesste. Man stellte mir Pferde bis zur naechsten Post zur Verfuegung, und nachdem ich mein
kleines Gepaeck geordnet hatte, beschloss ich, noch vor dem Mittage die Reise anzutreten. Man
liess es zu. Ich nahm Abschied. Die klaren, heiteren Augen meines Gastfreundes begleiteten
mich, als ich von ihm hinwegging. Mathilde war sanft und guetig, Natalie stand in der Vertiefung
eines Fensters, ich ging zu ihr hin und sagte leise: "Liebe, liebe Natalie, lebet wohl."

"Mein lieber, teurer Freund, lebet wohl", antwortete sie ebenfalls leise, und wir reichten
uns die Haende.

Nach einem Augenblicke verabschiedete ich mich auch von den anderen, die, da sie wussten, dass
ich abreisen werde, in das Gesellschaftszimmer gekommen waren. Ich schuettelte Eustach und
Roland die Haende und empfing Gustavs Kuss, welche innigere Art des Bewillkommens und Scheidens
schon seit laengerer Zeit zwischen uns ueblich geworden war und welche mir heute so besonders
wichtig wurde.

Hierauf ging ich die Treppe hinab und bestieg den Wagen.

Mathildens Pferde brachten mich auf die naechste Post. Dort sendete ich sie zurueck und nahm
andere in der Richtung nach dem Kargrat. Ich goennte mir wenig Ruhe. Als ich dort angekommen
war, erklaerte ich meinen Leuten, dass Umstaende eingetreten waeren, welche die Fortsetzung
der heurigen Arbeiten nicht erlaubten. Ich entliess sie also, haendigte ihnen aber den Lohn
ein, den sie bekommen haetten, wenn sie mir in der ganzen vertragsmaessigen Zeit gedient haetten.
Sie waren hierueber zufrieden. Der Jaeger und Zitherspieler war frueher, ehe ich gekommen war,
fortgegangen. Wohin er sich begeben habe, wussten die Leute selber nicht. Das Verhaeltnis mit
meinen Arbeitern zu ordnen, war mir das Wichtigste auf meinem Arbeitsplatze gewesen; deshalb
war ich hingereist. Ich hatte ihnen vor meinem Besuche im Asperhofe gesagt, dass ich bald wieder
kommen werde, hatte ihnen waehrend meiner Abwesenheit Arbeit aufgetragen und hatte ihnen Arbeit
nach meiner Wiederkunft in Aussicht gestellt. Dieses musste nun umgeaendert werden. Da es geschehen
war, gab ich meine Sachen im Kargrat so in Verwahrung, dass sie gesichert waren, und reiste
sogleich wieder ab. Ich hatte die Pferde, die ich von dem letzten groesseren Orte in das Kargrat
mitgenommen hatte, bei mir behalten und fuhr jetzt mit ihnen wieder fort. Auf dem ersten Postamte
verlangte ich eigene Postpferde und schlug die Richtung zu meinen Eltern ein.

Als ich dort angekommen war, machte mein unvermutetes Erscheinen beinahe den Eindruck des Erstaunens.
Alle Ereignisse waren so schnell gekommen, dass, da einmal meine Abreise zu meinen Eltern festgesetzt
war, ein Brief, der sie von meiner Ankunft benachrichtigt haette, wahrscheinlich nicht frueher
zu ihnen gekommen waere als ich selbst. Sie konnten sich daher nicht erklaeren, warum ich ohne
vorhergegangene Benachrichtigung nun im Sommer statt im Herbste komme. Ich sagte ihnen auf
ihre Frage, dass allerdings ein Grund zu meiner jetzigen Heimreise vorhanden sei, aber keineswegs
ein unangenehmer, dass ich in Ungeduld so schnell abgereist sei und dass ich ihnen eine fruehere
Nachricht von meiner Ankunft nicht habe zugeben lassen koennen. Hierauf waren sie beruhigt
und, wie es ihre Art war, fragten sie mich nun nicht nach meinem Grunde.

Am andern Morgen, ehe der Vater in die Stadt ging, begab ich mich zu ihm in das Buecherzimmer
und sagte ihm, dass ich zu Natalien, der Tochter der Freundin meines Gastfreundes, schon seit
langer Zeit her eine Zuneigung gefasst habe, dass diese Neigung in mir verborgen geblieben
und dass es mein Vorsatz gewesen sei, sie, wenn sie ohne Aussicht waere, zu unterdruecken,
ohne dass ich je zu irgend jemandem ein Wort darueber sagte. Nun habe aber Natalie auch mich
ihres Anteils nicht fuer unwert gehalten, ich habe davon nichts gewusst, bis ein Zufall, da
wir von anderen, weit entlegenen Dingen sprachen, die gegenseitig unbekannte Stimmung zu Tage
brachte. Da haben wir nun einen Bund geschlossen, dass wir uns unsere Neigung bewahren wollen,
so lange wir leben, und dass wir sie in dieser Art nie einem anderen Wesen schenken wuerden.
Natalie habe verlangt, und mein Sinn stimmte diesem Verlangen vollkommen bei, dass wir unseren
Angehoerigen diese Tatsache mitteilen sollten, damit wir uns unseres Gutes durch ihre Zustimmung
erfreuen oder, wenn von einem Teile die Billigung versagt wuerde, die Neigung zwar unveraendert
erhalten, aber den persoenlichen Umgang aufheben. Da nun Nataliens Angehoerige nichts eingewendet
haben, so sei ich hier, um die Sache meinen Eltern zu sagen, und ihm sage ich sie zuerst, der
Mutter wuerde ich sie spaeter mitteilen.

"Mein Sohn", antwortete er, "du bist muendig, du hast das Recht, Vertraege abzuschliessen und
hast einen sehr wichtigen abgeschlossen. Da ich dich genau kenne, da ich dich seit einiger
Zeit noch viel genauer kennen zu lernen Gelegenheit hatte als ich dich frueher kannte, so weiss
ich, dass deine Wahl einen Gegenstand getroffen hat, der, wenn ihm auch gewiss wie allen Menschen
Fehler eigen sind, an Wert und Guete entsprechen wird. Wahrscheinlich hat er beide Dinge in
einem hoeheren Masse als die Menschen, wie sie in groesserer Menge jetzt ueberall sind. In
dieser Meinung bestaerken mich noch mehrere Umstaende. Eure Neigung ist nicht schnell entstanden,
sondern hat sich vorbereitet, du hast sie ueberwinden wollen, du hast nichts gesagt, du hast
uns von Natalien wenig erzaehlt, also ist es kein hastiges, fortreissendes Verlangen, welches
dich erfasst hat, sondern eine auf dem Grunde der Hochachtung beruhende Zuneigung. Bei Natalien
ist es wahrscheinlich auch so, weil, wie du gesagt hast, ihre Gegenneigung vorhanden war, ehe
du sie erkennen konntest. Ferner hat bei deinem Gastfreunde die Gesammtheit deines Wesens eine
so entschiedene Foerderung erhalten, du hast nach manchem Besuche bei ihm auch so hervorragende
Einzelheiten zurueckgebracht, dass ihm eine grosse Guete und Bildung eigen sein muss, die auf
seine Umgebung uebergeht. Ich habe nichts einzuwenden."

Obgleich ich mir vorgestellt hatte, dass mein Vater dem geschlossenen Bunde kein Hindernis
entgegenstellen werde, so war ich doch bei dieser Unterredung beklommen und ernst gewesen,
so wie in der Haltung meines Vaters eine tiefe Ergriffenheit nicht zu verkennen gewesen war.
Jetzt, da er geredet hatte, kam in mein Herz eine Freudigkeit, die sich auch in meinen Augen
und in meinen Mienen ausgedrueckt haben musste. Mein Vater blickte mich guetig und freundlich
an und sagte: "Du wirst mit der Mutter von diesem Gegenstande nicht so leicht sprechen, ich
werde deine Stelle vertreten und ihr von dem geschlossenen Bunde erzaehlen, dass du schneller
ueber die Mitteilung hinwegkoemmst. Lasse den Vormittag vergehen, nach dem Mittagessen werde
ich die Mutter in dieses Zimmer bitten. Klotilde wird dann gelegentlich auch Kenntnis von deinem
Schritte erhalten."

Wir verliessen nun das Buecherzimmer. Mein Vater ruestete sich, in seine Geschaeftsstube in
die Stadt zu gehen, wie er sich jeden Morgen geruestet hatte. Als er fertig war, nahm er von
der Mutter Abschied und ging fort. Der Vormittag verfloss, wie gewoehnlich die Zeit nach meiner
Ankunft verflossen war. Die Mutter und Klotilde fragten nicht nach dem Grunde meines ungewoehnlichen
Zurueckkommens und gingen ihren Geschaeften nach. Als das Mittagmahl vorueber war, nahm der
Vater die Mutter in das Buecherzimmer und blieb eine Weile mit ihr dort. Als sie wieder zu
mir und Klotilden herauskamen, blickte sie mich freundlich an, sagte aber nichts.

Sie setzten sich wieder zu uns, und wir blieben noch eine Zeit an dem Tische sitzen.

Als wir aufgestanden waren, gingen wir in den Garten, welchen ich jetzt durch eine Reihe von
Jahren nicht im Sommer gesehen hatte. Die Rosen, welche hie und da zerstreut waren, glichen
nicht denen meines Gastfreundes, waren aber auch nicht schlechter als die, welche sich in dem
Sternenhofe befanden. Der Garten, welcher mir in meiner Kindheit immer so lieb und traulich
gewesen war, erschien mir jetzt klein und unbedeutend, obwohl seine Blumen, die gerade in dieser
Sommerzeit noch bluehten, seine Obstbaeume, seine Gemuese, Weinreben und Pfirsichgitter nicht
zu den geringsten der Stadt gehoerten. Es zeigte sich nur eben der Unterschied eines Stadtgartens
und des Gartens eines reichen Landbesitzers. Man wies mir alles, was man fuer wichtig erachtete,
und machte mich auf alle Veraenderungen aufmerksam. Man schien sich gleichsam zu freuen, dass
man mich doch einmal zu Anfang der heisseren Jahreszeit hier habe, waehrend ich sonst nur immer
am Beginne der kaelteren gekommen war, wenn die Blaetter abfielen und der Garten sich seines
Schmuckes entaeusserte. Gegen den Abend ging der Vater wieder in die Stadt. Wir blieben in
dem Garten. Da sich in einem Augenblicke die Schwester mit dem Aufbinden eines Rebenzweiges
beschaeftigte und ich mit der Mutter allein an dem Marmorbrunnen der Einbeere stand, in welchen
das koestliche helle Wasser nieder rieselte, sagte sie zu mir: "Ich wuensche, dass jedes Glueck
und jeder Segen vom Himmel dich auf dem sehr wichtigen Schritte begleiten moege, den du getan
hast, mein Sohn. Wenn du auch sorgsam gewaehlt hast, und wenn auch alle Bedingungen zum Gedeihen
vorhanden sind, so bleibt der Schritt doch ein schwerer und wichtiger, noch steht das Zusammenfinden
und das Einleben in einander bevor."

"Moege es uns Gott so gewaehren, wie wir glauben, es erwarten zu duerfen", antwortete ich,
"ich wollte auch kein Glueck gruenden, ohne dass ich meine Eltern darum fragte und ohne dass
ihr Wille mit dem meinigen uebereinstimmte. Zuerst musste wohl Gewissheit gesucht werden, ob
sich die Neigungen zusammen gefunden haetten. Als dieses erkannt war, musste der Sinn und die
Zustimmung der Angehoerigen erforscht werden, und deshalb bin ich hier."

"Der Vater sagt", erwiderte sie, "dass alles recht ist, dass der Weg sich ebnen wird und dass
jene Dinge, die in jeder Verbindung und also auch in dieser im Anfange ungefuegig sind, hier
eher ihre Gleichung finden werden als irgendwo. Wenn er es aber auch nicht gesagt haette, so
wuesste ich es doch. Du bist unter so vortrefflichen Leuten gewesen, du wuerdest auch ohne
dem nicht unwuerdig gewaehlt haben, und hast du gewaehlt, so ist dein Herz gut und wird sich
in Kuerze in ein Frauenherz finden, wie auch sie ihr Leben in dem deinigen finden wird. Es
sind nicht alle, es sind nicht viele Verbindungen dieser Art gluecklich; ich kenne einen grossen
Teil der Stadt und habe auch einen nicht zu kleinen Teil des Lebens beobachtet. Du hast im
Grunde nur unsere Ehe gesehen: moege die deinige so gluecklich sein, als es die meine mit deinem
ehrwuerdigen Vater ist."

Ich antwortete nicht, es wurden mir die Augen nass.

"Klotilde wird jetzt einsam sein", fuhr die Mutter fort, "sie hat keine andere Neigung als
unser Haus, als Vater und Mutter und als dich."

"Mutter", antwortete ich, "wenn du Natalien sehen wirst, wenn du erfahren wirst, wie sie einfach
und gerecht ist, wie ihr Sinn nach dem Gueltigen und Hohen strebt, wie sie schlicht vor uns
allen wandelt und wie sie viel, viel besser ist als ich, so wirst du nicht mehr von einer Vereinsamung
sprechen, sondern von einer Verbindung, Klotilde wird um eines mehr haben als jetzt, und du
und der Vater werdet um eines mehr haben. Aber auch Mathilde, mein Gastfreund und der Kreis
jener trefflichen Menschen wird in eure Verbindung gezogen werden, ihr werdet zu ihnen hingezogen
werden, und was bis jetzt getrennt war, wird Einigung sein."

"Ich habe mir es so gedacht, mein Sohn", antwortete die Mutter, "und ich glaube wohl, dass
es so kommen wird; aber Klotilde wird die Art ihrer Neigung zu dir umwandeln muessen, und moege
das alles mit gelindem Kelche voruebergehen."

Zu dem Ende dieser Worte war auch Klotilde herzu gekommen. Sie brachte mir eine Rose und sagte
mit heiteren Mienen, dass sie mir dieselbe bloss darum gebe, um mir einen kleinen Ersatz fuer
alle die Rosen zu bieten, welche ich heuer im Asperhofe durch meine Hieherreise versaeumt habe.

Mir fiel es bei diesen Worten erst auf, dass im vaeterlichen Garten die Rosen bluehten, waehrend
sie doch in dem hoeher gelegenen und einer rauheren Luft ausgesetzten Asperhofe schon verblueht
waren. Ich sprach davon. Man fand den Grund bald heraus. Die Asperhofrosen waren den ganzen
Tag der Sonne ausgesetzt, mochten auch besser gepflegt werden und einen besseren Boden haben,
waehrend hier teils durch Baeume, die man des kleineren Raumes wegen enger setzen musste, teils
durch die Mauern naeherer und entfernterer Haeuser vielfaeltig Schatten entstand.

Ich nahm die Rose und sagte, Klotilde wuerde meinem Gastfreunde einen schlechten Dienst tun,
wenn sie in seinem Garten eine Rose pflueckte.

"Dort wuerde ich nicht den Mut dazu haben", antwortete sie.

Wir blieben nun eine Weile bei dem Marmorwasserwerke stehen. Klotilde zeigte mir, was der Vater
im Fruehlinge habe machen lassen, zum Teile, um den Wasserzug noch mehr zu sichern, zum Teile,
um Verschoenerungen anzubringen. Ich sah, wie trefflich und zweckmaessig er die Dinge hatte
zubereiten lassen und wie sehr ich von ihm lernen koenne. Ich freute mich schon auf die Zeit,
die nicht mehr ferne sein konnte, in welcher der Vater mit meinem Gastfreunde zusammen kommen
wuerde.

Als wir von dem Wasserwerke weg gingen, fuehrte mich Klotilde nun zu dem Platze, von welchem
eine Aussicht in die Gegend geboten ist und den man mit einer Brustwehr zu versehen beschlossen
hatte. Die Brustwehr war schon zum Teile fertig. Sie war aufgemauert, war mit den von mir gebrachten
Marmorplatten belegt und war seitwaerts mit Marmor bekleidet, den sich der Vater verschafft
hatte. Auch meine Simse und Tragsteine waren verwendet. Ich sah aber, dass noch Vieles an Marmor
fehlte und versprach, dass ich suchen werde, zu Stande zu bringen, dass die ganze Brustwehr
aus gleichartigen Stuecken und in gleicher Weise koenne hergestellt werden.

"Du siehst, dass wir auch in der Ferne deiner denken und dir etwas Angenehmes zu bereiten streben",
sagte Klotilde.

"Ich habe ja nie daran gezweifelt", antwortete ich, "und denke auch eurer, wie meine Briefe
beweisen."

"Du solltest doch wieder einmal einen ganzen Sommer hier bleiben", sagte sie.

"Wer weiss, was geschieht", erwiderte ich.

Als die Dunkelheit bereits mit ihrer vollen Macht hereinzubrechen anfing, kam der Vater wieder
aus der Stadt, und wir nahmen unser Abendessen in dem Waffenhaeuschen. Da sehr lange Tage waren
und da es nach dem Eintreten der voelligen Finsternis schon ziemlich spaet war, so konnten
wir nach dem Speisen nicht mehr so lange in dem Haeuschen mit den glaesernen Waenden beim Brennen
der traulichen Lichter sitzen bleiben, wie in dem Herbste, wenn ich nach einer langen Sommerarbeit
wieder zu den Meinigen zurueckgekehrt war. Auch hatte man heute in dem lauen Abende mehrere
der Glasabteilungen geoeffnet, der Eppich fluesterte in einem gelegentlichen Luftzuge, und
die Flamme im Innern der Lampe wankte unerfreulich. Wir trennten uns und suchten unsere Ruhe.

Am anderen Tage am fruehesten Morgen kam Klotilde zu mir. Als ich auf ihr Pochen geoeffnet
hatte und sie eingetreten war, verkuendigte ihr Angesicht, dass die Mutter ueber meine Angelegenheit
mit ihr gesprochen habe. Sie sah mich an, ging naeher, fiel mir um den Hals und brach in einen
Strom von Traenen aus. Ich liess ihr ein Weilchen freien Lauf und sagte dann sanft: "Klotilde,
wie ist dir denn?"

"Wohl und wehe", antwortete sie, indem sie sich von mir zu einem Sitze fuehren liess, auf den
ich mich neben ihr niederliess.

"Du weisst nun also alles?"

"Ich weiss alles. Warum hast du mir es denn nicht frueher gesagt?"

"Ich musste doch vorher mit den Eltern sprechen, und dann, Klotilde, hatte ich gegen dich gerade
den wenigsten Mut."

"Und warum hast du nicht in frueheren Sommern etwas gesagt?"

"Weil nichts zu sagen war. Es ist erst jetzt zu gegenseitiger Kenntnis gekommen, und da bin
ich hergeeilt, mich den Meinigen zu offenbaren. Als das Gefuehl nur das meine war und die Zukunft
sich noch verhuellte, durfte ich nicht reden, weil es mir nicht maennlich schien und weil die
Empfindung, die vielleicht in Kurzem gaenzlich weggetan werden musste, durch Worte nicht gesteigert
werden durfte."

"Ich habe es immer geahnt", sagte Klotilde, "und habe dir immer das hoechste und groesste Glueck
gewuenscht. Sie muss sehr gut, sehr lieb, sehr treu sein. Ich habe nur das Verlangen, dass
sie dich so liebt wie ich."

"Klotilde", antwortete ich, "du wirst sie sehen, du wirst sie kennen lernen, du wirst sie lieben;
und wenn sie mich dann auch nicht mit der in der Geburt gegruendeten schwesterlichen Liebe
liebt, so liebt sie mich mit einer anderen, die auch mein Glueck, dein Glueck, das Glueck der
Eltern vermehren wird."

"Ich habe oft gedacht, wenn du von ihr erzaehltest, wie wenig du auch sagtest, und gerade,
weil du wenig sagtest", fuhr sie fort, "dass sich etwa da ein Band entwickeln koennte, dass
es sehr zu wuenschen waere, dass du ihre Neigung gewaennest und dass daraus eine bessere Einigung
entstehen koennte als durch die Verbindung mit einem Maedchen unserer Stadt oder mit einem
anderen."

"Und nun ist es so", erwiderte ich.

"Warum hast du denn nie ein Bild von ihr gemalt?" fragte sie.

"Weil ich sie eben so wenig oder noch weniger darum bitten konnte als dich oder die Mutter
oder den Vater. Ich hatte nicht das Herz dazu", antwortete ich.

"Nun sei recht gluecklich, sei zufrieden bis in dein hoechstes Alter, und bereue nie, auch
nicht im geringsten den Schritt, den du getan hast", sagte sie.

"Ich glaube, dass ich ihn nie bereuen werde, und ich danke dir innig fuer deine Wuensche, meine
teure, meine geliebte Klotilde", erwiderte ich.

Sie trocknete ihre Traenen mit dem Tuche, ordnete gleichsam ihr ganzes Wesen und sah mich freundlich
an.

"Wer wird jetzt mit mir zeichnen, spanische Buecher lesen, Zither spielen, wem werde ich alles
sagen, was mir in das Herz koemmt?" sprach sie nach einer Weile.

"Mir, Klotilde", erwiderte ich, "alles, was ich frueher war, werde ich dir bleiben. Lesen,
Zeichnen, Zitherspielen wirst du mit Natalien; auch mitteilen wirst du dich ihr, und mit ihr
wirst du das alles vollfuehren, was du bisher mit mir vollfuehrt hast. Lerne sie nur erst kennen,
und du wirst begreifen, dass es wahr ist, was ich sage."

"Ich moechte sie gerne sehr bald sehen", sagte sie.

"Du wirst sie bald sehen", antwortete ich, "es muss sich jetzt eine Verbindung unserer Familie
mit jenen Menschen, bei denen ich bisher so haeufig gewesen bin, anknuepfen; ich wuensche selber,
dass du sie bald, sehr bald sehest."

"Bis dahin aber musst du mir sehr viel von ihr erzaehlen, und wenn es moeglich ist, musst du
mir ein Bild von ihr bringen", sagte sie.

"Ich werde dir erzaehlen", antwortete ich, "jetzt, da wir einmal von der Sache gesprochen haben,
werde ich dir sehr gerne erzaehlen, ich werde mit dir leichter von dem Bunde reden als mit
ihr selber. Ob ich dir ein Bild werde bringen oder schicken koennen, weiss ich nicht; wenn
es moeglich ist, werde ich es tun. Aber es wird nur in dem Falle sein koennen, wenn ein Bild
von ihr da ist und man es mir, oder eine Abbildung davon ueberlaesst. Behalte es dann, bis
du mit ihr selber zusammen koemmst und wir in freundlicher Verbindung mit einander leben. Endlich
aber, Klotilde..."

"Endlich?"

"Endlich wird doch auch die Zeit kommen, in welcher du von uns ausscheiden wirst, zwar nicht
mit deinem Geiste, wohl aber mit einem Teile deiner Beziehungen, wenn nehmlich auch du eine
tiefere Verbindung eingehst."

"Nie, nie werde ich das tun", rief sie beinahe heftig, "nein, ich koennte ihm zuernen, ihm,
der mein Herz hier wegfuehren wuerde. Ich liebe nur den Vater, die Mutter und dich. Ich liebe
dieses stille Haus und alle, die berechtigt in demselben aus und ein gehen, ich liebe das,
was es enthaelt, und die Dinge, die sich in ihm allmaehlich gestalten, ich werde Natalien und
ihre Angehoerigen lieben, aber nie einen Fremden, der mich von euch ziehen wollte."

"Er wird dich aber von uns ziehen, Klotilde", sagte ich, "und du wirst doch da bleiben, er
wird berechtigt sein, hier aus und ein zu gehen, er wird ein Ding sein, das sich in dem Hause
allmaehlich gestaltet, und du wirst vielleicht nicht von Vater und Mutter gehen duerfen, gewiss
aber wird kein Zwang sein, dass du sie oder mich weniger lieben muessest."

"Nein, nein, rede mir nicht von diesen Dingen", erwiderte sie, "es peinigt mich und zerstoert
mir das Herz, das ich dir mit grosser Teilnahme in der Morgenstunde habe bringen wollen."

"Nun, so reden wir nicht mehr davon, Klotilde", sagte ich, "sei nur beruhigt und bleibe bei mir."

"Ich bleibe ja bei dir", antwortete sie, "und sprich freundlich zu mir."

Sie hatte die letzte Spur der Traenen von ihrem Angesichte vertilgt, sie setzte sich auf dem
Sitze neben mir noch mehr zurecht, und ich musste mit ihr sprechen. Sie fragte mich von neuem
um Natalien, wie sie aussehe, was sie tue, wie sie sich zu ihrer Mutter, ihrem Bruder und zu
meinem Gastfreunde verhalte. Ich musste ihr erzaehlen, wann ich sie zum ersten Male gesehen
habe, wann ich in dem Sternenhofe gewesen sei, wann sie den Asperhof besucht habe, wann ein
Ahnungsgefuehl in mein Herz gekommen, wie es dort gewachsen sei, wie ich mit mir gekaempft
habe, was dann gekommen sei und wie es sich gefuegt habe, dass wir endlich die Worte zu einander
gefunden haben.

Ich erzaehlte ihr gerne, ich erzaehlte ihr immer leichter, und je mehr sich die Worte von dem
Herzen loeseten, desto suesser wurde mein Gefuehl. Ich hatte nicht geglaubt, dass ich von diesem
meinem innersten Wesen zu irgend jemandem sprechen koennte; aber Klotildens Seele war der einzige
liebe Schrein, in welchem ich das Teure niederlegen konnte.

Wir blieben sehr lange sitzen, immer fragte mich Klotilde wieder um Neues und wieder um Altes.
Da kam die Mutter in meine Stube. Da sie uns in vertraulichem Gespraeche sitzen fand, setzte
sie sich auch zu dem Tische, der vor mir und Klotilden stand, und sagte nach einer kurzen Weile,
dass sie gekommen sei, uns zum Fruehmahle zu holen. Sie haette Klotilden nirgends gesehen und
haette gemeint, dass sie an diesem Morgen bei mir sein muesse.

"Meine geliebten Kinder", fuhr sie fort, "bewahrt euch eure Liebe, entfremdet euch nie eure
Herzen und bleibt euch in allen Lagen zugewandt, wie ihr euch jetzt und wie ihr den Eltern
zugewandt seid; dann werdet ihr einen Schatz haben, der einer der schoensten im Leben ist,
und der so oft verkannt wird. Ihr werdet in eurer Vereinigung sittlich stark sein, ihr werdet
die Freude eures Vaters bilden, und mir werdet ihr das Glueck meines Alters sein."

Wir antworteten nichts auf diese Rede, weil uns ihr Inhalt so natuerlich war, und folgten der
Mutter aus dem Zimmer.

Der Vater harrte schon unser in dem Speisegemache, und da jetzt die Ursache meiner unvermuteten
Nachhausekunft allen bekannt war und keines sich dagegen erklaerte, so sprachen wir nun unverhohlen
gemeinschaftlich von der Angelegenheit. Die Eltern hegten die besten Erwartungen von dem neuen
Bunde und freuten sich der Uebereinstimmung zwischen mir und der Schwester. Ich musste ihnen
nun, wie ich es schon gegen Klotilde getan hatte, noch Mehreres von Natalien erzaehlen, wie
sie sei, was sie tue, wohin sich ihre Bildung neige und wie sie ihre Jugend koenne zugebracht
haben. Auch von Mathilden und dem Sternenhofe so wie von dem Asperhofe und meinem Gastfreunde
musste ich noch Manches nachholen, was das Bild ergaenzen sollte, welches sich die Meinigen
von den dortigen Verhaeltnissen machten. Ich sagte ihnen auch, dass ein guenstiges Geschick
hier walte, da gerade Natalie jenes Maedchen gewesen sei, welches einmal bei der Auffuehrung
des Koenig Lear in einer Loge neben mir so ergriffen gewesen sei, welches mir grossen Anteil
eingefloesst, und mich, der ich den Schmerz im Trauerspiele geteilt haette, im Herausgehen
gleichsam zum Danke freundlich angeblickt habe. Erst in letzter Zeit sei das aufgeklaert worden.

Der Vater sagte, dass die Familien, die durch laengere Zeit gleichsam durch ein unsichtbares
Band verbunden gewesen waren, durch das Band der geistigen Entwicklung seines Sohnes und des
Verkehrs desselben mit beiden Teilen, auch in der Wirklichkeit sich naehern, sich kennen lernen
und in eine Verbindung treten werden.

Die Mutter entgegnete, das sei jetzt die dringendste Veranlassung, ja es sei nicht nur eine
gesellschaftliche, sondern sogar eine Familienpflicht, dass der Vater, welcher, je aelter er
werde, mit einer desto waermeren Ausdauer, welche unbegreiflich ist, sich an seine Arbeitsstube
kette, nun endlich einmal sich den Geschaeften entreisse, eine Reise mache und sich in derselben
nur mit heiteren und schoenen Dingen beschaeftige.

"Nicht nur ich werde eine Reise machen", antwortete er, "sondern auch du und Klotilde. Wir
werden die Menschen dort, welche meinen Sohn so freundlich aufgenommen haben, besuchen. Aber
auch sie werden eine Reise machen; denn auch sie werden zu uns in die Stadt kommen und in diesen
Zimmern verweilen. Wann aber diese Reisen stattfinden werden, laesst sich jetzt noch gar nicht
beurteilen. Jedenfalls muss unser Sohn zuerst allein wieder hinreisen und muss die Einwilligung
seiner Familie ueberbringen. Seinem Ermessen und hauptsaechlich den Ratschlaegen seines aelteren
Freundes wird es dann anheimgegeben sein, wie die Sachen im weiteren Verlaufe sich entwickeln
sollen. Die Reise unseres Sohnes muss aber sogleich geschehen; denn so fordert es die neue
Pflicht, die er eingegangen ist. Wir werden abwarten, welche Nachrichten er uns von seiner
Ankunft im Sternenhofe zusenden oder welche Meinung er uns selber ueberbringen wird."

"Die Reise, mein Vater", entgegnete ich, "wuensche ich, so bald es nur moeglich ist, anzutreten,
am liebsten sogleich morgen oder wenn ein Aufschub sein muss, doch uebermorgen."

"Es wird nicht verspaetet sein, wenn du uebermorgen reisest, da sich noch Einiges zum Besprechen
ergeben kann", antwortete er.

Klotilde aeusserte ihre Freude, dass einmal alle eine Reise antreten wuerden.

"Und fuer den guten Vater koennte nun oefter der Anlass gegeben sein", sagte die Mutter, "dass
er in das Freiere und Weitere komme, dass er reine Luft atme und Berg und Wald und Feld betrachte."

"Ich werde doch einmal, meine liebe Therese, mein Buch abschliessen", erwiderte der Vater,
"und es wird fuer mich der Stillstand der Geschaefte eintreten. Sie moegen in andere Haende
uebergehen oder sich ganz aufloesen. Dann wird es Zeit sein, im Anblicke von Berg, Wald und
Feld ein Haus zu mieten oder zu bauen, dass wir im Sommer dort und im Winter hier wohnen, wenn
wir nicht gar lieber auch manchen Winter draussen bleiben wollen."

"So hast du oft gesagt", antwortete die Mutter, "aber es ist nicht geschehen."

"Wenn Zeit und Ort darnach angetan sind, wird es geschehen", erwiderte er.

"Wenn dann noch deine Gesundheit und dein geistiges Wesen davon den gewuenschten Nutzen ziehen",
sagte die Mutter, "werde ich jeden Winter preisen, welchen wir mitten in irgend einem Lande
zubringen."

"Es wird sich Vieles ereignen, woran wir jetzt nicht denken", antwortete der Vater.

Wir standen von dem Fruehmahle auf, und jedes ging an seine Geschaefte.

Im Laufe des Vormittages liess mich die Mutter wieder zu sich bitten und fragte mich, wie ich
es denn zu halten gedenke, wo ich mit Natalien wohnen wolle. Es sei in dem Hause Platz genug,
nur muesste alles gerichtet werden. Auch seien viele andere Dinge zu ordnen, besonders meine
Kleider, in denen ich doch nun anders sein muesse. Sie wuensche meine Meinung zu hoeren, damit
man zu rechter Zeit beginnen koenne, um noch fertig zu werden.

Ich sagte, dass ich in der Tat auf diese Angelegenheit nicht gedacht habe, dass ihre Erwaegung
wohl noch Zeit habe, und dass wir vor Allem den Vater um Rat fragen sollten.

Sie war damit einverstanden.

Als wir nach dem Mittagsessen den Vater fragten, war er meiner Meinung, dass es noch zu fruehe
sei, an diese Dinge zu denken. Es wuerde schon zu rechter Zeit geschehen, dass alles, was not
tue, in Ordnung gesetzt werden koenne. Jetzt seien andere Dinge zu besprechen und zu bedenken.
Wenn es an der Zeit sei, werde es die Mutter erfahren, dass sie alle ihre Massregeln ausreichend
treffen koenne.

Sie war damit zufrieden.

Nachmittags fragte ich in der Stadt im Hause der Fuerstin an und erfuhr, dass dieselbe zufaellig
auf mehrere Tage anwesend sei. Sie habe die Absicht, nach Riva zu gehen, um dort einige Wochen
an den Ufern des blauen Gardasees zu verleben. Sie sei jetzt eben damit beschaeftigt, die Vorbereitungen
zu dieser Reise zu machen. Ich liess anfragen, wann ich sie sprechen koennte, und wurde auf
den naechsten Tag um zwoelf Uhr bestellt.

Ich nahm zu dieser Zeit eine Mappe mit einigen meiner Arbeiten zu mir und verfuegte mich in
ihre Wohnung. Nach den freundlichen Empfangsworten drueckte sie ihre Verwunderung aus, mich
jetzt hier zu finden. Ich gab die Verwunderung fuer ihre Person zurueck. Sie fuehrte mir als
Grund ihre beabsichtigte Reise an, und ich sagte, dass ploetzlich gekommene Angelegenheiten
meinen Sommeraufenthalt unterbrochen und mich in die Stadt geleitet haetten.

Sie fragte mich um meine Arbeiten waehrend der Zeit meiner Abwesenheit.

Ich erklaerte ihr dieselben. Als ich von dem Simmigletscher sprach, nahm sie besonderen Anteil,
weil ihr dieses Gebirge aus frueherer Zeit her bekannt war. Ich musste ihr genau beschreiben
und zeigen, wo wir gewesen und was wir getan haben. Ich zog die Zeichnungen, die ich in Farben
von den Eisfeldern, ihren Einraenderungen, ihrer Einbuchtung, ihrer Abgleitung und ihrem oberen
Ursprunge gemacht hatte und in meiner Mappe mit mir trug, hervor und breitete sie vor ihr aus.
Sie liess sich jedes, auch das Kleinste an diesen Zeichnungen beschreiben und erklaeren. Ich
musste ihr auch versprechen, bei naechster guenstiger Gelegenheit meine Zeichnung von dem Grunde
des Lautersees ihr vorzulegen und auf das Genaueste zu eroertern. Es sei ihr dies doppelt wuenschenswert,
weil sie jetzt selber zu einem See reise, der einer der merkwuerdigsten des suedlichen Alpenabhanges
sei. Hierauf befragte sie mich um meine anderen Bestrebungen auf dem Gebiete der bildenden
Kunst, worauf ich erwiderte, dass ich heuer ausser den Gletscherzeichnungen, die doch wieder
fast nur wissenschaftlicher Natur seien, nichts hatte machen koennen, weder in Landschaften
noch in Abbildung menschlicher Koepfe.

"Wenn ihr ein sehr schoenes jugendliches Angesicht abbilden wollt", sagte sie, "so muesset
ihr suchen, das Angesicht der jenen Tarona abbilden zu duerfen. Ich bin alt, habe viel erfahren,
habe sehr viele Menschen gesehen und betrachtet, aber es ist mir wenig vorgekommen, das edler,
einnehmender und liebenswuerdiger gewesen waere als die Zuege der Tarona."

Ich erroetete sehr tief bei diesen Worten.

Sie richtete die klaren, lieben Augen auf mich, laechelte sehr fein und sagte: "Haltet ihr
etwa schon Jemanden fuer das Schoenste?"

Ich antwortete nicht, und sie schien auch eine Antwort nicht zu erwarten. Von Natalien konnte
ich ihr nichts sagen, da die Sache nicht so weit gediehen war, um sie Andern verkuendigen zu
koennen.

Wir brachen ab, ich verabschiedete mich bald, sie reichte mir guetig die Hand, welche ich kuesste,
und lud mich ein, ja im kuenftigen Winter sehr bald von dem Gebirge zurueck zu kommen, da auch
sie sehr bald in der Stadt einzutreffen gedenke.

Ich antwortete, dass ich ueber jenen Zeitpunkt jetzt durchaus nicht zu verfuegen im Stande sei.

Am zweiten Tage Morgens stand ich reisefertig in meinem Zimmer. Der Wagen war vor das Haus
bestellt worden. Ich hatte mir es nicht versagen koennen, in einem besonderen Wagen so schnell
als moeglich in den Sternenhof zu fahren. Vater, Mutter und Schwester waren in dem Speisezimmer,
um von mir Abschied zu nehmen. Ich begab mich auch in dasselbe, und wir nahmen ein kleines
Fruehmahl ein. Nach demselben sagte ich Lebewohl.

"Gott segne dich, mein Sohn", sprach die Mutter, "Gott segne dich auf deinem Wege, er ist der
entscheidende, du bist nie einen so wichtigen gegangen. Wenn mein Gebet und meine Wuensche
etwas vermoegen, wirst du ihn nicht bereuen."

Sie kuesste mich auf den Mund und machte mir das Zeichen des Kreuzes auf die Stirn.

Der Vater sagte: "Du hast von deiner fruehen Jugend an erfahren, dass ich mich nicht in deine
Angelegenheiten menge; handle selbststaendig und trage die Folgen. Wenn du mich fraegst, wie
du jetzt getan hast, so werde ich dir immer beistehen, in so weit es meine groessere Erfahrung
vermag. Aber einen Rat moechte ich dir doch in dieser wichtigen Angelegenheit geben oder vielmehr
nicht einen Rat geben, sondern deine Aufmerksamkeit moechte ich auf einen Umstand leiten, auf
den du vielleicht in der Befangenheit dieser Tage nicht gedacht hast. Ehe du das ernste Band
schliessest, ist noch Manches fuer dich notwendig, deinen Geist und dein Gemuet zu staerken
und zu festigen. Eine Reise in die wichtigsten Staedte Europas und zu den bedeutendsten Voelkern
ist ein sehr gutes Mittel dazu. Du kannst es, deine Vermoegenslage hat sich sehr gebessert,
und ich lege wohl auch etwas dazu, wie ich ueberhaupt mit dir Abrechnung halten muss."

Ich war sehr bewegt und konnte nicht sprechen. Ich nahm den Vater nur bei der Hand und dankte
ihm stumm.

Klotilde nahm mit Traenen Abschied und sagte leise, als ich sie an mich drueckte: "Gehe mit
Gott, es wird Alles recht sein, was du tust, weil du gut bist und weil du auch klug bist."

Ich sprach die Hoffnung aus, dass ich bald wieder kommen werde, und ging die Treppe hinab.

Meine Reise war sehr schnell, weil ueberall die Pferde schon bestellt waren, weil ich nirgends
schlief und zum Essen nur die kuerzeste Zeit verwendete.

Als ich im Sternenhofe in das Zimmer Mathildens trat, kam sie mir entgegen und sagte: "Seid
willkommen, es ist Alles, wie ich gedacht habe; denn sonst waeret ihr nicht zu mir, sondern
zu unserem Freunde gekommen."

"Meine Angehoerigen ehren euch, ehren unseren Freund und glauben an unser Glueck und an unsere
Zukunft", erwiderte ich.

"Seid willkommen, Natalie", sagte ich, als diese gerufen worden und in das Zimmer getreten
war, "ich bringe freundliche Gruesse von den Meinigen."

"Seid willkommen", antwortete sie, "ich habe immer gehofft, dass es so geschehen und dass eure
Abwesenheit so kurz sein wird."

"Meine Hoffnung war wohl auch dieselbe", erwiderte ich, "aber jetzt ist alles klar, und jetzt
ist voellige Beruhigung vorhanden."

Wir blieben bei Mathilden und sprachen einige Zeit miteinander.

Am zweiten Tage nach meiner Ankunft reiste ich zu meinem Gastfreunde. Mathilde hatte mir einen
Wagen und Pferde mit gegeben.

Als ich in das Schreinerhaus gekommen war, in welchem sich mein Gastfreund bei meiner Ankunft
befand, reichte er mir die Hand und sagte: "Ich bin von eurer Rueckkunft bereits benachrichtigt;
man hat mir von dem Sternenhofe gleich nach eurem Eintreffen in demselben geschrieben."

Eustach sah mich seltsam an, so dass ich vermutete, er wisse auch bereits von der Sache.

Wir gingen nun in das Haus, und man oeffnete mir meine gewoehnliche Wohnung. Gustav kam nach
einer Weile zu mir herauf und konnte seiner Freude beinahe kein Ende machen, dass alles sei,
wie es ist. Mein Gastfreund hatte ihm die Tatsache erst heute eroeffnet. Er sprach ohne Rueckhalt
aus, dass ihm die Sache so weit, weit lieber sei, als wenn Tillburg seine Schwester aus dem
Hause gefuehrt haette, dessen Wille wohl immer dahin gerichtet gewesen waere.

Das Vertrauen

Ich blieb einige Zeit bei meinem Gastfreunde, teils, weil er es selber verlangte, teils, um
jene Ruhe zu gewinnen, die ich sonst immer hatte und die ich brauchte, um in meinen Bestrebungen
klar zu sehen und sie nach gemachter Einsicht zu ordnen.

Die Leute blickten mich fragend oder verwundert an. Vermutlich hatte es sich ausgebreitet,
in welche Beziehung ich zu Personen getreten bin, welche Freunde des Hauses sind und welche
oft in dasselbe als Besuchende kommen. Nirgends aber trat mir der Anschein entgegen, als ob
man mir das Verhaeltnis missgoennte oder es mit unguenstigen Augen ansaehe. Im Gegenteile,
die Leute waren fast freundlicher und dienstwilliger als vorher. Ich kam in das Gartenhaus.
Der Gaertner Simon trat mir mit einer Art Ehrerbietung entgegen und rief seine Gattin Clara
herbei, um ihr zu sagen, dass ich da sei, und um sie zu veranlassen, dass sie mir ihre Verbeugung
mache. Er hatte dies sonst nie getan. Als diese Art von Vorstellung vorueber war, fuehrte er
mich erst in den Garten, wie er mit kurzem Ausdrucke bloss seine Gewaechshaeuser nannte. Er
zeigte mir wieder seine Pflanzen, erklaerte mir, was neu erworben worden war, was sich besonders
schoen entwickelt habe und was in gutem Stande geblieben sei; er erzaehlte mir auch, welche
Verluste man erlitten habe, wie die Pflanzen im schoensten Gedeihen gewesen seien, die man
verloren habe und welchen besonderen Ursachen man ihren Verlust zuschreiben muesse. Er bedachte
hiebei nicht, dass etwa meine Gedanken anderswo sein koennten, wie er bei einer frueheren Gelegenheit
auch nicht geahnt hatte, dass mein Gemuet abwesend sei, da er mir ebenfalls mit vieler Lust
und grosser Umsicht seine Gewaechse erklaert hatte. Besonders eifrig war er in der Darlegung
der Vorzuege und Schoenheiten der Rose, welche die Frau des Sternenhofes fuer den Herrn des
Hauses aus England verschrieben habe. Er fuehrte mich zu ihr und zeigte mir alle Vortrefflichkeiten
derselben. Dann musste ich auch mit ihm in das Cactushaus gehen, wo er mir sogleich den Cereus
Peruvianus wies, der durch meine Guete, wie er sich ausdrueckte, in den Asperhof gekommen sei.
Er wachse bereits steilrecht in seinem Glasfache empor, was durch viele Muehe und Kunst bewirkt
worden sei. Die gelbliche Farbe vom Inghofe sei in die dunkelblau-gruene, gleichsam mit einem
Dufte ueberflogene uebergegangen, welche die voellige Gesundheit der Pflanze beweise. Wenn
es so fortgehe, so koenne auch noch die Freude der fabelhaften weissen Blumen der lebendigen
Saeule in dieses Haus kommen. Er fuehrte mich dann zu einigen Cactusgestalten, die eben im
Bluehen begriffen waren. Es lag eine ziemlich grosse Sammellinse in der Naehe, um die Blumen
und nebstbei auch die Waffen und die Gestaltungen der Pflanzenkoerper unter dem Einflusse des
vollen Sonnenlichtes betrachten zu koennen. Er bat mich, die Linse zu gebrauchen. Es war eine
farblos zeigende und zugleich eine, bei welcher die Abweichung wegen der Kugelgestalt auf ein
Kleinstes gebracht war. Ueberhaupt wies sie sich als vortrefflich aus. Er erzaehlte mir, dass
der Herr das Vergroesserungsglas eigens zum Betrachten der Cacteen habe machen, es in das schoene
Elfenbein fassen und in das reine Sammetfach habe legen lassen. Heute erst sei er noch in dem
Cactushause gewesen und habe mit dem Glase die Blueten und viele Stacheln angeschaut. Ich bediente
mich des Glases und sah in den von den seidenartigen Blumenblaettern umstandenen gelben, weissen
oder rosenfarbigen Kelch hinein, wie sie eben vorhanden waren. Dass der Glanz dieser Blumenfarben
besonders schoen, weit schoener als die feinste Seide und als der der meisten Blumen sei, wusste
ich ohnehin, musste es mir aber doch von dem Gaertner Simon zeigen lassen, so wie er auch der
schoenen, gruen oder rosig oder dunkelrotbraun daemmernden Tiefe des Kelches erwaehnte, aus
der die Wucht der schlanken Staubfaeden aufsteige, die keine Bluete so zierlich habe. Ueberhaupt
seien die Cactusblumen die schoensten auf der Welt, wenn man etwa einige Schmarotzergewaechse
und ganz wenige andere, vereinzelte Blumen ausnehme. Er machte mich auch auf einen Umstand
aufmerksam, den ich nicht wusste, oder den ich nicht beobachtet hatte, dass nehmlich bei einigen
Kugelcactus sich die Blumen stets aus neuen Stachelaugen, meistens mit ganz kurzem Stengel,
entwickeln, waehrend sie bei andern auf einem mehr oder minder hohen Stiele aus vorjaehrigen
oder noch aelteren Stachelaugen sich erheben. Er sagte, das werde gewiss einmal einen Grund
zu einer neuen Einteilung dieser Cactusgestalt geben. Er zeigte mir an vorhandenen Gewaechsen
den Unterschied, und ich musste ihn erkennen. Er sagte, dass dies nicht zufaellig sei und dass
er die Tatsache schon dreissig Jahre beobachte. Damals, als er jung gewesen, seien kaum einige
dieser Gestaltungen bekannt gewesen, jetzt vermehre sich die Kenntnis derselben bedeutend,
seit die Menschen zur Einsicht ihrer Schoenheit gekommen sind und Reisende Pflanzen aus Amerika
senden, wie jener Reisende, der von deutschen Landen aus fast in der ganzen Welt gewesen sei.
Es koenne nur Unverstand oder Oberflaechlichkeit oder Kurzsichtigkeit diese Pflanzengattung
ungestaltig nennen, da doch nichts regelmaessiger und mannigfaltiger und dabei reizender sei
als eben sie. Nur eine erste genaue Betrachtung und Vergleichung derselben sei noetig, und
nur ein sehr kurzes Fortsetzen dieser Betrachtung, damit die Gegner dieser Pflanzen in warme
Verehrer derselben uebergehen - es muesste nur ein Mensch ueberhaupt kein Freund der Pflanzen
sein, welche Gattung es vielleicht in der Welt nicht gibt. Als ich das Pflanzenhaus verliess,
begleitete er mich bis an die Grenze der Gewaechshaeuser, und auch seine Gattin trat aus der
Tuer ihrer Wohnung, um sich von mir zu verabschieden.

In dem Blumengarten und in der Abteilung der Gemuese blieben die Arbeitsleute vor mir stehen,
nahmen den Hut ab und gruessten mich artig.

Eustach war mild und freundlich wie gewoehnlich; aber er war noch weit inniger, als er es in
frueheren Zeiten gewesen war. Mich freute die Billigung gerade von diesem Menschen ungemein.
Er zeigte mir alles, was in der Arbeit war und was sich an wirklichen Dingen, was an Zeichnungen,
was an Nachrichten in der juengsten Zeit zu dem bereits Vorhandenen hinzugefunden hatte. Er
sagte, dass mein Gastfreund in Kurzem eine ziemlich weit entfernte Kirche besuchen werde, in
welcher man auf seine Kosten Wiederherstellungen mache, und dass er mich zu dieser Reise einladen
wolle. Ich sah unter allen vorhandenen Dingen und Stoffen den sehr schoenen Marmor nicht, den
ich meinem Gastfreunde zum Geschenke gemacht hatte, und war auch nie in Kenntnis gekommen,
dass daraus etwas verfertigt worden sei. Es sprach niemand davon, und ich fragte auch nicht.
In mancher Stunde sah ich den Arbeiten zu, welche in dem Schreinerhause ausgefuehrt wurden.

Roland war wie gewoehnlich im Sommer nicht in dem Asperhofe anwesend.

Mit Eustach besuchte ich auch die Bilder meines Gastfreundes, seine Kupferstiche, seine Schnitzereien
und seine Geraete. Wir sprachen ueber die Dinge, und ich suchte mir ihren Wort und ihre Bedeutung
immer mehr eigen zu machen. Auch in das Buecherzimmer, den Marmorsaal und das Treppenhaus meines
Gastfreundes ging ich. Wie war die Gestalt auf der Treppe erhaben, edel und rein gegen die
Nymphe in der Grotte des Gartens im Sternenhofe, die mir in der letzten Zeit so lieb geworden
war. Durch meine Bitte liess sich mein Freund bewegen, mir die Zimmer aufzuschliessen, in denen
Mathilde und Natalie waehrend ihres Aufenthaltes in dem Asperhofe wohnen. Ich blieb laenger
als in den anderen in dem letzten kleinen Gemache mit der Tapetentuer, welches ich die Rose
genannt hatte. Mich umwehte die Ruhe und Klarheit, die in dem ganzen Wesen Mathildens ausgepraegt
ist, die in den Farben und Gestalten des Zimmers sich zeigte und die in den unvergleichlichen
Bildern lag, die hier aufgehaengt waren.

Wir gingen auch in den Meierhof. Die Leute begegneten mir achtungsvoll, sie zeigten mir alle
Raeume und wiesen, was sich in ihnen befinde, was dort gearbeitet werde, wozu sie dienen und
was sich in neuerer Zeit geaendert habe. Der Meier hatte seine besondere Freude an der neuen,
von ihm selbst verbesserten Zucht der Fuellen und an dem Volke aller von meinem Gastfreunde
eingefuehrten Gattungen von Huehnern. Als wir uns von dem Meierhofe entfernten und uns der
vielstimmige Gesang der Voegel aus dem Garten des Hauses entgegen schallte, sah ich im Rueckblicke,
dass sich unter dem Torwege eine Gruppe von Maegden mit ihren blauen Schuerzen und weissen
Hemdaermeln gesammelt habe und uns nachschaue.

Wenn ich auch erkannte, dass ich der Gegenstand der Aufmerksamkeit geworden war, so entschluepfte
doch Niemandem ein Wort, welches einen Grund dieser Aufmerksamkeit angedeutet haette.

Gustav, welcher wohl Anfangs seine Freude gegen mich ausgesprochen hatte, dass es sei, wie
es ist, und dass keiner von denen, die es gewollt hatten, seine Schwester fortgefuehrt, sprach
nun von dem Gegenstande nicht mehr und schloss sich nur noch herzlicher, wenn dieses moeglich
war, an mich an.

Mein Gastfreund sagte mir endlich auch von der Reise nach der Kirche, von welcher Eustach gesprochen
hatte, und lud mich zu derselben ein. Ich nahm die Einladung an.

Wir fuhren eines Morgens von dem Asperhofe fort, mein Gastfreund, Eustach, Gustav und ich.
Gustav wird, wie mir mein Gastfreund sagte, auf jede kleinere Reise von ihm mitgenommen. Wenn
dies bei ausgedehnteren Reisen nicht der Fall sein kann, so wird er zu seiner Mutter in den
Sternenhof gebracht. Wir kamen erst am zweiten Tage bei der Kirche an. Roland, welcher von
unserer Ankunft unterrichtet gewesen war, erwartete uns dort. Die Kirche war ein Gebaeude im
altdeutschen Sinn. Sie stammte, wie meine Freunde versicherten, aus dem vierzehnten Jahrhunderte
her. Die Gemeinde war nicht gross und nicht besonders wohlhabend. Die letztvergangenen Jahrhunderte
hatten an dieser Kirche viel verschuldet. Man hatte Fenster zumauern lassen, entweder ganz
oder zum Teile, man hatte aus den Nischen der Saeulen die Steinbilder entfernt und hatte hoelzerne,
die vergoldet und gemalt waren, an ihre Stelle gebracht. Weil aber diese groesser waren als
ihre Vorgaenger, so hat man die Stellen, an die sie kommen sollten, haeufig ausgebrochen, und
die frueheren Ueberdaecher mit ihren Verzierungen weggeschlagen. Auch ist das Innere der ganzen
Kirche mit bunten Farben bemalt worden. Als dieses in dem Laufe der Jahre auch wieder schadhaft
wurde und sich Ausbesserungsarbeiten an der Kirche als dringlich notwendig erwiesen, gab sich
auch kund, dass die Mittel dazu schwer aufzubringen sein wuerden. Die Gemeinde geriet beinahe
ueber den Umfang der Arbeiten, die vorzunehmen waeren, in grossen Hader. Offenbar waren in
frueheren Zeiten reiche und maechtige Wohltaeter gewesen, welche die Kirche hervorgerufen und
erhalten hatten. In der Naehe stehen noch die Truemmer der Schloesser, in denen jene wohlhabenden
Geschlechter gehaust hatten. Jetzt steht die Kirche allein als erhaltenes Denkmal jener Zeit
auf dem Huegel, einige in neuerer Zeit erbaute Haeuser stehen um sie herum, und rings liegt
die Gemeinde in den in dem Huegellande zerstreuten Gehoeften. Die Besitzer der Schlossrainen
wohnen in weit entfernten Gegenden und haben, da sie ganz anderen Geschlechtern angehoeren,
entweder nie eine Liebe zu der einsamen Kirche gehabt oder haben sie verloren. Der Pfarrer,
ein schlichter, frommer Mann, der zwar keine tiefen Kenntnisse der Kunst hatte, aber seit Jahren
an den Anblick seiner Kirche gewoehnt war und sie, da sie zu verfallen begann, wieder gerne
in einem so guten Zustande gesehen haette, als nur moeglich ist, schlug alle Wege ein, zu seinem
Ziele zu gelangen, die ihm nur immer in den Sinn kamen. Er sammelte auch Gaben. Auf letztem
Wege kam er zu meinem Gastfreunde. Dieser nahm Anteil an der Kirche, die er unter seinen Zeichnungen
hatte, reiste selber hin und besah sie. Er versprach, dass er, wenn man seinen Plan zur Wiederherstellung
der Kirche billige und annehme, alle Kosten der Arbeit, die ueber den bereits vorhandenen Vorrat
hinausreichen, tragen und die Arbeit in einer gewissen Zahl von Jahren beendigen werde. Der
Plan wurde ausgearbeitet und von allen, welche in der Angelegenheit etwas zu sprechen hatten,
genehmigt, nachdem der Pfarrer schon vorher, ohne ihn gesehen zu haben, sehr fuer ihn gedankt
und sich ueberall eifrig fuer seine Annahme verwendet hatte. Es wurde dann zur Ausfuehrung
geschritten, und in dieser Ausfuehrung war mein Gastfreund begriffen. Die Fuellmauern in den
Fenstern wurden vorsichtig weggebrochen, dass man keine der Verzierungen, welche in Moertel
und Ziegeln begraben waren, beschaedige, und dann wurden Glasscheiben in der Art der noch erhaltenen
in die ausgebrochenen Fenster eingesetzt. Die hoelzernen Bilder von Heiligen wurden aus der
Kirche entfernt, die Nischen wurden in ihrer urspruenglichen Gestalt wieder hergestellt. Wo
man unter dem Dache der Kirche oder in anderen Raeumen die alten schlanken Gestalten der Heiligenbilder
wieder finden konnte, wurden sie, wenn sie beschaedigt waren, ergaenzt, und an ihre mutmasslichen
Stellen gesetzt. Fuer welche Nischen man keine Standbilder auffinden konnte, die wurden leer
gelassen. Man hielt es fuer besser, dass sie in diesem Zustande verharren, als dass man eins
der hoelzernen Bilder, welche zu der Bauart der Kirche nicht passten, in ihnen zurueckgelassen
haette. Freilich waere die Verfertigung von neuen Standbildern das Zweckmaessigste gewesen;
allein das war nicht in den Plan der Wiederherstellung aufgenommen worden, weil es ueber die
zu diesem Werke verfuegbaren Kraefte meines Gastfreundes ging. Alle Nischen aber, auch die
leeren, wurden, wenn Beschaedigungen an ihnen vorkamen, in guten Stand gesetzt. Die Ueberdaecher
ueber ihnen wurden mit ihren Verzierungen wieder hergestellt. Zu der Uebertuenchung des Innern
der Kirche war ein Plan entworfen worden, nach welchem die Farbe jener Teile, die nicht Stein
waren, so unbestimmt gehalten werden sollte, dass ihr Anblick dem eines blossen Stoffes am
aehnlichsten waere. Die Gewoelberippen, deren Stein nicht mit Farbe bestrichen war, so wie
alles Andere von Stein wurde unberuehrt gelassen, und sollte mit seiner bloss stofflichen Oberflaeche
wirken. Die Gerueste zu der Uebertuenchung waren bereits dort geschlagen, wo man mit Leitern
nicht auslangen konnte. Freilich waere in der Kirche noch vieles Andere zu verbessern gewesen.
Man hatte den alten Chor verkleidet und ganz neue Mauern zu einer Emporkirche aufgefuehrt,
man hatte ein Seitenkapellchen im neuesten Sinne hinzugefuegt, und es war ein Teil der Wand
des Nebenschiffes ausgenommen worden, um eine Vertiefung zu mauern, in welche ein neuer Seitenaltar
zu stehen kam. Alle diese Fehler konnten wegen Unzulaenglichkeit der Mittel nicht verbessert
werden. Der Hauptaltar in altdeutscher Art war geblieben. Roland sagte, es sei ein Glueck gewesen,
dass man im vorigen Jahrhunderte nicht mehr so viel Geld gehabt habe als zur Zeit der Erbauung
der Kirche, denn sonst haette man gewiss den urspruenglichen Altar weggenommen und haette einen
in dem abscheulichen Sinne des vergangenen Jahrhunderts an seine Stelle gesetzt. Mein Gastfreund
besah alles, was da gearbeitet wurde, und es ward ein Rat mit Eustach und Roland gehalten,
dem auch ich beigezogen wurde, um zu eroertern, ob alles dem gefassten Plane getreu gehalten
werde, und ob man nicht Manches mit Aufwendung einer maessigen Summe noch zu dem urspruenglich
Beabsichtigten hinzu tun koennte, was der Kirche not taete und was ihr zur Zierde gereichte.
Die Ansichten vereinigten sich sehr bald, da die Maenner nach der nehmlichen Richtung hin strebten
und da ihre Bildungen in dieser Hinsicht sich wechselweise zu dem gleichen Ergebnisse durchdrungen
hatten. Ich konnte sehr wenig mitreden, obgleich ich gefragt wurde, weil ich einerseits zu
wenig mit den vorhandenen Grundlagen vertraut war und weil andererseits meine Kenntnisse in
dem Einzelnen der Kunst, um welche es sich hier handelte, mit denen meiner Freunde nicht Schritt
halten konnten. Der Pfarrer hatte uns sehr freundlich aufgenommen und wollte uns saemmtlich
in seinem kleinen Hause beherbergen. Mein Gastfreund lehnte es ab, und wir richteten uns, so
gut es ging, in dem Gasthofe ein. Der Ehrerbietung und des Dankes aber konnte der bescheidene
Pfarrer gegen meinen Gastfreund kein Ende finden. Auch kam eine Abordnung mehrerer Gemeindeglieder,
um, wie sie sagten, ihre Aufwartung zu machen und ihren Dank darzubringen. Wirklich, wenn man
die schlanken, edlen Gestaltungen der Kirche ansah, welche da einsam auf ihrem Huegel in einem
abgelegenen Teile des Landes stand, in dem man sie gar nicht gesucht haette, und die schon
geschehenen Verbesserungen betrachtete, welche ihre feinen Glieder wieder zu Ansehen und Geltung
brachten, so konnte man nicht umhin, sich zu freuen, dass die reinen blauen Luefte wieder den
reinen, einfachen Bau umfaechelten, wie sie ihn umfaechelt hatten, als er nach dem Haupte des
laengst verstorbenen Meisters aus den Haenden der Arbeitsleute hervor gegangen war. Und wirklich
musste man sich auch zum Danke verpflichtet fuehlen, dass es einen Mann gab, wie mein Gastfreund
war, der aus Liebe zu schoenen Dingen, und ich muss wohl auch hinzufuegen, aus Liebe zur Menschheit,
einen Teil seines Einkommens, seiner Zeit und seiner Einsicht opferte, um manch Edles dem Verfalle
zu entreissen und vor die Augen der Menschen wohlgebildete und hohe Gestaltungen zu bringen,
dass sie sich daran, wenn sie dessen faehig sind und den Willen haben, erheben und erbauen koennen.

Das alles wussten aber die Gemeindeglieder nicht, sie dankten nur, weil sie meinten, dass es
ihre Schuldigkeit sei.

Nachdem mein Gastfreund den Bau gut befunden und mit Eustach, dem eigentlichen Werkmeister,
das Naehere angeordnet hatte, und nachdem auch Roland die Zusicherung gegeben hatte, dass er
dem Wunsche meines Gastfreundes gemaess oefter nachsehen und Bericht erstatten werde, ruesteten
wir uns, unsere verschiedenen Wege zu gehen. Roland wollte wieder in das nahe liegende Gebirge
zurueckkehren, von dem er zu der Kirche heraus gekommen war, und wir wollten den Weg nach dem
Asperhofe antreten. Roland entfernte sich zuerst. Wir besuchten noch den Inhaber eines Glaswerkes
in der Naehe, der von grossem Einflusse war, und begaben uns dann auf den Weg nach dem Hause
meines Freundes.

Auf dem Rueckwege kamen wir ueber die Bildung des Schoenen zu sprechen, wie es gut sei, dass
Menschen aufstehen, die es darstellen, dass ueber ihre Mitbrueder auch dieses sanfte Licht
sich verbreite und sie immer zu hellerer Klarheit fort fuehre; dass es aber auch gut sei, dass
Menschen bestehen, welche geeignet sind, das Schoene in sich aufzunehmen und es durch Umgang
auf Andere zu uebertragen, besonders, wenn sie noch, wie mein Gastfreund, das Schoene ueberall
aufsuchen, es erhalten und es durch Muehe und Kraft wieder herzustellen suchen, wo es Schaden
gelitten hatte. Es sei ein ganz eigenes Ding um die Befaehigung und den Drang hiezu.

"Wir haben schon einmal ueber Aehnliches gesprochen", sagte mein Gastfreund, "meine Erfahrungen
in der Zeit meines Lebens haben mich gelehrt, dass es ganz bestimmte Anlagen zu ganz bestimmten
Dingen gibt, mit denen die Menschen geboren werden. Nur in der Groesse unterscheiden sich diese
Anlagen, in der Moeglichkeit, sich auszusprechen, und in der Gelegenheit, kraeftig zur Wirksamkeit
kommen zu koennen. Dadurch scheint Gott die Mannigfaltigkeit der Taten mit ihrem nachdruecklichsten
Erfolge, wie es auf der Erde notwendig ist, vermitteln zu wollen. Es erschien mir immer merkwuerdig,
wo ich Gelegenheit hatte, es zu beobachten, wie bei Menschen, die bestimmt sind, ganz Ungewoehnliches
in einer Richtung zu leisten, sich ihre Anlage bis in die feinsten Faeden ihres Gegenstandes
ausspricht und zu ihm hindraengt, waehrend sie in Anderm bis zum Kindlichen unwissend bleiben
koennen. Einer, der ueber Kunstdinge trotz aller Belehrung, trotz alles Umganges, trotz langjaehriger
taeglicher Beruehrung mit auserlesenen Kunstwerken nie Anderes als Ungereimtes sagen konnte,
war ein Staatsmann, der die feinsten Abschattungen seines Gegenstandes durchdrang, der die
Gedanken der Voelker und die Absichten der Menschen und Regierungen, mit denen er verkehrte,
erriet und es verstand, alle Dinge seinen Zwecken dienstbar machen zu koennen, so dass das
Anderen wie ein Zauberwerk eines Geistes erschien, was gleichsam ein Naturgesetz war. In meiner
Jugend kannte ich einen Mann, der mit einem Verstande, ueber den wir uns vor Bewunderung kaum
zu fassen wussten, in die Tiefen eines Kunstwesens, das er besprechen wollte, einging, und
Gedanken zu Tage brachte, von denen wir nicht begriffen, wie sie in das Herz eines Menschen
haben kommen koennen; waehrend er die Meinungen und Absichten ganz gewoehnlicher Menschen und
gerade solcher, die tief unter ihm standen, nicht durchschaute und den notwendigen Gang der
Staaten nicht sah, weil ihm das Auge dafuer versagt war oder weil er im Drange seiner Gegenstaende
darauf nicht achtete. Ich koennte noch mehrere Beispiele anfuehren: den zum Feldherrn Geborenen
im Richtersaale um Mein und Dein, oder den, der wissenschaftliche Stoffe foerdert, in der Bildung
eines Heeres. So hat Gott es auch Manchen gegeben, dass sie dem Schoenen nachgehen muessen
und sich zu ihm wie zu einer Sonne wenden, von der sie nicht lassen koennen. Es ist aber immer
nur eine bestimmte Zahl von solchen, deren einzelne Anlage zu einer besonderen grossen Wirksamkeit
ausgepraegt ist. Ihrer koennen nicht viele sein, und neben ihnen werden die geboren, bei denen
sich eine gewisse Richtung nicht ausspricht, die das Alltaegliche tun und deren eigentuemliche
Anlage darin besteht, dass sie gerade keine hervorragende Anlage zu einem hervorragenden Gegenstande
haben. Sie muessen in grosser Menge sein, dass die Welt in ihren Angeln bleibt, dass das Stoffliche
gefoerdert werde und alle Wege im Betriebe sind. Sehr haeufig aber koemmt es nun leider auf
den Umstand an, dass der rechten Anlage der rechte Gegenstand zugefuehrt wird, was so oft nicht
der Fall ist."

"Koennte denn nicht die Anlage den Gegenstand suchen, und sucht sie ihn nicht auch oft?" fragte
Eustach.

"Wenn sie in grosser Macht und Fuelle vorhanden ist, sucht sie ihn", entgegnete mein Gastfreund,
"zuweilen aber geht sie in dem Suchen zu Grunde."

"Das ist ja traurig, und dann wird ihr Zweck verfehlt", antwortete Eustach.

"Ich glaube nicht, dass ihr Zweck deshalb ganz verfehlt wird", sagte mein Gastfreund, "das
Suchen und das, was sie in diesem Suchen foerdert und in sich und Anderen erzeugt, war ihr
Zweck. Es muessen eben verschiedene, und zwar verschieden hohe und verschieden geartete Stufen
erstiegen werden. Wenn jede Anlage mit voelliger Blindheit ihrem Gegenstande zugefuehrt wuerde
und ihn ergreifen und erschoepfen muesste, so waere eine viel schoenere und reichere Blume
dahin, die Freiheit der Seele, die ihre Anlage einem Gegenstande zuwenden kann oder sich von
ihm fern halten, die ihr Paradies sehen, sich von ihm abwenden und dann trauern kann, dass
sie sich von ihm abgewendet hat, oder die endlich in das Paradies eingeht und sich gluecklich
fuehlt, dass sie eingegangen ist."

"Oft habe ich schon gedacht", sagte ich, "da die Kunst so sehr auf die Menschen wirkt, wie
ich an mir selber, wenn auch nur erst kurze Zeit, zu beobachten Gelegenheit hatte, ob denn
der Kuenstler bei der Anlage seines Werkes seine Mitmenschen vor Augen habe und dahin rechne,
wie er es einrichten muesse, dass auf sie die Wirkung gemacht werde, die er beabsichtiget."

"Ich hege keine Zweifel, dass es nicht so ist", erwiderte mein Gastfreund, "wenn der Mensch
ueberhaupt seine ihm angeborne Anlage nicht kennt, selbst wenn sie eine sehr bedeutende sein
sollte und wenn er mannigfaltige Handlungen vornehmen muss, ehe seine Umgebung ihn oder er
sich selber inne wird, ja wenn er zuletzt sich seiner Freiheit gemaess seiner Anlage hingeben
oder sich von ihr abwenden kann: so wird er wohl im Wirken dieser Anlage nicht so zu rechnen
im Stande sein, dass sie an einem gewissen Punkte anlanden muesse; sondern je groesser die
Kraft ist, um so mehr, glaube ich, wirkt sie nach den ihr eigentuemlichen Gesetzen, und das
dem Menschen inwohnende Grosse strebt, unbewusst der Aeusserlichkeiten, seinem Ziele zu und
erreicht desto Wirkungsvolleres, je tiefer und unbeirrter es strebt. Das Goettliche scheint
immer nur von dem Himmel zu fallen. Es hat wohl Menschen gegeben, welche berechnet haben, wie
ein Erzeugnis auf die Mitmenschen wirken soll, die Wirkung ist auch gekommen, sie ist oft eine
grosse gewesen, aber keine kuenstlerische und keine tiefe; sie haben etwas Anderes erreicht,
das ein Zufaelliges und Aeusseres war, das die, welche nach ihnen kamen, nicht teilten und
von dem sie nicht begriffen, wie es auf die Vorgaenger hatte wirken koennen. Diese Menschen
bauten vergaengliche Werke und waren nicht Kuenstler, waehrend das durch die wirkliche Macht
der Kunst Geschaffene, weil es die reine Bluete der Menschheit ist, nach allen Zeiten wirkt
und entzueckt, so lange die Menschen nicht ihr Koestlichstes, die Menschheit, weggeworfen haben."

"Es ist einmal in der Stadt die Frage gestellt worden", sagte ich, "ob ein Kuenstler, wenn
er wuesste, dass sein Werk, das er beabsichtigt, zwar ein unuebertroffenes Meisterwerk sein
wird, dass es aber die Mitwelt nicht versteht und dass es auch keine Nachwelt verstehen wird,
es doch schaffen muesse oder nicht. Einige meinten, es sei gross, wenn er es taete, er tue
es fuer sich, er sei seine Mit- und Nachwelt. Andere sagten, wenn er etwas schaffe, von dem
er wisse, dass es die Mitwelt nicht verstehe, so sei er schon toericht und vollends, wenn er
es schaffe und weiss, dass auch keine Nachwelt es begreifen wird."

"Dieser Fall wird wohl kaum sein", antwortete mein Gastfreund, "der Kuenstler macht sein Werk,
wie die Blume blueht, sie blueht, wenn sie auch in der Wueste ist und nie ein Auge auf sie
faellt. Der wahre Kuenstler stellt sich die Frage gar nicht, ob sein Werk verstanden werden
wird oder nicht. Ihm ist klar und schoen vor Augen, was er bildet, wie sollte er meinen, dass
reine, unbeschaedigte Augen es nicht sehen? Was rot ist, ist es nicht allen rot? Was selbst
der gemeine Mann fuer schoen haelt, glaubt er das nicht fuer alle schoen? Und sollte der Kuenstler
das wirklich Schoene nicht fuer die Geweihten schoen halten? Woher kaeme denn sonst die Erscheinung,
dass einer ein herrliches Werk macht, das seine Mitwelt nicht ergreift? Er wundert sich, weil
er eines andern Glaubens war. Es sind dies die Groessten, welche ihrem Volke voran gehen und
auf einer Hoehe der Gefuehle und Gedanken stehen, zu der sie ihre Welt erst durch ihre Werke
fuehren muessen. Nach Jahrzehnten denkt und fuehlt man wie jene Kuenstler, und man begreift
nicht, wie sie konnten missverstanden werden. Aber man hat durch diese Kuenstler erst so denken
und fuehlen gelernt. Daher die Erscheinung, dass gerade die groessten Menschen die naivsten sind.

Wenn nun der frueher angegebene Fall moeglich waere, wenn es einen wahren Kuenstler gaebe,
der zugleich wuesste, dass sein beabsichtigtes Werk nie verstanden werden wuerde, so wuerde
er es doch machen, und wenn er es unterlaesst, so ist er schon gar kein Kuenstler mehr, sondern
ein Mensch, der an Dingen haengt, die ausser der Kunst liegen. Hieher gehoert auch jene ruehrende
Erscheinung, die von manchen Menschen so bitter getadelt wird, dass einer, dem recht leicht
gangbare Wege zur Verfuegung staenden, sich reichlich und angenehm zu naehren, ja zu Wohlstand
zu gelangen, lieber in Armut, Not, Entbehrung, Hunger und Elend lebt und immer Kunstbestrebungen
macht, die ihm keinen aeusseren Erfolg bringen und oft auch wirklich kein Erzeugnis von nur
einigem Kunstwerte sind. Er stirbt dann im Armenhause oder als Bettler oder in einem Hause,
wo er aus Gnaden gehalten wurde."

Wir waren unseres Freundes Meinung. Eustach ohnehin schon, weil er die Kunstdinge als das Hoechste
dem irdischen Lebens ansah und ein Kunststreben als blosses Bestreben schon fuer hoch hielt,
wie er auch zu sagen pflegte, das Gute sei gut, weil es gut sei. Ich stimmte bei, weil mich
das, was mein Gastfreund sagte, ueberzeugte, und Gustav mochte es geglaubt haben - Erfahrungen
hatte er nicht -, weil ihm alles Wahrheit war, was sein Pflegevater sagte.

Von einem Streben, das gewissermassen sein eigener Zweck sei, vom Vertiefen der Menschen in
einen Gegenstand, dem scheinbar kein aeusserer Erfolg entspricht und dem der damit Behaftete
doch alles Andere opfert, kamen wir ueberhaupt auf Verschiedenes, an das der Mensch sein Herz
haengt, das ihn erfuellt und das sein Dasein oder Teile seines Daseins umschreibt. Nachdem
wir wirklich eine groessere Zahl von Dingen durchsprochen hatten, die zu dem Menschen in das
von uns angefuehrte Verhaeltnis treten koennen, als ich je vermutet haette, machte mein Gastfreund
folgenden Ausspruch: "Wenn wir hier alle die Dinge ausschliessen, die nur den Koerper oder
das Tierische des Menschen betreffen und befriedigen und deren andauerndes Begehren mit Hinwegsetzung
alles Andern wir mit dem Namen Leidenschaft bezeichnen, weshalb es denn nichts Falscheres geben
kann, als wenn man von edlen Leidenschaften spricht, und wenn wir als Gegenstaende hoechsten
Strebens nur das Edelste des Menschen nennen: so duerfte alles Draengen nach solchen Gegenstaenden
vielleicht nicht mit Unrecht nur mit einem Namen zu benennen sein, mit Liebe. Lieben als unbedingte
Werthaltung mit unbedingter Hinneigung kann man nur das Goettliche oder eigentlich nur Gott;
aber da uns Gott fuer irdisches Fuehlen zu unerreichbar ist, kann Liebe zu ihm nur Anbetung
sein, und er gab uns fuer die Liebe auf Erden Teile des Goettlichen in verschiedenen Gestalten,
denen wir uns zuneigen koennen: so ist die Liebe der Eltern zu den Kindern, die Liebe des Vaters
zur Mutter, der Mutter zum Vater, die Liebe der Geschwister, die Liebe des Braeutigams zur
Braut, der Braut zum Braeutigam, die Liebe des Freundes zum Freunde, die Liebe zum Vaterlande,
zur Kunst, zur Wissenschaft, zur Natur, und endlich gleichsam kleine Rinnsale, die sich von
dem grossen Strome abzweigen, Beschaeftigungen mit einzelnen, gleichsam kleinlichen Gegenstaenden,
denen sich oft der Mensch am Abende seines Lebens wie kindlichen Notbehelfen hingibt, Blumenpflege,
Zucht einer einzigen Gewaechsart, einer Tierart und so weiter, was wir mit dem Namen Liebhaberei
belegen. Wen die groesseren Gegenstaende der Liebe verlassen haben, oder wer sie nie gehabt
hat, und wer endlich auch gar keine Liebhaberei besitzt, der lebt kaum und betet auch kaum
Gott an, er ist nur da.

So fasst es sich, glaube ich, zusammen, was wir mit der Richtung grosser Kraefte nach grossen
Zielen bezeichnen, und so findet es seine Berechtigung."

"Jene Zeit", sagte er nach einer Weile, "in welcher die Kirchen gebaut worden sind, wie wir
eben eine besucht haben, war in dieser Hinsicht weit groesser als die unsrige, ihr Streben
war ein hoeheres, es war die Verherrlichung Gottes in seinen Tempeln, waehrend wir jetzt hauptsaechlich
auf den stofflichen Verkehr sehen, auf die Hervorbringung des Stoffes und auf die Verwendung
des Stoffes, was nicht einmal ein an sich gueltiges Streben ist, sondern nur beziehungsweise,
in so fern ihm ein hoeherer Gedanke zu Grunde gelegt werden kann. Das Streben unserer aelteren
Vorgaenger war auch insbesondere darum ein hoeheres, weil ihm immer Erfolge zur Seite standen,
die Hervorbringung eines wahrhaft Schoenen. Jene Tempel waren die Bewunderung ihrer Zeit, Jahrhunderte
bauten daran, sie liebten sie also, und jene Tempel sind auch jetzt in ihrer Unvollendung oder
in ihren Truemmern die Bewunderung einer wieder erwachenden Zeit, die ihre Verduesterung abgeschuettelt
hat, aber zum allseitigen Handeln noch nicht durchgedrungen ist. Sogar das Streben unserer
unmittelbaren Vorgaenger, welche sehr viele Kirchen nach ihrer Schoenheitsvorstellung gebaut,
noch mehr Kirchen aber durch zahllose Zubauten, durch Aufstellung von Altaeren, durch Umaenderungen
entstellt und uns eine sehr grosse Zahl solcher Denkmale hinterlassen haben, ist in so ferne
noch hoeher als das unsere, indem es auch auf Erbauung von Gotteshaeusern ausging, auf Darstellung
eines Schoenen und Kirchlichen, wenn es sich auch in dem Wesen des Schoenen von den Vorbildern
der frueheren Jahrhunderte entfernt hat. Wenn unsere Zeit von dem Stofflichen wieder in das
Hoehere uebergeht, wie es den Anschein hat, werden wir in Baugegenstaenden nicht auch gleich
das Schoene verwirklichen koennen. Wir werden Anfangs in der blossen Nachahmung des als schoen
Erkannten aus aelteren Zeiten befangen sein, dann wird durch den Eigenwillen der unmittelbar
Betrauten manches Ungereimte entstehen, bis nach und nach die Zahl der heller Blickenden groesser
wird, bis man nach einer allgemeineren und begruendeteren Einsicht vorgeht und aus den alten
Bauarten neue, der Zeit eigentuemlich zugehoerige, entspriessen."

"In der Kirche, welche wir eben gesehen haben", sagte ich, "liegt nach meiner Meinung eine
eigentuemliche Schoenheit, dass es nicht begreiflich ist, wie eine Zeit gekommen ist, in welcher
man es verkennen und so Manches hinzufuegen konnte, was vielleicht schon an sich unschoen ist,
gewiss aber nicht passt."

"Es waren rauhe Zeiten ueber unser Vaterland gekommen", erwiderte er, "welche nur in Streit
und Verwuestung die Kraefte uebten und die tieferen Richtungen der menschlichen Seele ausrotteten.
Als diese Zeiten vorueber waren, hatte man die Vorstellung des Schoenen verloren, an seine
Stelle trat die blosse Zeitrichtung, die nichts als schoen erkannte als sich selber und daher
auch sich selber ueberall hinstellte, es mochte passen oder nicht. So kam es, dass roemische
oder korinthische Simse zwischen altdeutsche Saeulen gefuegt wurden."

"Aber auch unter den altdeutschen Kirchen ist diese, welche wir verlassen haben, wenn ich nach
den Kirchen, die ich gesehen habe, urteilen darf, eine der schoensten und edelsten", sagte ich.

"Sie ist klein", erwiderte mein Gastfreund, "aber sie uebertrifft manche grosse. Sie strebt
schlank empor wie Halme, die sich wiegen, und gleicht auch den Halmen darin, dass ihre Boegen
so natuerlich und leicht aufspringen wie Halme, die da nicken. Die Rosen in den Fensterboegen,
die Verzierungen an den Saeulenknaeufen, an den Bogenrippen, so wie die Rose der Turmspitze
sind so leicht wie die verschiedenen Gewaechse, die in dem Halmenfelde sich entwickeln."

"Darum ueberkam mich auch wieder ein Gedanke", antwortete ich, "den ich schon oefter hatte,
dass man nehmlich die Fassung von Edelsteinen im Sinne altdeutscher Baudenkmale einrichten
sollte, und dass man dadurch zu schoeneren Gestaltungen kaeme."

"Wenn ihr den Gedanken so nehmet", erwiderte er, "dass sich die, welche Edelsteine fassen,
im Sinne der alten Baumeister bilden sollen, welche Wuerdiges und Schoenes auf einfache und
erhebende Art darstellten, so duerftet ihr, glaube ich, recht haben. Wenn ihr aber meint, dass
Gestaltungen, welche an mittelalterlichen Gebaeuden vorkommen, im verkleinerten Massstabe sofort
als Schmuckdinge zu gebrauchen seien, so duerftet ihr euch irren."

"So habe ich es gemeint", sagte ich.

"Wir haben schon einmal ueber diesen Gegenstand gesprochen", erwiderte er, "und ich habe damals
selber auf die altertuemliche Kunst als die Grundlage von Schmuck hingewiesen; aber ich habe
damit nicht bloss die Baukunst gemeint, sondern jede Kunst, auch die der Geraete, der Kirchenstoffe,
der weltlichen Stoffe, die Malerkunst, die Bildhauerkunst, die Holzschneidekunst und Aehnliches.
Auch habe ich nicht die unmittelbare Nachahmung der Gestaltungen gemeint, sondern die Erkennung
des Geistes, der in diesen Gestaltungen wohnt, das Erfuellen des Gemuetes mit diesem Geiste,
und dann das Schaffen in dieser Erkenntnis und in diesem Erfuelltsein. Es steht der Uebertragung
der baulichen Gestaltungen auf Schmuck auch ein stoffliches Hindernis entgegen. Die Gebaeude,
an denen der Schoenheitssinn besonders zur Auspraegung kam, waren immer mehr oder weniger ernste
Gegenstaende: Kirchen, Pallaeste, Bruecken und im Altertume Saeulen und Boegen. Im Mittelalter
sind die Kirchen weit das Ueberwiegende; bleiben wir also bei ihnen. Um den Ernst und die Wuerde
der Kirche darzustellen, ist der Stoff nicht gleichgueltig, aus dem man sie verfertiget. Man
waehlte den Stein als den Stoff, aus dem das Grossartigste und Gewaltigste von dem, was sich
erhebt, besteht, die Gebirge. Er leiht ihnen dort, wo er nicht von Wald oder Rasen ueberkleidet
ist, sondern nackt zu Tage steht, das erhabenste Ansehen. Daher gibt er auch der Kirche die
Gewalt ihres Eindruckes. Er muss dabei mit seiner einfachen Oberflaeche wirken und darf nicht
bemalt oder getuencht sein. Das Naechste unter dem Emporstrebenden, was sich an das Gebirge
anschliesst, ist der Wald. Ein Baum uebt nach dem Felsen die groesste Macht. Daher ist die
Kirche in Wuerde und kuenstlerischem Ansehen auch noch von Holz denkbar, sobald es nicht bemalt
und nicht bestrichen ist. Eine eiserne Kirche oder gar eine von Silber koennte nicht anders
als widrig wirken, sie wuerde nur wie roher Prunk aussehen, und von einer Kirche aus Papier,
gesetzt, man koennte den Waenden auf die Dauer Widerstand gegen Wetter und den Verzierungen
durch Pressen oder dergleichen die schoensten Gestalten geben, wendet sich das Herz mit Widerwillen
und Verachtung ab. Mit dem Stoffe haengt die Gestaltung zusammen. Der Stein ist ernst, er strebt
auf und laesst sich nicht in die weichsten, feinsten und gewundensten Erscheinungen biegen.
Ich rede von dem Bausteine, nicht von dem Marmor. Daher hat man die Gestalten der Kirche aus
ihm emporstrebend, einfach und stark gemacht, und wo Biegungen vorkommen, sind sie mit Mass
und mit einem gewissen Adel ausgefuehrt und ueberladen nicht die Waende und die andern Bildungen.
In der Zeit, als sie das Uebergewicht zu bekommen anfingen, hoerte auch die strenge Schoenheit
der Kirchen auf und die Niedlichkeit begann. Zu den Fassungen unseres Schmuckes nehmen wir
Metall, und zwar meistens Gold. Das Metall aber hat wesentlich andere Merkmale als der Stein.
Es ist schwerer; darf also, ohne uns zu druecken, nicht in groesseren Stuecken angewendet worden,
sondern muss in zarte Gestaltungen auseinander laufen.

Dabei hat es unter allen Stoffen die groesste Biegsamkeit und Dehnbarkeit, wir glauben ihm
daher die kuehnsten Windungen und Verschlingungen und fordern sie von ihm. Die Bildungen, besonders
Zieraten aus Gold, koennen daher nicht genau dieselben sein wie die aus Stein, wenn beide schoen
sein sollen. Aber aus dem inneren Geiste des einen, glaube ich, kann man recht gut und soll
man den innern Geist des andern kennen, und es duerfte Treffliches heraus kommen."

Ich vermochte gegen diese Ansicht nichts Wesentliches einzuwenden. Eustach fuehrte sie noch
genauer durch Beispiele aus, die er von bekannten Steingestaltungen an Kirchen hernahm. Er
zeigte, wie eine gelaeufige, leichte, kirchliche Steinbildung, wenn man sie etwa aus Gold machen
lasse, sogleich schwer, traeg und unbeholfen werde, und er zeigte auch, wie man nach und nach
die Steingestaltung umwandeln muesse, dass sie zu einer fuer Gold tauge, und da lebendig und
eigentuemlich werde. Er versprach mir, dass er mir ueber diese Angelegenheit, wenn wir nach
Hause gekommen sein wuerden, Zeichnungen zeigen wuerde. Ich sah hieraus, wie sehr meine Freunde
ueber diesen Gegenstand nachgedacht haben und wie sie tatsaechlich in ihn eingegangen seien.

"Es sind aber nicht bloss die Aeusserlichkeiten an unserer Kirche sehr schoen", fuhr mein Gastfreund
fort, "sondern die Gestalten der Heiligen auf dem Altare und in den Nischen sind schoener,
als man sie sonst meistens aus dem Zeitalter, aus welchem die Kirche stammt, zu sehen gewohnt
ist. Wenn ich sagte, dass die griechischen Bildergestalten eine groessere sinnliche Schoenheit
haben als die aus dem Mittelalter, so ist dieses nicht ausnahmslos so. Es gibt auch hoechst
liebliche Gestalten aus dem Mittelalter, und wo keine Verzeichnung ist und wo sich Sinnlichkeit
zeigt, sind sie meistens waermer als die griechischen. In der kleinen Kirche ist Aehnliches
vorhanden, deshalb habe ich so gerne ihre Wiederherstellung uebernommen, deshalb bedaure ich,
dass meine Mittel nicht so gross sind, die gaenzliche Vollendung herbeifuehren zu koennen,
und deshalb habe ich so sehr nach den Gestalten, die in den Nischen fehlen, suchen lassen,
um so viel als moeglich die Kirche zu bevoelkern, wenn auch der Gedanke Raum hatte, dass vielleicht
nicht einmal alle Gestalten fertig geworden und alle Plaetze besetzt gewesen seien. Vielleicht
steht einmal eine hoehere und allgemeinere Kraft auf, die diese und noch wichtigere Kirchen
wieder in ihrer Reinheit darstellt."

Wir kamen am zweiten Tage in dem Asperhofe an, und ich sagte, dass ich nun nicht mehr lange
da verweilen koenne. Mein Gastfreund erwiderte, dass er in einigen Tagen in den Sternenhof
fahren werde, dass er mich einlade, ihn zu begleiten und dass ich bis dahin noch bei ihm bleiben
moege.

Ich erklaerte, dass bei mir wohl einige Tage keinen wesentlichen Unterschied machten, dass
ich aber doch wuensche, bald zu meinen Eltern zurueckkehren zu koennen.

So war der Abend vor der Abreise in den Sternenhof gekommen, und mein Gastfreund sagte an demselben
in einem gelegenen Augenblicke zu mir: "Ihr tretet nun zu jemandem, der mir nahe ist, in ein
inniges Verhaeltnis; es ist billig, dass ihr alles wisset, wie es in dem Sternenhofe ist und
in welchen Beziehungen ich zu demselben stehe. Ich werde euch alles darlegen. Damit ihr aber
in noch viel groesserer Ruhe seid und mit Klarheit das Mitgeteilte aufnehmen koennet, so werde
ich es euch erzaehlen, wenn ihr wieder in den Asperhof kommt. Ihr werdet jetzt zu euren Eltern
gehen, wie ihr sagt, um ihnen zu berichten, wie ihr aufgenommen worden seid und wie die Angelegenheit
steht. Wenn ihr dann nach eurem beliebigen Willen wieder zu mir kommt, sei es zu was immer
fuer einer Zeit, so werdet ihr willkommen sein und bereitwilligen Empfang finden."

Am anderen Morgen sass ich nebst Gustav mit ihm in dem Wagen, und wir fuhren dem Sternenhofe zu.

Wir wurden dort so freundlich und heiter aufgenommen wie immer, ja noch freundlicher und heiterer
als sonst. Die Zimmer, welche wir immer bewohnt hatten, standen fuer uns, wie fuer Personen,
welche zu der Familie gehoerten, in Bereitschaft. Natalie stand mit lieblichen Mienen neben
ihrer Mutter und sah ihren aelteren Freund und mich an. Ich gruesste mit Ehrerbietung die Mutter
und fast mit gleicher Ehrerbietung die Tochter. Gustav war etwas schuechterner als sonst und
blickte bald mich, bald Natalien an. Wir sprachen die gewoehnlichen Bewillkommungsworte und
andere unbedeutende Dinge. Dann verfuegten wir uns in unsere Zimmer.

Noch an demselben Tage und am naechsten besah mein Gastfreund verschiedene Dinge, welche zur
Bewirtschaftung des Gutes gehoerten, besprach sich mit Mathilden darueber, besuchte selbst
ziemlich entfernte Stellen und ordnete im Namen Mathildens an. Auch die Arbeiten in der Hinwegschaffung
der Tuenche von der Aussenseite des Schlosses besah er. Er stieg selber auf die Gerueste, untersuchte
die Genauigkeit der Hinwegschaffung der aufgetragenen Kruste und die Reinheit der Steine. Er
pruefte die Groesse der in einer gewoehnlichen Zeit vollbrachten Arbeit und gab Auftraege fuer
die Zukunft. Wir waren bei den meisten dieser Beschaeftigungen gemeinschaftlich zugegen.

Man behandelte mich auf eine ausgezeichnete Art. Mathilde war so sanft, so gelassen und milde
wie immer. Wer nicht genauer geblickt haette, wuerde keinen Unterschied zwischen sonst und
jetzt gewahr geworden sein. Sie war immer guetig und konnte daher nicht guetiger sein. Ich
empfand aber doch einen Unterschied. Sie richtete das Wort so offen an mich wie frueher; aber
es war doch jetzt anders. Sie fragte mich oft, wenn es sich um Dinge des Schlosses, des Gartens,
der Felder, der Wirtschaft handelte, um meine Meinung, wie einen, der ein Recht habe und der
fast wie ein Eigentuemer sei. Sie fragte gewiss nicht, um meine Meinung so gruendlich zu wissen;
denn mein Gastfreund gab die besten Urteile ueber alle diese Gegenstaende ab, sondern sie fragte
so, weil ich einer der ihrigen war. Sie hob aber diese Fragen nicht hervor und betonte sie
nicht, wie jemand getan haette, bei dem sie Absicht gewesen waeren, sondern sie empfand das
Zusammengehoerige unseres Wesens und gab es so. Mir ging diese Behandlung ungemein lieb in
die Seele. Mein Gastfreund war wohl beinahe gar nicht anders; denn sein Wesen war immer ein
ganzes und geschlossenes; aber auch er schien herzlicher als sonst.

Gustav verlor sein anfaengliches schuechternes Wesen. Obwohl er auch jetzt noch kein Wort sagte,
welches auf unser Verhaeltnis anspielte - das taten auch die anderen nicht, und er hatte eine
zu gute Erziehung erhalten, um, obgleich er noch so jung war, hierin eine Ausnahme zu machen
-, so ging er doch zuweilen ploetzlich an meine Seite, nahm mich bei einem Arme, drueckte ihn
oder nahm mich bei der Hand und drueckte sie mit der seinen. Nur mit Natalie war es ganz anders.
Wir waren beinahe scheuer und fremder, als wir es vor jenem Hervorleuchten des Gefuehles in
der Grotte der Brunnennymphe gewesen waren. Ich durfte sie am Arme fuehren, wir durften mit
einander sprechen; aber wenn dies geschah, so redeten wir von gleichgueltigen Dingen, welche
weit entfernt von unseren jetzigen Beziehungen lagen. Und dennoch fuehlte ich ein Glueck, wenn
ich an ihrer Seite ging, dass ich es kaum mit Worten haette sagen koennen. Alles, die Wolken,
die Sterne, die Baeume, die Felder schwebten in einem Glanze, und selbst die Personen ihrer
Mutter und ihres alten Freundes waren verklaerter. Dass in Natalien Aehnliches war, wusste
ich, ohne dass sie es sagte.

Wenn wir an dem Scheunentore des Meierhofes vorbeigingen oder an einer anderen Tuer oder an
einem Felde oder sonst an einem Platze, auf welchem gearbeitet wurde, so traten die Menschen
zusammen, blickten uns nach und sahen uns mit denselben bedeutungsvollen Augen an, mit denen
man mich in dem Asperhofe angeschaut hatte. Es war mir also klar, dass man auch hier wusste,
in welchen Beziehungen ich zu der Tochter des Hauses stehe. Ich haette es auch aus der groesseren
Ehrerbietung der Diener heraus lesen koennen, wenn es mir nicht schon sonst deutlich gewesen
waere. Aber auch hier wie in dem Asperhofe bemerkte ich, dass es etwas Freundliches war, etwas,
das wie Freude aussah, was sich in den Mienen der Leute spiegelte. Sie mussten also auch hier
mit dem, was sich vorbereitete, zufrieden sein. Ich war darueber tief vergnuegt; denn auf welchem
Stande der Entwickelung die Leute immer stehen moegen, so ist es doch gewiss, wie ich aus dem
Umgange mit vielen Menschen reichlich erfahren habe, dass Geringere die Hoeheren oft sehr richtig
beurteilen und namentlich, wenn Verbindungen geschlossen werden, seien es Freundschaften, seien
es Ehen, mit richtiger Kraft erkennen, was zusammen gehoert und was nicht. Dass sie mich also
zu Natalien gehoerig ansahen, erfuellte mich mit nachhaltender inniger Freude.

Wie Natalie ueber diese Kundgebungen der Leute dachte, konnte ich nicht erkennen.

Nachdem so drei Tage vergangen waren, nachdem wir die verschiedensten Stellen des Schlosses,
des Gartens, der Felder und der Waelder gemeinschaftlich besucht hatten, nachdem wir auch manchen
Augenblick in den Gemaeldezimmern und in denen mit den altertuemlichen Geraeten zugebracht
und an Verschiedenem uns erfreut hatten, nachdem endlich auch alles, was in Angelegenheiten
des Gutes zu besprechen und zu ordnen war, zwischen Mathilden und meinem Gastfreunde besprochen
und geordnet worden war, wurde auf den naechsten Tag die Abreise beschlossen. Wir verabschiedeten
uns auf eine aehnliche Weise, wie wir uns bewillkommt hatten, der Wagen war vorgefahren, und
wir schlugen die Richtung zurueck ein, in der wir vor vier Tagen gekommen waren.

Ich fuhr mit meinem Gastfreunde nur bis an die Poststrasse und auf derselben bis zur ersten
Post. Dort trennten wir uns. Er fuhr auf Nebenwegen dem Asperhofe zu, weil er mir zu lieb einen
Umweg gemacht hatte, ich aber schlug mit Postpferden die Richtung gegen das Kargrat ein. Ich
war entschlossen, im Kargrat fuer jetzt ganz abzubrechen und also die Gegenstaende, die ich
noch dort hatte, fortschaffen zu lassen. Als ich in dem kleinen Orte eingetroffen war, richtete
ich meine Verhaeltnisse zurecht, liess meine Dinge einpacken und schickte sie fort. Ich nahm
von dem Pfarrer, welchen ich kennen gelernt hatte, Abschied, verabschiedete mich auch von meinen
Wirtsleuten und von den anderen Menschen, die mir bekannt geworden waren, sagte, dass ich nicht
weiss, wann ich in das Kargrat zurueckkehren werde, um meine Arbeiten, welche ich wegen eines
schnell eingetretenen Umstandes hatte abbrechen muessen, fortzusetzen, und reiste wieder ab.

Ich ging jetzt in das Lauterthal, um es zu besuchen. Es war in der Richtung nach meiner Heimat
ein geringer Umweg, und ich wollte das Tal, das mir lieb geworden war, wieder sehen. Besonders
aber fuehrte mich ein Zweck dahin. Obwohl ich wenig Hoffnung hatte, dass mein Auftrag, den
ich in dem Tale gegeben hatte, zu forschen, ob sich nicht doch noch die Ergaenzungen zu den
Vertaeflungen meines Vaters faenden, einen Erfolg haben werde, so wollte ich doch nicht nach
Hause reisen, ohne in dieser Hinsicht Nachfrage gehalten zu haben. Die gewuenschten Ergaenzungen
hatten sie zwar nicht gefunden, auch keine Spur zu denselben war entdeckt worden; aber manche
Leute hatte ich gesehen, denen ich in frueheren Tagen geneigt worden war, Gegenstaende hatte
ich erblickt, von denen ich in vergangenen Jahren zu meinem Vergnuegen umringt gewesen war.

Ich ging auch in das Rothmoor. Dort fand ich die Arbeiten noch in einem hoeheren Masse entwickelt
und im Gange, als sie es bei meiner letzten Anwesenheit gewesen waren. Von mehreren Orten hatte
man Bestellungen eingesendet, selbst von unserer Stadt, wo das Becken der Einbeere bekannt
geworden war und manchen Beifall gefunden hatte, waren Briefe geschickt worden. Fremde kamen
zu Zeiten in diese abgelegene Gegend, machten Kaeufe und hinterliessen Auftraege. Ich sah also,
dass sich Manches hier gebessert habe, betrachtete die Arbeiten und bestellte auch wieder einige
neue, weil ich teils noch Stuecke schoenen Marmors hatte, aus denen irgend etwas gemacht werden
konnte und weil anderen Teils in dem Garten des Vaters zur Bruestung oder zu anderen Stellen
noch Gegenstaende fehlten. Die Leute hatten mich recht freundlich und zuvorkommend empfangen,
sie zeigten mir, was im Gange war, welche Verbesserungen sie eingefuehrt hatten und welche
sie noch beabsichtigen. Sie liessen hiebei nicht unerwaehnt, dass ich der kleinen Anstalt immer
zugetan gewesen sei und dass ich zu den Verbesserungen manchen Anlass und manchen Fingerzeig
gegeben habe. Ich drueckte meine Freude ueber alles das aus und versprach, dass ich, wenn ich
in die Naehe kaeme, jederzeit recht gerne einen kurzen Besuch in dem Rothmoor machen wuerde.

Nach diesem unbedeutenden Aufenthalte im Lauterthale und im Rothmoor setzte ich meine Reise
zu meinen Eltern ohne weitere Verzoegerung fort.

Die Mitteilung

Zu Hause hatten sie mich noch nicht erwartet, weil ich ihnen durch meinen Brief angezeigt hatte,
dass ich mit meinem Gastfreunde eine kleine Reise zu einer altertuemlichen Kirche machen wuerde.
Auch hatten sie sich vorgestellt, dass ich noch einmal in meinen Aufenthaltsort in das Hochgebirge
gehen und mich auf der Rueckreise eine Zeit in dem Sternenhofe aufhalten werde. Sie irrten
aber; denn obwohl ich in beiden Orten war, war ich doch nicht lange dort, und es draengte mein
Herz, den Meinigen zu eroeffnen, wie meine Angelegenheiten stehen. Als ich dieses getan hatte,
waren sie bei Weitem weniger ergriffen, als ich erwartet hatte. Sie freuten sich, aber sie
sagten, sie haetten gewusst, dass es so sein werde, ja sie haetten seit Jahren die jetzige
Entwicklung schon geahnt. Im Rosenhause und im Sternenhofe, meinten sie, wuerde man mich nicht
so freundschaftlich und guetig behandelt haben, wenn man mich nicht lieb gehabt und wenn man
nicht selbst das, was sich jetzt ereignet hat, als etwas Angenehmes betrachtet haette, dessen
Spuren man ja doch habe entstehen sehen muessen. So lieb mir diese Ansicht war, weil sie die
Gesinnungen meiner Angehoerigen gegen mich ausdrueckte, so konnte ich doch nicht umhin, zu
denken, dass nur die Meinigen die Sache so betrachten, weil sie eben die Meinigen sind, und
dass sie mich auch darum des Empfangenen fuer wuerdig erachteten. Ich aber wusste es anders,
weil ich Natalien und ihre Umgebung kannte und ihren Wert zu ahnen vermochte. Ich konnte das,
was mir begegnete, nur als ein Glueck ansehen, welches mir ein guenstiges Schicksal entgegen
gefuehrt hatte und dessen immer wuerdiger zu werden ich mich bestreben muesse.

Mein Vater sagte, es sei alles gut, die Mutter liess in wehmuetiger und freudiger Stimmung
immer wieder die Worte fallen, dass denn so gar nichts fuer ein so wichtiges Verhaeltnis vorbereitet
sei; die Schwester sah mich oefter sinnend und betrachtend an.

Ich sprach die Bitte aus, dass die Eltern mir nun beistehen muessten, das, was in den gegenwaertigen
Verhaeltnissen zu tun sei, auf das Schicklichste zu tun, und ich legte auch den Wunsch dar,
dass ich nach des Vaters Ansicht eine groessere Reise unternehmen moechte.

"Es sind mehrere Dinge noetig", sagte der Vater. "Zuerst, glaube ich, erwartet man von deinen
Eltern eine Annaeherung an sie; denn die Angehoerigen der Braut koennen sich nicht schicklich
zuerst den Angehoerigen des Braeutigams vorstellen. Ausserdem hat mir dein Gastfreund Liebes
erwiesen, was ich ihm noch nicht habe vergelten koennen. Ferner hat dir dein Gastfreund Mitteilungen
zu machen, die er fuer notwendig haelt; und endlich solltest du wirklich, wie du auch selber
wuenschest, eine groessere Reise machen, um wenigstens im Allgemeinen Menschen und Welt naeher
kennen zu lernen. Was deine Gegenleute tun werden, ist ihre Sache, und wir muessen es erwarten.
Unsere Angelegenheit ist jetzt, das, was uns obliegt, auf solche Weise zu tun, dass wir uns
weder vordraengen noch dass etwas geschehe, was wie geringere Achtung dessen aussaehe, was
uns durch diese Verbindung geboten wird. Ich glaube, die natuerlichste Ordnung waere folgende.
Du musst zuerst die Mitteilungen deines Freundes anhoeren, weil sie dir zuerst ohne Bedingung
angetragen worden sind. Dann werde ich mit deiner Mutter eine Reise zur Mutter deiner Braut
machen und bei dieser Gelegenheit deinen Gastfreund besuchen. Endlich magst du den Vorschlag
tun, dass du eine Reise zu hoeherer Ausbildung zu unternehmen wuenschest. Weil aber dein Gastfreund
selber gesagt hat, dass du, ehe er dir seine Mitteilungen macht, zu groesserer Ruhe kommen
sollst, und weil es andererseits unziemend waere, zu sehr zu draengen, so kannst du nicht jetzt
sogleich zu ihm gehen und ihn um seine Eroeffnungen bitten, sondern du musst eine Zeit verfliessen
lassen und ihn spaeter, vielleicht im Winter, besuchen. Dadurch sieht er auch, dass du einerseits
nicht zudringlich bist und dass du andererseits, da du in ungewohnter Jahreszeit zu ihm koemmst,
doch die Sehnsucht zu erkennen gibst, deine Sache zu foerdern. Und damit du gewisser zu der
erforderlichen Ruhe gelangest, schlage ich dir vor, mich auf einer kleinen Reise in meine Geburtsgegend
zu begleiten, die wir in Kuerze antreten koennen.

Wenn du dann im Winter zu deinem Gastfreunde koemmst, so kannst du ihm unsere Gruesse bringen
und ihm sagen, dass wir mit Beginn der schoeneren Jahreszeit kommen und fuer dich um die Hand
der Tochter seiner Freundin werben werden."

Alle waren mit diesem Vorschlage vollkommen einverstanden. Besonders freute sich die Mutter,
als sie hoerte, dass der Vater von freien Stuecken auf einen Reiseplan gekommen sei, dessen
Richtung sie gar nicht erraten haette.

"Ich muss mich ja ueben", erwiderte er, "wenn ich im Fruehlinge eine Reise in das Oberland
bis in die Naehe der Gebirge antreten soll, die uns auch in den Rosenhof bringt und weiss Gott
wie weit noch fuehren kann; denn wenn Leute, die immer zu Hause sind, einmal von der Wanderungslust
ergriffen werden, dann koennen sie auch ihres Reisens kein Ende finden und besuchen Gegend
um Gegend."

Ich aber sagte hierauf: "Weil Klotilde nie die Gebirge gesehen hat, weil sie in dieser ganzen
Angelegenheit am weitesten zurueckgesetzt ist, weil ich ihr immer versprochen habe, sie in
die Berge zu fuehren, und weil die Erfuellung dieses Versprechens durch meine groessere Reise
wieder hinaus geschoben werden koennte: so mache ich ihr den Vorschlag, mit mir, wenn ich mit
dem Vater von unserer kleinen Reise zurueckgekommen bin, einen Teil des Herbstes in dem Hochgebirge
zuzubringen. Die Tage des Herbstes, selbst die des Spaetherbstes, sind in den Gebirgen meistens
sehr schoen, und wir koennen in den klaren Lueften weiter herum sehen, als es oft in dem schwuelen
und gewitterreichen Dunstkreise der Monate Juni oder Juli moeglich ist."

Klotilde nahm diesen Vorschlag mit Freude an, und ich versprach ihr, in den Tagen, die noch
bis zu meiner Abreise mit dem Vater verfliessen werden, alles anzugeben, was sie an Kleidern
und sonstigen Dingen zu der Gebirgsreise beduerfe, welche Gegenstaende sie dann waehrend meiner
Abreise vorrichten lassen koenne.

"Wenn ich zu den Mitteilungen meines Freundes an Ruhe gewinnen muss", setzte ich hinzu, "so
koennten diese Reisen das beste Mittel dazu abgeben."

Der Vater und die Mutter waren mit meinem Vorschlage sehr zufrieden. Die Mutter sagte nur,
sie werde an den Vorbereitungen Klotildens mitarbeiten und besonders darauf sehen, dass alles
vorhanden sei, was zu dem Schutze der Gesundheit gehoere.

Ich erwiderte, dass das sehr gut sei und dass ich auch bei der Reise selber alle Massregeln
ergreifen werde, dass Klotildens Gesundheit keinen Schaden leide.

Wir fingen wirklich am andern Tage an, die Dinge zu bereden, welche Klotilde zur Reise brauche.
Sie ging ruestig an die Anschaffung. Ich entwarf ein Verzeichnis der Notwendigkeiten, welches
ich nach und nach ergaenzte. Als einige Zeit verflossen war, glaubte ich es so vervollstaendigt
zu haben, dass nun nicht leicht mehr etwas Wesentliches vergessen werden konnte.

Indessen rueckte auch der Tag heran, an welchem ich mit dem Vater abreisen sollte.

Am fruehen Morgen desselben setzten wir uns in den leichten Reisewagen, dessen sich der Vater
immer bedient hatte, wenn er groessere Entfernungen zuruecklegen musste. Jetzt war er lange
nicht mehr aus dem Wagenbehaeltnis gekommen. Auf Anordnung der Mutter wurde er einige Tage
vorher von Sachkundigen genau untersucht, ob er nicht heimliche Gebrechen habe, welche uns
in Schaden bringen koennten. Als dies einstimmig verneint worden war, gab sie sich zufrieden.
Wir hatten Postpferde, wechselten dieselben an gehoerigen Orten und hielten uns in ihnen so
lange auf, als es uns beliebte. Gegen jeden Abend liess der Vater noch bei Tageslicht halten,
es wurde das Nachtlager bestellt und wir machten vor dem Abendessen einen Spaziergang. In diesen
Tagen, an denen ich mehr Stunden hintereinander ununterbrochen mit dem Vater zubrachte, als
dies je vorher der Fall gewesen war, sprach ich auch mehr mit ihm als je zu einer anderen Zeit.
Wir sprachen von Kunstdingen: er erzaehlte mir von seinen Bildern, sagte mir Manches ueber
ihre Erwerbung, was ich noch nicht wusste, und verbreitete sich in guter Rede ueber ihren Kunstwert,
er kam auf seine Steine und erklaerte mir Manches; wir ergingen uns in Buechern, die uns beiden
gelaeufig waren, setzten ihren Wert, wenn er dichterisch oder wissenschaftlich war, auseinander
und erinnerten uns gegenseitig an Teile des Inhaltes; wir sprachen auch von Zeitereignissen
und von der Lage unsers Staates.

Er erzaehlte mir endlich von seinem kaufmaennischen Geschaefte und machte mich mit dessen Grundlagen
und Stellungen bekannt. Er zeigte mir Teile der Gegend, durch die wir fuhren, und unterrichtete
mich von dem Schicksale mancher Familie, die in diesem oder jenem Abschnitte der Landschaft
wohnte. Unter diesen Verhaeltnissen kamen wir am vierten Tage an dem Orte unserer Bestimmung
an. Die Gegend war mir voellig unbekannt, weil mich meine Wanderungen nie hieher getragen hatten.

Am Saume des Waldes, der den Norden unseres Landes begrenzt, ging ein Tal hin, das einst Wald
gewesen war und das jetzt zerstreute Haeuser, einzelne Felder, Wiesen, Felsen, Schluchten und
rinnende Wasser in seinem Bereiche hegte. Eines der Haeuser, halb aus Holz gezimmert und halb
gemauert, war das Geburtshaus meines Vaters. Es stand am Rande eines Waeldchens, das von dem
grossen Walde herstammte, der einst diese ganzen Gegenden bedeckt hatte. Es war gegen West
durch eine Gruppe sehr grosser und dicht stehender Buchen gedeckt. dass ihm die Winde von dorther
wenig anhaben konnten, hatte gegen Ost den Schutz eines Felsens, im Norden den des grossen
Waldbandes und schaute gegen Sueden auf seine nicht unbetraechtlichen Wiesen und Felder, deren
Ergiebigkeit in Getreide gering, in Futterkraeutern ausserordentlich war, weshalb der groessere
Reichtum auch in Herden bestand. Wir fuhren in das Gasthaus des Tales, liessen unsere Reisedinge
abpacken, bestellten uns auf einige Tage Wohnung und besuchten dann die sehr entfernten Verwandten,
welche jetzt des Vaters Stammhaus bewohnten. Es war gegen Mittag. Sie nahmen uns, da wir uns
entdeckt hatten, sehr freundlich auf und verlangten, dass wir unser Gepaecke holen lassen und
bei ihnen wohnen sollten. Nur auf die dringenden Vorstellungen des Vaters, dass wir ihnen die
Bequemlichkeit naehmen und selber keine gewaennen, gaben sie nach und verlangten nur noch,
dass wir zum bevorstehenden Mittagessen bei ihnen bleiben sollten, was wir annahmen.

Da wir nun in der grossen Wohnstube sassen, zeigte mir der Vater den geraeumigen Ahorntisch,
bei dem er und seine Geschwister ihre Nahrung eingenommen hatten. Der Tisch war alt geworden,
aber der Vater sagte, dass er noch in derselben Ecke stehe, von den zwei Fenstern beglaenzt
und von der hereinscheinenden Sonne beleuchtet wie einst. Er zeigte mir seine gewesene, neben
der Stube befindliche Schlafkammer.

Dann gingen wir hinaus, er wies mir die Treppe, die auf den hoelzernen Gang fuehrte, welcher
rings um den Hof lief, und den Quell, der sich noch immer mit hellem Wasser in den Granittrog
ergoss, welchen schon sein Urgrossvater hatte hauen lassen, er wies mir den Stall, die Scheune
und hinter ihr den Waldweg, auf dem er, noch ein halbes Kind, mit einem Stabe in der Hand die
Heimat verlassen habe, um in der Fremde sein Glueck zu suchen. Wir gingen sogar in das Freie
und dort herum. Der Vater blieb haeufig stehen und erinnerte sich noch der Fruchtgattungen,
welche auf verschiedenen Stellen gestanden waren, als er mit einem Taefelchen, darauf sich
rote und schwarze Buchstaben befanden, in das eine Viertelstunde entlegene hoelzerne Haus ging,
das an der Strasse stand, von Buchen umgeben war und die Schule fuer alle Kinder des Tales
vorstellte. Er sagte, es sei alles noch wie zur Zeit seiner Kindheit, die nehmlichen Begrenzungen,
die nehmlichen kleinen Feldwege und dieselben Wassergraeben und Quellrinnsale. Er sagte, es
sei ihm, als staenden sogar dieselben Arnicablumen auf der Wiese, die er als Knabe angeschaut
habe, und da er mich zu dem Steinbuehl gefuehrt hatte, der am Rande der Felder lag, so ragten
die Himbeerzweige empor, rankten sich die dornenreichen Brombeerreben um die Steine und wucherten
die Erdbeerblaetter, gerade wie die, von denen er als Knabe gepflueckt hatte. Vom Steinbuehl
gingen wir zu dem einfachen Essen, das wir mit unsern Verwandten verzehrten. Nach demselben
besuchten wir mit dem jetzigen Eigentuemer alle Besitzungen. Der Vater sagte, dort habe sein
Vater gepfluegt, geeggt, gegraben, hier habe seine Mutter mit der Schwester, der Magd und den
Tageloehnern Heu gemacht, dort seien die Kuehe und Ziegen gegen den Wald hinan gegangen wie
sie jetzt gehen, und die Seinigen haben ausgesehen wie die Leute jetzt aussehen.

Als wir zurueckgekehrt waren, verabschiedeten wir uns, der Vater dankte fuer die Bewirtung
und sagte, dass er gegen den Abend noch einmal in das Haus kommen werde.

Da wir uns in dem Zimmer unseres Gasthofes befanden, oeffnete der Vater seinen Koffer und nahm
allerlei Dinge aus demselben hervor, welche zu Geschenken fuer die Bewohner des Hauses bestimmt
waren, in dem wir gespeist hatten. Ich war von ihm nie in die Kenntnis gesetzt worden, welche
Bewohner wir in seinem Vaterhause treffen wuerden, er musste sie wohl auch selber nicht genau
gekannt haben. Ich war also nicht mit Geschenken versehen. Der Vater hatte aber auch fuer diesen
Fall gesorgt, er gab mir mehrere Dinge, besonders Stoffe, kleine Schmucksachen und Aehnliches,
um es bei unserem Abendbesuche in dem Hause auszuteilen. Er hatte nicht gleich bei seiner Ankunft
die Geschenke mitnehmen wollen, weil er es, obwohl die Leute nur die gewoehnlichen Talbewohner
dieser Gegend waren, fuer unschicklich hielt, mit Gaben belastet das Haus zu betreten und ihnen
gleichsam sagen zu wollen: >Ich glaube, dass ihr das fuer das Wichtigste haltet.< Jetzt aber
war er ihnen etwas schuldig geworden und konnte den Dank fuer die gute Aufnahme abstatten.

Als wir die Geschenke in dem Hause verteilt und dafuer die Freude und den Dank der Empfaenger
geerntet hatten, die in zwei Eheleuten mittlerer Jahre, in deren zwei Soehnen, einer Tochter
und in einer alten Grossmutter bestanden - den Knecht und die zwei Maegde nicht gerechnet -,
war es mittlerweile Nacht geworden, und wir kehrten wieder in unsere Herberge zurueck.

Wir blieben noch vier Tage in der Gegend. Der Vater besuchte in meiner Begleitung viele Stellen,
die ihm einst lieb gewesen waren, einen kleinen See, einen Felsblock, von dem eine schoene
Aussicht war, eine Gartenanlage in einem nicht sehr entfernten schlossaehnlichen Gebaeude,
die hoelzerne Schule und vor allem die eine und eine halbe Wegestunde entfernte Kirche, welche
das Gotteshaus des Tales war und um welche der Kirchhof bog, in welchem sein Vater und seine
Mutter ruhten. Eine weisse Marmortafel, die er und sein Bruder hatten setzen lassen, ehrte
ihr Angedenken. Sonst ging der Vater auch fast in allen Zeiten des Tages auf den Wegen der
Felder und des Waldes herum.

Am fuenften Tage traten wir die Rueckreise zu den Unsrigen an.

Wir waren am fruehen Morgen noch zu unsern Verwandten gegangen. Sie waren, wie es bei Landleuten
in solchen Faellen gebraeuchlich ist, schoener angekleidet als sonst und erwarteten uns. Wir
nahmen in herzlicher Weise Abschied. Ich versprach, da ich ohnehin das Wandern gewohnt sei
und viele Gegenden besuche, auch hieher wieder zu kommen und noch oefter in dem kleinen Hause
vorzusprechen. Der Vater sagte, es koenne sein, dass er wieder komme oder auch nicht, wie es
sich eben beim Alter fuege. Man muesse erwarten, was Gott gewaehre. Die Leute begleiteten uns
in das Gasthaus und blieben da, bis wir den Wagen bestiegen hatten. Aus den Worten ihres Abschiedes
und ihrer Danksagungen erkannte ich, dass der Vater ihnen auch eine Summe Geldes gegeben haben
muesse. Sie sahen uns sehr lange nach.

Im Fortfahren war der Vater anfangs ernst und wortkarg, es mochte ihm das Herz schwer gewesen
sein. Spaeter entwickelte sich bei uns wieder ein Verkehr der Rede, wie er auf der Herreise
gewesen war.

Am Abende des dritten Tages nach unserer Abfahrt waren wir wieder in dem Hause in der Vaterstadt.

Die Mutter war sehr erfreut, dass der Aufenthalt von elf Tagen in der freien Luft fuer den
Vater von so wohltaetigen Folgen gewesen sei. Seine Wangen haben sich nicht nur schoen rot
gefaerbt, sie seien auch voller geworden, und das Auge sei weit klarer, als wenn es immer auf
das Papier seiner Schreibstube geblickt haette.

"Das ist nur die Wirkung des Anfangs und eine Folge des Reizes des Wechsels auf die koerperlichen
Gebilde", sagte der Vater, "im Verlaufe der Zeit gewoehnt sich Blut, Muskel und Nerv an die
freie Luft und Bewegung und das erste roetet sich nicht mehr so, und die letzten schwellen.
Allerdings aber wirkt viel Aufenthalt in freier Luft und gehoerige Bewegung, in welche sich
keine Sorgen mischen, weit guenstiger auf die Gesundheit, als ein stetiges Sitzen in Stuben
und ein Hingeben an Gedanken fuer die Zukunft. Wir werden schon einmal, und wer weiss wie nahe
die Zeit ist, auch dieses Glueck geniessen und uns recht darueber freuen."

"Wir werden uns freuen, wenn du es geniessest", erwiderte die Mutter, "du entbehrst es am meisten
und dir ist es am noetigsten. Wir Andern koennen in unsern Garten und in die Umgebung der Stadt
gehen, du suchst immer die duestere Stube. Weil du es aber schon so oft gesagt hast, so wird
es doch einmal wahr werden."

"Es wird wahr werden, Mutter", antwortete der Vater, "es wird wahr werden."

Sie wendete sich an uns, wir sollen bestaetigen, dass der Vater nie so gesund und so heiter
ausgesehen habe als nach dieser kurzen Reise.

Wir gaben es zu.

Nun musste aber auch noch auf eine andere Reise gedacht werden, weil heuer einmal der Sommer
der Reisen war, und wir mussten dieselbe ins Werk setzen, meine und Klotildens Fahrt ins Gebirge.
Der Herbst war schon da, wie ich an den Buchenblaettern um das Geburtshaus meines Vaters hatte
wahrnehmen koennen, die bereits im Begriffe waren, die rote Farbe vor ihrem Abfallen zu gewinnen.
Es war keine Zeit mehr zu verlieren.

Fuer Klotilden waren die Vorbereitungen fertig, ich brauchte keine, weil ich immer in Bereitschaft
war, und so konnten wir ungesaeumt unsere verabredete Fahrt beginnen.

Die Mutter legte mir das Wohl der Schwester sehr an das Herz, der Vater sagte, wir sollen die
Musse nach unserer besten Einsicht geniessen, und so fuhren wir bei dem Aufgange einer klaren
Herbstsonne aus dem Tore unseres Hauses.

Ich wollte die Schwester, welche ihre erste groessere Reise machte, nicht der Beruehrung mit
anderen Menschen in einem gemeinschaftlichen Wagen aussetzen, da man deren Wesen und Benehmen
nicht voraus wissen konnte; deshalb zog ich es vor, mit Postpferden so lange zu fahren, als
es mir gut erscheinen werde, und dann die Art unsers Weiterkommens im Gebirge je nach der Sachlage
zu bestimmen. Es hatte diese Art zu reisen noch den Vorteil, dass ich anhalten konnte, wo ich
wollte, und dass ich der Schwester Manches erklaeren durfte, ohne dabei auf jemand Ruecksicht
nehmen zu muessen, der als Zeuge gegenwaertig waere. Auch konnten wir uns in unseren geschwisterlichen
Gespraechen ueber unsere Angehoerigen, unser Haus und andere Dinge nach der freien Stimmung
unserer Seele bewegen. Auf diese Art fuhren wir zwei Tage. Ich goennte ihr oefter Ruhe, da
sie ein fortwaehrendes Fahren nicht gewohnt war, und endete immer noch lange vor Abend unsere
Tagreise. Wir sahen die Berge schon immer in der Naehe von einigen Meilen mit unserem Wege
gleich laufen; aber ihre Teile waren hier weniger wichtig. Es war mir aeusserst lieblich, die
Gestalt der Schwester neben mir in dem Wagen zu wissen, ihr schoenes Angesicht zu sehen und
ihren Atem zu empfinden. Ihre schwesterliche Rede und die frische Weise, alles, was ihr neu
war, in die vollkommen klare Seele aufzunehmen, war mir unaussprechlich wohltaetig.

Am Vormittage des dritten Tages liess ich sie ruhen. Fuer den Nachmittag mietete ich einen
Wagen, und wir fuhren von der Poststrasse weg gerade dem Gebirge zu. Unsere Fahrt war von angenehmer
und heiterer Stimmung begleitet, und wir ergingen uns in mannigfaltigen Gespraechen. Als die
blauen Berge in der klaren Luft, die einen milchig gruenlichen Schimmer hatte, uns entgegen
traten, leuchtete ihr Auge immer freundlicher und ihre Mienen waren teilnehmend der Gegend,
in die wir fuhren, zugekehrt. Gleich wie bei dem Vater roeteten sich nach dieser dreitaegigen
Reise auch ihre zarten Wangen, und ihre Augen wurden glaenzender. So kamen wir endlich an dem
Orte an, den ich fuer unsere Nachtruhe bestimmt hatte. An demselben rauschte die gruene Afel
mit ihren Gebirgswaessern vorueber, welches Rauschen durch ein schief ueber das Flussbett gezogenes
Wehr noch vermehrt wurde. Waldhaenge in langen Ruecken begannen schon sich zu erheben, und
oberhalb des dunkeln Randes eines bedeutend hohen Buchenwaldes blickte bereits das rote Haupt
eines im Abende gluehenden Berges herein, auf welchem schon einzelne Strecken von Schnee lagen.

Des andern Tages mietete ich ein Gebirgswaegelchen, wie sie zum Fortkommen auf Wegen, die nicht
Poststrassen sind, in den Gebirgen am besten dienen und deren Pferde an die Gegenstaende des
Gebirges und an die Beschaffenheit seiner Wege gewoehnt und daher am zuverlaessigsten sind.
Wir brachten unsere Sachen in demselben, so gut es ging, unter und fuhren der glaenzenden Afel
entgegen, immer tiefer in die Berge hinein. Ich nannte jeden Namen eines vorzueglichen Berges,
machte auf die Bildungen aufmerksam und suchte die Farben, die Lichter und die Schatten zu
eroertern. Ueberall begannen schon die Laubwaelder die roetliche und gelbliche Faerbung anzunehmen,
was den Hauch ueber all den Gestaltungen noch lieblicher machte.

Da ich in eine gewisse Tiefe des Gebirges gekommen war, aenderte ich die Richtung und fuhr
nun nach der Laenge desselben hin. Als zwei Tage vergangen waren und der dritte auch schon
dem Nachmittag zuneigte, blickte uns aus der Tiefe des Tales das Gewaesser des Lautersees entgegen.
Wir kamen um den Ruecken eines breiten Waldberges herum, und die Glanzstellen entwickelten
sich immer mehr. Endlich lag der groesste Teil des Spiegels unter dem Gezweige der Tannen,
der Buchen und der Ahorne zu unsern Fuessen. Wir sanken mit unserem Waeglein auf dem schmalen
Wege immer tiefer und tiefer, bis wir nach etwa zwei Stunden an dem Ufer des Sees anlangten
und die Steinchen in seinen seichten Buchten haetten zaehlen koennen. Wir fuhren an dem Ufer
dahin, umfuhren eine kleine Strecke des Sees und kamen in dem Seewirtshause an. Dort lohnte
ich unsern Fuhrmann ab und mietete uns fuer mehrere Tage ein. Klotilde musste dasselbe Zimmer
bekommen, welches ich waehrend der Zeiten meiner Vermessungen des Lautersees innegehabt hatte.
Ich begnuegte mich mit einem kleineren Stuebchen in ihrer Naehe. Man staunte das schoene, und
wie man sich ausdrueckte, vornehme Maedchen an, und ich gewann sichtbar an Ansehen, da ich
eine solche Schwester hatte.

Alle, die ein Ruder fuehren konnten oder die geuebt waren, Steigeisen anzulegen und einen Alpenstock
zu gebrauchen, kamen herzu und boten ihre Dienste an. Ich sagte, dass ich sie rufen werde,
wenn wir sie beduerfen und dass wir uns dann ihrer Gesellschaft sehr erfreuen wuerden.

Zuerst machte ich Klotilden ein wenig in ihrem Zimmerchen wohnhaft. Ich zeigte ihr bedeutsam
Stellen, die sie aus ihren Fenstern sehen konnte, und nannte ihr dieselben. Ich zeigte ihr,
wie ich in verschiedenen Richtungen auf dem See gefahren war, um seine Tiefe zu messen, und
wie wir uns bald auf dieser, bald auf jener Stelle des Wassers festsetzen mussten. Sie richtete
sich Farben und Zeichnungsgeraete zurechte, um zu versuchen, ob sie nicht auch nach der unmittelbaren
Anschauung von den Raeumen ihres Zimmerchens aus etwas von den Gestaltungen, die sie hier sehen
konnte, auf das Papier zu uebertragen vermoechte.

Die folgenden Tage brachten wir damit zu, in den Umgebungen des Seehauses Spaziergaenge zu
machen, damit Klotilde sich ein wenig in diese Bildungen einlebe. Das vorausgesagte schoene
Wetter war eingetroffen, es dauerte fort, und so konnten wir uns der Freude und dem Vergnuegen,
welche diese Gaenge uns gewaehrten, um so ungestoerter hingeben, als auch der Stand unserer
Gesundheit ein vortrefflicher war und die Befuerchtungen, welche die Mutter und zum Teile auch
ich in Hinsicht Klotildens gehegt hatten, nicht in Erfuellung gingen. Wir schickten von hier
aus Briefe nach Hause.

In der Folge der Tage fuehrte ich sie auf den See hinaus. Ich fuehrte sie auf die verschiedenen
Teile, die entweder an sich schoen und bedeutend waren oder von denen man schoene und merkwuerdige
Anblicke gewinnen konnte. Ich unterstuetzte sie mit allen meinen Erfahrungen, die ich mir durch
meine mehrfaeltigen Aufenthalte in dem Gebirge gesammelt hatte. Sie nahm alles mit einer tiefen
Seele auf, und durch meine Hilfe waren ihr manche Umwege erspart, welche diejenigen, die zum
ersten Male die Berge besuchen, machen muessen, ehe es ihnen gelingt, sich die Groesse und
Erhabenheit der Gebirge aufschliessen zu koennen. Auf den Seefahrten unterstuetzten uns zwei
junge Schiffer, die meine steten Begleiter bei meinen Messungen gewesen waren. Wir gingen auch
bergan. Ich hatte Klotilden Fussbekleidungen machen lassen, welche nach Innen weich, nach Aussen
aber hart und dem rauhen Geroelle Widerstand leistend waren. Auf dem Haupte trug sie einen
bequemen Schirmhut und in der Hand einen eigens fuer sie gemachten Alpenstock. Wenn wir auf
die Hoehen kamen, wurde mit Freude die Aussicht genossen. Klotilde versuchte auch nach der
Anschauung etwas zu zeichnen und zu malen; aber die Ergebnisse waren noch weit mangelhafter
als bei mir, da sie einen geringeren Vorrat von Erfahrung zu dem Versuche brachte.

Nachdem ueber eine Woche vergangen war, fuehrte ich Klotilden mittelst eines gleichen Fuhrwerkes,
wie wir sie bisher im Gebirge gehabt hatten, in das Lauterthal und in das Ahornhaus. Dort fanden
wir ein besseres Unterkommen als in dem Seehause, und wir erhielten zwei nebeneinander befindliche
geraeumige und freundliche Zimmer, deren Fenster auf die Ahorne vor dem Hause hinausgingen
und durch die gelben Blaetter derselben auf die blauduftigen Hoehen sahen, die vom Hause gegen
den Sueden standen. Ich zeigte meine Schwester der Wirtin, ich zeigte sie dem alten Kaspar,
der auf die Kunde meiner Ankunft sogleich herbei gekommen war, und ich zeigte sie den andern,
welche sich gleichfalls reichlich eingefunden hatten. Es war hier ein noch groesserer Jubel
als in dem Seehause, es freute sie, dass eine solche Jungfrau in die Berge gekommen und dass
sie meine Schwester sei. Sie boten ihre Dienste an und naeherten sich mit einiger Scheu.

Klotilde betrachtete alle diese Menschen, die ich ihr als meine Begleiter und Gehilfen bei
meinen Arbeiten vorstellte, mit Vergnuegen, sie sprach mit ihnen und liess sich wieder erzaehlen.
Sie lernte sich immer mehr in die Art dieser Leute ein. Ich fragte um meinen Zitherspiellehrer,
weil ich Klotilden diesen Mann zeigen wollte und weil ich auch wuenschte, dass sie sein ausserordentliches
Spiel mit eigenen Ohren hoeren moechte. Wir hatten zu diesem Zwecke unsere beiden Zithern in
unserm Gepaecke mitgenommen. Man sagte mir aber, dass seit der Zeit, als ich ihnen erzaehlt
habe, dass er von meinen Arbeiten fortgegangen sei, kein Mensch, weder in den naehern noch
in den ferneren Taelern, etwas von ihm gehoert habe. Ich sagte also Klotilden, dass sie keinen
andern als die gewoehnlichen einheimischen Zitherspieler werde hoeren koennen, wie sie dieselben
auch bereits gehoert habe und wie sie ihr anziehender erschienen seien als die Kunstspieler
in der Stadt und als ich, der ich wahrscheinlich ein Zwitter zwischen einem Kunstspieler und
einem Spieler des Gebirges sei. Wir richteten uns in unserem Zimmer ein und begannen ungefaehr
so zu leben, wie wir in der Umgebung des Seehauses gelebt hatten. Ich fuehrte Klotilden in
das Echertal zu dem Meister, welcher unsere Zithern verfertiget hatte. Er besass noch immer
die dritte Zither, welche mit meiner und Klotildens ganz gleich war. Er sagte, es seien zwar
Kaeufer von Zithern gekommen, die diese gepriesen haetten; aber das seien Gebirgsleute gewesen,
die nicht so viel Geld haben, sich eine solche Zither kaufen zu koennen. Die Andern, welche
die Mittel besaessen, vorzueglich Reisende, ziehen Zithern vor, welche eine schoene Ausschmueckung
haben, wenn sie auch teurer sind, und lassen die stehen, deren Tugenden sie nicht zu schaetzen
wissen. Er spielte ein wenig auf ihr, er spielte mit einer grossen Fertigkeit; aber in jener
wilden und weichen Weise, mit welcher mein schweifender Jaegersmann spielte und welche gerade
diesem Musikgeraete so zusagte, vermochte weder er zu spielen noch hatte ich jemanden so spielen
gehoert. Ich sagte dem alten Manne, dass das Maedchen meine Schwester sei und dass sie auch
eine von den drei Zithern besitze, von denen er sage, dass sie die besten seien, die er in
seinem Leben gemacht habe. Er hatte seine Freude darueber, gab Klotilden ein Buendel Saiten
und sagte: "Es sind meine besten Zithern und werden wohl auch meine besten bleiben."

Wir besuchten die Taeler und einige Berge um das Ahornhaus, und Kaspar oder ein Anderer waren
zuweilen unsere Begleiter und Traeger.

Ich fuehrte Klotilden auch in das Haeuschen, in welchem ich die Pfeilerverkleidungen fuer den
Vater gekauft hatte, ich fuehrte sie in das steinerne Schloss, in welchen sie urspruenglich
gewesen sein mochten, und ich fuehrte sie auch in das Rothmoor, wo sie das Arbeiten in Marmor
betrachten konnte.

Wir blieben laenger in dem Ahornhause, als wir im Seehause gewesen waren, und alle Menschen
waren hier noch freundlicher, zutraulicher und hilfreicher als dort. Die Wirtin war unermuedet
in Dienstanerbietungen gegen meine Schwester. Zu Ende unseres Aufenthaltes traten hier kuehle
und regnerische Tage ein. Wir verbrachten sie still in der heitern Wohnlichkeit des Hauses.
Aber aus der Beschaffenheit des Laubes an den Baeumen und dem Aussehen der Herbstpflanzen auf
den Matten, aus dem Verhalten der Tiere und aus der Beschaffenheit des Pelzes derselben erkannte
ich, dass die dauernde kalte und unfreundliche Zeit noch nicht gekommen sei und dass noch warme
und klare Tage eintreten muessen. Als daher das Wetter sich wieder aufheiterte, verliess ich
mit Klotilden das Ahornhaus und schlug den Weg in das Kargrat ein.

Ich hatte mich in meinen Voraussetzungen nicht getaeuscht. Nachdem zwei halb heitere und kuehle
Tage gewesen waren, die wir mit Fahren zugebracht hatten, zog wieder ein ganz heiterer, zwar
am Morgen kalter, in seinem Verlaufe aber sich schnell erwaermender Tag ueber die beschneiten
Gipfel herauf, dem eine Reihe schoener und warmer Tage folgte, die den Schnee auf den Hoehen
und den, welcher das Eis der Gletscher bedeckt hatte, wieder weg nahmen und das letztere so
weit sichtbar machten, als es in diesem Sommer ueberhaupt sichtbar gewesen war. Wir hatten
am zweiten dieser schoenen Tage das Kargrat erreicht. Die Reise war darum von so langer Dauer
gewesen, weil wir kleine Tagefahrten gemacht hatten und weil wir die Berge hinan und hinab
recht langsam gefahren waren. Wir zogen in die Aermlichkeit unserer Wohnung, die durch die
Groesse und Oede der Gegend, von welcher sie umgeben war, noch mehr herabgedrueckt wurde, ein.
Am zweiten Tage nach unserer Ankunft, da alles vorbereitet worden war, folgte mir Klotilde
auf das Simmieis. Es waren Fuehrer, Traeger von Lebensmitteln und von Allem, was auf einer
solchen Wanderung notwendig oder nuetzlich sein konnte, und endlich auch solche, die eine Saenfte
hatten, mitgegangen. Wir waren am ersten Tage bis zur Karzuflucht gekommen. Dort waren wir
in dem aus Holzbloecken fuer die Besteiger der Karspitze gezimmerten Haeuschen ueber Nacht
geblieben, hatten aus mitgebrachtem Holze Feuer gemacht und uns unser Abendessen bereitet.

Mit Anbruch des naechsten Tages gingen wir weiter und kamen im Glanze des Vormittages auf die
Woelbung des Gletschers. Dass an eine Besteigung der Karspitze nicht gedacht werden konnte,
war natuerlich.

Wir betrachteten hier nun, was zu betrachten war, und als sich Kaelte in den Gliedern einstellen
wollte, traten wir den Rueckweg an. In der Zuflucht wurden wieder Speisen bereitet, und dann
gingen wir vollends hinab. Als wir zurueckgekehrt waren, sank mir Klotilde fast erschoepft
an das Herz.

Ich legte am andern Tage Klotilden mehrere Zeichnungen, die ich von Gletschern, ihren Einfassungen,
Woelbungen, Spaltungen, Zusammenschiebungen und dergleichen gemacht hatte, vor, damit sie in
der frischen Erinnerung das Gesehene mit dem Abgebildeten vergleichen konnte. Ich machte auf
Vieles aufmerksam, fuehrte Manches in ihr Gedaechtnis zurueck und erwaehnte hier auch als an
der geeignetsten Stelle, wie sehr die Abbildung hinter der Wirklichkeit zurueck bleibe. In
den naechsten zwei Tagen besuchten wir noch verschiedene Stellen, von denen wir das Eis und
die Schneegestaltungen dieser Berge betrachten konnten. Auch einen Wassersturz von einer steilrechten
Wand zeigte ich Klotilden. Hierauf aber begann ich auf unsere Rueckreise zu den Eltern zu denken.
Die Zeit war nach und nach so vorgerueckt, dass ein Aufenthalt in diesen hochgelegenen Raeumen,
besonders fuer ein der Stadt gewohntes Maedchen, nicht mehr erspriesslich war. Ich schlug daher
Klotilden vor, nun auf dem naechsten Wege durch das ebenere Land unsere Heimat zu gewinnen
zu suchen. Sie war damit einverstanden. Von dem naechsten groesseren Orte her wurde ein Fuhrwerk
bestellt, welches uns auf die erste Post bringen sollte. Wir nahmen von unserer Wirtin und
ihrem Manne so wie von unsern Traegern und Fuehrern, die noch zum Empfange eines kleinen Geschenkes
herbei gekommen waren, Abschied; wir verabschiedeten uns von dem Pfarrer, der uns zuweilen
besucht und uns auf Schoenheiten, von seinem kleinen Gesichtskreise aus, aufmerksam gemacht
hatte, und fuhren auf unserem Karren, der nur mit einem Pferde bespannt war, auf dem schmalen
Wege von dem Kargrat hinab. Das Letzte, was wir von dem kleinen Oertchen sahen, war die mit
Schindeln bedeckte Wand des Pfarrhofes und die gleichfalls mit Schindeln bedeckte Wand der
schmalen Seite der Kirche. Ich sagte Klotilden, dass diese Bedeckungen notwendig seien, um
die in diesen Hoehen stark wirkende Gewalt des Regens und des Schnees von dem Mauerwerke abzuhalten.
Wir konnten nur noch einen Blick auf die zwei Gebaeude tun, dann trat eine Hoehe zwischen unsere
Augen und sie. Wir glitten mit unserem Fuhrwerke sehr schnell abwaerts, wilde Gruende umgaben
uns, und endlich empfing uns der Wald, der die Niederungen suchte, in ihnen dahin zog und schon
wohnlicher und waermer war. Wir kamen unter Wiegen und Aechzen unseres Waegleins immer tiefer
und tiefer, Fahrgeleise von Holzwegen, die den Wald durchstrichen, muendeten in unsere Strasse,
diese wurde fester und breiter, und wir fuhren zuweilen schon eben und behaglich dahin.

Als wir den Ort erreicht hatten, an welchem sich die naechste Post befand, lohnte ich den Fuehrer
meines Waegleins ab, sendete ihn zurueck und nahm Postpferde. Wir fuhren in gerader Richtung
auf dem kuerzesten Wege aus dem Gebirge gegen das flachere Land, um die Heerstrasse zu gewinnen,
die nach unserer Heimat fuehrte. Immer mehr und mehr sanken die Berge hinter uns zurueck, die
milde Herbstsonne, die sie beschien, faerbte sie immer blauer und blauer, die Hoehen, die uns
jetzt begegneten, wurden stets kleiner und kleiner, bis wir in das Land hinaus kamen, dessen
Gefilde mit lauter dem Menschen nutzbarem Grunde bedeckt waren. Dort trafen wir auf die grosse
Strasse. Bisher waren wir gegen Norden gefahren, jetzt aenderten wir die Richtung und fuhren
dem Osten zu. Wir hatten auch bessere Waegen.

Da wir einen Tag auf dieser Strasse gefahren waren, liess ich an einem Orte halten und beschloss,
einen Tag an demselben zu bleiben; den Abend und die Nacht brachten wir in Ruhe zu. Am andern
Tage gegen Mittag fuehrte ich die Schwester auf einen maessig hoben Huegel. Der Tag war ein
sehr schoener Herbsttag, der Schleier, welcher im Vormittage so Huegel als Gruende zart umwebt
hatte, war einer voelligen Klarheit gewichen. Ich befestigte mittelst Schrauben mein Fernrohr
an dem Stamme einer Eiche und richtete es. Dann hiess ich Klotilden durchsehen und fragte sie,
was sie saehe.

"Ein hohes, dunkles Dach", sagte sie, "aus welchem mehrere breite und maechtige Rauchfaenge
empor ragen. Unter dem Dache ist ein Gemaeuer von ebenfalls dunkler Farbe, in welchem grosse
Fenster in gemaessen Entfernungen stehen. Das Gebaeude scheint ein Viereck zu sein."

"Und was siehst du weiter, Klotilde, wenn du das Rohr in die Umgebungen des Gebaeudes richtest?"
fragte ich.

"Baeume, die hinter dem Hause stehen, gleichsam wie ein Garten", antwortete sie. "Die Mauern
des Gebaeudes sind dort licht wie die unserer Haeuser. Dann sehe ich Felder, in ihnen wieder
Baeume, hie und da ein Haus und endlich wolkenartige Spitzen, die wie das Hochgebirge sind,
das wir verlassen haben."

"Es ist das Hochgebirge", antwortete ich.

"Ist das etwa - -?" fragte sie, den Kopf von dem Fernrohre wegwendend und mich ansehend.

"Ja, Klotilde, das Gebaeude ist der Sternenhof", antwortete ich.

"Wo Natalie wohnt?" fragte sie.

"Wo Natalie wohnt, wo die edle Mathilde verweilt, wo so treffliche Menschen ein und aus gehen,
wohin meine Gedanken sich mit Empfindung wenden, wo sanfte Gegenstaende der Kunst thronen und
wo ein liebes Land um all die Mauern herum liegt", antwortete ich.

"Das ist der Sternenhof!" sagte Klotilde, blickte wieder in das Fernrohr und sah lange durch
dasselbe.

"Ich habe dich mit Freude auf diesen Huegel gefuehrt, Klotilde", sagte ich, "um dir diesen
Ort zu zeigen, in dem mein warmes Herz schlaegt und ein tiefer Teil von meinem Wesen wohnt."

"Ach lieber, teurer Bruder", antwortete sie, "wie oft gehen meine Gedanken an den Ort und wie
oft weilt mein Gemuet in seinen mir noch unbekannten Mauern!"

"Du begreifst aber", sagte ich, "dass wir jetzt nicht hingehen koennen und dass die Angelegenheit
ihre naturgemaesse Entwickelung haben muss."

"Ich begreife es", antwortete sie.

"Du wirst sie sehen, an deinem Herzen halten und sie lieben", sagte ich.

Klotilde sah wieder in das Rohr, sie sah sehr lange in dasselbe und betrachtete alles genau.
Ich lenkte ihren Blick auf die Teile, die mir wichtig schienen, erklaerte ihr alles und erzaehlte
von dem Schlosse und von denen, die in demselben sind.

Es war indessen der Mittag gekommen, wir loesten das Fernrohr ab und gingen langsam unserer
Wohnung zu.

"Kann man hier nicht auch das Rosenhaus deines Freundes sehen?" fragte sie im Heimgehen.

"Hier nicht", erwiderte ich, "hier ist nicht einmal der hoechste Teil der Rosenhausgegend zu
erblicken, weil der Kronwald, den du gegen Norden siehst, sie deckt. Im Weiterfahren werden
wir auf einen Huegel kommen, von dem aus ich dir die Anhoehe zeigen kann, auf welcher das Haus
liegt und von dem aus du mit dem Fernrohre das Haus sehen kannst."

Wir gingen in unsere Wohnung, und am naechsten Tage fuhren wir weiter. Als wir an die Stelle
gekommen waren, von welcher man die Hoehe des Asperhofes sehen konnte, liess ich halten, wir
stiegen aus, ich zeigte Klotilden den Huegel, auf welchem das Haus meines Gastfreundes liegt,
richtete das Fernrohr und liess sie durch dasselbe das Haus erblicken. Wir waren aber hier
so weit von dem Asperhofe entfernt, dass man selbst durch das Fernrohr das Haus nur als ein
weisses Sternchen sehen konnte. Nach dessen Betrachtung fuhren wir wieder weiter.

Als nach diesem Tage der dritte vergangen war, fuhren wir gegen Abend durch den Torweg des
Vorstadthauses unserer Eltern ein.

"Mutter", rief ich, da uns diese und der Vater, der unsere Ankunft gewusst hatte und daher
zu Hause geblieben war, entgegen kamen, "ich bringe sie dir gesund und bluehend zurueck."

Wirklich war Klotilde, wie es dem Vater auf seiner kleinen Reise ergangen war, durch die Luft
und die Bewegung kraeftiger, heiterer und in ihrem Angesichte reicher an Farbe geworden, als
sie es je in der Stadt gewesen war.

Sie sprang von dem Wagen in die Arme der Mutter und begruesste diese und dann auch den Vater
freudenvoll; denn es war das erste Mal gewesen, dass sie die Eltern verlassen hatte und auf
laengere Zeit in ziemlicher Entfernung von ihnen gewesen war. Man fuehrte sie die Treppe hinan
und dann in ihr Zimmer. Dort musste sie erzaehlen, erzaehlte gerne und unterbrach sich oefter,
indem sie das inzwischen heraufgebrachte Gepaeck aufschloss und die mannigfaltigen Dinge heraus
nahm, die sie in den verschiedenen Ortschaften zu Geschenken und Erinnerungen gekauft oder
an mancherlei Wanderstellen gesammelt hatte. Ich war ebenfalls mit in ihr Zimmer gegangen,
und als wir geraume Weile bei ihr gewesen waren, entfernten wir uns und ueberliessen sie einer
notwendigen Ruhe.

Nun folgte fuer Klotilden fast eine Zeit der Betaeubung, sie beschrieb, sie erzaehlte wieder,
sie setzte sich vor Zeichnungen hin, blaetterte in ihnen oder zeichnete selber und suchte in
der Erinnerung Gesehenes nachzubilden.

Aber auch fuer mich war diese Reise nicht ohne Erfolg gewesen. Was ich halb im Scherze, halb
im Ernste gesagt hatte, dass ich durch diese Reise zu einer groesseren Ruhe kommen werde, ist
in Wirklichkeit eingetroffen. Klotilde, welche alle die Gegenstaende, die mir laengst bekannt
waren, mit neuen Augen angeschaut, welche alles so frisch, so klar und so tief in ihr Gemuet
aufgenommen hatte, hatte meine Gedanken auf sich gelenkt, hatte mir selber etwas Frisches und
Urspruengliches gegeben und mir Freude ueber ihre Freude mitgeteilt, so dass ich gleichsam
gestaerkter und befestigter ueber meine Beziehungen nachdenken und sie mir gewissermassen vor
mir selber zurecht legen konnte.

Ich hatte mit Natalien keinen Briefwechsel verabredet, ich hatte nicht daran gedacht, sie wahrscheinlich
auch nicht. Unser Verhaeltnis erschien mir so hoch, dass es mir kleiner vorgekommen waere,
wenn wir uns gegenseitig Briefe geschickt haetten. Wir mussten in der Festigkeit der Ueberzeugung
der Liebe des Andern ruhen, durften uns nicht durch Ungeduld vermindern und mussten warten,
wie sich alles entwickeln werde. So konnte ich mit dem Gefuehle von Seligkeit von Natalien
fern sein, konnte mich freuen, dass alles so ist, wie es ist, und konnte dessen harren, was
meine Eltern und Nataliens Angehoerige beginnen werden.

Klotilden, welche ihren Bergen, Lueften, Seen und Waeldern die Farbe geben wollte, die sie
gesehen hatte, suchte ich beizustehen und zeigte ihr, worin sie fehle und wie sie es immer
besser machen koenne. Wir wussten es jetzt, dass man die zarte Kraft, wie sie uns in der Wesenheit
der Hochgebirge entgegen tritt, nicht darstellen koenne und die Kunst des grossen Meisters
nur in der besten Annaeherung bestehe. Auch in ihrem Bestreben, die Art, wie sie im Gebirge
die Zither spielen gehoert hatte und die eigentuemlichen Toene, die ihr dort vorgekommen waren,
nachzuahmen, suchte ich ihr zu helfen. Wir konnten wohl beide unsere Vorbilder nicht voellig
erreichen, freuten uns aber doch unserer Versuche.

Bei einigen Freunden machte ich gelegentlich zwei oder drei Besuche.

So war der Winter gekommen. Ich fasste, weil ich schon nach dem Rate des Vaters beschlossen
hatte, im Winter meinen Gastfreund zu besuchen, zugleich auch den Entschluss, einmal im Winter
in das Hochgebirge zu gehen und, wenn dies moeglich sein sollte, einen hohen Berg zu besteigen
und auf dem Eise eines Gletschers zu verweilen. Ich bestimmte hierzu den Januar als den bestaendigsten
und meistens auch klarsten Monat des Winters. Gleich nach seinem Beginne fuhr ich von dem Hause
meiner Eltern ab und fuhr in dem flimmernden Schnee und in der blendenden Huelle, die alle
Fluren deckte, im Schlitten der Gegend zu, in welcher meine Freunde lebten. Das Wetter war
schon durch zehn Tage bestaendig und maessig kalt gewesen, der Schnee war reichlich, und auf
der Bahn glitten die Fahrzeuge wie in den Lueften dahin. Wie ich sonst nie anders als im offenen
Wagen fuhr, so fuhr ich auch jetzt, mit guten Pelzen versehen, im offenen Schlitten und freute
mich der weichen Huelle, die um meinen Koerper war, und auch der, die ueberall und allueberall
lag, freute mich der schweigenden bereiften Waelder, der ruhenden Obstbaeume, die ihre weissen
Gitter ausstreckten, der Haeuser, von denen der wohnliche Rauch aufstieg, und der Unzahl der
Sterne, die Nachts in dem kalten und finsteren Himmel feuriger funkelten als je sonst im Sommer.
Ich hatte vor, zuerst die Gebirge und dann meinen Gastfreund zu besuchen.

Ich fuhr bis in die Naehe des Lauterthales. Da ich die Strasse verlassen sollte, mietete ich
einen einspaennigen Schlitten, weil in den Seitenwegen, auf denen man immer im Winter nur mit
einem Pferde faehrt, die Bahn zu enge ist, als dass zwei Pferde sicher neben einander gehen
koennten, und fuhr in das Tal und in das Ahornwirtshaus. Die Ahorne streckten ungeheure, abenteuerlich
gestaltete, entblaetterte und mit feinen Zweigen wie mit Baerten versehene Arme der winterlichen
Luft entgegen, das fensterreiche Wirtshaus war in seiner braunen Farbe gegen die Schneedecke
auf seinem Dache und gegen den Schnee, der ueberall ringsum lag, noch brauner als sonst, und
die Fichtentische vor dem Hause waren abgebrochen und in Aufbewahrung getan worden. Die Wirtin
empfing mich mit Erstaunen und mit Freude, dass ich in einer solchen Jahreszeit komme, und
gab mir das beste Versprechen, dass meine Stube so warm und heimlich sein solle, als wehe kein
einziges Lueftchen hinein, und so licht, als schiene die Sonne, wenn sie ueberhaupt scheint,
sonst nirgends hin als auf meine Fenster. Ich liess meine Geraetschaften in die Stube bringen,
und bald loderte auch ein lustiges Feuer in dem Ofen derselben, der ausnahmsweise, wie es sonst
in den Gebirgen fast gar nicht vorkoemmt, von Innen zu heizen war. Die Wirtin hatte es so einrichten
lassen, weil von Aussen der Zugang zu dem Ofen so schwer gewesen war. Als ich mich ein wenig
erwaermt und meine Hauptsachen in Ordnung gebracht hatte, ging ich in die allgemeine Gaststube
hinunter. In ihr waren verschiedene Leute anwesend, die der Weg vorbei fuehrte oder die eine
kleine Erquickung und ein Gespraech suchten. Bei den vielen und sehr nahe stehenden Fenstern
drang ein reichliches Licht herein, so dass die Sonnenstrahlen des Wintertages um die Tische
spielten, was um so wohltaetiger war, da auch eine behagliche Waerme von den in dem grossen
Ofen brennenden Kloetzen das Zimmer erfuellte. Ich fragte wieder um meinen Zitherspiellehrer,
es hatte niemand etwas von ihm gehoert. Ich fragte um den alten Kaspar, er war gesund, und
es wurde auf meine Bitte um ihn gesendet. Ich sagte, dass ich im Sinne haette, von dem Lautersee
in die Eisfelder der Echern hinaufzusteigen. Ich haette Anfangs Lust gehabt, das Simmieis an
der Karspitze zu besuchen; aber der Zugang ins Kargrat sei mir im Winter sehr unangenehm, und
wenn die Echern auch etwas tiefer liegen als die Simmen, so seien sie doch schoener und von
unvergleichlich wohlgebildeten Felsen eingefasst. Alle rieten mir von meinem Unternehmen ab,
es sei im Winter nicht durchzudringen, und die Kaelte sei auf den Bergen so gross, dass sie
kein Mensch zu ertragen vermoege. Ich widerlegte die Einwuerfe vorerst dadurch, dass ich sagte,
es sei eben im Winter niemand auf den Echern gewesen, wie sie selber berichten, und dass man
daher nichts Sicheres wissen koenne.

"Aber man kann es sich denken", erwiderten viele.

"Erfahrung ist noch besser", sagte ich.

Indessen kam der alte Kaspar. Die Sache wurde ihm gleich von den Anwesenden erzaehlt, und er
riet auch entschieden von dem Unternehmen ab. Ich sagte, dass viele Forscher in Naturdingen
im Winter schon auf hohen Bergen gewesen seien, auf hoeheren als den Echern, dass sie dort
Naechte und zuweilen auch eine Reihe von Tagen und Naechten zugebracht haben. Man wendete immer
ein, das seien andere Berge gewesen, und in den hiesigen gehe es durchaus nicht. Der alte Kaspar
verstand sich endlich ganz allein dazu, mich, wenn ich durchaus wolle, zu begleiten. Aber das
Wetter, meinte er, muessten wir uns sorgsam dazu auslesen. Ich erwiderte ihm, dass ich Geraete
bei mir haette, die mir anzeigen, wenn eine schoene Zeit bevorstehe, dass ich mich auch ein
wenig auf die Zeichen an dem Himmel verstehe und dass ich selber auf den Hoehen nicht gar gerne
in einen Schneesturm oder in einen langedauernden Nebel geraten moechte. Alle andern Leute,
welche mir sonst gerne bei meinen Bergarbeiten geholfen hatten und welche ich ebenfalls ins
Wirtshaus hatte rufen lassen, lehnten es durchaus ab, mich im Winter in die Echern zu begleiten.
Dem Kaspar sagte ich, er muesse sich vorbereiten. Ich haette selber verschiedene Dinge bei
mir, von denen er sich die aussuchen koenne, von welchen er glaube, dass er sie auf unserer
Wanderung mitnehmen moege. Den Tag, an welchem wir zum See hinunter gehen werden, wuerde ich
ihm dann schon sagen. Ich ging unter den lebhaftesten Gespraechen der Anwesenden ueber diesen
Gegenstand in meine Stube zurueck und brachte den Abend in derselben zu. Ich wusste, dass sie
nun tief in die Nacht hinein ueber die Sache sprechen wuerden und dass in den naechsten Tagen
fuer das ganze Tal diese Unternehmung den Stoff der Unterredungen bilden wurde.

Es meldete sich nun auch wirklich keiner mehr, um mich und Kaspar zu begleiten.

Die Zeit bis zum Beginne unsers Unternehmens brachte ich damit zu, dass ich Wanderungen in
der Umgegend machte. Ich betrachtete die Waelder, die in Ruhe und Pracht dastanden, ich betrachtete
die Hoehen, auf welchen die unermesslichen Schneemengen lagen, ich betrachtete die Echernwand,
von der eine Last von Eiszapfen niederhing, deren manche die Dicke von Baeumen hatten, zuweilen
losbrachen und mit Krachen und Klingen in den Schnee niederstuerzten, ich ging auf Berge und
schaute in die stille, gleichsam verdichtete Winterluft und auf alle die weissen Gebilde, die
durch dunkle Waelder, durch Felsen und durch das sanfte Blau der fernen Bergzuege geschnitten
waren.

Gegen die Mitte des Januars, zu welcher Zeit gewoehnlich das Wetter am ausdauerndsten zu sein
pflegt, stellten sich die Zeichen ein, dass laengere Zeit schoene Tage sein werden. Ein etwas
weicher Luftzug der vorigen Tage hatte sich verloren, die graue Decke am Himmel war verschwunden
und den verwaschenen Federwolken war eine tiefe Blaeue gefolgt. Die Luft zog aus Osten, die
Kaelte mehrte sich, der Schnee flimmerte und Abends zeigte sich der feine blauliche Duft in
den Gruenden, der heitere Morgen und immer groessere Kaelte versprach. Meine Werkzeuge gaben
starken Luftdruck und grosse Trockenheit an.

Ich sagte dem alten Kaspar, dass wir nunmehr aufbrechen wuerden. Wir nahmen an Alpenstoecken,
Steigeisen, Stricken, Schneereifen, Decken, Kleidern, was wir noetig erachteten, eine Schaufel,
eine Axt, Kochgeschirr und Lebensmittel auf mehrere Tage. So bepackt gingen wir zu dem See.
Dort teilten wir unsere Dinge in zwei bequeme Lasten, dass jeder mit der seinigen so leicht
als moeglich gehen koenne, und erwarteten den naechsten Morgen.

Beim Grauen des Lichtes machten wir uns auf den Weg und stiegen mit unseren sehr hohen Stiefeln,
die ich eigens zu diesem Zwecke hatte machen lassen, in den tiefen Schnee der Wege, die zu
den Hoehen, auf die wir wollten, fuehrten, die aber nur im Sommer betreten wurden, die jetzt
keine Spur zeigten und die wir nur fanden, weil wir der Gegend sehr kundig waren. Wir gingen
mehrere Stunden in diesem tiefen Schnee, dann kamen Waelder, in denen er niederer lag und durch
welche das Fortkommen leichter war. Viele Geroelle und schiefliegende Waende, die nun folgten,
zeigten ebenfalls weniger Schnee als die Tiefe, und es war ueber sie im Winter leichter zu
gehen, als ich es im Sommer gefunden hatte, da die Unebenheiten und die kleinen scharfen Riffe
und Steine mit einer Schneedecke ueberhuellt waren. Als wir die ersten Vorberge ueberwunden
hatten und auf die Hochebene der Echern gekommen waren, von der man wieder den blauen See recht
tief und dunkel in der weissen Umgebung unten liegen sah, machten wir ein wenig Halt. Die Oberflaeche
der Echern oder die Hochebene, wie man sie auch gerne nennt, ist aber nichts weniger als eine
Ebene, sie ist es nur im Vergleiche mit den steilen Abhaengen, welche ihre Seitenwaende gegen
den See bilden. Sie besteht aus einer grossen Anzahl von Gipfeln, die hinter und neben einander
stehen, verschieden an Groesse und Gestalt sind, tiefe Rinnen zwischen sich haben und bald
in einer Spitze sich erheben, bald breitgedehnte Flaechen darstellen. Diese sind mit kurzem
Grase und hie und da mit Kniefoehren bedeckt, und unzaehlige Felsbloecke ragen aus ihnen empor.
Es ist hier am schwersten durchzukommen. Selbst im Sommer ist es schwierig, die rechte Richtung
zu behalten, weil die Gestaltungen einander so aehnlich sind und ein ausgetretener Pfad begreiflicher
Weise nicht da ist: wie viel mehr im Winter, in welchem die Gestalten durch Schneeverhuellungen
ueberdeckt und entstellt sind, und selbst da, wo sie hervorragen, ein ungewohntes und fremdartiges
Ansehen haben. Es sind mehrere Alpenhuetten in diesem Gebiete zerstreut, und es befinden sich
im Sommer Herden hier oben, die aber, wie zahlreich sie auch sind, in der grossen Ausdehnung
verschwinden und sich gegenseitig oft Monate lang nicht sehen. Wir wuenschten noch beim Lichte
des Tages ueber diese Erdbildungen hinueber zu kommen und hatten vor, zur Einhaltung der Richtung
uns gegenseitig in unserer Kenntnis der Riffe und der Huegelgestaltungen zu unterstuetzen und
uns die entscheidenden Bildungen wechselseitig zu nennen und zu beschreiben. Am oberen Ende
der Hochebene, wo wieder die groesseren Felsenbildungen beginnen und das Verirren weit weniger
moeglich ist, steht im Bereiche grosser Kalksteinbloecke eine Sennhuette, die Ziegenalpe genannt,
welche das Ziel unserer heutigen Wanderung war. Am Rande der Bergansteigung und dem Anfange
der Hochebene, wo wir jetzt waren, setzten wir uns nieder. Es liegt da ein grosser Stein, der
beinahe ganz schwarz ist. Er ist nicht nur dieser Farbe willen an sich merkwuerdig, sondern
besonders darum, weil er durch eben diese Farbe, dann durch seine Groesse und seine seltsame
Gestalt von Weitem gesehen werden kann und denen, die von der Ziegenalpe durch die Hochebene
abwaerts kommen, zum Zeichen, und wenn sie bei ihm angelangt sind, zur Beruhigung des richtig
zurueckgelegten Weges dient. Weil Vielen, die auf der Hochebene sind, Sennen, Alpenwanderern,
Jaegern, der Stein ein Versammlungsort ist, so findet sich von ihm ab schon ein merkbar ausgetretener
Pfad und man kann die Richtung zu dem See hinab nicht mehr leicht verfehlen. Auch ist die gegen
Sonnenaufgang ueberhaengende Gestalt des Felsens geeignet, vor Regen und heftigen Westwinden
zu schuetzen. Als wir bei ihm angelangt waren, sahen wir freilich keine Spur eines Menschen
rings um ihn; denn unberuehrter Schnee lag bis zu seinen Waenden hinzu, und er stand noch einmal
so schwarz aus dieser Umgebung hervor. Wir fanden aber auf kleineren Steinen, die unter seinem
Ueberdache lagen, und auf die der Schnee nicht hereingefallen war, Raum zum Sitzen und folgten
dieser Einladung willig, da sich schon Ermuedung eingestellt hatte. Kaspar schnallte die Umhuellungen
der Decken auseinander und holte zwei leichte, aber waermende Pelze und andere Pelzsachen hervor,
die ich dazu bestimmt hatte, unsere Koerper und Fuesse, die im Wandern sich sehr erwaermt hatten,
in der Ruhe vor Verkuehlung zu schuetzen. Als wir diese Pelzdinge umgetan hatten, schritten
wir dazu, uns durch Speise und Trank zu erquicken. Etwas Wein und Brod reichte zu dem Zwecke
hin. Ich betrachtete, nachdem unser Mahl vollendet war, den Waermemesser, welchen ich gleich
nach unserer Ankunft an einer freien Stelle auf meinen Alpenstock aufgehaengt hatte, und zeigte
meinem Begleiter Kaspar, dass die Waerme hier oben groesser sei, als wir sie gestern zu gleicher
Tageszeit unten in der Ebene des Sees gehabt hatten. Die Sonne schien sehr kraeftig auf den
Schnee, es wehte kein Lueftchen, an dem gruenlich blaulichen Himmel lagerten nur ein paar sehr
duenne weissliche Streifen. Auch konnte man von dem Steinvorsprunge, von dem aus der See zu
erblicken war, fast deutlich wahrnehmen, dass unten nicht nur die dichtere, sondern auch kaeltere
Luft liege. Denn so deutlich und klar der See zu erblicken war, so zog sich doch an den weissen
oder weissgesprenkelten Waenden desselben ein feiner blaulich schillernder Dunst hin zum Zeichen,
dass dort unsere obere, waermere Luft mit der unteren, schon seit laengerer Zeit ueber dem
See stehenden kaelteren zusammengrenze und sich da ein sanfter Beschlag bilde. Ich schaute
nur noch auf den Feuchtigkeitsmesser und den des Luftdruckes, dann packte Kaspar unsere Decken
und Pelze, ich meine Geraete ein, und wir gingen unsers Weges weiter.

Mit grosser Vorsicht suchten wir die Richtung, die uns nottat, zu bestimmen. Auf jeder Stelle,
die eine groessere Umsicht gewaehrte, hielten wir etwas an und suchten uns die Gestalt der
Umgebung zu vergegenwaertigen und uns des Raumes, auf dem wir standen, zu vergewissern. Ich
zog zum Ueberflusse auch noch die Magnetnadel zu Rate. In den Niederungen und Mulden zwischen
einzelnen Hoehen mussten wir uns der Schneereife bedienen. Gegen den spaeten Nachmittag stiegen
uns die hoeheren und dunkleren Zacken der Echern aus dem Schnee entgegen. Als die Sonne fast
nur mehr um ihre eigene Breite von dem Rande des Gesichtskreises entfernt war, kamen wir in
der Ziegenalpe an. Hier hatten wir einen eigentuemlichen Anblick. Es ist da eine Stelle, von
welcher aus man nicht mehr zu dem See oder zu seiner Umgebung zuruecksehen kann, dafuer oeffnet
sich gegen Sonnenuntergang ein weiter Blick in die Lichtung des Lauterthales, besonders aber
in das Echertal, in welchem der Mann wohnt, welcher meine und Klotildens Zither gemacht hatte.
In diese Ferne wollte ich noch einen Blick tun, ehe wir in die Huette gingen. Aber ich konnte
die Taeler nicht sehen. Die Wirkung, welche sich aus dem Aneinandergrenzen der oberen, waermeren
Luft und der unteren, kaelteren, wie ich schon am schwarzen Steine bemerkt hatte, ergab, war
noch staerker geworden, und ein einfaches, wagrechtes, weisslichgraues Nebelmeer war zu meinen
Fuessen ausgespannt. Es schien riesig gross zu sein und ich ueber ihm in der Luft zu schweben.

Einzelne schwarze Knollen von Felsen ragten ueber dasselbe empor, dann dehnte es sich weithin,
ein truebblauer Strich entfernter Gebirge zog an seinem Rande, und dann war der gesaettigte,
goldgelbe, ganz reine Himmel, an dem eine grelle, fast strahlenlose Sonne stand, zu ihrem Untergange
bereitet. Das Bild war von unbeschreiblicher Groesse. Kaspar, welcher neben mir stand, sagte:
"Verehrter Herr, der Winter ist doch auch recht schoen."

"Ja, Kaspar", sagte ich, "er ist schoen, er ist sehr schoen."

Wir blieben stehen, bis die Sonne untergegangen war. Die Farbe des Himmels wurde fuer einen
Augenblick noch hoeher und flammender, dann begann alles nach und nach zu erbleichen und schmolz
zuletzt in ein farbloses Ganzes zusammen. Nur die gewaltigen Erhebungen, die gegen Sueden standen
und die das Eis, das wir besuchen wollten, enthielten, glommen noch von einem unsichern Lichte,
waehrend mancher Stern ueber ihnen erschien. Wir gingen nun in dem beinahe finster gewordenen
und ziemlich unwegsamen Raume zur Huette, um in derselben unsere Vorbereitungen zum Uebernachten
zu treffen. Die Huette war, wie es im Winter immer ist, wo sie leer steht, nicht gesperrt.
Ein Holzriegel, der sehr leicht zu beseitigen war, schloss die Tuer. Wir traten ein, steckten
eine Kerze in unsern Handleuchter und machten Licht. Wir suchten das Gemach der Sennerinnen
und liessen uns dort nieder. In den Schlafstellen war etwas Heu, ein grober Brettertisch stand
in der Mitte des Gemaches, eine Bank lief an der Wand hin und eine bewegliche stand an dem
Tische. Wir hatten vor, hier erst unser eigentliches warmes Tagesmahl zu bereiten. Aber, worauf
wir kaum gefasst waren, es zeigte sich nirgends auch nicht der geringste Vorrat von Holz. Ich
hatte fuer den Fall Weingeist bei mir, um einige Schnitten Braten in einer flachen Pfanne roesten
zu koennen; aber wir zogen es vorzueglich wegen der Erwaermung des Koerpers vor, ein Stueck
Bank zu verbrennen und dem Eigentuemer Ersatz zu leisten. Kaspar machte sich mit der Axt an
die Arbeit, und bald loderte ein lustiges Feuer auf dem Herde. Ein Abendessen wurde bereitet,
wie wir es oft bei unsern Gebirgsarbeiten bereitet hatten, aus dem Heu der Schlafstellen, den
Decken und den Pelzen wurden Betten zurecht gemacht, und nachdem ich noch meine Messwerkzeuge,
die im Freien vor der Huette aufgehaengt waren, betrachtet hatte, begaben wir uns zur Ruhe.
Auch jetzt am spaeten Abende war bei ganz heiterem, sternenvollem Himmel eine viel mindere
Kaelte in dieser Hoehe als ich vermutet hatte.

Ehe der Tag graute, standen wir auf, machten Licht, kleideten uns vollstaendig an, richteten
all unsere Dinge zurecht, bereiteten ein Fruehmahl, verzehrten es und traten unsern Weg an.
Die Echernspitze stand fast schwarz im Sueden, wir konnten sie deutlich in die blasse Luft
ueber dem Haustein, der uns noch unsere Eisfelder deckte, empor ragen sehen. Der Tag war wieder
ganz heiter. Obgleich es noch nicht licht war, durften wir eine Verirrung nicht fuerchten,
denn wir mussten geraume Zeit zwischen Felsen empor gehen, die unsere Richtung von beiden Seiten
begrenzten und uns nicht abweichen liessen. Wir legten, weil der Schnee in diesen Rinnen sich
angehaeuft hatte, unsere Schneereife an und gingen in der ungewissen Daemmerung vorwaerts.
Nach etwas mehr als einer Stunde Wanderung kamen wir auf die Hoehe hinaus, wo die Gegend sich
wieder oeffnet und gegen Osten weite Felder hinziehen. Diese biegen, nachdem sie sich ziemlich
hoch erhoben, gegen Sueden um einen Fels herum und lassen dann den Eisstock erblicken, zu dem
wir wollten. Dieser drueckt mit grosser Macht von Sueden gegen Norden herab und hat zu seiner
suedlichen Begrenzung die Echernspitze. Auf den erklommenen Feldern war es schon ganz licht;
allein die Berge, welche wir am oestlichen Rande derselben unter uns und weit draussen erblicken
sollten, waren nicht zu sehen, sondern am Rande der mit Schnee bedeckten Felder setzte sich
eine Farbe, die nur ein klein wenig von der Schneefarbe verschieden war, fast ins Unermessliche
fort, die des Nebels. Er hatte seit gestern noch mehr ueberhand genommen und begrenzte unsere
Hoehe als Insel. Kaspar wollte erschrecken. Ich aber machte ihn aufmerksam, dass der Himmel
ueber uns ganz heiter sei, dass dieser Nebel von jenem sehr verschieden sei, der bei dem Beginne
des Regen- oder Schneewetters zuerst die Spitzen der Berge in Gestalt von Wolken einhuellt,
sich dann immer tiefer, oft bis zur Haelfte der Berge, hinabzieht und den Wanderern so fuerchterlich
ist; unser Nebel sei kein Hochnebel, sondern ein Tiefnebel, der die Bergspitzen, auf denen
das Verirren so schrecklich sei, freilasse und der beim Hoehersteigen der Sonne verschwinden
werde. Im schlimmsten Falle, wenn er auch bliebe, sei er nur eine wagrechte Schichte, die nicht
hoeher stehe, als wo der schwarze Stein liegt. Von dort hinab aber ist uns der Weg sehr bekannt,
wir muessen unsere eigenen Fussstapfen finden und koennen an ihnen abwaerts gehen.

Kaspar, welcher mit dem Gebirgsleben sehr vertraut war, sah meine Gruende ein und war beruhigt.

Waehrend wir standen und sprachen, fing sich an einer Stelle der Nebel im Osten zu lichten
an, die Schneefelder verfaerbten sich zu einer schoeneren und anmutigeren Farbe, als das Bleigrau
war, mit dem sie bisher bedeckt gewesen waren, und in der lichten Stelle des Nebels begann
ein Punkt zu gluehen, der immer groesser wurde und endlich in der Groesse eines Tellers schweben
blieb, zwar truebrot, aber so innig glimmend wie der feurigste Rubin. Die Sonne war es, die
die niederen Berge ueberwunden hatte und den Nebel durchbrannte. Immer roetlicher wurde der
Schnee, immer deutlicher, fast gruenlich seine Schatten, die hohen Felsen zu unserer Rechten,
die im Westen standen, spuerten auch die sich naehernde Leuchte und roeteten sich. Sonst war
nichts zu sehen als der ungeheure, dunkle, ganz heitere Himmel ueber uns, und in der einfachen
grossen Flaeche, die die Natur hieher gelegt hatte, standen nur die zwei Menschen, die da winzig
genug sein mussten. Der Nebel fing endlich an seiner aeussersten Grenze zu leuchten an wie
geschmolzenes Metall, der Himmel lichtete sich und die Sonne quoll wie blitzendes Erz aus ihrer
Umhuellung empor. Die Lichter schossen ploetzlich ueber den Schnee zu unsern Fuessen und fingen
sich an den Felsen. Der freudige Tag war da.

Wir banden uns die Stricke um den Leib und liessen ein ziemlich langes Stueck von der Leibbinde
des einen zu der des andern gehen, damit, wenn einer, da wir jetzt ueber eine sehr schiefe
Flaeche zu gehen hatten, gleiten sollte, er durch den andern gehalten wuerde. Im Sommer war
diese Flaeche mit vielen kleinen und scharfen Steinen bedeckt, daher der Uebergang ueber sie
viel leichter. Im Winter kannte man den Boden nicht, und der Schnee konnte ins Gleiten geraten.
Ohne Hilfe der Schneereife, die hier, weil sie unbehilflich machten, nur gefaehrlich werden
konnten, gelangten wir mit angewandter Vorsicht gluecklich hinueber, loesten die Stricke, bogen
nach einer darauf erfolgten mehrstuendigen Wanderung um die Felsen und standen an dem Gletscher
und auf dem ewigen Schnee.

Auf dem Eise, da wir nach uns sehr bekannten Richtungen auf demselben vorschritten, zeigte
sich beinahe mit Ruecksicht auf den Sommer gar keine Veraenderung. Da auch im Sommer fast jeder
Regen des Tales die Hoehen entweder gar nicht trifft oder auf ihnen Schnee ist, so war es jetzt
auf dem Gletscher wie im Sommer, und wir schritten auf bekannten Gebieten vorwaerts. Wo die
Eismengen geborsten und zertruemmert waren, hatte sie an ihren Oberflaechen der Schnee bedeckt,
mit den Seitenflaechen sahen sie gruenlich oder blaulich schillernd aus dem allgemeinen Weiss
hervor, weiter aufwaerts, wo die Gletscherwoelbung rein dalag, war sie mit Schnee bedeckt.
Der einzige Unterschied bestand, dass jetzt keine einzige breite oder lange Eisstelle blossgelegt
in ihrer gruenlichen Farbe da stand, was doch zuweilen im Sommer geschieht. Wir verweilten
einige Zeit auf dem Eise und nahmen auf demselben auch unser Mittagmahl, in Wein und Brod bestehend,
ein.

Unter uns hatte sich aber indessen eine Veraenderung vorbereitet. Der Nebel war nach und nach
geschwunden, ein Teil der fernen oder der naeheren Berge war nach dem andern sichtbar geworden,
verschwunden, wieder sichtbar geworden, und endlich stand Alles im Sonnenglanze ohne ein Floeckchen
Nebel, der wie ausgetilgt war, in sanfter Blaeue oder wie in goldigem Schimmer oder wie im
fernen, matten Silberglanze, in tiefem Schweigen und unbeweglich da. Die Sonne strahlte einsam
ohne einer geselligen Wolke an dem Himmel. Die Kaelte war auch hier nicht gross, geringer als
ich sie im Tale beobachtet hatte, und nicht viel groesser als sie auch zu Sommerszeiten auf
diesen Hoehen ist.

Nachdem wir uns eine geraume Weile auf dem Eise aufgehalten hatten, traten wir den Rueckweg
an. Wir gelangten leicht an den gewoehnlichen Ausgang des Gletschers, von wo aus man das Hinabgehen
ueber die Berge einleitet. Wir fanden unsere Fussstapfen, die in der ungetruebten Oberflaeche
des Schnees, da hierauf selten auch Tiere kommen, sehr deutlich erkennbar waren, und gingen
nach ihnen fort. Wir kamen gluecklich ueber die schiefe Flaeche und langten gegen Abend in
der Ziegenalpe an. Es war hier schon zu dunkel, um noch etwas von der Umgebung sehen zu koennen.
Wir hielten in der Huette wieder unser warm zubereitetes Abendmahl, waermten uns am Reste der
Bank und erquickten uns durch Schlaf. Der naechste Morgen war abermals klar, in den Taelern
lag wieder der Nebel. Da auch die Nacht vollkommen windstill gewesen war, so hatten wir uns
jetzt in Hinsicht unsers Rueckweges ueber die Hochebene nicht zu sorgen. Unsere Fussstapfen
standen vollkommen unverwischt da, und ihnen konnten wir uns anvertrauen. Selbst da, wo wir
ratend gestanden waren und etwa den Alpenstock seitwaerts unseres Standortes in den Schnee
gestossen hatten, war die Spur noch voellig sichtbar. Wir kamen frueher als wir gedacht hatten
an dem schwarzen Steine an. Dort hielten wir wieder unser Mittagmahl und gingen dann unter
dem sich immer mehr und mehr lichtenden Nebel, der uns aber hier kein wesentliches Hindernis
mehr machte, die steile Senkung der Berge hinunter. Der an ihrem Fusse beobachtete Waermemesser
zeigte wirklich eine groessere Kaelte, als wir auf den Bergen gehabt hatten.

Am Nachmittage waren wir wieder in dem Seewirtshause.

Am andern Tage gingen wir in das Ahornhaus im Lauterthale. Alles umringte uns und wollte unsere
Erlebnisse wissen. Sie wunderten sich, dass die Unternehmung so einfach gewesen sei, besonders
aber, dass die Kaelte, die schon im Sommer gegen die Waerme der Taeler so abstehe, im Winter
nicht ganz fuerchterlich soll gewesen sein. Kaspar war ein wichtiger Mann geworden.

Ich aber war von dem, was ich oben gesehen und gefunden hatte, vollkommen erfuellt. Die tiefe
Empfindung, welche jetzt immer in meinem Herzen war und welche mich angetrieben hatte, im Winter
die Hoehen der Berge zu suchen, hatte mich nicht getaeuscht. Ein erhabenes Gefuehl war in meine
Seele gekommen, fast so erhaben wie meine Liebe zu Natalien. Ja, diese Liebe wurde durch das
Gefuehl noch gehoben und veredelt, und mit Andacht gegen Gott, den Herrn, der so viel Schoenes
geschaffen und uns so gluecklich gemacht hat, entschlief ich, als ich wieder zum ersten Male
in meinem Bette in der wohnlichen Stube des Ahornhauses ruhte.

Es hat mich nicht gereut, dass ich noch die Weihe dieser Unternehmung auf mich genommen hatte,
ehe ich zu meinem Gastfreunde ging, um ihm meinen Winterbesuch zu machen.

Ich hielt mich nur noch so lange in dem Lauterthale auf, um noch die bedeutendsten Stellen
desselben im Winterschmucke zu sehen und um die Einleitung zu treffen, dass dem Eigentuemer
der Ziegenalpe die Bank, die wir verbrannt hatten, ersetzt wuerde. Dann fuhr ich in einem Schlitten
in der Richtung nach dem Asperhofe hinaus. Kaspar hatte recht herzlich von mir Abschied genommen,
er war mir durch diese Unternehmung noch mehr befreundet geworden, als er es frueher gewesen war.

Die groessere Waerme in den oberen Teilen der Luft, welche nur ein Verbote des beginnenden
Suedwindes gewesen war, hatte sich nun voellig geltend gemacht, der Suedwind war in den Hoehen
eingetreten, obwohl es in der Tiefe noch kalt war, Wolken hatten die Berge umhuellt, zogen
ueber die Laender hinaus und schuettelten Regen herab, der in Gestalt von Eiskoernern unten
ankam und mir um das Haupt und die Wangen prasselte, als ich in dem Asperhofe eintraf.

Die Pferde und der Schlitten wurden in den Meierhof gebracht, ich ging zu meinem Gastfreunde.
Er sass in seinem Arbeitszimmer und ordnete Pergamentblaetter, von denen er einen grossen Stoss
vor sich hatte. Ich begruesste ihn, und er empfing mich wie immer gleich freundlich.

Ich sagte ihm, dass ich seit meiner letzten Anwesenheit im Asperhofe fast immer gereist sei.
Erst haette ich noch das Kargrat besucht, weil ich dort zu ordnen gehabt haette, dann sei ich
zu meinen Eltern gegangen, hierauf habe ich mit meinem Vater einen Besuch in seiner Heimat
gemacht, dann sei ich mit meiner Schwester auf eine Zeit, um ihr ein Vergnuegen zu bereiten,
in das Hochgebirge gefahren, als hierauf der Winter gekommen sei, habe ich die Echerngletscher
besucht, und nun sei ich hier.

"Ihr seid wie immer herzlich willkommen", sagte er, "bleibt bei uns, so lange es euch gefaellt,
und seht unser Haus wie das eurer Eltern an."

"Ich danke euch, ich danke euch sehr", erwiderte ich.

Er zog an der Klingel zu seinen Fuessen, und die alte Katharina kam herauf. Er befahl ihr,
meine Zimmer zu heizen, dass ich sie sehr bald benutzen koenne.

"Es ist schon geschehen", antwortete sie. "Als wir den jungen Herrn hereinfahren sahen, liess
ich durch Ludmilla gleich heizen, es brennt schon; aber ein wenig gelueftet muss noch werden,
neue Ueberzuege muessen kommen, der Staub muss abgewischt werden, ihr muesst euch schon ein
wenig gedulden."

"Es ist gut und recht", sagte mein Gastfreund, "sorge nur, dass alles wohnlich sei."

"Es wird schon werden", antwortete Katharina und verliess das Zimmer.

"Ihr koennt, wenn ihr wollt", sagte er dann zu mir, "indessen, bis eure Wohnung in Ordnung
ist, mit mir zu Eustach hinueber gehen und sehen, was eben gearbeitet wird. Wir koennen hiebei
auch bei Gustav anklopfen und ihm sagen, dass ihr gekommen seid."

Ich nahm den Vorschlag an. Er zog eine Art Ueberrock ueber seine Kleider, die beinahe wie im
Sommer waren, an, und wir gingen aus dem Zimmer. Wir begaben uns zuerst zu Gustav, und ich
begruesste ihn. Er flog an mein Herz, und sein Ziehvater sagte ihm, er duerfe uns in das Schreinerhaus
begleiten. Er nahm gar kein Ueberkleid, sondern verwechselte nur seinen Zimmerrock mit einem
etwas waermeren und war bereit, uns zu folgen. Wir gingen ueber die gemeinschaftliche Treppe
hinab, und als wir unten angekommen waren, sah ich, dass mein Gastfreund auch heute an dem
unfreundlichen Wintertage barhaeuptig ging. Gustav hatte eine ganz leichte Kappe auf dem Haupte.
Wir gingen ueber den Sandplatz dem Gebuesche zu. Die Eiskoerner, welche eine bereifte, weisse
und rauhe Gestalt hatten, mischten sich mit den weissen Haaren meines Freundes und sprangen
auf seinem zwar nicht leichten, aber noch nicht fuer eine strenge Winterkaelte eingerichteten
Ueberrocke. Die Baeume des Gartens, die uns nahe standen, seufzten in dem Winde, der von den
Hoehen immer mehr gegen die Niederungen herab kam und an Heftigkeit mit jeder Stunde wuchs.
So gelangten wir gegen das Schreinerhaus. Wie bei meiner ersten Annaeherung stieg auch heute
ein leichter Rauch aus demselben empor, aber er ging nicht wie damals in einer geraden luftigen
Saeule in die Hoehe, sondern wie er die Mauern des Schornsteins verliess, wurde er von dem
Winde genommen, in Flatterzeug verwandelt und nach verschiedenen Richtungen gerissen. Auch
waren nicht die gruenen Wipfel da, an denen er damals empor gestiegen war, sondern die nackten
Aeste mit den feinen Ruten der Zweige standen empor und neigten sich im Winde ueber das Haus
herueber. Auf dem Dache desselben lag der Schnee. Von Toenen konnten wir bei dieser Annaeherung
aus dem Innern nichts hoeren, weil aussen das Sausen des Windes um uns war.

Da wir eingetreten waren, kam uns Eustach entgegen, und er gruesste mich noch freundlicher
und herzlicher, als er es sonst immer getan hatte. Ich bemerkte, dass um zwei Arbeiter mehr
als gewoehnlich in dem Hause beschaeftigt waren. Es musste also viele oder dringende Arbeit
geben. Die Waerme gegen den Wind draussen empfing uns angenehm und wohnlich im Hause. Eustach
geleitete uns durch die Werkstube in sein Gemach. Ich sagte ihm, dass ich gekommen sei, um
auch einen kleinen Teil des Winters in dem Asperhofe zu bleiben, den ich in demselben nie gesehen
und den ich nur meistens in der Stadt verlebt habe, wo seine Wesenheit durch die vielen Haeuser
und durch die vielen Anstalten gegen ihn gebrochen werde.

"Bei uns koennt ihr ihn in seiner voelligen Gestalt sehen", sagte Eustach, "und er ist immer
schoen, selbst dann noch, wann er seine Art so weit verleugnet, dass er mit warmen Winden,
blaugeballten Wolken und Regenguessen ueber die schneelose Gegend daher faehrt. So weit vergisst
er sich bei uns nie, dass er in ein Afterbild des Sommers, wie zuweilen in suedlichen Laendern,
verfaellt und warme Sommertage und allerlei Gruen zum Vorschein bringt. Dann waere er freilich
nicht auszuhalten."

Ich erzaehlte ihm von meinem Besuche auf dem Echerngletscher und sagte, dass ich doch auch
schon manchen schoenen und stuermischen Wintertag im Freien und ferne von der grossen Stadt
zugebracht habe.

Hierauf zeigte er mir Zeichnungen, welche zu den frueheren neu hinzu gekommen waren, und zeigte
mir Grund- und Aufrisse und andere Plaene zu den Werken, an denen eben gearbeitet werde. Unter
den Zeichnungen befanden sich schon einige, die nach Gegenstaenden in der Kirche von Klam genommen
worden waren, und unter den Plaenen befanden sich viele, die zu den Ausbesserungen gehoerten,
die mein Gastfreund in der Kirche vornehmen liess, welche ich mit ihm besucht hatte.

Nach einer Weile gingen wir auch in die Arbeitsstube und besahen die Dinge, die da gemacht
wurden. Meistens betrafen sie Gegenstaende, welche fuer die Kirche, fuer die eben gearbeitet
wurde, gehoerten. Dann sah ich ein Zimmerungswerk aus feinen Eichen- und Laerchenbohlen, welches
wie der Hintergrund zu Schnitzwerken von Vertaeflungen aussah, auch erblickte ich Simse, wie
zu Vertaeflungen gehoerend. Von Geraeten war ein Schrein in Arbeit, der aus den verschiedensten
Hoelzern, ja mitunter aus seltsamen, die man sonst gar nicht zu Schreinerarbeiten nimmt, bestehen
sollte. Er schien mir sehr gross werden zu wollen; aber seinen Zweck und seine Gestalt konnte
ich aus den Anfaengen, die zu erblicken waren, nicht erraten. Ich fragte auch nicht darnach,
und man berichtete mir nichts darueber.

Als wir uns eine Zeit in dem Schreinerhause aufgehalten und auch ueber andere Gegenstaende
gesprochen hatten, als sich in demselben befanden oder mit demselben in Beziehung standen,
entfernten wir uns wieder, und mein Freund und Gustav geleiteten mich in das Wohnhaus zurueck
und dort in meine Zimmer. In ihnen war es bereits warm, ein lebhaftes Feuer musste den Toenen
nach, die zu hoeren waren, in dem Ofen brennen, alles war gefegt und gereinigt, weisse Fenstervorhaenge
und weisse Ueberzuege glaenzten an dem Bette und an jenen Geraeten, fuer die sie gehoerten,
und alle meine Reisesachen, welche ich in dem Schlitten gefuehrt hatte, waren bereits in meiner
Wohnung vorhanden. Mein Gastfreund sagte, ich moege mich hier nun zurecht finden und einrichten,
und er verliess mich dann mit Gustav.

Ich packte nun die Gegenstaende, welche ich in meinen Reisebehaeltnissen hatte, aus und verteilte
sie so, dass die beiden Gemaecher, welche mir zur Verfuegung standen, recht winterlich behaglich,
wozu die Waerme, die in den Zimmern herrschte, einlud, ausgestattet waren. Ich wollte es so
tun, ich mochte mich nun lange oder kurz in diesen Raeumen aufzuhalten haben, was von den Umstaenden
abhing, die nicht in meiner Berechnung lagen. Besonders richtete ich mir meine Buecher, meine
Schreibdinge und auch Vorbereitungen zu gelegentlichem Zeichnen so her, dass alles dies meinen
Wuenschen, so weit ich das jetzt einsah, auf das Beste entsprach. Nachdem ich mit allem fertig
war, kleidete ich mich auch um, damit die Reisekleider mit bequemeren und haeuslichen vertauscht
waeren.

Hierauf machte ich einen Spaziergang. Ich ging in dem Garten meinen gewoehnlichen Weg zu dem
grossen Kirschbaume hinauf. Aus dem in dem Schnee wohl ausgetretenen Pfade sah ich, dass hier
haeufig gegangen werde und dass der Garten im Winter nicht verwaist ist, wie es bei so vielen
Gaerten geschieht und wie es aber auch bei meinen Eltern nicht geduldet wird, denen der Garten
auch im Winter ein Freund ist. Selbst die Nebenpfade waren gut ausgetreten, und an manchen
Stellen sah ich, dass man nach dauerndem Schneefalle auch die Schaufel angewendet habe. Die
zarteren Baeumchen und Gewaechse waren mit Stroh verwahrt, alles, was hinter Glas stehen sollte,
war wohl geschlossen und durch Verdaemmungen geschuetzt, und alle Beete und alle Raeume, die
in ihrer Schneehuelle dalagen, waren durch die um sie gefuehrten Wege gleichsam eingerahmt
und geordnet. Die Zweige der Baeume waren von ihrem Reife befreit, der Schnee, der in kleinen
Kuegelchen daher jagte, konnte auf ihnen nicht haften, und sie standen desto dunkler und beinahe
schwarz von dem umgebenden Schnee ab. Sie beugten sich im Winde und sausten dort, wo sie in
maechtigen Abteilungen einem grossen Baume angehoerten und in ihrer Dichtheit gleichsam eine
Menge darstellten. In den entlaubten Aesten konnte ich desto deutlicher und haeufiger die Nestbehaelter
sehen, welche auf den Baeumen angebracht waren. Von den gefiederten Bewohnern des Gartens war
aber nichts zu sehen und zu hoeren. Waren wenige oder keine da, konnte man sie in dem Sturme
nicht bemerken oder haben sie sich in Schlupfwinkel, namentlich in ihre Haeuschen, zurueckgezogen?
In den Zweigen des grossen Kirschbaumes herrschte der Wind ganz besonders. Ich stellte mich
unter den Baum neben die an seinem Stamme befindliche Bank und sah gegen Sueden. Das dunkle
Baumgitter lag unter mir, wie schwarze, regellose Gewebe auf den Schnee gezeichnet, weiter
war das Haus mit seinem weissen Dache, und weiter war nichts; denn die fernere Gegend war kaum
zu erblicken. Bleiche Stellen oder dunklere Ballen schimmerten durch, je nachdem das Auge sich
auf Schneeflaechen oder Waelder richtete, aber nichts war deutlich zu erkennen, und in langen
Streifen, gleichsam in nebligen Faeden, aus denen ein Gewebe zu verfertigen ist, hing der fallende
Schnee von dem Himmel herunter. Von dem Kirschbaume konnte ich nicht in das Freie hinausgehen;
denn das Pfoertchen war geschlossen. Ich wendete mich daher um und ging auf einem anderen Wege
wieder in das Haus zurueck.

An demselben Tage erfuhr ich auch, dass Roland anwesend sei. Mein Gastfreund holte mich ab,
mich zu ihm zu begleiten. Man hatte ihm in dem Wohnhause ein grosses Zimmer zurecht gerichtet.
In demselben malte er eben eine Landschaft in Oelfarben. Als wir eintraten, sahen wir ihn vor
seiner Staffelei stehen, die zwar nicht mitten in dem Zimmer, doch weiter von dem Fenster entfernt
war, als dies sonst gewoehnlich der Fall zu sein pflegt. Das zweite der Fenster war mit einem
Vorhange bedeckt. Er hatte ein leinenes Ueberkleid an seinem Oberkoerper an und hielt gerade
das Malerbrett und den Stab in der Hand. Er legte beides auf den nahestehenden Tisch, da er
uns kommen sah, und ging uns entgegen. Mein Gastfreund sagte, dass er mich zu dem Besuche bei
ihm aufgefordert habe und dass Roland wohl nichts dagegen haben werde.

"Der Besuch ist mir sehr erfreulich", sagte er, "aber gegen mein Bild wird wohl viel einzuwenden
sein."

"Wer weiss das?" sagte mein Gastfreund.

"Ich wende viel ein", antwortete Roland, "und Andere, die sich des Gegenstandes bemaechtigen,
werden auch wohl viel einzuwenden haben."

Wir waren waehrend dieser Worte vor das Bild getreten.

Ich hatte nie etwas Aehnliches gesehen. Nicht, dass ich gemeint haette, dass das Bild so vortrefflich
sei, das konnte man noch nicht beurteilen, da sich Vieles in den ersten Anfaengen befand, auch
glaubte ich zu bemerken, dass Manches wohl kaum wuerde gemeistert werden koennen. Aber in der
Anlage und in dem Gedanken erschien mir das Bild merkwuerdig. Es war sehr gross, es war groesser
als man gewoehnlich landschaftliche Gegenstaende behandelt sieht, und wenn es nicht gerollt
wird, so kann es aus dem Zimmer, in welchem es entsteht, gar nicht gebracht werden. Auf diesem
wuesten Raume waren nicht Berge oder Wasserfluten oder Ebenen oder Waelder oder die glatte
See mit schoenen Schiffen dargestellt, sondern es waren starre Felsen da, die nicht als geordnete
Gebilde empor standen, sondern, wie zufaellig, als Bloecke und selbst hie und da schief in
der Erde staken, gleichsam als Fremdlinge, die wie jene Normannen auf dem Boden der Insel,
die ihnen nicht gehoerte, sich sesshaft gemacht hatten. Aber der Boden war nicht wie der jener
Insel oder vielmehr, er war so, wo er nicht von den im Altertume beruehmten Kornfeldern bekleidet
oder von den dunkeln, fruchtbringenden Baeumen bedeckt ist, sondern wo er zerrissen und vielgestaltig
ohne Baum und Strauch mit den duerren Graesern, den weiss leuchtenden Furchen, in denen ein
aus unzaehligen Steinen bestehender Quarz angehaeuft ist und mit dem Geroelle und mit dem Truemmerwerke,
das ueberall ausgesaet ist, der doerrenden Sonne entgegenschaut. So war Rolands Boden, so bedeckte
er die ungeheure Flaeche, und so war er in sehr grossen und einfachen Abteilungen gehalten,
und ueber ihm waren Wolken, welche einzeln und vielzaehlig schimmernd und Schatten werfend
in einem Himmel standen, welcher tief und heiss und suedlich war.

Wir standen eine Weile vor dem Bilde und betrachteten es. Roland stand hinter uns, und da ich
mich einmal wendete, sah ich, dass er die Leinwand mit glaenzenden Augen betrachtete. Wir sprachen
wenig oder beinahe nichts.

"Er hat sich die Aufgabe eines Gegenstandes gestellt, den er noch nicht gesehen hat", sagte
mein Gastfreund, "er haelt sich ihn nur in seiner Einbildungskraft vor Augen. Wir werden sehen,
wie weit er gelingt. Ich habe wohl solche Dinge oder vielmehr ihnen Aehnliches weit unten im
Sueden gesehen."

"Ich bin nicht auf irgend etwas Besonderes ausgegangen", antwortete Roland, "sondern habe nur
so Gestaltungen, wie sie sich in dem Gemuete finden, entfaltet. Ich will auch Versuche in Oelfarben
machen, welche mich immer mehr gereizt haben als meine Wasserfarben und in denen sich Gewaltiges
und Feuriges darstellen lassen muss."

Ich bemerkte, als ich seine Geraete naeher betrachtete, dass er Pinsel mit ungewoehnlich langen
Stielen habe, dass er also sehr aus der Ferne arbeiten muesse, was bei einer so grossen Leinwandflaeche
wohl auch nicht anders sein kann und was ich auch aus der Behandlung ersah. Seine Pinsel waren
ziemlich gross, und ich sah auch lange, feine Staebe, an deren Spitzen Zeichnungskohlen angebunden
waren, mit welchen er entworfen haben musste. Die Farben waren in starken Mengen auf der Palette
vorhanden.

"Der Herr dieses Hauses ist so guetig", sagte Roland, "und laesst mich hier wirtschaften, waehrend
ich verbunden waere, Zeichnungen zu machen, welche wir eben brauchen, und waehrend ich an Entwuerfen
arbeiten sollte, die zu den Dingen notwendig sind, die eben ausgefuehrt werden."

"Das wird sich alles finden", antwortete mein Gastfreund, "ihr habt mir schon Entwuerfe gemacht,
die mir gefallen. Arbeitet und waehlt nach eurem Gutduenken, euer Geist wird euch schon leiten."

Um Roland, der hier vor seinem Werke stand und dessen ganze Umgebung, wie sie in dem Zimmer
ausgebreitet war, auf Ausfuehrung dieses Werkes hinzielte, nicht laenger zu stoeren, da die
Wintertage ohnehin so kurz waren, entfernten wir uns.

Da wir den Gang entlang gingen, sagte mein Gastfreund: "Er sollte reisen."

Als es dunkel geworden war, versammelten wir uns in dem Arbeitszimmer meines Gastfreundes bei
dem wohlgeheizten Ofen. Es war Eustach, Roland, Gustav und ich zugegen. Es wurde von den verschiedensten
Dingen gesprochen, am meisten aber von der Kunst und von den Gegenstaenden, welche eben in
der Ausfuehrung begriffen waren. Es mochte wohl Vieles vorkommen, was Gustav nicht verstand,
er sprach auch sehr wenig mit; aber es mochte doch das Gespraech ihn mannigfaltig foerdern,
und selbst das Unverstandene mochte Ahnungen erregen, die weiter fuehren oder die aufbewahrt
werden und in Zukunft geeignet sind, feste Gestaltungen, die sich fuegen wollen, einleiten
zu helfen. Ich wusste das sehr wohl aus meiner eigenen Jugend und selbst auch aus der jetzigen
Zeit.

Da ich in mein Schlafgemach zurueckgekehrt war, fuehlte ich es recht angenehm, dass die Scheite
aus dem Buchenwalde meines Gastfreundes, der ein Teil des Alizwaldes war, in dem Ofen brennen.
Ich beschaeftigte mich noch eine Zeit mit Lesen und teilweise auch mit Schreiben.

Am anderen Morgen war Regen. Er fiel in Stroemen aus blaulich gefaerbten, gleichartigen, ueber
den Himmel dahin jagenden Wolken herab. Der Wind hatte zu solcher Heftigkeit zugenommen, dass
er um das ganze Haus heulte. Da er aus Suedwesten kam, schlug der Regen an meine Fenster und
rann an dem Glase in waesserigen Flaechen nieder. Aber da das Haus sehr gut gebaut war, so
hatte Regen und Wind keine anderen Folgen als dass man sich recht geborgen in dem schuetzenden
Zimmer fand. Auch ist es nicht zu leugnen, dass der Sturm, wenn er eine gewisse Groesse erreicht,
etwas Erhabenes hat und das Gemuet zu staerken im Stande ist. Ich hatte die ersten Morgenstunden
bei Licht in Waerme damit hingebracht, dem Vater und der Mutter einen Brief zu schreiben, worin
ich ihnen anzeigte, dass ich auf dem Echerneise gewesen sei, dass ich alle Vorsicht beim Hinaufsteigen
und Heruntergehen angewendet habe, dass uns nicht der geringste Unfall zugestossen sei und
dass ich mich seit gestern bei meinem Freunde im Rosenhause befinde. An Klotilden legte ich
ein besonderes Blatt bei, worin ich, auf ihre teilweise Kenntnis des Gebirges, die sie sich
auf der mit mir gemachten Reise erworben hatte, bauend, eine kleine Beschreibung des winterlichen
Hochgebirgbesuches gab. Als es dann heller geworden und die Stunde zum Fruehmahle gekommen
war, ging ich in das Speisezimmer hinunter. Ich erfuhr nun hier, dass es im Winter der Gebrauch
sei, dass Eustach und Roland, deren gestrige Anwesenheit bei dem Abendessen ich fuer zufaellig
gehalten hatte, mit meinem Gastfreunde und Gustav an einem Tische speisen. Es sollte auch im
Sommer so sein; allein da oft in dieser Jahreszeit in dem Schreinerhause lange vor Sonnenaufgang
aufgestanden und zu einer Arbeit geschritten wird, so veraendern sich die Stunden, an denen
eine Erquickung des Koerpers notwendig wird, und Eustach hat selber gebeten, dass ihm dann
die Zeit und Art seines Essens zu eigener Wahl ueberlassen werde. Roland ist ohnehin zu jener
Jahreszeit meistens von dem Hause abwesend. Ich war nie so spaet im Winter in dem Rosenhause
gewesen, dass ich diese Einrichtung haette kennen lernen koennen. Mein Gastfreund, Eustach,
Roland, Gustav und ich sassen also beim Fruehmahltische. Das Gespraech drehte sich hauptsaechlich
um das Wetter, welches so stuermisch herein gebrochen war, und es wurde erlaeutert, wie es
hatte kommen muessen, wie es sich erklaeren lasse, wie es ganz natuerlich sei, wie jedes Hauswesen
sich auf solche Wintertage in der Verfassung halten muesse und wie, wenn das der Fall sei,
man dann derlei Ereignisse mit Geduld ertragen, ja darin eine nicht unangenehme Abwechslung
finden koenne. Nach dem Fruehmahle begab sich jedes an seine Arbeit. Mein Gastfreund ging in
sein Zimmer, um dort im Ordnen der Pergamente, das er angefangen hatte, fortzufahren, Eustach
ging in die Schreinerei, Roland, fuer den die Zeit trotz des trueben Tages doch endlich auch
hell genug zum Malen geworden war, begab sich zu seinem Bilde, Gustav setzte sein Lernen fort
und ich ging wieder in meine Zimmer. Da ich dort eine Zeit mit Lesen und Schreiben zugebracht
hatte und da der Sturm, statt sich zu mildern, in den Vormittagstunden nur noch heftiger geworden
war, beschloss ich doch, wie es meine Gewohnheit war, auf eine Zeit in das Freie zu gehen.
Ich waehlte eine zweckmaessige Fussbekleidung, nahm meinen Wachsmantel, der eine Wachshaube
hatte, die man ueber den Kopf ziehen konnte, und ging ueber die gemeinschaftliche Treppe hinab.
Ich schlug den Weg durch das Gittertor auf den Sandplatz vor dem Hause ein. Dort konnte der
Suedwestwind recht an meine Person fallen, und er trieb mir die Tropfen, welche fuer einen
Winterregen bedeutend gross waren, mit Prasseln auf meinen Ueberwurf, in das Angesicht, in
die Augen und auf die Haende. Ich blieb auf dem Platze ein wenig stehen und betrachtete die
Rosen, welche an der Wand des Hauses gezogen wurden. Manche Staemmchen waren durch Stroh geschuetzt,
bei manchen war stellenweise die Erde ueber den Wurzeln mit einer schuetzenden Decke bekleidet,
andere waren bloss fest gebunden, bei allen aber sah ich, dass man ausserordentliche Schutzmittel
nicht angewendet habe und dass alle nur gegen Verletzungen von aeusserlicher Gewalt gesichert
waren.

Der Schnee konnte sie ueberhuellen, wie ich noch die Spuren sah, der Regen konnte sie begiessen,
wie ich heute erfuhr, aber nirgends konnte der Wind ein Staemmchen oder einen Zweig lostrennen
und mit ihm spielen oder ihn zerren. Die ganze Wand des Hauses war auch im Uebrigen unversehrt,
und der Regen, der gegen dieselbe anschlug, konnte ihr nichts anhaben. Ich ging von dem Sandplatze
ueber den Huegel hinunter. Der Schnee hatte schon die Gewalt des Regens verspuert, welcher
ziemlich warm war. Die weiche, sanfte und flaumige Gestalt war verloren gegangen, etwas Glattes
und Eisiges hatte sich eingestellt, und hie und da standen gezackte Eistruemmer gleichsam wie
zerfressen da. Das Wasser rann in Schneefurchen, die es gewaehlt hatte, nieder, und an offenen
Stellen, wo es durch die loecherichte Beschaffenheit des Schnees nicht verschluckt wurde, rieselte
es ueber die Graeser hinab. Ich ging, ohne auf einen Weg zu achten, durch den waesserigen Schnee
fort. In der Tiefe des Tales lenkte ich gegen Osten. Ich ging eine Strecke fort, ging dort
ueber die Wiesen und liess das Schauspiel auf mich wirken. Es war fast herrlich, wie der Wind,
welcher den Schnee nicht mehr heben konnte, den Regen auf ihn nieder jagte, wie schon Stellen
bloss lagen, wie die grauen Schleier gleichsam baenderweise nieder rollten und wie die trueben
Wolken ueber dem bleichen Gefilde unbekuemmert um Menschentun und Menschenwerke dahin zogen.

Ich richtete endlich in der Tiefe der Wiesen meinen Weg nordwaerts gegen den Meierhof hinauf.
Als ich dort anbelangt war, erfuhr ich, dass der Herr, wie man hier meinen Gastfreund kurzweg
nannte, heute auch schon da gewesen, aber bereits wieder fortgegangen sei. Er hatte Mehreres
besichtigt und Mehreres angeordnet. Ich fragte, ob er heute auch barhaeuptig gewesen sei, und
es wurde bejaht. Da ich den Meierhof besehen hatte und in verschiedenen Raeumen desselben herum
gegangen war, sah ich erst recht, was ein wohleingerichtetes Haus sei. Der Regen fiel auf dasselbe
nieder wie auf einen Stein, in den er nicht eindringen und von dem er aeusserlich nur in Jahrhunderten
etwas herab waschen koenne. Keine Ritze zeigte sich fuer das Einlassen des Wassers bereit,
und kein Teilchen der Bekleidung schickte sich zur Losloesung an. Im Innern wurden die Arbeiten
getan wie an jedem Tage. Die Knechte reinigten Getreide mit der sogenannten Getreideputzmuehle,
schaufelten es seitwaerts und massen es in Saecke, damit es auf den Schuettboden gebracht werde.
Der Meier war dabei beschaeftigt, ordnete an und pruefte die Reinheit. Ein Teil der Maegde
war in den Staellen beschaeftigt, ein Teil richtete auf der Futtertenne das Futter zurecht,
ein Teil spann, und die Frau des Meiers ordnete in der Milchkammer. Ich sprach mit allen, und
sie zeigten Freude, dass ich sogar in dieser Jahreszeit einmal gekommen sei.

Von dem Meierhofe ging ich ueber den mit Obstbaeumen bepflanzten Raum gegen den Garten hinueber.
Das Pfoertchen an dieser Seite war unter Tags selbst im Winter nicht gesperrt. Ich ging durch
dasselbe ein und begab mich in die Wohnung des Gaertners. Dort legte ich meinen Wachsmantel,
durch dessen Falten das Wasser rann, ab und setzte mich auf die reine, weisse Bank vor dem
Ofen. Der alte Mann und seine Frau empfingen mich recht freundlich. In ihrem ganzen Wesen war
etwas sehr Aufrichtiges. Seit geraumer Zeit war bei diesen alten Leuten beinahe etwas Elternhaftes
gegen mich gewesen. Die Gaertnersfrau Clara sah mich immer wieder gleichsam verstohlen von
der Seite an. Wahrscheinlich dachte sie an Natalien. Der alte Simon fragte mich, ob ich denn
nicht in die Gewaechshaeuser gehen und die Pflanzen auch im Winter besehen wolle.

Das sei ausser dem Besuche, den ich ihm und seiner Gattin machen wollte, meine Nebenabsicht
gewesen, erwiderte ich.

Er nahm einen anderen Rock um und geleitete mich in die Gewaechshaeuser, welche an seine Wohnung
stiessen. Ich nahm wirklich grossen Anteil an den Pflanzen selber, da ich mich ja in frueherer
Zeit viel mit Pflanzen beschaeftigt hatte, und nahm Anteil an dem Zustande derselben. Wir gingen
in alle Raeume des nicht unbetraechtlich grossen Kalthauses und begaben uns dann in das Warmhaus.
Nicht bloss, dass ich die Pflanzen nach meiner Absicht betrachtete, nahm ich mir auch die Zeit,
freundlich anzuhoeren, was mein Begleiter ueber die einzelnen sagte, und hoerte zu, wie er
sich ueber Lieblinge ziemlich weit verbreitete. Diese Hingabe an seine Rede und die Teilnahme
an seinen Pfleglingen, die ich ihm stets bewiesen hatte, mochten nebst dem Anteile, den er
mir an der Erwerbung des Cereus peruvianus zuschrieb, Ursache sein, dass er eine gewisse Anhaenglichkeit
gegen mich hegte. Als wir an dem Ausgange der Gewaechshaeuser waren, welcher seiner Wohnung
entgegengesetzt lag, fragte er mich, ob ich auch in das Cactushaus gehen wolle, er werde zu
diesem Behufe, da wir einen freien Raum zu ueberschreiten haetten, meinen Wachsmantel holen.
Ich sagte ihm aber, dass dies nicht noetig sei, da er ja auch ohne Schutz herueber gehe, dass
mein Gastfreund heute schon barhaeuptig in dem Meierhofe gewesen sei, und dass es mir nicht
schaden werde, wenn ich auch einmal eine kurze Strecke im Regen ohne Kopfbedeckung gehe.

"Ja der Herr, der ist Alles gewohnt", antwortete er.

"Ich bin zwar nicht Alles, aber Vieles gewohnt", erwiderte ich, "und wir gehen schon so hinueber."

Er liess sich von seinem Vorhaben endlich abbringen, und wir gingen in das Cactushaus. Er zeigte
mir alle Gewaechse dieser Art, besonders den Peruvianus, welcher wirklich eine prachtvolle
Pflanze geworden war, er verbreitete sich ueber die Behandlung dieser Gewaechse waehrend des
Winters, sagte, dass mancher schon im Hornung blueht, dass nicht alle eine gewisse Kaelte vertragen,
sondern in der waermeren Abteilung des Hauses stehen muessen, besonders verlangen dieses viele
Cereusarten, und er ging dann auf die Einrichtung des Hauses selbst ueber und hob es als eine
Vorzueglichkeit heraus, dass der Herr fuer jene Stellen, an denen die Glaeser ueber einander
liegen, ein so treffliches Bindemittel gefunden habe, durch welches das Hereinziehen des Wassers
an den uebereinandergelegten Stellen des Glases unmoeglich sei und das diesen Pflanzen so nachteilige
Herabfallen von Wassertropfen vermieden werde. Dadurch kann es auch allein geschehen, dass
an Regentagen und an Tagen, an welchen Schnee schmilzt, das Haus nicht mit Brettern gedeckt
werden muesse, was finster macht und den Pflanzen schaedlich ist. Ich koenne das ja heute sehen,
wie bei einem Regen so heftiger Art nicht ein Troepflein herein dringen kann oder vom Winde
hereingeschlagen wird. Bretter wuerden ueberhaupt ueber dieses Haus nicht gelegt. Gegen den
Hagel sei es durch dickes Glas und den Panzer geschuetzt, und wenn kalte Naechte zu erwarten
sind, werde eine Strohdecke angewendet, und der Schnee werde durch Besen entfernt. Mir war
wirklich der Umstand merkwuerdig und wichtig, dass hier kein Herabtropfen von dem Glasdache
statt finde, was meinem Vater so unangenehm ist. Ich nahm mir vor, meinen Gastfreund um Eroeffnung
des Verfahrens zu ersuchen, um dasselbe dem Vater mitzuteilen. Als wir auf dem Rueckwege durch
die anderen Gewaechshaeuser gingen, sah ich, dass auch hier kein Herabtropfen vorhanden sei,
und mein Begleiter bestaetigte es.

Da ich noch ein Weilchen in der Wohnung der Gaertnerleute geblieben war und mit der Gaertnerfrau
gesprochen hatte, machte ich Anstalt zum Heimwege. Die Gaertnerfrau hatte meinen Wachsmantel
in der Zeit, in der ich mit ihrem Manne in den Gewaechshaeusern gewesen war, an seiner Aussenflaeche
von allem Wasser befreit und ihn ueberhaupt handlich und angenehm hergerichtet. Ich dankte
ihr, sagte, dass er wohl bald wieder verknittert sein wuerde, empfahl mich freundlich, nahm
die anderseitigen freundlichen Empfehlungen in Empfang und ging dann in meine Zimmer.

Dort kleidete ich mich sorgfaeltig um und ging dann zu meinem Gastfreunde. Er war eben mit
Gustav beschaeftigt, der ihm Rechenschaft von seinen Morgenarbeiten ablegte. Ich fragte, ob
es mir erlaubt waere, in das Bildergemach oder in aehnliche zu gehen.

"Das Lesezimmer und das Bilderzimmer so wie das mit den Kupferstichen sind ordnungsgemaess
geheizt", antwortete mein Gastfreund, "der Buechersaal, der Marmorsaal und die Marmortreppe
werden leidlich warm sein. Verschlossen ist keiner der Raeume. Bedient euch derselben, wie
ihr es zu Hause tun wuerdet."

Ich dankte und entfernte mich. Nach meiner Kenntnis der Tageinteilung wusste ich, dass er seine
Beschaeftigung mit Gustav fortsetzte.

Ich ging zuerst auf die Marmortreppe. Ich suchte sie von oben zu gewinnen. Als ich von dem
gemeinschaftlichen Gange in den oberen Teil des Marmorganges eingetreten war, zog ich, wie
es hier vorgeschrieben war, Filzschuhe, welche immer in Bereitschaft standen, an und ging die
glatte, schoene Treppe hinunter.

Als ich in die Mitte derselben gekommen war, wo sich der breite Absatz befindet, hielt ich
an; denn das war das Ziel meiner Wanderung gewesen. Ich wollte die altertuemliche Marmorgestalt
betrachten. Selbst heute in dem bleiernen Lichte, das durch die Glaswoelbung, welche noch dazu
durch das auf ihr rinnende Wasser getruebt war, gleichsam traege nieder fiel, war die Erscheinung
eine gewaltige und erhebende. Die hehre Jungfrau, sonst immer sanft und hoch, stand heute in
den fluessigen Schleiern des dumpferen Lichtes zwar trueb, aber mild da, und der Ernst des
Tages legte sich auch als Ernst auf ihre unaussprechlich anmutigen Glieder. Ich sah die Gestalt
lange an, sie war mir, wie bei jedem erneuerten Anblicke, wieder neu. Wie sehr mir auch die
blendend weisse Gestalt der Brunnennymphe im Sternenhofe nach der juengsten Vergangenheit als
liebes Bild in die Seele gepraegt worden war, so war sie doch ein Bild aus unserer Zeit und
war mit unseren Kraeften zu fassen: hier stand das Altertum in seiner Groesse und Herrlichkeit.
Was ist der Mensch, und wie hoch wird er, wenn er in solcher Umgebung, und zwar in solcher
Umgebung von groesserer Fuelle weilen darf!

Ich ging langsam die Treppe wieder hinan und ging in den Marmorsaal. Seine Groesse, seine Leerheit,
der, wenn ein solches Wort erlaubt ist, dunkle Glanz, der von dem dunkeln und mit ungewissen
und zweideutigen Lichtern wechselnden Tage auf seinen Waenden lag und wechselte, liess sich
nach dem Anblicke der Gestalt des Altertums tragen und ertragen. Ja, der Saal erschien mir
in dem finstern Tage noch groesser und ernster als sonst, und ich weilte gerne in ihm, fast
so gerne wie an jenem Abende, an welchem ich mit meinem Gastfreunde unter dem sanften Blitzen
eines Gewitterhimmels in ihm auf und ab gegangen war.

Ich ging auch jetzt wieder in demselben hin und wider und liess den Sturm draussen mit seinen
trueben Lichtern, die Waende hier innen mit ihrem matten Glanze und die Erinnerung der eben
gesehenen Gestalt in mir wirken.

Nach einer Zeit trat ich durch die Tuer, welche in das Bilderzimmer fuehrt. Die Bilder hingen
in dem duesteren Glanze des Tages da und konnten selbst dort, wo der Kuenstler die kraftvollsten
Mittel des Lichtes und Schattens angewendet hatte, nicht zur vollen Wirksamkeit gelangen, weil
das, was die Bilder erst recht malen hilft, fehlte, die Macht eines sonnigen und heiteren Tages.
Selbst als ich zu einigen, die ich besonders liebte, naeher getreten war, selbst als ich vor
einem Guido, der auf der Staffelei stand, die nahe an das Fenster und in das beste Licht gerueckt
worden war, niedersass, um ihn zu betrachten, konnte die Empfindung, die sonst diese Werke
in mir erregten, nicht emporkeimen. Ich erkannte bald die Ursache, welche darin bestand, dass
ohnehin eine viel hoehere in meinem Gemuete wartete, welche durch die Gestalt des Altertums
in mir hervorgerufen worden war. Die Gemaelde erschienen mir beinahe klein. Ich ging in das
Buecherzimmer, nahm mir Odysseus aus seinem Schreine, begab mich in das Lesezimmer, in welchem
die gesellige Flamme, die Freundin des Menschen, die ihm in der Finsternis Licht und im Winter
des Nordens Waerme gibt, hinter dem feinen Gitter eines Kamines freundlich loderte, und in
welchem alles auf das Reinlichste geordnet war, setzte mich in einiger Entfernung von dem Fenster
in einen weichen Sitz und begann unter dem Prasseln des Regens an den Fenstern von der ersten
Zeile an zu lesen. Die fremden Worte, die als lebendig gesprochen einer fernen Zeit angehoerten,
die Gestalten, welche durch diese Worte in unsere Zeit mit all ihrer ihnen einstens angehoerigen
Eigentuemlichkeit heraufgefuehrt wurden, schlossen sich an die Jungfrau an, welche ich auf
der Treppe hatte stehen gesehen. Als Nausikae kam, war es mir wieder, wie es mir bei der ersten
richtigen Betrachtung der Marmorgestalt gewesen war, die Gewaender des harten Stoffes loeseten
sich zu leichter Milde, die Glieder bewegten sich, das Angesicht erhielt wandelbares Leben,
und die Gestalt trat als Nausikae zu mir. Es war auch die Erinnerung jenes Abends gewesen,
die heute meine Hand, als ich von der Treppe in den Marmorsaal und in das Bilderzimmer herauf
gekommen war und in diesen keine Befriedigung gefunden hatte, zu den Worten Homers im Odysseus
greifen liess. Als die Helden das Mahl in dem Saale genossen hatten, als der Saenger gerufen
worden war, als die Worte jenes Liedes vernommen worden waren, dessen Ruhm damals bis zu dem
Himmel reichte, als Odysseus das Haupt verhuellt hatte, damit man die Traenen nicht saehe,
welche ihm aus den Augen flossen, als endlich Nausikae schlicht und mit tiefem Gefuehle an
den Saeulen der Pforte des Saales stand: da gesellte sich auch laechelnd das schoene Bild Nataliens
zu mir; sie war die Nausikae von jetzt, so wahr, so einfach, nicht prunkend mit ihrem Gefuehle
und es nicht verhehlend. Beide Gestalten verschmolzen in einander, und ich las und dachte zugleich,
und bald las ich und bald dachte ich, und als ich endlich sehr lange bloss allein gedacht hatte,
nahm ich das Buch, das vor mir auf dem Tische lag, wieder auf, trug es in das Buecherzimmer
auf seinen Platz und ging durch den Marmorsaal und den Gang der Gastzimmer in meine Wohnung
zurueck.

Das Werk des Vormittages war abgetan.

Am Mittagtische fanden sich wieder dieselben Personen ein, welche bei dem Fruehmahle versammelt
gewesen waren. Nach dem Genusse eines einfachen, aber fuer Gedeihen und Gesundheit sehr wohl
zubereiteten Mahles, wie es immer in dem Rosenhause sein musste, nach manchem freundlichen
und erheiternden Gespraeche stand man auf, um wieder zu seinen Geschaeften zu gehen, die jedem
ernst und wichtig genug waren, mochten sie nun im Erwerben von Kenntnissen bestehen, wie fast
ausschliesslich bei Gustav, oder mochten sie im Vorwaertsdringen in der Kunst oder auf wissenschaftlichem
Felde oder in einer richtigeren Gestaltung der eigenen Lebenslage enthalten sein.

Fuer den heutigen Nachmittag war ein besonderes Geschaeft vorbehalten worden, zu welchem auch
Roland kommen und deshalb seine heutige Arbeit an seinem Bilde abbrechen musste. Es war eine
Sammlung von Kupferstichen eingelangt, welche zum Kaufe angeboten waren, und deren Besichtigung
man auf den heutigen Nachmittag anberaumt hatte. Mein Gastfreund lud mich zu der Sache ein.
Die Kupferstiche lagen in zwei Mappen in dem Zimmer meines Gastfreundes. Wir gingen ueber die
Treppe, die fuer die Dienerschaft bestimmt war, in sein Zimmer empor und rueckten den Tisch,
auf welchem die Mappen lagen, naeher an ein Fenster, damit wir die Blaetter besser betrachten
konnten. Die Mappen wurden geoeffnet, und bald sah man, dass der Sammler der in denselben enthaltenen
Stuecke kein Mann gewesen sei, der von der Tiefe der Kunst, von ihrem Ernste und von ihrer
Bedeutung fuer das menschliche Leben eine Vorstellung gehabt habe. Er war eben ein Sammler
gewoehnlicher Art gewesen, der die Menge und die Mannigfaltigkeit der Stuecke vor Augen gehabt
hatte. Jetzt lag er im Grabe, und seine Erben mussten weder fuer die Verhaeltnisse der Kunst
zum menschlichen Leben noch fuer Sammeln von was immer fuer einer Art einen Sinn gehabt haben,
daher sie alle Hefte meinem Gastfreunde, von dem sie gehoert hatten, dass er solche Merkwuerdigkeiten
suche, zum Verkaufe anboten. Neben ganz wertlosen Erzeugnissen des Grabstichels nach heutiger
unbedeutender Weise, wie sie in Buechern und Bilderwerken zum Behufe des Gelderwerbes vorkommen,
neben Steinzeichnungen mit der Feder und der Kreide befanden sich auch bessere Werke von jetzt
und besonders einige Stuecke aus aelterer Zeit von grossem Werte. Mein Gastfreund und seine
zwei Gehilfen sprachen bei dieser Gelegenheit Manches ueber Kupferstiche, was mir neu war und
woran ich die Bedeutung dieses Kunstzweiges mehr kennen lernte, als ich sie frueher kannte.
Da er die Uebersetzung der Werke der grossen Meister aller Zeiten vermitteln kann, da er ein
Bild, das nur einmal da ist, das fuer viele Menschen an fernen und ihnen nie erreichbaren Orten
sich befindet, oder das als Eigentum eines einzelnen Mannes nicht einmal allen denen, die denselben
Ort mit ihm bewohnen, zugaenglich ist, vervielfaeltiget und zur Anschauung in viele Orte und
in ferne Zeiten bringen kann, so sollte man ihm wohl die groesste Aufmerksamkeit schenken.
Wenn er nicht einer gewissen, zu bestimmten Zeiten in Schwung kommenden Art huldigt, sondern
strebt, die Seele des Meisters, wie sie sich in dem Bilde darstellt, wieder zu geben, wenn
er nicht bloss die Stoffe, wie sie sich in dem Bilde befinden, von der Zartheit des menschlichen
Angesichtes und der menschlichen Haende angefangen durch den Glanz der Seide und die Glaette
des Metalles bis zu der Rauhigkeit der Felsen und Teppiche herab, sondern auch sogar die Farben,
die der Maler angewendet hat, durch verschiedene, aber immer klare, leicht gefuehrte und schoengeschwungene
Linien, die niemals unbedeutend, niemals durch Absonderlichkeit auffallend sein, niemals einen
blossen Fleck bilden duerfen und die er zur Bemeisterung jedes neuen Gegenstandes neu erfinden
kann, darstellt: dann kann er zwar nicht der Malerei in ihren Wirkungen an die Seite gesetzt
werden, die sie auf ihre Beschauer geradehin ausuebt, aber er kann ihr an Kunstwirkung ueberhaupt
als ebenbuertig erkannt werden, weil er auf eine groessere Zahl von Menschen wirkt und bei
denen, welche die nachgeahmten Gemaelde nicht sehen koennen, eine desto tiefere und vollere
Kunstwirkung hervorbringt, je tiefer und edler er selber ist. Dies habe ich bei meinem Gastfreunde
in der Zeit, als ich mit ihm in Verbindung war, immer mehr kennen gelernt, und dies ist mir
wieder besonders klar geworden, als die Kupferstiche durchgesehen wurden und als man ueber
ihren Wert und ueber Mittel, Wege und Wirkung der Kupferstecherkunst ueberhaupt sprach. Es
wurde, da man die Einzelheiten der guten Blaetter genau untersucht und ihre Vorzuege und ihre
Maengel sorglich besprochen hatte, festgesetzt, dass man der guten Stuecke willen die ganze
Sammlung kaufen wolle, wenn ihr Preis einen gewissen Betrag, den man anbot und den man gerechter
und billiger Weise geben konnte, nicht ueberstiege. Die schlechten Blaetter wollte man dann
vernichten, weil sie durch ihr Dasein eine gute Wirkung nicht nur nicht hervorbringen, sondern
das Gefuehl dessen, der nichts Besseres sieht, statt es zu heben, in eine rohere und verbildetere
Richtung lenken, als es naehme, wenn ihm nichts als die Gegenstaende der Natur geboten wuerden.
Den Geist des Menschen, sagten die Maenner, verunreinigte falsche Kunst mehr als die Unberuehrtheit
von jeder Kunst. Da es daemmerte, wurden die Kupferstiche in ihre Behaeltnisse getan, der Tisch
wurde wieder an seine Stelle gerueckt, und wir trennten uns.

Der Sturm hatte eher zu als ab genommen, und der Regen schlug in Stroemen an die Fenster.

Abends waren wir wieder in dem Arbeitszimmer meines Gastfreundes vereinigt, nur Gustav fehlte,
weil er sich in seinem Zimmer noch mit seiner Tagesaufgabe beschaeftigte. Ehe wir zu dem Abendessen
gingen, zeichnete mein Gastfreund noch den Stand der naturwissenschaftlichen Geraete, welche
sich auf Luftdruck, Feuchtigkeit, Waerme, Electricitaet und dergleichen bezogen, in seine Buecher,
und dann ging er durch das ganze Haus und besah den Verhalt der Dinge in demselben, die gefoerderten
Arbeiten der Hausleute, ihr jetziges Tun und den allfaelligen Einfluss des heutigen stuermischen
Wetters.

Bei dem Abendessen wurde, nachdem man die Nahrungsbeduerfnisse in kurzer Zeit gestillt und
heitere Gespraeche gefuehrt hatte, noch aus einem Buche vorgelesen, das damal neu war. Es betraf
groesstenteils die Geschichte des Seidenbaues und der Seidenweberei, und besonders wurde der
Abschnitt behandelt, wie dieses Gewerbe aus dem fernsten Morgenlande nach Syrien, nach Arabien,
Egypten, Byzanz, dem Peloponnes, nach Sicilien, Spanien, Italien und Frankreich gekommen sei.
Mein Gastfreund behauptete, dass in der Anfertigung von jenen Prachtstoffen, die aus Seide
und Gold oder Silber bestanden, was die Feinheit und Zartheit des Gewebes, was dessen Weichheit,
verbunden mit mildem Glanze, gegen den die heutigen Stoffe dieser Art, in ihrer Steifheit und
in ihrem harten Schimmer stark abstehen, und was endlich den Schwung, die feine Zierlichkeit
und die reiche Einbildungskraft in den Zeichnungen betrifft, die Zeit des dreizehnten und vierzehnten
Jahrhunderts den spaeteren Zeiten und besonders der unsrigen weit vorzuziehen sei. Er habe
zu spaet angefangen, diesem Zweige des Altertumes, der beinahe ein Zweig der Kunst sei, seine
Aufmerksamkeit zu widmen. Eine Sammlung solcher Stoffe muesste merkwuerdig sein, er koenne
aber keine mehr anlegen, da sie Reisen durch ganz Europa, ja durch nicht unbedeutende Teile
von Asien und Afrika voraussetze und wahrscheinlich die Kraefte eines einzelnen Mannes ueberschreite.
Gesellschaften oder der Staat koennten solche Sammlungen zur Vergleichung, zur Belehrung, ja
zur Bereicherung der Geschichte selber zu Stande bringen. In reichen Abteien, in den Kleiderschreinen
alter beruehmter Kirchen, in Schatzkammern und andern Behaeltnissen koeniglicher Burgen und
groesserer Schloesser duerfte sich Vieles finden, was dort zu entbehren waere und in einer
Sammlung Sprache und Bedeutung gewaenne. Wie viel muesste nach den Kreuzzuegen aus dem Morgenlande
nach Europa gekommen sein, da selbst einfache Ritter mit dort gewonnener Beute an Gold und
kostbaren Stoffen in die Heimat zurueckgekehrt seien und sich Prunk ausser bei kirchlichen
Feierlichkeiten, Kroenungen, Aufzuegen, Kampfspielen auch im gewoehnlichen Verkehre mehr eingefunden
hatte, als er frueher gewesen war. Wie muesste dieser Zweig auch ein Licht auf die mit seinem
Bluehen ganz gleich laufende Zeit werfen, in welcher jene merkwuerdigen Kirchen gebaut wurden,
deren erhabene Ueberbleibsel noch heute unsere Bewunderung erregen, wie muesste er auch eine
Beziehung eroeffnen zur Verzierungskunst jener Zeit in Steinmetzarbeit, in Elfenbein- und Holzschnitzerei,
ja zum Beginne der spaeter bluehenden grossen Malerschulen in dem Norden und Sueden Europas,
und wie muesste er sogar auf Gedanken ueber Anschauungsweise der Voelker, ihre Verbindungen
und ihre Handelswege leiten. Tun das ja auch Muenzen, tun es Siegel und andere, diesen untergeordnete
Dinge. Roland sagte, er wolle nun solche Stoffe zu sammeln suchen.

Wir gingen an jenem Abende spaeter auseinander als gewoehnlich.

Am anderen Morgen, als ich aufgestanden war und das beginnende Licht einen Ausblick durch die
Fenster gestattete, sah ich frischen Schnee ueber alle Gefilde ausgebreitet, und in dichten
Flocken, die um das Glas der Fenster spielten, fiel er noch immer von dem Himmel herunter.
Der Wind hatte etwas nachgelassen, die Kaelte musste gestiegen sein.

Wir machten an diesem Tage alle zusammen einen ziemlich grossen Spaziergang. Im Garten wurde
herumgegangen, ob etwas zu richten sei, die Gewaechshaeuser wurden besucht, in dem Meierhofe
wurde nachgesehen und Abends wurde in dem Buche, welches von der Seidenweberei handelte, weiter
gelesen. Der Schneefall hatte bis in die Daemmerung gedauert, dann kamen heitere Stellen an
dem Himmel zum Vorscheine.

Wie diese zwei Tage vergangen waren, so vergingen nun mehrere, und mein Gastfreund begann nicht,
seine Mitteilungen, welche er versprochen hatte, zu machen. Wir hatten ausser der Zeit, die
jeder in seiner Wohnung bei seinen Arbeiten zubrachte, manche Gaenge durch die Gegend gemacht,
was um so angenehmer war, als nach den stuermischen Tagen bei meiner Ankunft sich heiteres,
stilles und kaltes Wetter eingestellt hatte. Ich war zu mancher Zeit in der Gesellschaft meines
Gastfreundes, ich sah ihm zu, wenn er seine Voegel vor dem Fenster fuetterte oder wenn er fuer
Ernaehrung der Hasen ausserhalb der Grenze seines Gartens sorgte, was des tiefen Schnees willen,
der gefallen war, doppelt notwendig wurde, wir hatten weitere Fahrten in dem Schlitten gemacht,
um Nachbarn zu besuchen, Manches zu besprechen oder die freie Luft und die Bewegung zu geniessen,
einmal war ich mit meinem Gastfreunde zu einer Bruecke gefahren, die er mit mehreren Maennern
beschauen sollte, weil man vorhatte, sie im Fruehlinge neu zu bauen - man hatte meinen Gastfreund
nicht verschont und ihn mit Gemeindeaemtern betraut -, mehrere Male waren wir in verschiedenen
Teilen der Waelder gewesen, um bei dem Faellen der Hoelzer nachzusehen, welche zum Bauen und
zur Verarbeitung in dem Schreinerhause verwendet werden sollten, welche Faellung in dieser
Jahreszeit vor sich gehen musste; wir waren auch einmal im Inghofe gewesen und hatten die dortigen
Gewaechshaeuser besehen. Der Hausverwalter und der Gaertner hatten uns bereitwillig und freundlich
herum gefuehrt. Der Herr des Besitztums war mit seiner Familie in der Stadt.

Eines Tages kam mein Gastfreund in meine Wohnung, was er oefter tat, teils um mich zu besuchen,
teils um nach zu sehen, ob es mir nicht an etwas Notwendigem gebreche. Nachdem das Gespraech
ueber verschiedene Dinge eine Weile gedauert hatte, sagte er: "Ihr werdet wohl wissen, dass
ich der Freiherr von Risach bin."

"Lange wusste ich es nicht", antwortete ich, "jetzt weiss ich es schon eine geraume Zeit."

"Habt ihr nie gefragt?"

"Ich habe nach der ersten Nacht, die ich in eurem Hause zugebracht habe, einen Bauersmann gefragt,
welcher mir die Antwort gab, ihr seiet der Aspermeier. An demselben Tage forschte ich auch
in weiterer Entfernung, ohne etwas Genaues zu erfahren. Spaeter habe ich nie mehr gefragt."

"Und warum habt ihr denn nie gefragt?"

"Ihr habt euch mir nicht genannt; daraus schloss ich, dass ihr nicht fuer noetig hieltet, mir
euren Namen zu sagen, und daraus zog ich fuer mich die Massregel, dass ich euch nicht fragen
duerfe, und wenn ich euch nicht fragen durfte, durfte ich es auch einen andern nicht."

"Man nennt mich hier in der ganzen Gegend den Asperherrn", antwortete er, "weil es bei uns
gebraeuchlich ist, den Besitzer eines Gutes nach dem Gute, nicht nach seiner Familie zu benennen.
Jener Name erbt in Hinsicht aller Besitzer bei dem Volke fort, dieser aendert sich bei einer
Aenderung des Besitzstandes, und da musste das Volk stets wieder einen neuen Namen erlernen,
wozu es viel zu beharrend ist. Einige Landleute nennen mich auch den Aspermeier, wie mein Vorgaenger
geheissen hat."

"Ich habe einmal zufaellig euren richtigen Namen nennen gehoert", sagte ich.

"Ihr werdet dann auch wissen, dass ich in Staatsdiensten gestanden bin", erwiderte er.

"Ich weiss es", sagte ich.

"Ich war fuer dieselben nicht geeignet", antwortete er.

"Dann sagt ihr etwas, dem alle Leute, die ich bisher ueber euch gehoert habe, widersprechen.
Sie loben eure Staatslaufbahn insgesammt", erwiderte ich.

"Sie sehen vielleicht auf einige einzelne Ergebnisse", antwortete er, "aber sie wissen nicht,
mit welchem Ungemache des Entstehens diese aus meinem Herzen gekommen sind. Sie koennen auch
nicht wissen, wie die Ergebnisse geworden waeren, wenn ein Anderer von gleicher Begabung, aber
von groesserer Gemuetseignung fuer den Staatsdienst, oder wenn gar einer von auch noch groesserer
Begabung sie gefoerdert haette."

"Das kann man von jedem Dinge sagen", erwiderte ich.

"Man kann es", antwortete er, "dann soll man aber das, was nicht gerade misslungen ist, auch
nicht sogleich loben. Hoert mich an. Der Staatsdienst oder der Dienst des allgemeinen Wesens
ueberhaupt, wie er sich bis heute entwickelt hat, umfasst eine grosse Zahl von Personen. Zu
diesem Dienste wird auch von den Gesetzen eine gewisse Ausbildung und ein gewisser Stufengang
in Erlangung dieser Ausbildung gefordert und muss gefordert werden. Je nachdem nun die Hoffnung
vorhanden ist, dass einer nach Vollendung der geforderten Ausbildung und ihres Stufenganges
sogleich im Staatsdienste Beschaeftigung finden und dass er in einer entsprechenden Zeit in
jene hoeheren Stellen empor ruecken werde, welche einer Familie einen anstaendigen Unterhalt
gewaehren, widmen sich mehr oder wenigere Juenglinge der Staatslaufbahn. Aus der Zahl derer,
welche mit gutem Erfolge den vorgeschriebenen Bildungsweg zurueckgelegt haben, waehlt der Staat
seine Diener und muss sie im Ganzen daraus waehlen. Es ist wohl kein Zweifel, dass auch ausserhalb
dieses Kreises Maenner von Begabung fuer den Staatsdienst sind, von grosser Begabung, ja von
ausserordentlicher Begabung; aber der Staat kann sie, jene ungewoehnlichen Faelle abgerechnet,
wo ihre Begabung durch besondere Zufaelle zur Erscheinung gelangt und mit dem Staate in Wechselwirkung
geraet, nicht waehlen, weil er sie nicht kennt und weil das Waehlen ohne naehere Kenntnis und
ohne die vorliegende Gewaehr der erlangten vorgeschriebenen Ausbildung Gefahr drohte und Verwirrung
und Missleitung in die Geschaefte bringen koennte.

Wie nun diejenigen, welche die Vorbereitungsjahre zurueckgelegt haben, beschaffen sind, so
muss sie der Staat nehmen. Oft sind selbst grosse Begabungen in groesserer Zahl darunter, oft
sind sie in geringerer, oft ist im Durchschnitte nur Gewoehnlichkeit vorhanden. Auf diese Beschaffenheit
seines Personenstoffes musste nun der Staat die Einrichtung seines Dienstes gruenden. Der Sachstoff
dieses Dienstes musste eine Fassung bekommen, die es moeglich macht, dass die zur Erreichung
des Staatszweckes noetigen Geschaefte fortgehen und keinen Abbruch und keine wesentliche Schwaechung
erleiden, wenn bessere oder geringere einzelne Kraefte abwechselnd auf die einzelnen Stellen
gelangen, in denen sie taetig sind. Ich koennte ein Beispiel gebrauchen und sagen, jene Uhr
waere die vortrefflichste, welche so gebaut waere, dass sie richtig ginge, wenn auch ihre Teile
veraendert wuerden, schlechtere an die Stelle besserer, bessere an die Stelle schlechterer
kaemen. Aber eine solche Uhr duerfte kaum moeglich sein. Der Staatsdienst musste sich aber
so moeglich machen oder sich nach der Entwicklung, die er heute erlangt hat, aufgeben. Es ist
nun einleuchtend, dass die Fassung des Dienstes eine strenge sein muss, dass es nicht erlaubt
sein koenne, dass ein Einzelner den Dienstesinhalt in einer andern Fassung als in der vorgeschriebenen
anstrebe, ja dass sogar mit Ruecksicht auf die Zusammenhaltung des Ganzen ein Einzelnes minder
gut verrichtet werden muss, als man es, von seinem Standpunkte allein betrachtet, tun koennte.
Die Eignung zum Staatsdienste von Seite des Gemuetes, abgesehen von den andern Faehigkeiten,
besteht nun auch in wesentlichen Teilen darin, dass man entweder das Einzelne mit Eifer zu
tun im Stande ist, ohne dessen Zusammenhang mit dem grossen Ganzen zu kennen, oder dass man
Scharfsinn genug hat, den Zusammenhang des Einzelnen mit dem Ganzen zum Wohle und Zwecke des
Allgemeinen einzusehen und dass man dann dieses Einzelne mit Lust und Begeisterung vollfuehrt.
Das letztere tut der eigentliche Staatsmann, das erste der sogenannte gute Staatsdiener. Ich
war keins von beiden. Ich hatte von Kindheit an, freilich ohne es damals oder in den Jugendjahren
zu wissen, zwei Eigenschaften, die dem Gesagten geradezu entgegen standen. Ich war erstens
gerne der Herr meiner Handlungen. Ich entwarf gerne das Bild dessen, was ich tun sollte, selbst
und vollfuehrte es auch gerne mit meiner alleinigen Kraft. Daraus folgte, dass ich schon als
Kind, wie meine Mutter erzaehlte, eine Speise, ein Spielzeug und dergleichen lieber nahm als
mir geben liess, dass ich gegen Hilfe widerspenstig war, dass man mich als Knaben und Juengling
ungehorsam und eigensinnig nannte, und dass man in meinen Maennerjahren mir Starrsinn vorwarf.
Das hinderte aber nicht, dass ich dort, wo mir ein Fremdes durch Gruende und hohe Triebfedern
unterstuetzt gegeben wurde, dasselbe als mein Eigenes aufnahm und mit der tiefsten Begeisterung
durchfuehrte. Das habe ich einmal in meinem Leben gegen meine staerkste Neigung, die ich hatte,
getan, um der Ehre und der Pflicht zu genuegen. Ich werde es euch spaeter erzaehlen. Daraus
folgt, dass ich eigensinnig in der Bedeutung des Wortes, wie man es gewoehnlich nimmt, nicht
gewesen bin und es auch im Alter, in dem man ueberhaupt immer milder wird, gewiss nicht bin.
Eine zweite Eigenschaft von mir war, dass ich sehr gerne die Erfolge meiner Handlungen abgesondert
von jedem Fremdartigen vor mir haben wollte, um klar den Zusammenhang des Gewollten und Gewirkten
ueberschauen und mein Tun fuer die Zukunft regeln zu koennen. Eine Handlung, die nur gesetzt
wird, um einer Vorschrift zu genuegen oder eine Fassung zu vollenden, konnte mir Pein erregen.
Daraus folgte, dass ich Taten, deren letzter Zweck ferne lag oder mir nicht deutlich war, nur
laessig zu vollfuehren geneigt war, waehrend ich Handlungen, wenn ihr Ziel auch sehr schwer
und nur durch viele Mittelglieder zu erreichen war, mit Eifer und Lust zu Ende fuehrte, sobald
ich mir nur den Hauptzweck und die Mittelzwecke deutlich machen und mir aneignen konnte. Im
ersten Falle vermochte ich es mir nur durch die Vorstellung, dass der Zweck wenn auch dunkel,
doch ein hoher sei, abzuringen, dass ich mit aller Kraft an das Werk ging, wobei ich aber immer
zum Eilen geneigt war, weshalb man mich auch ungeduldig schalt: im zweiten Falle gingen die
Kraefte von selber an das Werk, und es wurde mit der groessten Ausdauer und mit Verwendung
aller gegebenen Zeit zu Stande gebracht, weshalb man mich auch wieder hartnaeckig nannte. Ihr
werdet in diesem Hause Dinge gesehen haben, aus denen euch klar geworden ist, dass ich Zwecke
auch mit grosser Geduld verfolgen kann. Sonderbar ist es ueberhaupt und duerfte von groesserer
Bedeutung sein, als man ahnt, dass mit dem zunehmenden Alter die Weitaussichtigkeit der Plaene
waechst, man denkt an Dinge, die unabsehliche Strecken jenseits alles Lebenszieles liegen,
was man in der Jugend nicht tut, und das Alter setzt mehr Baeume und baut mehr Haeuser als
die Jugend. Ihr seht, dass mir zwei Hauptdinge zum Staatsdiener fehlen, das Geschick zum Gehorchen,
was eine Grundbedingung jeder Gliederung von Personen und Sachen ist, und das Geschick zu einer
taetigen Einreihung in ein Ganzes und kraeftiger Arbeit fuer Zwecke, die ausser dem Gesichtskreise
liegen, was nicht minder eine Grundbedingung fuer jede Gliederung ist. Ich wollte immer am
Grundsaetzlichen aendern und die Pfeiler verbessern, statt in einem Gegebenen nach Kraeften
vorzugehen, ich wollte die Zwecke allein entwerfen und wollte jede Sache so tun, wie sie fuer
sich am besten ist, ohne auf das Ganze zu sehen und ohne zu beachten, ob nicht durch mein Vorgehen
anderswo eine Luecke gerissen werde, die mehr schadet als mein Erfolg nuetzt. Ich wurde, da
ich noch kaum mehr als ein Knabe war, in meine Laufbahn gefuehrt, ohne dass ich sie und mich
kannte, und ich ging in derselben fort, so weit ich konnte, weil ich einmal in ihr war und
mich schaemte, meine Pflicht nicht zu tun. Wenn einiges Gute durch mich zu Stande kam, so ruehrt
es daher, dass ich einerseits in Betrachtung meines Amtes und seiner Gebote meinen Kraeften
eine moegliche Taetigkeit abrang und dass andererseits die Zeitereignisse solche Aufgaben herbei
fuehrten, bei denen ich die Plaene des Handelns entwerfen und selber durchfuehren konnte. Wie
tief aber mein Wesen litt, wenn ich in Arten des Handelns, die seiner Natur entgegengesetzt
sind, begriffen war, das kann ich euch jetzt kaum ausdruecken, noch waere ich damals im Stande
gewesen, es auszudruecken. Mir fiel in jener Zeit immer und unabweislich die Vergleichung ein,
wenn etwas, das Flossen hat, fliegen, und etwas, das Fluegel hat, schwimmen muss. Ich legte
deshalb in einem gewissen Lebensalter meine Aemter nieder. Wenn ihr fragt, ob es denn notwendig
sei, dass sich in der Gliederung des Staatsdienstes eine so grosse Anzahl von Personen befinde,
und ob man nicht einen Teil der allgemeinen Geschaefte, wie sie jetzt sind, zu besonderen Geschaeften
machen und sie besonderen Koerperschaften oder Personen, die sie hauptsaechlich angehen, ueberlassen
koennte, wodurch eine groessere Uebersicht in den Staatsdienst kaeme und wodurch es moeglich
wuerde, dass sich hervorragende Begabungen mehr im Entwerfen und Vollfuehren von Plaenen zu
allgemeinem Besten geltend machen koennten: so antworte ich: diese Frage ist allerdings eine
wichtige und ihre richtige Beantwortung von der groessten Bedeutung; aber eben die richtige
Beantwortung in allen ihren Einzelnheiten duerfte eine der schwersten Aufgaben sein, und ich
getraue mir nicht, von mir zu behaupten, dass ich diese richtige Beantwortung zu geben im Stande
waere. Auch liegt dieser Gegenstand unserem heutigen Gespraeche zu ferne, und wir koennen ein
anderes Mal von ihm reden, so weit wir im Urteile ueber ihn zu kommen vermoegen. Das ist gewiss:
wenn auch im gegenwaertigen Staatsdienste Veraenderungen notwendig sein sollten, und wenn die
Veraenderungen in dem frueher angefuehrten Sinne vor sich gehen werden, so hat der gegenwaertige
Zustand doch in den allgemeinen Umwandlungen, denen der Staat so wie jedes menschliche Ding
und die Erde selbst unterworfen ist, sein Recht, er ist ein Glied der Kette und wird seinem
Nachfolger so weichen, wie er selber aus seinem Vorlaeufer hervor gegangen ist. Wir haben schon
vielmal ueber Lebensberuf gesprochen, und dass es so schwer ist, seine Kraefte zu einer Zeit
zu kennen, in welcher man ihnen ihre Richtung vorzeichnen, das heisst, einen Lebensweg waehlen
muss. Wir hatten bei unsern Gespraechen hauptsaechlich die Kunst im Auge, aber auch von jeder
andern Lebensbeschaeftigung gilt dasselbe. Selten sind die Kraefte so gross, dass sie sich
der Betrachtung aufdraengen und die Angehoerigen eines jungen Menschen zur Ergreifung des rechten
Gegenstandes fuer ihn fuehren, oder dass sie selber mit grosser Gewalt ihren Gegenstand ergreifen.
Ich hatte ausser den Eigenschaften meines Geistes, die ich euch eben darlegte, noch eine besondere,
deren Wesenheit ich erst sehr spaet erkannte. Von Kindheit an hatte ich einen Trieb zur Hervorbringung
von Dingen, die sinnlich wahrnehmbar sind. Blosse Beziehungen und Verhaeltnisse sowie die Abziehung
von Begriffen hatten fuer mich wenig Wert, ich konnte sie in die Versammlung der Wesen meines
Hauptes nicht einreihen. Da ich noch klein war, legte ich allerlei Dinge aneinander und gab
dem so Entstandenen den Namen einer Ortschaft, den ich etwa zufaellig oefter gehoert hatte,
oder ich bog eine Gerte, einen Blumenstengel und dergleichen zu einer Gestalt und gab ihr einen
Namen, oder ich machte aus einem Fleckchen Tuch den Vetter, die Muhme; ja sogar jenen abgezogenen
Begriffen und Verhaeltnissen, von denen ich sprach, gab ich Gestalten und konnte sie mir merken.
So erinnere ich mich noch jetzt, dass ich als Kind oefter das Wort Kriegswerbung hoerte. Wir
bekamen damals einen neuen Ahorntisch, dessen Plattenteile durch dunkelfarbige Holzkeile an
einander gehalten wurden. Der Querschnitt dieser Keile kam als eine dunkle Gestalt an der Dicke
der Platte quer ueber die Fuge zum Vorscheine, und diese Gestalt hiess ich die Kriegswerbung.
Diese sinnliche Regung, die wohl alle Kinder haben, wurde bei mir, da ich heran wuchs, immer
deutlicher und staerker. Ich hatte Freude an allem, was als Wahrnehmbares hervorgebracht wurde,
an dem Keimen des ersten Graesleins, an dem Knospen der Gestraeuche, an dem Bluehen der Gewaechse,
an dem ersten Reife, der ersten Schneeflocke, an dem Sausen des Windes, dem Rauschen des Regens,
ja an dem Blitze und Donner, obwohl ich beide fuerchtete. Ich ging zusehen, wenn die Zimmerleute
Holz aushauten, wenn eine Huette gezimmert, ein Brett angenagelt wurde. Ja, die Worte, die
einen Gegenstand sinnlich vorstellbar bezeichneten, waren mir weit lieber als die, welche ihn
nur allgemein angaben. So zum Beispiele traf es mich viel maechtiger, wenn jemand sagte: der
Graf reitet auf dem Schecken, als: er reitet auf einem Pferde. Ich zeichnete mit einem Rotstifte
Hirsche, Reiter, Hunde, Blumen, mit Vorliebe aber Staedte, von denen ich ganz wunderbare Gestalten
zusammensetzte. Ich machte aus feuchtem Lehm Pallaeste, aus Holzrinde Altaere und Kirchen.
Ich nenne diesen Trieb Schaffungslust. Er ist bei vielen Menschen mehr oder minder vorhanden.
Eine noch groessere Zahl aber hat die Bewahrungslust, von der der Geiz eine haessliche Abart
ist. Selbst in spaeteren Jahren trat diese Lust nicht zurueck. Da ich einmal an unserem schoenen
Strome zu wohnen kam und im ersten Winter zum ersten Male das Treibeis sah, konnte ich mich
nicht satt sehen an dem Entstehen desselben und an dem gegenseitigen Anstossen und Abreiben
der mehr oder minder runden Kuchen. Selbst in den naechstfolgenden Wintern stand ich oft stundenlange
an dem Ufer und sah den Eisbildungen zu, besonders der Entstehung des Standeises. Das, was
Vielen so unangenehm ist, das Verlassen einer Wohnung und das Beziehen einer andern, machte
mir Lust. Mich freute das Einpacken, das Auspacken und die Instandsetzung der neuen Raeume.
In den Juenglingsjahren trat eine weitere Seite dieses Triebes hervor. Ich liebte nicht bloss
Gestalten, sondern ich liebte schoene Gestalten. Dies war wohl auch schon in dem Kindertriebe
vorhanden. Rote Farben, sternartige oder vielverschlungene Dinge sprachen mich mehr an als
andere. Es kam aber diese Eigenschaft damals weniger zum Bewusstsein. Als Juengling begehrte
ich die Gestalten wie sie als Koerper aus der Bildhauerei und Baukunst hervor gehen, als Flaechen,
Linien und Farben aus der Malerei, als Folge der Gefuehle in der Musik, der menschlich sittlichen
und der irdisch merkwuerdigen Zustaende in der Dichtkunst. Ich gab mich diesen Gestalten mit
Waerme hin und verlangte Gebilde, die ihnen aehnlich sind im Leben. Felsen, Berge, Wolken,
Baeume, die ihnen glichen, liebte ich, die entgegengesetzten verachtete ich. Menschen, menschliche
Handlungen und Verhaeltnisse, die ihnen entsprachen, zogen mich an, die andern stiessen mich
ab. Es war, ich erkannte es spaet, im Grunde die Wesenheit eines Kuenstlers, die sich in mir
offenbarte und ihre Erfuellung heischte. Ob ich ein guter oder ein mittelmaessiger Kuenstler
geworden waere, weiss ich nicht. Ein grosser aber wahrscheinlich nicht, weil dann nach allem
Vermuten doch die Begabung durchgebrochen waere und ihren Gegenstand ergriffen haette. Vielleicht
irre ich mich auch darin, und es war mehr bloss die Anlage des Kunstverstaendnisses, was sich
offenbarte, als die der Kunstgestaltung. Wie das aber auch ist: in jedem Falle waren die Kraefte,
die sich in mir regten, dem Wirken eines Staatsdieners eher hinderlich als foerderlich. Sie
verlangten Gestalten und bewegten sich um Gestalten. So wie aber der Staat selber die Ordnung
der gesellschaftlichen Beziehungen der Menschen ist, also nicht eine Gestalt, sondern eine
Fassung: so beziehen sich die Ergebnisse der Arbeiten der Staatsmaenner meist auf Beziehungen
und Verhaeltnisse der Staatsglieder oder der Staaten, sie liefern daher Fassungen, nicht Gestalten.
So wie ich in der Kindheit oft den abgezogenen Begriffen eine Gestalt leihen musste, um sie
halten zu koennen, so habe ich oft in gereiften Jahren im Staatsdienste, wenn es sich um Staatsbeziehungen,
um Forderungen anderer Staaten an uns oder unseres Staates an andere handelte, mir die Staaten
als einen Koerper und eine Gestalt gedacht und ihre Beziehungen dann an ihre Gestalten angeknuepft.
Auch habe ich nie vermocht, die blossen eigenen Beziehungen oder den Nutzen unseres Staates
allein als das hoechste Gesetz und die Richtschnur meiner Handlungen zu betrachten. Die Ehrfurcht
vor den Dingen, wie sie an sich sind, war bei mir so gross, dass ich bei Verwicklungen, streitigen
Anspruechen und bei der Notwendigkeit, manche Sachen zu ordnen, nicht auf unsern Nutzen sah,
sondern auf das, was die Dinge nur fuer sich forderten und was ihrer Wesenheit gemaess war,
damit sie das wieder werden, was sie waren, und das, was ihnen genommen wurde, erhalten, ohne
welchem sie nicht sein koennen, was sie sind. Diese meine Eigenschaft hat mir manchen Kummer
bereitet, sie hat mir hohen Tadel zugezogen; aber sie hat mir auch Achtung und Anerkennung
eingebracht. Wenn meine Meinung angenommen und ins Werk gesetzt worden war, so hatte die neue
Ordnung der Dinge, weil sie auf das Wesentliche ihrer Natur gegruendet war, Bestand, sie brachte
in so ferne, weil wir vor erneuerten Unordnungen, also vor wiederholter Kraftanstrengung geschuetzt
waren, unserem Staate einen groesseren Nutzen, als wenn wir frueher den einseitigen angestrebt
haetten, und ich erhielt Ehrenzeichen, Lob und Befoerderung. Wenn ich in jenen Tagen der schweren
Arbeit eine Ruhezeit hatte und auf einer kleinen Reise die erhabene Gestalt eines Berges sah
oder eine Huegelreihe sich tuermender Wolken oder die blauen Augen eines freundlichen Landmaedchens
oder den schlanken Koerper eines Juenglings auf einem schoenen Pferde - oder wenn ich auch
nur in meinem Zimmer vor meinen Gemaelden stand, deren ich damals schon manche sammelte, oder
vor einer kleinen Bildsaeule, so verbreitete sich eine Ruhe und ein Wohlbehagen ueber mein
Inneres, als waere es in seine Ordnung gerueckt worden. Wenn ein kuenstlerisches Gestaltungsvermoegen
in mir war, so war es das eines Baumeisters oder eines Bildhauers oder auch noch das eines
Malers, gewiss aber nicht das eines Dichters oder gar eines Tonsetzers. Die ersteren Gegenstaende
zogen mich immer mehr an, die letzteren standen mir ferner. Wenn es aber mehr eine Kunstliebe
war, was sich in mir aeusserte, nicht eine Schoepfungskraft, so war es immerhin auch ein Vermoegen
der Gestalten, aber nur eines, die Gestalten aufzunehmen. Wenn diese Art von Eigentuemlichkeit
den Besitzer zunaechst beglueckt, wie ja jede Kraft, selbst die Schaffungskraft, zuerst ihres
Besitzers willen da ist, so bezieht sie sich doch auch auf andere Menschen, wie in zweiter
Hinsicht jede Kraft, selbst die eigenste eines Menschen, nicht in ihm verschlossen bleiben
kann, sondern auf andere uebergeht. Es ist eine sehr falsche Behauptung, die man aber oft hoert,
dass jedes grosse Kunstwerk auf seine Zeit eine grosse Wirkung hervorbringen muesse, dass ferner
das Werk, welches eine grosse Wirkung hervor bringt, auch ein grosses Kunstwerk sei, und dass
dort, wo bei einem Werke die Wirkung ausbleibt, von einer Kunst nicht geredet werden kann.
Wenn irgend ein Teil der Menschheit, ein Volk, rein und gesund am Leibe und an der Seele ist,
wenn seine Kraefte gleichmaessig entwickelt, nicht aber nach einer Seite unverhaeltnismaessig
angespannt und taetig sind, so nimmt dieses Volk ein reines und wahres Kunstwerk treu und warm
in sein Herz auf, wozu es keiner Gelehrsamkeit, sondern nur seiner schlichten Kraefte bedarf,
die das Werk als ein ihnen Gleichartiges aufnehmen und hegen. Wenn aber die Begabungen eines
Volkes, und seien sie noch so hoch, nach einer Richtung hin in weiten Raeumen voraus eilen,
wenn sie gar auf blosse Sinneslust oder auf Laster gerichtet sind, so muessen die Werke, welche
eine grosse Wirkung hervor bringen sollen, auf jene Richtung, in der die Kraefte vorzugsweise
taetig sind, hinzielen, oder sie muessen Sinneslust und Laster darstellen. Reine Werke sind
einem solchen Volke ein Fremdes, es wendet sich von ihnen. Daher ruehrt die Erscheinung, dass
edle Werke der Kunst ein Zeitalter ruehren und begeistern koennen, und dass dann ein Volk koemmt,
dem sie nicht mehr sprechen. Sie verhuellen ihr Haupt und harren bis andere Geschlechter an
ihnen vorueber wandeln, die wieder reines Sinnes sind und zu ihnen empor blicken. Diesen laecheln
sie und von diesen werden sie wieder wie heruebergerettete Heiligtuemer in Tempel gebracht.
In entarteten Voelkern blueht zuweilen, aber sehr selten, ein reines Werk wie ein vereinsamter
Strahl hervor, es wird nicht beachtet und wird spaeter von einem Menschenforscher entdeckt,
wie jener Gerechte in Sodoma. Damit aber der Dienst der Kunst leichter werde, sind in jedem
Zeitalter solche, denen ein tieferer Sinn fuer Kunstwerke gegeben ward, sie sehen mit klarerem
Auge in ihre Teile, nehmen sie mit Waerme und Freude in ihr Herz und uebergeben sie so ihren
Mitmenschen. Wenn man die Erschaffenden Goetter nennt, so sind jene die Priester dieser Goetter.
Sie verzoegern den Schritt des Unheiles, wenn der Kunstdienst zu verfallen beginnt, und sie
tragen, wenn es nach der Finsternis wieder hell werden soll, die Leuchte voran. Wenn ich nun
ein solcher war, wenn ich bestimmt war, durch Anschauung hoher Gestalten der Kunst und der
Schoepfung, die mir ja immer mit freundlichen Augen zugewinkt haben, Freude in mein Herz zu
sammeln, und Freude, Erkenntnis und Verehrung der Gestalten auf meine Mitmenschen zu uebertragen,
so war mir meine Staatslaufbahn in diesem Berufe wieder sehr hinderlich, und duerftige Spaetblueten
koennen den Sommer, dessen kraeftige Luefte und warme Sonne unbenutzt vorueber gingen, nicht
ersetzen. Es ist traurig, dass man sich nicht so leicht den Weg, der der vorzueglichste in
jedem Leben sein soll, waehlen kann. Ich wiederhole, was wir oft gesagt haben und womit euer
ehrwuerdiger Vater auch uebereinstimmt, dass der Mensch seinen Lebensweg seiner selbst willen
zur vollstaendigen Erfuellung seiner Kraefte waehlen soll. Dadurch dient er auch dem Ganzen
am Besten, wie er nur immer dienen kann. Es waere die schwerste Suende, seinen Weg nur ausschliesslich
dazu zu waehlen, wie man sich so oft ausdrueckt, der Menschheit nuetzlich zu werden. Man gaebe
sich selber auf und muesste in den meisten Faellen im eigentlichen Sinne sein Pfund vergraben.
Aber was ist es mit der Wahl? Unsere gesellschaftlichen Verhaeltnisse sind so geworden, dass
zur Befriedigung unserer stofflichen Beduerfniese ein sehr grosser Aufwand gehoert. Daher werden
junge Leute, ehe sie sich selber bewusst werden, in Laufbahnen gebracht, die ihnen den Erwerb
dessen, was sie zur Befriedigung der angefuehrten Beduerfnisse brauchen, sichern. Von einem
Berufe ist da nicht die Rede. Das ist schlimm, sehr schlimm, und die Menschheit wird dadurch
immer mehr eine Herde. Wo noch eine Wahl moeglich ist, weil man nicht nach sogenanntem Broderwerbe
auszugehen braucht, dort sollte man sich seiner Kraefte sehr klar bewusst werden, ehe man ihnen
den Wirkungskreis zuteilt. Aber muss man nicht in der Jugend waehlen, weil es sonst zu spaet
ist? Und kann man sich in der Jugend immer seiner Kraft bewusst werden? Es ist schwierig, und
moegen, die beteiligt sind, darueber wachen, dass weniger leichtsinnig verfahren werde. Lasset
uns ueber diesen Gegenstand abbrechen. Ich wollte euch das, was ich gesagt habe, sagen, ehe
ich euch erzaehle, wie ich mit den Angehoerigen eurer kuenftigen Braut zusammenhaenge. Ich
sagte es euch, damit ihr ungefaehr den Stand beurteilen koennt, auf dem ich nun stehe. Wir
wollen zur Fortsetzung eine andere Zeit bestimmen."

Nach diesen Worten ging das Gespraech auf andere Gegenstaende ueber, wir machten dann auch
einen Spaziergang, dem sich auch Gustav zugesellte.

Der Rueckblick

Ohne dass ich eine naehere oder entferntere Aufforderung oder Bitte gemacht haette, fuhr mein
Gastfreund nach Verlauf eines Tages in seinen Mitteilungen fort. Er hatte gefragt, ob er eine
Zeit in meinem Zimmer zubringen duerfe, und ich hatte es begreiflicher Weise bejaht. Wir sassen
an einem angenehmen und stillen Feuer, das von sehr grossen und dichten Buchenkloetzen unterhalten
wurde, er lehnte sich in seinem Polsterstuhle zurueck und sagte: "Ich moechte, wenn es euch
genehm ist, heute meine Mitteilungen an euch vollenden. Ich habe Sorge getragen, dass wir nicht
gestoert werden, ihr duerft nur sagen, ob ihr mich hoeren wollt."

"Ihr wisst, dass es mir nicht nur angenehm, sondern auch meine Pflicht ist", antwortete ich.

"Zuerst muss ich von mir erzaehlen", begann er, "es duerfte so notwendig sein. Ich bin im Dorfe
Dallkreuz in dem sogenannten Hinterwalde geboren worden. Ihr wisst, dass der Name Hinterwald
nicht mehr so viel zu bedeuten hat, als er sagt. Einmal war er wie ueber die ganze Gegend,
welche von unserem Strome als ein Gebilde von Huegeln nordwaerts geht, auch ueber die Gruende
von Dallkreuz verbreitet. Dallkreuz war damals nicht, und sein Entstehen mochte mit dem Aufschlagen
von einigen Holzarbeiterhuetten begonnen haben. Jetzt sind Felder, Wiesen und Weiden ueber
das ganze Huegelland gebreitet, und einige Reste der alten Waldungen schauen ernst auf diese
Gruende herab. Das Haus meines Vaters stand ausserhalb des Ortes in der Naehe einiger anderer,
war aber doch frei genug, um auf Wiesen, Felder, Gaerten und im Sueden auf ein sehr schoenes
blaues Waldband zu sehen. Als ich ein Knabe von zehn Jahren war, kannte ich alle Baeume und
Gestraeuche der Gegend und konnte sie nennen, ich kannte die vorzueglichsten Pflanzen und Gesteine,
ich kannte alle Wege, wusste, wohin sie fuehrten und war in allen benachbarten Orten schon
gewesen, die sie beruehren. Ich kannte alle Hunde von Dallkreuz, wusste, welche Farben sie
hatten, wie sie hiessen und wem sie gehoerten. Ich liebte die Wiesen, die Felder, die Gestraeuche,
unser Haus ausserordentlich, und unsere Kirchenglocken daeuchten mir das Lieblichste und Anmutigste,
was es nur auf Erden geben kann. Meine Eltern lebten in Frieden und Eintracht, ich hatte noch
eine Schwester, welche meine Knabenfahrten mit mir machen musste. Zu unserem Hause, das nur
ein Erdgeschoss hatte, welches aber schneeweiss war und weithin in dem Gruen leuchtete, gehoerten
Wiesen, Felder und Waeldchen. Der Vater liess aber das durch Knechte verwalten, er selber trieb
einen Handel mit Flachs und Linnen, der ihn auf vielfache Reisen fuehrte. Ich wurde, da ich
noch ein Kind war, zu dem Erben dieser Dinge bestimmt, sollte aber vorher auf einer Lehranstalt
die notwendige Ausbildung bekommen. Der Vater hatte, als dessen Eltern, die ich nur wenig gekannt
hatte, gestorben waren, keine Verwandten mehr. Meine Mutter, die der Vater von ferne her geholt
hatte, hatte noch einen Bruder, der aber mit ihr, weil sie als von einem wohlhabenden Hause
stammend eine Verbindung unter ihrem Stande, wie er sich ausdrueckte, geschlossen hatte, zerfallen
war und durch nichts versoehnt werden konnte. Wir wussten nichts von ihm, man vermied es, seiner
Erwaehnung zu tun, und oft in einem ganzen Jahre wurde sein Name nicht genannt. Die Zustaende
meines Vaters aber bluehten empor, und er war fast der Angesehenste in der Gegend. In dem Jahre,
nach dessen Ende ich in die Lehranstalt abgehen sollte, trafen mehrere Ungluecksfaelle ein.
Hagelschaden verwuestete die Felder, ein Teil des Gebaeudes brannte ab, und als das alles wieder
hergestellt und in das Geleise gebracht worden war, starb der Vater eines ploetzlichen, unvorhergesehenen
Todes. Ein laessiger Vormund, hinterlistige Handelsfreunde, welche zweifelhafte Forderungen
stellten, und ein ungluecklicher Prozess, der daraus entsprang, brachten fuer die Mutter eine
Lage herbei, in welcher sie mit Sorgen fuer unsere Zukunft zu kaempfen hatte. Sie war, da man
endlich alles zur Ruhe gebracht hatte, auf das Notduerftigste beschraenkt. Ich musste im Herbste
das geliebte Haus, das geliebte Tal und die geliebten Angehoerigen verlassen. Mit aermlicher
Ausstattung ging ich an der Hand eines groesseren Schuelers zu Fuss den ziemlich weiten Weg
in die Lehranstalt. Dort gehoerte ich zu den Duerftigsten. Aber die Mutter sandte das, was
sie senden konnte, so genau und zu rechter Zeit, dass ich nie viel, aber doch das zum Bestehen
Noetige hatte. Es war an der Anstalt Sitte, dass die Knaben in den hoeheren Abteilungen denen
in den niedreren ausserordentlichen Unterricht erteilten und dafuer ein Entgelt bekamen. Da
ich einer der besten Schueler war, so wurden mir in meinem vierten Lehrjahre schon einige Knaben
zum Unterrichten zugeteilt, und ich konnte der Mutter die Auslagen fuer mich erleichtern. Nach
zwei Jahren erwarb ich mir bereits so viel, dass ich meinen ganzen Unterhalt selbst bestreiten
konnte. Jede Jahresferien brachte ich bei der Mutter und Schwester in dem weissen Hause zu.
Von dem Antreten des Hauses als Erbschaft war nun keine Rede mehr. Ich dachte, ich werde mir
durch meine Kenntnisse eine Stellung verschaffen und das Haus und den Grundbesitz einmal als
Notpfennig der Schwester ueberlassen. So war die Zeit heran gekommen, in welcher ich mich fuer
einen Lebensberuf entscheiden musste. Die damals uebliche Vorbereitungsschule, die ich eben
zurueckgelegt hatte, fuehrte nur zu einigen Lebensstellungen und machte zu andern eher untauglich
als tauglich. Ich entschloss mich fuer den Staatsdienst, weil mir die andern Stufen, zu denen
ich von meinen jetzigen Kenntnissen emporsteigen konnte, noch weniger zusagten. Meine Mutter
konnte mir mit keinem Rate beistehen. Ich hatte mir ein kleines Suemmchen durch ausserordentliche
Sparsamkeit zusammengelegt. Mit diesem und tausend Segenswuenschen der Mutter versehen und
mit den Abschiedstraenen der geliebten Schwester benetzt begab ich mich auf die Reise in die
Stadt. Zu Fusse wanderte ich durch unser Tal hinaus, und suchte durch allerlei Betrachtungen
die Traenen zu ersticken, welche mir immer in die Augen steigen wollten. Als unsere Waeldergestalten
hinter mir lagen, als die Herbstsonne schon auf ganz andere Felder schien, als ich durch meine
Jugend hindurch gesehen hatte, wurde mein Gemuet nach und nach leichter, und ich durfte nicht
mehr fuerchten, dass mir jeder, der mir begegnete, ansehen koenne, dass mir das Weinen so nahe
sei. Die Entschlossenheit, welche mir eingegeben hatte, in die grosse Stadt zu gehen und dort
mein Heil in dem Berufe eines Staatsdieners zu suchen, liess mich immer fester und rascher
meinen Weg verfolgen und tausend glaenzende Schloesser in die Luft bauen. Als ich an jenem
Rande angekommen war, wo unser hoeheres Land in grossen Absaetzen gegen den Strom hinabgeht
und ganz andere Gestaltungen anfangen, sah ich noch einmal um, segnete das Mutterherz, das
nun beinahe schon eine Tagereise weit hinter mir lag, streichelte gleichsam mit den Fingern
die schoenen, langwimperigen Augenlider der Schwester, die immer etwas blass aussah, segnete
unser weisses Haus mit dem roten Dache, segnete all die Felder und Waeldchen, die hinter mir
lagen und die ich durchwandelt hatte, und stieg, nun wirklich schwere Traenen in den Augen
tragend, in den tiefen Weg hinunter, welcher damals unter hohem Laubdache hingehend einen der
Paesse ausmachte, die das rauhere Oberland mit dem tiefen Stromlande verbinden. Ich konnte
nun, nachdem ich drei Schritte gemacht hatte, die Gestaltungen meines Geburtslandes nicht mehr
sehen, nur sein Rand war alles, was meine Augen erreichen konnten und was mich noch lange begleiten
wuerde. Ganz andere Bildungen lagen vor mir. Es war mir, ich muesse umkehren, um nur noch einmal
zurueck schauen zu koennen. Ich tat es aber nicht, weil ich mich vor mir selber schaemte, und
ich ging beeiligten Schrittes den Weg hinunter und immer tiefer hinunter. Ich durfte auch nichts
verzoegern, wenn ich vor Einbruch der Nacht noch zu dem Strome hinunter gelangen wollte, auf
dem mich am andern Morgen ein Schiff weiter tragen sollte. Die herbstliche Abendsonne spielte
durch die Zweige, manche Kohlmeise liess einen Ruf erschallen, wie ihn die hatten erschallen
lassen, welche jetzt noch in meinen heimatlichen Bergwaeldchen verweilten, mancher Fuhrmann,
mancher Wanderer begegnete mir, ich ging mit ernstem Herzen weiter, und als die Sonne untergegangen
war, hoerte ich das Rauschen des Stromes, der mir nun so wichtig geworden war, und sah sein
goldenes abendliches Glaenzen."

"Ich vergesse mich", unterbrach sich hier mein Gastfreund, "und erzaehle euch Dinge, die nicht
wichtig sind; aber es gibt Erinnerungen, die, wie unbedeutende Gegenstaende sie auch fuer Andere
betreffen, doch fuer den Eigentuemer im hoechsten Alter so kraeftig dastehen, als ob sie die
groesste Schoenheit der Vergangenheit enthielten."

"Ich bitte euch", entgegnete ich, "fahret so fort und entzieht mir nicht die Bilder, die euch
aus frueheren Zeiten uebrig sind, sie gehen schoener in das Gemuet und verbinden leichter,
was verbunden werden soll, als wenn von dem lebendigen Leben ein flacher Schatten gegeben werden
sollte. Auch ist meine Zeit, wenn anders die eurige nicht strenger zugemessen ist, kein Hindernis,
dass ihr mir irgend etwas vorenthalten solltet."

"Meine Zeit", antwortete er, "ist entweder so gemessen, dass ich nichts Anderes tun sollte,
als auf mein Ende sehen, oder dass ich ueber sie verfuegen kann, wie ich will; denn was sollte
ein so alter Mann noch Ausschliessliches zu tun haben? Er mag fuer die paar Stunden, die ihm
uebrig sind, noch Blumen zurecht legen, wie er will. Ich tue ja eigentlich hier auf dieser
Besitzung nichts anders. Auch duerfte das, was ich euch sagen will, fuer euch nicht ganz unwichtig
sein, wie sich wohl in der Folge zeigen wird. Ich fahre daher fort, wie sich oben unter den
Worten die Erzaehlung gibt."

"Die Nacht verbrachte ich in gutem Schlummer, und der erste Morgen sah mich auf einem jener
rohen, kleinen Schiffe, wie sie damals mit verschiedenen Guetern beladen unsern Strom abwaerts
befuhren, und auch Menschen mit sich nahmen. Mehrere junge Leute, die entweder ganz gleichen
oder aehnlichen Beruf mit mir verfolgten, standen auf dem Verdecke und legten sogar manches
Mal Hand an die Ruder, da unser Schiff auf dem breiten, rauschenden Strome sich abwaerts bewegte
und die kleine Stadt, die uns Nachtherberge gegeben hatte, sich aus den Morgennebeln ringend
unsern Augen immer weiter und weiter zurueck trat. Manches Lied, mancher Spruch, der aus der
Schar meiner Begleiter hervortrat, machte seine Wirkung auf mich, und ich wurde staerker und
entschlossener."

"Als am Abende des zweiten Tages unserer Wasserfahrt der hohe schlanke Turm der Stadt, deren
Miteinwohner ich nun werden sollte, gleichsam luftig blau unter den Gebueschen der Ufer sichtbar
wurde, als man sich rief und das Zeichen sich zeigte, das man nun nach Verlauf von etwas mehr
als einer Stunde erreichen werde, wollte mir das Herz im Busen wieder unruhiger pochen. Dieses
Merkmal vergangener Menschenalter, dachte ich, welches so viele grosse und gewaltige Schicksale
gesehen hatte, wird nun auch auf dein kleines Geschick herabsehen, es mag sich nun gut oder
uebel abspinnen, und wird, wenn es laengstens abgelaufen ist, wieder auf Andere schauen. Wir
fuhren rascher zu, weil alles hoffnungsvoll die Ruder fuehrte, die Entschlossneren sangen ein
Lied, und ehe noch die Stunde um war, legte unser Schiff an der steinernen Einfassung des Flusses
im Angesichte sehr grosser Haeuser an. Ein aelterer Schueler, der schon zwei Jahre in der Stadt
zugebracht hatte und jetzt von den bei seinen Eltern verlebten Ferien zurueckkehrte, erbot
sich, mir einen Gasthof zur Unterkunft zu zeigen und mir morgen zur Auffindung eines Wohnzimmerchens
fuer mich behilflich zu sein. Ich nahm es dankbar an. Unter dem Torwege des Gasthofes, in den
er mich gefuehrt hatte, nahm er Abschied von mir und versprach, mich morgen mit Tagesanbruch
zu besuchen. Er hielt Wort, ehe ich angekleidet war, stand er schon in meinem Zimmer, und ehe
die Sonne den Mittag erreichte, waren meine Sachen schon in einem Mietzimmerchen, das wir fuer
mich gefunden hatten, untergebracht. Er verabschiedete sich und suchte seine wohlbekannten
Kreise auf. Ich habe ihn spaeter selten mehr gesehen, da uns nur die Schiffahrt zusammengebracht
hatte und da seine Laufbahn eine ganz andere war als die meine. Als ich von meinem Stuebchen
ausging, die Stadt zu betrachten, befiel mich wieder eine sehr grosse Bangigkeit. Diese ungeheure
Wildnis von Mauern und Daechern, dieses unermessliche Gewimmel von Menschen, die sich alle
fremd sind und an einander voruebereilen, die Unmoeglichkeit, wenn ich einige Gassen weit gegangen
war, mich zurecht zu finden, und die Notwendigkeit, wenn ich nach Hause wollte, mich Schritt
fuer Schritt durchfragen zu muessen, wirkte sehr niederdrueckend auf mich, der ich bisher immer
in einer Familie gelebt hatte und stets an Orten gewesen war, in denen ich alle Haeuser und
Menschen kannte. Ich ging zu dem Vorstande der Rechtsschule, um mich fuer die Vorbereitungsjahre
zum Staatsdienste einschreiben zu lassen. Er nahm mich meiner trefflichen Zeugnisse willen
sehr gut auf und ermahnte mich, durch die grosse Stadt mich von meinem Fleisse nicht abbringen
zu lassen. Ach Gott, die grosse Stadt war fuer mich bei meinen so kargen Mitteln nichts als
ein Wald, dessen Baeume auf mich keine Beziehung haben, und sie trieb mich durch ihre Fremdartigkeit
eher zum Fleisse an, als dass sie mich abgehalten haette. Am Tage der Eroeffnung des Unterrichtes
ging ich, der ich nun doch schon einige auf mich bezuegliche Wege wusste, in die hohe Schule.
Dort wogte ein grosses Gewimmel durch einander. Alle Faecher wurden hier gelehrt, und fuer
alle Faecher fanden sich Schueler. Die meisten sahen sehr begabt, gebildet und behende aus,
so dass ich wieder im Glauben an meine nur geringen Kraefte zu zagen anfing, hier gleichen
Schritt halten zu koennen. Ich begab mich in den Lehrsaal, in den ich gehoerte, und setzte
mich auf einen der mittleren Plaetze. Die Lehrstunde begann und ging vorueber, so wie nun viele
nach und nach begannen und vorueber gingen. Sie und die ganze Stadt hatten noch immer etwas
Ungewoehnliches fuer mich. Das Liebste war mir, in meinem Stuebchen zu sitzen, an meine Vergangenheit
zu denken und sehr lange Briefe an meine Mutter zu schreiben."

"Als einige Zeit verflossen war, wuchs mir Mut und Kraft im Herzen. Unser Lehrer, ein wuerdiger
Rat in der Rechtsversammlung der Schule, lehrte fragend. Ich schrieb getreulich seine Lehren
in meine Hefte. Als schon eine grosse Zahl meiner Mitschueler gefragt worden war, als endlich
die Reihe auch mich getroffen hatte, erkannte ich, dass ich Vielen, die mich an Kleidern und
aeusserem Benehmen uebertrafen, in unserem Lehrfache nicht nachstehe, sondern einer grossen
Zahl vor sei. Dies lehrte mich nach und nach die mir bisher fremd gebliebenen Verhaeltnisse
der Stadt wuerdigen, und sie wurden mir immer mehr und mehr vertraut. Einige Schueler hatte
ich schon frueher gekannt, da sie vor mir von der nehmlichen Lehranstalt, in der ich bisher
gewesen war, hieher uebergetreten waren; andere lernte ich noch kennen. Als meine Barschaft,
mit der ich sehr strenge Haus hielt, sich schon sichtlich zu verringern begann, wurde ich von
einem meiner Mitschueler, der mein Nachbar auf der Schulbank war und aus meinem Munde gehoert
hatte, dass ich frueher Unterricht gegeben habe, aufgefordert, seine zwei kleinen Schwestern
zu unterrichten. Wir hatten durch die taegliche Beruehrung eine Art Freundschaft geschlossen
und waren einander geneigt. Als er daher zu Hause gehoert hatte, dass man fuer die zwei kleinen
Maedchen einen Lehrer suche, schlug er mich vor und erzaehlte mir auch von der Sache. Die Eltern
wollten mich sehen, er fuehrte mich zu ihnen und ich wurde angenommen. Auch hatten die Schritte,
welche ich selber nach meiner Berechnung der Dinge getan hatte, um durch Erteilung von Unterricht
einen Erwerb zu bekommen, Erfolg. Sie hatten zwar keinen bedeutenden, auf einen solchen hatte
ich nicht gerechnet, aber sie hatten doch einen. So war das in Erfuellung gegangen, was ich
durch meine Umsiedlung in die grosse Stadt angestrebt hatte. Ich lebte jetzt sorgenfrei, hatte
in dem Hause meines Freundes, in welches ich oefter geladen wurde, eine Gattung Familienumgang
und konnte mit allem Eifer der Erlernung meines Faches mich widmen."

"In den ersten Ferien besuchte ich die Mutter und Schwester. Ich hatte die besten Zeugnisse
in meinem Koffer und konnte ihnen von meinen sehr guten anderweitigen Erfolgen erzaehlen; denn
gegen das Ende des Schuljahres hatten sich diese sehr gebessert. Mit ganz anderem Herzen als
vor einem Jahre konnte ich nach dem Ende der Ferien das muetterliche Haus verlassen, und die
Reise in die Stadt antreten."

"Nach dem zweiten Jahre konnte ich die Meinigen nicht mehr besuchen. Ich war in der Stadt bekannt
geworden, die Art, wie ich Kinder unterrichtete, sagte vielen Familien zu, man suchte mich
und gab mir auch einen groesseren Lohn. Ich konnte mir dadurch mehr erwerben, legte mir stets
etwas als Sparpfennig zurueck und hatte bei der Freudigkeit meines Gemuetes ueber diesen Fortgang
Kraft genug, neben meinem Fache auch noch meine Lieblingswissenschaften Mathematik und Naturlehre
zu betreiben. Nur das Einzige war stoerend, dass die Familien, bei denen ich Unterricht gab,
nicht gerne sahen, dass ich durch eine Reise den Unterricht unterbreche. Es war diese Forderung
eine begreifliche, ich blieb mit den Meinigen in einem lebhafteren Briefwechsel als frueher
und verabredete mit ihnen, dass ich nicht eher als nach Beendigung meines Lehrganges sie wieder
besuchen, dann aber einige Monate bei ihnen bleiben wolle. Hiemit waren auch die, in deren
Dienste ich stand, zufrieden."

"Die Stadt, welche mir Anfangs so unheimlich gewesen war, wurde mir immer lieber. Ich gewoehnte
mich daran, immer fremde Menschen in den Gassen und auf den Plaetzen zu sehen und darunter
nur selten einem Bekannten zu begegnen; es erschien mir dieses so weltbuergerlich, und wie
es frueher mein Gemuet niedergedrueckt hatte, so staehlte es jetzt dasselbe. Einen schoenen
Einfluss uebten auf mich die grossen wissenschaftlichen und Kunsthilfsmittel, welche die Stadt
besitzt.

Ich besuchte die Buechersammlungen, die der Gemaelde, ich ging gerne in das Schauspiel und
hoerte gute Musik. Es lebte von jeher ein grosser Eifer fuer wissenschaftliche Bestrebungen
in mir, und ich konnte demselben jetzt bei der Heiterkeit meiner Lage Nahrung geben. Was ich
bedurfte und was ich durch meine Mittel mir nicht haette anschaffen koennen, fand ich in den
Sammlungen. Da ich den sogenannten Vergnuegungen nicht nachging, sondern in meinen Bestrebungen
mein Vergnuegen fand, so hatte ich Zeit genug, und weil ich gesund und stark war, reichte auch
meine Kraft aus. In hohem Masse befriedigten mich einige schoene Gebaeude, besonders Kirchen,
dann Bildsaeulen und Gemaelde. Ich brachte manchen Tag damit zu, mich in die Betrachtung der
kleinsten Teile dieser Dinge zu vertiefen. Auch hatte ich manche Familien kennen gelernt, wurde
bei ihnen aufgenommen und bildete nach und nach meinen Umgang mit Menschen etwas mehr heraus."

"Da ich in dem zweiten Jahre meiner Lernzeit war, vermaehlte sich meine Schwester. Ich hatte
ihren jetzigen Gatten schon frueher gekannt. Er war ein sehr guter Mann, hatte keine Leidenschaften,
keine uebeln Gewohnheiten, war haeuslich sogar auch taetig, hatte eine angenehme Koerpererscheinung,
war aber sonst nichts mehr. Diese Vermaehlung hatte mir keine Freude und kein Leid gemacht.
Da ich meine Schwester so liebte, so war mir stets, dass sie nie einen andern Mann als den
allerherrlichsten bekommen solle. Dies war nun wohl nicht der Fall. Die Mutter schrieb mir,
dass mein Schwager seine Gattin sehr verehre, dass er lange und treu um sie geworben und endlich
ihr Herz gewonnen habe. Sie wohnen in unserem Hause, und von da aus treibe er still und emsig
sein kleines Handelsgeschaeft, das sie naehre. Ich schrieb einen Brief entgegen, worin ich
den Vermaehlten Glueck und Segen wuenschte und den Schwager bat, seine Gattin sehr zu lieben,
zu schonen und zu ehren; denn ich glaube, dass sie es verdiene. Die Antworten versprachen alles,
so wie die folgenden Briefe immer den Stempel eines stillen haeuslichen Friedens trugen."

"In diesen Verhaeltnissen kam die Zeit heran, da ich mit den letzten Pruefungen meine Vorbereitungsjahre
beendigt hatte. Ich richtete eben mein Reisegepaecke zusammen, um der Verabredung gemaess nach
langer Trennung die Meinigen wieder zu sehen, als ein Brief von der Hand der Schwester kam,
dessen Inneres haeufige Traenenspuren zeigte und der mir sagte, dass unsere Mutter gestorben
sei. Sie war vor einiger Zeit krank geworden, man hielt das Uebel nicht fuer gefaehrlich, und
da man mich in der Vorbereitung zu meinen letzten Pruefungen wusste, so wollte man mir, um
mich nicht zu stoeren, keine Meldung von der Krankheit zukommen lassen. So zog es sich durch
zehn Tage hin, von wo es sich rasch verschlimmerte, und ehe man es sich versah, mit dem Tode
endigte. Man konnte mir nur mehr diesen melden. Ich raffte sofort alles zusammen, was zu einer
Reise noetig schien, schrieb zwei Zeilen an einen Freund, worin ich ihn bat, die Sache meinen
Bekannten, die ich ihm bezeichnete, zu melden und mich zu entschuldigen, dass ich ohne Abschied
abreise.

Hierauf ging ich auf die Post und liess mich einschreiben. Zwei Stunden darnach sass ich schon
in dem Wagen, und obwohl wir in der Nacht wie am Tage fuhren, obwohl ich von der letzten Post
aus, an der der Weg nach meiner Heimat ablenkte, eigene Pferde nahm und mittelst Wechsels derselben
unaufhoerlich fortfuhr, so kam ich doch zu spaet, um die irdische Huelle meiner Mutter noch
einmal sehen zu koennen. Sie ruhte bereits im Grabe. Nur in ihren Kleidern, in Geraeten, im
Arbeitszeuge, das auf ihrem Tischchen lag, sah ich die Spuren ihres Daseins. Ich warf mich
in eine Lehnbank und wollte in Traenen vergehen. Es war der erste grosse Verlust, den ich erlitten
hatte. Zur Zeit des Todes des Vaters war ich zu jung gewesen, um ihn recht empfinden zu koennen.
Obwohl der erste Schmerz unsaeglich heiss gewesen war und ich geglaubt hatte, ihn nicht ueberleben
zu koennen, so verminderte er sich wider meinen Willen von Tag zu Tag immer mehr, bis er zu
einem Schatten wurde und ich mir nach Verlauf von einigen Jahren keine Vorstellung mehr von
dem Vater machen konnte. Jetzt war es anders. Ich hatte mich daran gewoehnt, die Mutter als
das Bild der groessten haeuslichen Reinheit zu betrachten, als das Bild des Duldens, der Sanftmut,
des Ordnens und des Bestehens. So war sie ein Mittelpunkt fuer unser Denken geworden, und mir
kam fast nicht zu Sinne, dass das je einmal anders werden koenne. Jetzt wusste ich erst, wie
sehr wir sie liebten. Sie, die nie gefordert hatte, die nie auf sich irgend eine Beziehung
gemacht hatte, die geraeuschlos immer gegeben hatte, die jedes Schicksal als eine Fuegung des
Himmels empfangen hatte und die in ruhigem Glauben ihre Kinder der Zukunft anvertraut hatte,
war nicht mehr. Unter der Decke der Schollen schlummerte ihr Herz, das dort vielleicht so ergebungsvoll
schlummerte, wie es sonst in der Kammer unter der Huelle seiner weissen Decke geschlummert
hatte. Die Schwester war wie ein Schatten, sie wollte mich troesten, und ich wusste nicht,
ob sie des Trostes nicht noch beduerftiger waere als ich. Der Gatte meiner Schwester war in
einer gewissen Ergebung, er war stille und ging an die Beschaeftigungen seines Berufes. Ich
liess mir nach einer Zeit das frische Grab der Mutter zeigen, weinte dort meine Seele aus und
betete fuer sie zu dem Herrn des Himmels. Da ich in das Haus zurueckgekehrt war, besuchte ich
alle Raeume, in denen sie zuletzt geweilt hatte, besonders ihr eigenes Stuebchen, in welchem
man alles gelassen hatte, wie es bei ihrer Erkrankung gewesen war. Der Schwager und die Schwester
boten mir an und baten mich, eine Zeit bei ihnen zu verweilen. Ich nahm es an. In dem hinteren
Teile des Hauses, den ich immer am meisten geliebt hatte, war schon vor der Erkrankung der
Mutter ein Zimmer fuer mich, groesstenteils durch ihre Haende, hergerichtet worden. Dieses
Zimmer bezog ich und packte darin meinen Koffer aus. Seine zwei Fenster gingen in den Garten,
die weissen Fenstervorhaenge hatte noch die Mutter geordnet, und das Linnen des Bettes war
durch ihre vorsorglichen Finger gleichgestrichen worden. Ich getraute mir kaum, etwas zu beruehren,
um es nicht zu zerstoeren. Ich blieb sehr lange unbeweglich in dem Zimmer sitzen. Dann ging
ich wieder durch das ganze Haus. Es schien mir gar nicht, als ob es das waere, in welchem ich
die Tage meiner Kindheit verlebt hatte. Es erschien mir so gross und fremd. Die Wohnung, welche
sich meine Schwester und ihr Gatte darin eingerichtet hatten, war frueher nicht da gewesen,
dafuer war das Gemach fuer Vater und Mutter, das immer, auch nach seinem Tode, noch bestanden
war, verschwunden, ebenso fand ich das Zimmer fuer uns Kinder nicht mehr, welches ich in allen
Ferien, die ich zu Hause zugebracht hatte, noch in dem Zustande aus unserer frueheren Zeit
her gesehen hatte. Es war eben eine neue Haushaltung in dem Gebaeude eingerichtet worden. Unter
dem Dache angekommen, sah ich, dass man schadhafte Stellen des Daches ausgebessert hatte, dass
man neue Ziegel genommen hatte und dass an den Kanten, wo sich frueher die Rundziegel befunden
hatten, die neue Art der Verklebung durch Moertel angewendet worden war. Dies alles tat mir
wehe, obwohl es natuerlich war, und obwohl ich es zu einer andern Zeit kaum beachtet haben
wuerde. Jetzt aber war mein Gemuet durch den Schmerz erregt, und jetzt schien es mir, als ob
man alles Alte, auch die Mutter, aus dem Hause hinaus gedraengt haette."

"Ich lebte von jetzt an still in dem Zimmer, las, schrieb, ging taeglich auf das Grab der Mutter,
besuchte die Felder und manches Waeldchen, hielt mich aber von den Menschen ferne, weil sie
immer von meinem Verluste redeten und mit den Worten in ihm stets wuehlten. Das Haus war auch
sehr stille. Die Vermaehlten hatten noch keine Kinder, mein Schwager, dessen Wesen friedlich
und einfach war, befand sich groessten teils ausser Hause, die Schwester besorgte mit der einzigen
Magd, die sie hatte, die haeuslichen Geschaefte, und wenn die Abenddaemmerung kam, wurde die
Tuer, die gegen die Strasse ging, mit den eisernen Stangen von Innen verriegelt, und nur die
in den Garten fuehrende blieb offen, bis die Stunde zum Schlafen kam, wo sie dann auch die
Schwester mit eigenen Haenden schloss. Das haeusliche Glueck der zwei Ehegatten schien fest
gegruendet zu sein, das war eine Linderung fuer meine Wunde, und ich verzieh dem Schwager,
dass er nicht ein Mann war, der durch hohe Begabung und den Schwung seiner Seele die Schwester
zu einem himmlischen Gluecke emporgefuehrt hatte."

"So vergingen mehrere Wochen. Vor meiner Abreise ging ich noch in unser Gerichtsamt, verzichtete
dort fuer meine Schwester auf jeden Erbanspruch des von unsern Eltern hinterlassenen Besitztumes
und liess meine Rechte auf die Schwester ueberschreiben. So war den beiden Gatten das Dasein,
so lange es ihnen der Himmel verlieh, gesichert; ich hatte als Erbteil den Unterricht bekommen
und hoffte durch das, was er mir an Kenntnissen eingebracht hatte und was ich mir noch erwerben
wollte, den Unterhalt meines Lebens schon zu decken. Hierauf reiste ich, von dem Danke und
von den waermsten Wuenschen fuer mein Wohl von der Schwester und dem Schwager begleitet, wieder
in die Stadt ab."

"In derselben begann ich jetzt ein sehr zurueckgezogenes Leben zu fuehren. Ich hatte mir so
viel erspart, dass ich nur einen kleinen Teil meiner Zeit zum Unterrichtgeben verwenden musste.
Die uebrige wendete ich fuer mich an und verlegte mich auf Naturwissenschaften, auf Geschichte
und Staatswissenschaften. Meinen eigentlichen Beruf liess ich etwas ausser Acht. Die Wissenschaften
und die Kunst, deren Vergnuegen ich nie entsagte, fuellten mein Herz aus. Ich suchte jetzt
weniger als je die Gesellschaft von Menschen auf. Die Notwendigkeit, die Zeit der Vorbereitung
zu meinem Berufe recht zu benutzen und mir ausserdem noch meinen Lebensunterhalt zu erwerben,
hatte mich schon in frueheren Jahren fast nur auf mich allein zurueckgewiesen, und ich setzte
jetzt dies Leben fort."

"Allein es dauerte nicht lange in dieser Art. Schon nach einem halben Jahre, als ich das Grab
der Mutter verlassen hatte kam mir von meinem Schwager die Nachricht zu, dass zu den zwei Graebern
des Vaters und der Mutter auf unserer Familienbegraebnisstaette ein drittes Grab gekommen sei,
das meiner Schwester. Sie hatte sich seit dem Tode der Mutter nicht recht erholt, und eine
unversehene Verkuehlung raffte sie dahin. Der Schwager schrieb mir, und wie ich sah, in aufrichtigem
Kummer, dass er nun ganz verlassen sei, dass er keine Freude mehr habe, dass er einsam sein
Leben zubringen wolle, dass er wohl von der Verewigten zum Erben eingesetzt worden sei, dass
er aber gerne mit mir teilen wolle, er habe kein Kind, seine einzige Freude liege im Grabe,
er achte nicht mehr viel auf Besitzungen, sein Stueckchen Brod, welches fuer sein einfaches
Leben recht klein sein duerfe, werde er fuer die Zeit schon finden, die er noch zubringen muesse,
ehe er zu Kornelien gehen koenne. Da der Mann meine Schwester sehr geliebt hatte, da ihre Briefe
an mich immer von ihrem Gluecke erzaehlten, goennte ich ihm das kleine Besitztum und schrieb
ihm zurueck, dass ich keine Ansprueche erhebe und dass er das Hinterlassene ungeteilt geniessen
moege. Er dankte mir, ich sah aber aus seinem Briefe, dass er ueber das Geschenk eben keine
sonderliche Freude habe."

"Ich zog mich nun noch mehr zurueck, und mein Leben war sehr truebe. Ich zeichnete viel, ich
bildete zuweilen auch etwas in Ton und suchte sogar manches in Farben darzustellen. Nach einiger
Zeit kam mir von befreundeter Hand der Antrag, dass ich bei einer gebildeten und wohlhabenden
Familie wohnen moechte, dass ich einen Teil des Unterrichtes eines Knaben, der in der Familie
sei, gegen vorteilhafte Bedingungen uebernehmen moechte, worunter auch die war, dass ich nicht
gebunden sei, dass ich oefter abwesend sein und zum Teile sogar kleine Reisen machen koenne.
In der Veroedung, in der ich mich befand, hatte die Aussicht auf ein Familienleben eine Art
Anziehung fuer mich, und ich nahm den Antrag unter der Bedingung an, dass ich die Freiheit
haben muesse, in jedem Augenblicke das Verhaeltnis wieder aufloesen zu koennen. Die Bedingung
wurde zugestanden, ich packte meine Sachen, und nach drei Tagen fuhr ich in der Richtung nach
dem Landsitze der Familie ab. Dieser Sitz war ein angenehmes Haus in der Naehe grosser Meiereien,
die einem Grafen gehoerten. Das Haus war beinahe zwei Tagereisen von der Stadt entfernt. Es
war sehr geraeumig, hatte eine sonnige Lage, liebliche Rasenplaetze um sich und hing mit einem
grossen Garten zusammen, in dem teils Gemuese, teils Obst, teils Blumen gezogen wurden. Der
Besitzer des Hauses war ein Mann, der von reichlichen Renten lebte, sonst aber kein Amt noch
irgend eine andere Beschaeftigung zum Gelderwerb hatte. So war er mir geschildert worden, mit
dem Beifuegen, dass er ein sehr guter Mann sei, mit dem sich jedermann vertrage, dass er eine
treffliche, sorgsame Frau habe und dass ausser dem Knaben nur noch ein halberwachsenes Maedchen
da sei. Diese Dinge waren es auch vorzueglich, welche mich zur Annahme bestimmt hatten. Mein
Name sei der Familie in einem Hause genannt worden, mit dem sie in sehr inniger Beziehung stand,
und ich sei sehr empfohlen worden. Man hatte mir auf die letzte Post einen Wagen entgegen gesandt.
Es war ein schoener Nachmittag, als ich in Heinbach, das war der Name des Hauses, einfuhr.
Wir hielten unter einem hohen Torwege, zwei Diener kamen die Treppe herab, um meine Sachen
in Empfang zu nehmen und mir mein Zimmer zu zeigen. Als ich noch im Wagen mit Herausnehmen
von ein paar Buechern und andern Kleinigkeiten beschaeftigt war, kam auch der Herr des Hauses
herunter, begruesste mich artig und fuehrte mich selber in meine Wohnung, die aus zwei freundlichen
Zimmern bestand. Er sagte, ich moege mich hier zurecht richten, moege hiebei nur meine Bequemlichkeit
vor Augen haben, ein Diener sei angewiesen, meine Befehle zu vollziehen, und wenn ich fertig
sei und etwa heute noch wuensche, mit seiner Gattin zu sprechen, so moege ich klingeln, der
Diener werde mich zu ihr fuehren. Hierauf verliess er mich unter hoeflichem Abschiede. Der
Mann gefiel mir sehr wohl. Ich entledigte mich meiner staubigen Kleider, reinigte mich, legte
nur das Notwendigste in meinem Zimmer in Ordnung, kleidete mich dann besuchsgemaess an und
liess die Frau des Hauses fragen, ob ich bei ihr erscheinen duerfe. Sie sendete eine bejahende
Antwort. Ich wurde ueber einen Gang gefuehrt, in welchem allerlei Bilder hingen, wir traten
in einen Vorsaal und von dem in das Zimmer der Frau. Es war ein grosses Zimmer mit drei Fenstern,
an welches ein niedliches Gemach stiess. In diesem Zimmer waren heitere Geraete, einige Bilder,
und die Nachmittagssonne war durch sanfte Vorhaenge gedaempft. Die Frau sass an einem grossen
Tische, zu ihren Fuessen spielte ein Knabe, und seitwaerts an einem kleinen Tischchen sass
ein Maedchen und hatte ein Buch vor sich. Es schien, es habe vorgelesen. Die Frau stand auf
und ging mir entgegen. Sie war sehr schoen, noch ziemlich jung, und was mir am meisten auffiel
war, dass sie sehr schoene braune Haare, aber tief dunkle, grosse schwarze Augen hatte. Ich
erschrak ein wenig, wusste aber nicht warum. Mit einer Freundlichkeit, die mein Zutrauen gewann,
hiess sie mich einen Platz nehmen, und als ich dies getan hatte, nannte sie meinen Vor- und
Familiennamen, hiess mich beinahe herzlich willkommen und sagte, dass sie sich schon sehr gesehnt
habe, mich unter ihrem Dache zu sehen."

">Alfred<, rief sie, >komm und kuesse diesem Herrn die Hand!<"

"Der Knabe, welcher bisher neben ihr gespielt hatte, stand auf, trat vor mich, kuesste mir
die Hand und sagte: >Sei willkommen!<"

">Sei auch du willkommen<, erwiderte ich und drueckte ein wenig das Haendchen des Knaben. Er
hatte ein sehr rosiges Angesicht, ebenfalls braune Haare wie die Mutter, aber dunkelblaue Augen,
wie ich sie an dem Vater gesehen zu haben glaubte."

">Das ist das Kind, dessentwegen ich euch so sehr in unser Haus gewuenscht habe<, sagte sie.
>Ihr sollt dasselbe weniger unterrichten, dazu sind Lehrer da, welche das Haus besuchen, sondern
wir bitten euch, dass ihr bei uns lebet, dass ihr dem Knaben oefter eure Gesellschaft goennt,
dass er ausser dem Umgange mit seinem Vater auch den eines jungen Mannes hat, was auf ihn Einfluss
nehmen moege. Erziehung ist wohl nichts als Umgang, ein Knabe, selbst wenn er so klein ist,
muss nicht immer mit seiner Mutter oder wieder nur mit Knaben umgehen. Der Unterricht ist viel
leichter als die Erziehung. Zu ihm darf man nur etwas wissen und es mitteilen koennen, zur
Erziehung muss man etwas sein. Wenn aber einmal jemand etwas ist, dann, glaube ich, erzieht
er auch leicht. Meine Freundin Adele, die Gattin des Kaufherrn, dessen Warengewoelbe dem grossen
Tore des Erzdomes gegenueber ist, hat mir von euch erzaehlt. Wenn ihr es fuer gut findet, den
Knaben auch in irgend etwas zu unterrichten, so ist es eurem Ermessen ueberlassen, wie und
wie weit ihr es tut.<"

"Ich konnte auf diese Worte nichts antworten; ich war sehr erroetet."

">Mathilde<, sagte die Frau, >begruesse auch diesen Herrn, er wird jetzt bei uns wohnen.<"

"Das Maedchen, welches immer bei seinem aufgeschlagenen Buche sitzen geblieben war, stand jetzt
auf und naeherte sich mir. Ich erstaunte, dass das Maedchen schon so gross sei, ich hatte es
mir kleiner gedacht. Es war auf einem etwas niederen Stuhle gesessen. Da es in meine Naehe
gekommen war, stand ich auf, wir verneigten uns gegen einander, Mathilde ging wieder zu ihrem
Sitze, und ich nahm auch den meinigen wieder ein. Die Frau hatte wohl diese Begruessung eingeleitet,
um mein Erroeten vorueber gehen zu machen. Es war auch zum grossen Teile vorueber gegangen.
Sie hatte eine Antwort auf ihre an mich gerichtete Rede auch wahrscheinlich nicht erwartet.
Sie fragte mich jetzt um mehrere gleichgueltige Dinge, die ich beantwortete.

In meine naeheren Verhaeltnisse oder etwa gar in die meiner Familie ging sie nicht ein. Nachdem
die Unterredung eine Weile gedauert hatte, verabschiedete sie mich, sagte, ich moechte von
der Reise etwas ausruhen, bei dem Abendessen wuerden wir uns wieder sehen. Der Knabe hatte
waehrend der ganzen Zeit meine Hand gehalten, war neben mir stehen geblieben und hatte oefter
zu meinem Angesichte heraufgeschaut. Ich loeste jetzt meine Hand aus der seinen, gruesste ihn
noch, verneigte mich vor der Mutter und verliess das Zimmer."

"Als ich in meiner Wohnung angekommen war, setzte ich mich auf einen der schoenen Stuehle nieder.
Jetzt wusste ich, weshalb man mir so gute Bedingungen gestellt hatte und wie schwer meine Aufgabe
war. Ich zagte. Das Benehmen der Frau hatte mir sehr gefallen, darum zagte ich noch mehr. Als
ich eine Zeit auf meinem Stuhle gesessen war, erhob ich mich wieder, und es fiel mir ein, dass
ich ja dem Herrn des Hauses auch einen Besuch zu machen habe. Ich klingelte und verlangte von
dem eintretenden Diener, dass er mich zu dem Herrn fuehre. Der Diener antwortete, der Herr
sei in den Wald gegangen und werde erst Abends zurueckkehren. Er hatte den Befehl hinterlassen,
dass man mir sage, ich moege nur meine Reisesachen auspacken, moege ausruhen und moege mir
seinethalben keine Pflichten auflegen, morgen koenne das Weitere besprochen werden. Ich legte
daher die Kleider, welche ich zu dem Besuche bei der Frau genommen hatte, wieder ab, zog mich
anders an und brachte meine Sachen nun in meiner Wohnung in Ordnung. Bei dieser Beschaeftigung
ging mir nach und nach der ganze Rest des noch uebrigen Tages dahin. Als ich fertig war, daemmerte
es bereits. Nachdem ich mich gereinigt und zum Abendessen angekleidet hatte, sagte mir mein
Diener, dass sich der Herr, der schon nach Hause zurueckgekehrt sei, zum Besuche bei mir melde.
Ich sagte zu, der Herr kam und fragte, ob man in meiner Wohnung alles nach Gebuehr vorbereitet
habe und ob ich nichts vermisse. Ich antwortete, dass alles meine Erwartung uebertreffe und
daher ein weiteres Begehren die groesste Unbescheidenheit waere. Er sagte, dass er nun wuensche,
dass mein Eintritt in sein Haus gesegnet sei, dass mein Aufenthalt darin erfreulich sein moege
und dass ich es einst nicht mit Reue und Schmerz verlasse. Hierauf lud er mich zum Abendessen
ein. Wir gingen in ein sehr heiteres Speisezimmer, in welchem ein einfaches Abendmahl unter
einfachen Gespraechen eingenommen wurde. Bei demselben war der Herr, die Frau, die zwei Kinder
und ich gegenwaertig."

"Am naechsten Vormittage liess ich anfragen, ob ich den Herrn besuchen duerfe. Ich wurde dazu
eingeladen, und mein Diener fuehrte mich zu ihm. Ich war in denselben Besuchkleidern wie gestern
bei der Frau. Der Herr sass bei Papieren und Schriften, er erhob sich bei meinem Eintritte,
ging mir entgegen, gruesste mich auf das Ausgezeichnetste und fuehrte mich zu einem Tische.

Er war schon voellig und sehr fein angekleidet. Als wir uns niedergelassen hatten, sagte er:
>Seid mir noch einmal in meinem Hause willkommen. Ihr seid uns so empfohlen worden, dass wir
uns gluecklich schaetzen, dass ihr zu uns gekommen seid, dass ihr eine Zeit bei uns wohnen
wollt und dass ihr erlaubt, dass mein lieber Knabe, dem ich eine glueckselige Zukunft wuensche,
eure Gesellschaft geniesse. Ich glaube, ihr werdet vielleicht in einiger Zeit sehen, dass wir
eure Freunde sind, und ihr werdet uns etwa auch eure Freundschaft schenken. Richtet eure Beschaeftigungen
ein, wie ihr wollt, verlegt euch auf das, was euer kuenftiger Beruf fordert und betrachtet
euch in allen Stuecken wie in eurem eigenen Hause. Ihr werdet euch wohl hier an Einfachheit
gewoehnen muessen. Wir haben hier und in der Stadt wenig Besuch und machen auch wenig. Mathilde
wird von der Frau selber erzogen. Mit Erzieherinnen hatten wir kein Glueck. Wir gaben es daher
auf, fuer Mathilden eine Gesellschafterin zu suchen. Sie ist bei der Mutter, zuweilen sieht
sie Maedchen ihres Alters, und manches Mal wohnt sie Gespraechen und Spaziergaengen mit zwei
aelteren guten und lieben Maedchen bei. Sonst ist sie in ihrer Ausbildung begriffen und bringt
ihre Zeit mit Lernen zu. Wie es mit dem Knaben ist, werdet ihr wohl sehen. Man hat uns gesagt,
dass ihr in der Stadt sehr zurueckgezogen gelebt habt, deshalb glaubten wir, dass ihr bei uns
nicht gar sehr die menschliche Gesellschaft vermissen werdet. Ich beschaeftige mich mit einigen
wissenschaftlichen Dingen, und wenn euch ein Gespraech hierin, falls wir in den Gegenstaenden
zusammentreffen, nicht unangenehm ist, so betrachtet mich als euren aelteren Bruder, und zwar
nicht bloss hierin, sondern auch in allen an. deren Dingen.<"

">Ich bin durch eure Guete sehr beschaemt<, antwortete ich, >und sehe jetzt erst, wie gross
die Aufgabe ist, die ich in eurem Hause habe. Ich weiss nicht, ob ich ihr auch nur in einem
geringen Masse werde genuegen koennen.<"

">Es wird vielleicht nicht schwer sein, zu genuegen<, erwiderte er."

">Wenn es aber doch nicht geschaehe?< fragte ich."

">Dann waeren wir so offen und sagten es euch, damit man darnach handeln koennte<, antwortete er."

">Das erleichtert mir mein Herz sehr<, erwiderte ich; >denn auf diese Weise wird nie Misstrauen
aufkommen koennen. Ich habe bisher nur in zwei Familien gelebt, in der meiner Mutter - denn
mein Vater ist in meiner fruehen Jugend gestorben - und in der eines wuerdigen alten Amtmannes,
in dessen Hause ich waehrend meiner lateinischen Schulen in Kost und Wohnung war. Die erste
Familie ist mir wie jedem Menschen unvergesslich, und die zweite ist es mir auch.<"

">Vielleicht wird es auch die unsere<, sagte er, >jetzt lasst euch das Haus und sein Zugehoer
zeigen, dass ihr den Schauplatz kennt, auf dem ihr ein Weilchen leben sollt. Oder wollt ihr
etwas anders tun, so tut es. Zu mir steht euch der Zutritt stets offen, lasst euch nicht ansagen
und klopft nicht an meine Tuer.<"

"Mit diesen Worten war unser Gespraech zu Ende, wir erhoben uns, verabschiedeten uns, er reichte
mir freundlich die Hand, und ich verliess das Zimmer."

"Ich kleidete mich nun in meine gewoehnlichen Kleider und liess fragen, ob Alfred Zeit habe,
mich zu begleiten und mir etwas von dem Hause und dem Garten zu zeigen. Man antwortete, dass
Alfred gleich kommen werde und dass er hinlaenglich Zeit habe. Die Mutter fuehrte den Knaben
selbst zu mir, und sie brachte auch einen Diener mit, welcher einen Bund Schluessel trug und
den Auftrag hatte, mir die Raeume des Hauses zu zeigen. Der Diener war ein alter Mann und schien
die Aufsicht ueber die andern Dienstleute zu haben. Die Mutter entfernte sich sogleich wieder.
Ich sprach einige freundliche Worte mit dem Knaben, welcher ueber sieben Jahre alt schien,
er erwiderte diese Worte unbefangen und, wie ich glaubte, zutraulich. Dann gingen wir, die
Raeume des Hauses zu betrachten. Das Haus war nicht alt, es war kein Schloss und mochte in
dem siebenzehnten Jahrhunderte gebaut worden sein. Es bestand aus zwei Fluegeln, die einen
rechten Winkel bildeten und einen Sandplatz einschlossen. Die Zufahrt war aber von entgegengesetzter
Seite, daher der Sandplatz, welcher Blumenbeete hatte, mehr einem Garten und einem Spielplatze
fuer die Kinder als einer Anfahrt glich. Es waren auf demselben, und zwar an den Mauern des
Hauses, auch Linnendaecher zum Aufspannen gegen die Sonne angebracht. Das Haus hatte ein Erdgeschoss
und ein Stockwerk. Durch beide lief der Laenge nach ein breiter Gang, von dem aus man in die
Zimmer gelangen konnte. Die Mauern des Ganges waren schneeweiss, hatten Stuckarbeit, schoen
vergitterte Fenster und zeigten braune, wohlgebohnte Gemaechertueren. An vielen Stellen der
Gaenge hingen Gemaelde. Sie waren durchaus nicht vorzueglich, aber auch bei Weitem nicht so
schlecht, als solche Gang- und Treppengemaelde gewoehnlich zu sein pflegen. Die Gegenstaende,
welche auf ihnen abgebildet waren, drehten sich in einem kleinen Kreise: Landschaften mit Ansichten
der Umgebung oder merkwuerdiger Gebaeude, Tiere - vorzueglich Hunde mit Jagdgeraetschaften
-, Kuechengeschirr oder Inneres von Zimmern und anderen Gelassen. Der alte Diener schloss manche
Gemaecher auf, die im Gebrauche waren; denn das Haus hatte mehr, als die jetzigen Bewohner
benuetzten. Es war ein grosser, mit sehr schoenen Geraeten versehener Saal da, in welchem,
wenn es notwendig war, Gesellschaften aufgenommen wurden, dann waren andere Zimmer zu verschiedenem
Gebrauche, darunter ein sehr grosses Buecherzimmer und die Zimmer fuer Gaeste. Alles war sehr
schoen eingerichtet und rein und ordentlich gehalten. Als wir das Haus gesehen hatten, sagte
Alfred, Raimund, der alte Diener, sei nun nicht mehr vonnoeten, den Garten werde er mir schon
allein zeigen. Ich war damit einverstanden, verabschiedete den alten Diener und ging mit Alfred
ins Freie. Das Erdgeschoss, worin sich die Kueche, die Gesindezimmer und dergleichen befanden,
hatten wir nicht besucht. Die Staelle und Wagenbehaelter waren abseits des Hauses in eigenen
Gebaeuden. Als wir in das Freie gekommen waren, zeigte sich ein sehr schoener Rasenplatz, der
von mannigfaltigen, kuenstlich angelegten Wegen durchkreuzt war. Auf diesem Rasenplatze standen
in ziemlichen Entfernungen sehr grosse Baeume. Zu jedem fuehrte ein Weg, und fast unter jedem
stand ein Baenkchen oder ein Sitz. Alfred fuehrte mich zu den meisten und nannte mir sie. Mich
erfreute dieses Zeichen des Gedaechtnisses und der Aufmerksamkeit. Er erzaehlte mir auch, was
sie bald unter diesem, bald unter jenem Baume getan und wie sie gespielt haetten. Die Baeume
waren Eichen, Linden, Ulmen und eine Anzahl sehr grosser Birnbaeume. Diese Art von Wald hatte
etwas sehr Anmutiges."

">Ich darf allein nicht zu dem Teiche gehen<, sagte Alfred, >weil ich leicht hinein fallen
koennte, und ich gehe auch nicht hin; aber weil du heute bei mir bist, so duerfen wir ihn besuchen.
Komme mit, ich habe Brot bei mir, um es den Enten und den Fischen zu geben.<"

"Er fasste mich bei der Hand, und ich liess mich von ihm fuehren. Er geleitete mich durch ein
kleines Gebuesch zu einem maessig grossen Teiche, der das Merkwuerdige hatte, dass auf ihm
hoelzerne Huettchen in geringen Entfernungen angebracht waren, die die Bestimmung hatten, dass
darin Wildenten nisteten. Das geschah auch reichlich. Es war noch nicht so weit im Sommer,
und wir sahen noch manche Mutter mit ihren fast erwachsenen, aber noch nicht flugfaehigen Jungen
auf dem Wasser herumschwimmen. An den Ufern waren an verschiedenen Stellen Futterbrettchen
angebracht. Im Wasser selber bewegte sich eine grosse Zahl schwerfaelliger Karpfen. Alfred
zog ein Weissbrot aus seiner Tasche, zerbrach es in kleine Stueckchen, warf diese einzeln in
das Wasser und hatte seine Freude daran, wenn die Enten und auch manch ungeschickter Mund eines
Karpfen darnach haschten. Es schien, dass er mich dieses Zweckes halber zu dem Teiche gefuehrt
hatte. Als er mit seinem Brote fertig war, gingen wir weiter. Er sagte: >Wenn du auch den Garten
sehen willst, so werde ich dich schon hinfuehren.<"

">Ja, wohl will ich ihn sehen<, antwortete ich."

"Er fuehrte mich nun aus dem Gebuesche, wir begaben uns auf die entgegengesetzte Seite des
Hauses, dort war ein mit einem Gitter umgebener grosser Garten, und wir gingen durch das Tor
desselben hinein. Blumen, Gemuese, Zwerg- und Lattenobst empfingen uns. In der Ferne sah ich
die groesseren und wahrscheinlich sehr edlen Obstbaeume stehen. Dass mir der Garten um viel
mehr gefiel als der Teich, sagte ich Alfred nicht, er mochte es auch nicht wissen. In sehr
schoener Art waren hier die Blumen gepflegt, die man gewoehnlich in Gaerten findet. Sie hatten
nicht bloss ihre ihnen zusagenden Plaetze, sondern sie waren auch zu einem sehr schoenen Ganzen
zusammengestellt. An Gemuesen glaubte ich die besten Arten zu sehen, wie man sie nur immer
in den Handlungen der Stadt finden konnte. Zwischen ihnen stand das Zwergobst. Die Gewaechshaeuser
enthielten Blumen, aber auch Fruechte. Ein sehr langer Gang, welcher mit Wein ueberwoelbt war,
fuehrte uns in den Obstgarten. Die Baeume standen in guten Entfernungen, waren gut gehalten,
hatten Grasboden unter sich, und es fuehrten auch hier wieder Wege von einem zum andern. An
seiner rechten Seite war dieser Gartenteil von dichtem Haselnussgebuesche begrenzt. Ein Pfad
fuehrte uns durch dasselbe hindurch. Wir trafen jenseits einen freien Platz, auf welchem ein
ziemlich grosses Gartenhaus stand. Es war gemauert, hatte hohe Fenster, ein Ziegeldach und
seine Gestalt war ein Sechseck. Die Aussenseite dieses Hauses war ganz mit Rosen ueberdeckt.
Es waren Latten an dem Mauerwerke angebracht und an diese Latten waren die Rosenzweige gebunden.
Sie standen in Erde vor dem Hause, hatten verschiedene Groesse und waren so gebunden, dass
die ganzen Mauern ueberdeckt waren. Da eben die Zeit der Rosenbluete war und diese Rosen ausserordentlich
reich bluehten, so war es nicht anders, als staende ein Tempel von Rosen da und es waeren Fenster
in dieselben eingesetzt. Alle Farben, von dem dunkelsten Rot, gleichsam Veilchenblau, durch
das Rosenrot und Gelb bis zu dem Weiss, waren vorhanden. Bis in eine grosse Entfernung verbreitete
sich der Duft. Ich stand lange vor diesem Hause, und Alfred stand neben mir. Ausser den Rosen
an dem Gartenhause waren auf dem ganzen Platze Rosengestraeuche und Rosenbaeumchen in Beeten
zerstreut. Sie waren nach einem sinnvollen Plane geordnet, das zeigte sich gleich bei dem ersten
Blicke. Alle Staemmchen trugen Taefelchen mit ihrem Namen."

">Das ist der Rosengarten<, sagte Alfred, >da sind viele Rosen, es darf aber keine abgepflueckt
werden.<"

">Wer pflanzt denn diese Rosen und wer pflegt sie?< fragte ich."

">Der Vater und die Mutter<, antwortete Alfred, >und der Gaertner muss ihnen helfen.<"

"Ich ging zu allen Rosenbeeten, und ging dann um das ganze Haus herum. Als ich alles betrachtet
hatte, gingen wir auch in das Haus hinein. Es war mit Marmor gepflastert, auf dem feine Rohrmatten
lagen. In der Mitte stand ein Tisch und an den Waenden Baenkchen, deren Sitze von Rohr geflochten
waren. Eine angenehme Kuehle wehte in dem Hause; denn die Fenster, durch welche die Sonne herein
scheinen konnte, waren durch gegliederte Balken zu schuetzen. Da wir wieder aus dem Innern
dieses Gartenhauses getreten waren, besuchten wir noch einmal den Obstgarten und gingen bis
an sein Ende. Da wir an das Gartengitter gekommen waren, sagte Alfred: >Hier ist der Garten
zu Ende und wir muessen wieder umkehren.<"

"Das taten wir auch, wir gingen wieder zu dem Eingangstore zurueck, durchschritten es, begaben
uns in das Haus, und ich fuehrte Alfred zu seiner Mutter."

"Das war das Haus und der Garten in Heinbach, der Besitzung des Herrn und der Frau Makloden."

"Der erste Tag verging sehr gut, so auch ein zweiter, ein dritter und mehrere. Ich wohnte mich
in meine zwei Zimmer ein, und die Stille des Landes tat mir in meiner jetzigen Gemuetsverfassung
sehr wohl. Fuer den Unterricht Alfreds war in der Art gesorgt, dass der Graf, dessen Meiereien
in der Naehe von Heinbach lagen, und ein Herr von Heinbach, wie man Makloden jetzt auch nannte,
eine Summe stifteten und dem Lehrer der Gemeinde Heinbach zulegten unter der Bedingung, dass
ein in gewissen Faechern gebildeter Mann stets diese Stelle bekleide, welchen sie in Vorschlag
zu bringen das Recht hatten und der die Verbindlichkeit uebernahm, die Kinder des Hauses Heinbach
und die des Verwalters der Meiereien in ihren Wohnungen zu unterrichten, wofuer er aber besonders
bezahlt wurde. Die Schule und die Kirche Heinbach waren eine kleine halbe Wegstunde von dem
Herrenhause entfernt. Der Lehrer kam jeden Nachmittag herueber und blieb eine Zeit bei Alfred.
Mathilde wurde nur mehr in seltenen Stunden noch von ihm unterrichtet. Fuer Alfred sollte ich
die Art der Lehrstunden einrichten, was ich auch im Uebereinkommen mit dem Lehrer, der ein
sehr bescheidener und nicht ungebildeter junger Mann war, tat. Den Unterricht in gewissen Dingen,
jetzt vor allem den Sprachunterricht, behielt ich mir vor. So kam die Sache in den Gang und
so ging sie fort."

"Das Leben in Heinbach war wirklich sehr einfach.

Man stand mit der Morgensonne auf, versammelte sich in dem Speisezimmer zum Fruehmahle, dem
einiges Gespraech folgte, und ging dann an seine Geschaefte. Die Kinder mussten ihre Aufgaben
machen, von denen Mathilde besonders von der Mutter manche in einigen Zweigen bekam. Der Vater
ging in seine Stube, las, schrieb oder er sah in dem Garten oder in dem kleinen Grundbesitze
nach, der zu dem Hause gehoerte. Ich war teils in meiner Wohnung mit meinen Arbeiten, die ich
in der Stadt begonnen hatte und hier fortsetzte, beschaeftigt, teils war ich in Alfreds Zimmer
und ueberwachte und leitete, was er zu tun hatte. Die Mutter stand mir hierin bei, und sie
hielt es fuer ihre Pflicht, noch mehr um Alfred zu sein als ich. Der Mittag versammelte uns
wieder in dem Speisezimmer, am Nachmittage waren Lehrstunden und der Rest des Tages wurde zu
Gespraechen, zu Spaziergaengen, zum Aufenthalte im Garten oder, besonders wenn Regenwetter
war, zum gemeinschaftlichen Lesen eines Buches benutzt. Was man im Freien tun konnte, wurde
lieber im Freien als in Zimmern abgemacht. Besonders war hiezu der Aufenthalt unter den Linnendaechern
am Hause geeignet, den die Mutter sehr liebte. Stundenlang war sie mit irgend einer weiblichen
Arbeit und die Kinder mit ihrem Schreibzeuge oder mit Buechern auf diesem Platze beschaeftigt.
Dies war besonders der Fall, wenn die Vormittagssonne die Luft durchwuerzte und doch noch nicht
so viel Kraft hatte, die Mauern zu erhitzen und den Aufenthalt an ihnen zu verleiden. Auch
wurden die mannigfaltigen Baenkchen auf dem Rasenplatze, vor welche man Tischchen stellte,
und das Innere des Rosenhauses benuetzt. Zuweilen wurden groessere Spaziergaenge verabredet.
An solchen Tagen waren keine Lehrstunden, man bestimmte die Zeit, in welcher fortgegangen werden
sollte, alle mussten geruestet sein, und mit dem betreffenden Glockenschlage wurde aufgebrochen.
Wir besuchten zuweilen einen Berg, einen Wald oder gingen durch schoene, ansprechende Gruende.
Manches Mal war es auch eine Ortschaft, in welche wir uns begaben. Um das Haus lagen in geringen
Entfernungen Besitztuemer von Familien, mit denen die Bewohner von Heinbach Umgang pflegten.
Oefter fuhr ein Wagen vor unserem Hause vor, oefter fuhr der unsere in die Nachbarschaft. Die
Kinder mischten sich zur Geselligkeit und aeltere traten zusammen. Die Mutter Alfreds sah es
gerne, wie sie mir sagte, wenn eine Freundin Mathildens bei ihr durch laengere Zeit verweilte,
sie aber konnte sich nie entschliessen, ihre Tochter zu anderen Leuten auf Besuch zu geben.
Sie wollte nicht getrennt sein. Auch, meinte sie, wuerde sich Mathilde fern von ihr nicht wohl
fuehlen. Von Kuensten wurde bei wechselseitigen Besuchen vorzueglich die Musik geuebt. Es war
der Gesang, der gepflegt wurde, das Clavier, und zu vierstimmigen Darstellungen die Geigen.
Der Vater Alfreds schien mir ein Meister auf der Geige zu sein. Wir hoerten solchen Vorstellungen
zu. Wir Unbeschaeftigten sahen aber auch sehr gerne zu, wenn die Kinder auf dem Rasenplatze
huepften und sich in ihren Spielen ergoetzten. Bei alle dem besorgte die Mutter Alfreds aber
auch ihr ausgedehntes Hauswesen. Sie gab den Dienern und Maegden hervor, was das Haus brauchte,
sorgte fuer die richtige und zweckmaessige Verwendung, leitete die Einkaeufe und ordnete die
Arbeiten an. Die Bekleidung des Herrn, der Frau und der Kinder war sehr ausgezeichnet, aber
auch sehr einfach und wohlbildend. Nach dem Abendessen sass man oft noch eine geraume Weile
in Gespraechen bei dem Tische, und dann suchte jedes sein Zimmer."

"So war eine Zeit vergangen, und so kam nach und nach der Herbst. Ich lebte mich immer mehr
in das Haus ein und fuehlte mich mit jedem Tage wohler. Man behandelte mich sehr guetig. Was
ich bedurfte, war immer da, ehe das Beduerfnis sich noch klar dargestellt hatte. Aber auch
nicht bloss das wurde hergestellt, was ich bedurfte, sondern auch das, was zum Schmucke des
Lebens geeignet ist. Blumen, die ich liebte, wurden in Toepfen in meine Zimmer gestellt, ein
Buch, ein neues Zeichnungsgeraete fand sich von Zeit zu Zeit ein, und da ich einmal auf mehrere
Tage abwesend war, sah ich bei meiner Rueckkehr meine Wohnung mit Farben bekleidet, die ich
einmal bei einem Besuche in einem Nachbarschlosse sehr gelobt hatte.

Bei Spaziergaengen gesellte sich der Vater Alfreds gerne zu mir, wir gingen abgesondert von
den Andern und fuehrten Gespraeche, die mir in dem, was er sagte, sehr inhaltreich schienen.
Ebenso war die Mutter Alfreds nicht ungeneigt, sich mit mir zu besprechen. Wenn ich in Alfreds
Zimmer war, das an das ihrige grenzte, kam sie gerne herein und sprach mit mir, oder sie liess
mich in ihr Zimmer treten, wies mir einen Sitz an und redete mit mir. Ich hatte ihr nach und
nach alle meine Familienverhaeltnisse erzaehlt, sie hatte teilnehmend zugehoert und hatte manches
Wort gesprochen, das hoechst wohltaetig in meine Seele ging. Alfred war mir gleich in den ersten
Tagen zugetan, und diese Neigung wuchs. Sein Wesen war nicht verbildet. Er war koerperlich
sehr gesund, und dies wirkte auch auf seinen Geist, der nebstdem ueberall von den Seinigen
mit Mass und Ruhe umgeben war. Er lernte sehr genau und lernte leicht und gut, er war folgsam
und wahrhaftig. Ich wurde ihm bald zugeneigt. Noch ehe der Winter kam, verlangte er, dass er
nicht mehr neben der Mutter, sondern neben mir wohnen solle, er sei ja kein so kleiner Knabe
mehr, dass er die Mutter immer brauche, und er muesse nun bald neben den Maennern sein. Man
willfahrte ihm auf meine Bitte, er bekam ein Zimmer neben mir, und der Diener, der bis jetzt
nebst andern meine Auftraege zu besorgen gehabt hatte, wurde uns gemeinschaftlich beigegeben.
Sein Koerper entwickelte sich auch ziemlich regsam, er war in dem Sommer gewachsen, sein Haupt
war regelmaessiger und sein Blick war staerker geworden."

"So endete der Herbst, und als bereits die Reife an jedem Morgen auf den Wiesen lagen, zogen
wir in die Stadt. Hier aenderte sich Manches. Alfred und ich wohnten wohl wieder neben einander;
aber statt des Himmels und der Berge und der gruenen Baeume sahen Haeuser und Mauern in unsere
Fenster herein. Ich war es von frueherem Stadtleben gewohnt, und Alfred achtete wenig darauf.
Es wurden mehr Lehrer in mehr Faechern genommen, und die Lehrstunden waren gedraengter als
auf dem Lande. Auch kamen wir mit viel mehr Menschen in Beruehrung und die Einwirkungen vervielfaeltigten
sich. Aber auch hier wurde ich nicht minder gut behandelt als auf dem Lande. Ich wurde nach
und nach zur Familie gerechnet, und alles was ueberhaupt der Familie gemeinschaftlich zukam,
wurde auch mir zugeteilt. Die Mutter Alfreds sorgte fuer meine haeuslichen Angelegenheiten,
und nur die Anschaffung von Kleidern, Buechern und dergleichen war meine Sache."

"Als kaum die ersten Fruehlingsluefte kamen, gingen wir wieder nach Heinbach. Mathilde, Alfred
und ich sassen in einem Wagen, der Vater und die Mutter in einem anderen. Alfred wollte nicht
von mir getrennt sein, er wollte neben mir sitzen. Man musste es daher so einrichten, dass
Mathilde uns gegenueber sass. Sie war, als ich das Haus betreten hatte, noch nicht voellig
vierzehn Jahre alt. Jetzt ging sie gegen fuenfzehn. Sie war in dem vergangenen Jahre bedeutend
gewachsen, so dass sie wohl so gross war wie ein vollendetes Maedchen. Ihr Koerper war aeusserst
schlank, aber sehr gefaellig gebildet. Man kleidete sie gerne in dunkle Stoffe, die ihr wohl
standen. Wenn sie in dem tiefen Blau oder in dem Nelkenbraun oder in der Farbe des Veilchens
ging und das schoene Weiss das Kleid oben saeumte, so wurde eine Anmut sichtbar, die gleichsam
sagte, dass alles sei, wie es sein muss. Ihre Wangen waren sehr frisch, sanft rot und wurden
jetzt ein wenig laenglich, ihr Mund war fast rosenrot, die grossen Augen waren sehr glaenzend
schwarz, und die reinen braunen Haare gingen von der sanften Stirne zurueck. Die Mutter liebte
sie sehr, sie liess sie fast gar nicht von sich, sprach mit ihr, ging mit ihr spazieren, unterrichtete
sie auf dem Lande selber und wohnte in der Stadt jeder Unterrichtsstunde bei, die ein fremder
Lehrer erteilte. Nur mit mir und Alfred liess sie sie im vergangenen Sommer oft im Garten auf
dem Rasenplatze, ja sogar in der Gegend herum gehen. Da ging ich mit beiden Kindern, fragte
sie, erzaehlte ihnen, liess mich selber fragen und liess mir erzaehlen. Alfred hielt mich groesstenteils
an der Hand oder suchte sich ueberhaupt irgendwie an mich anzuhaengen, sei es selbst mit einem
Hakenstaebchen, das er sich von irgend einem Busche geschnitten hatte. Mathilde wandelte neben
uns. Ich hatte nur den Auftrag, zu sorgen, dass sie keine heftigen Bewegungen mache, welche
an sich fuer ein Maedchen nicht anstaendig sind und ihrer Gesundheit schaden koennten, und
dass sie nicht in sumpfige oder unreine Gegenden komme und sich ihre Schuhe oder ihre Kleider
beschmutze; denn man hielt sie sehr rein. Ihre Kleider mussten immer ohne Makel sein, ihre
Zaehne, ihre Haende mussten sehr rein sein, und ihr Haupt und ihre Haare wurden taeglich so
vortrefflich geordnet, dass kein Tadel entstehen konnte. Ich zeigte den Kindern die Berge,
die zu sehen waren, und nannte sie, ich lehrte sie die Baeume, die Gestraeuche und selbst manche
Wiesenpflanzen kennen, ich las ihnen Steinchen, Schneckenhaeuschen, Muscheln auf und erzaehlte
ihnen von dem Haushalte der Tiere, selbst solcher, die gross und maechtig sind und in entfernten
Waeldern oder gar in Wuesten wohnen. Alfred liebte das Walten und das Tun der Voegel sehr,
besonders ihren Gesang. Er freute sich, aus dem Fluge einen Vogel zu erraten, und wenn die
Stimmen in dem Gebuesche oder im Walde ertoenten, konnte er alle die Saenger herzaehlen, von
denen sie stroemten. Er lehrte dies ein wenig auch Mathilden und fragte sie bei manchem Laute,
woher er ruehre. Ich hatte die Vorschriften der Mutter nie ueberschritten, und Mathilde gewann
an Schoenheit des Aussehens und an Gesundheit durch diese Spaziergaenge. So wie die Mutter
im Sommer und Herbste sie mit uns hatte herum gehen lassen, so liess sie sie jetzt mit uns
fahren. Sie sass zwei Tage uns gegenueber. Es war am Morgen und Abende noch ziemlich kuehl.
Ich hatte einen Mantel, und Alfred war in einen warmen Ueberrock geknoepft. Mathilde hatte
ueber ihr dunkles Wollkleid, aus dem nicht einmal die Spitzen ihrer Schuhe hervorsahen, ein
Maentelchen, das ihren ganzen Oberkoerper bis an das Kinn verhuellte, auf dem Haupte hatte
sie einen warmen, wohlgefuetterten Hut, dessen weite Fluegel sich wohl anschmiegten, so dass
nichts, als beinahe nur die Wangen, welche in der Maerzluft noch roeter geworden waren, und
die glaenzenden Augen hervorsahen. Wir beredeten, was wir in dem naechsten Sommer vornehmen
wollten. Der Hauptinhalt unserer Gespraeche aber war, dass alles, was uns auf unserem Wege
oder in dessen Naehe begegnete, bemerkt wurde, dass wir es nannten und darueber sprachen. So
kamen wir endlich bei heiterem und klarem Maerzwetter in Heinbach an. Die Baeume vor den Fenstern
hatten noch kein Laub, der Garten war oede und die Felder waren noch nicht gruen, ausser dort,
wo sie die Wintersaaten trugen."

"Obwohl es draussen sehr unwirtlich war, wenn man den aeusserst freundlichen blauen Himmel
abrechnet, so war es in dem Hause sehr heimisch. Alles war auf das Reinlichste geputzt und
zu dem Empfange der Bewohner hergerichtet. Die Zimmer glaenzten, die Fenster spiegelten, durch
die Vorhaenge schien eine helle Maerzsonne herein und in den Kaminen brannte ein behagliches
Feuer. Meine zwei Gemaecher waren um ein sehr liebliches Eckzimmerchen vermehrt worden, und
man hatte mir schoenere und bequemere Geraete in meine Wohnung gestellt. Ich traf jetzt die
Veranstaltung, dass die Tuer von meiner Wohnung in Alfreds Zimmer immer offen war, dass beide
Wohnungen eine bildeten und dass ich gleichsam neben einem juengeren Bruder lebte. Hatte ich
eine Arbeit vor, bei der eine Stoerung hindernd gewesen waere, so ging ich in mein Eckzimmer."

"Das Leben in dem Landhause begann jetzt wieder wie in dem vorigen Sommer. Wenn auch noch kein
Laub auf den Baeumen war, wenn sich das Gruen der Wiesen noch duerftig zeigte und auf den Feldern
fuer die Sommerfrucht noch die nackte Scholle lag, so gingen wir doch schon vielfach spazieren.
Alfred und ich gingen taeglich, selbst wenn truebes Wetter war, nur nicht, wenn heftiger Regen
von dem Himmel stroemte. Wenn nach einem klaren Morgen, an dem wir noch die Erde und die Daecher
weiss gesehen hatten, ein heiterer Tag kam und die Wege trocken waren, ging Mathilde mit uns,
und wir fuehrten sie auf Anhoehen oder Felder, wo wir kurz vorher die schoensten Triller der
Lerchen gehoert hatten. Diese Saenger waren die einzigen, die mit uns schon die Gegend bevoelkerten."

"Nach und nach wurde das Weiss auf Feld und Wiesen seltener, die Sonne schien kraeftiger, das
Feuer in den Kaminen war nicht mehr noetig, die Wiesen gewannen Gruen, die Baeume Knospen und
an den Zweigen der Lattenpfirsiche im Garten erschienen einzelne Blueten. Die Saenger der Luft
erschienen in verschiedenen Gestalten und Farben. Wenn ich irgendwo Veilchen oder andere Fruehlingsblumen
fand, welche Mathilde nicht mit uns hatte pfluecken koennen, so brachte ich sie ihr in einem
Strausse fuer das Blumenglas ihres Tischchens nach Hause. Als Dank fuer solche Aufmerksamkeiten
erhielt ich zu meinem Geburtsfeste, welches in die ersten Tage des Fruehlings fiel, von ihrer
Hand gestickt ein rundes Deckchen, worauf ein silberner Handleuchter, den mir Mathildens Mutter
gab, zu stehen bestimmt war."

"Der Fruehling war endlich mit voller Pracht gekommen. Im vergangenen Jahre hatte ich ihn in
dieser Gegend nicht gesehen, weil ich erst spaeter angelangt war. Ueberhaupt hatte ich meines
laengern Stadtlebens willen schon lange nicht einen vollkommenen Fruehling in der Tiefe des
Landes erblickt. Nur an der Grenze des Landes, das heisst, wo es an die Stadt reicht, hatte
ich den einen oder andere Fruehlingstag zugebracht oder irgend einen Sonnenblick erlauscht.
Das teilt man aber mit Vielen, die aus der Stadt hinaus kommen, und muss es im Gedraenge und
Staube geniessen. In Heinbach war Einsamkeit und Stille, die blaue Luft schien unermesslich,
und die Bluetenfuelle wollte die Baeume erdruecken. Jeden Morgen stroemte neue Wuerze durch
die geoeffneten Fenster. Man fuehlte in Heinbach, wie sehr mich Ungewohnten dieser Reichtum
ueberrasche und freue, und man suchte mir diese Freude auf jede Weise noch fuehlbarer zu machen
und sie zu erhoehen. Jeden Tag wurden die Blumen in meiner Wohnung durch neu aufgebluehte aus
den Gewaechshaeusern ersetzt. Wenn in dem freien Grunde sich etwas zeigte, sei es ein Gestraeuch,
sei es eine Blume, so machte man mich darauf aufmerksam, man brachte den groessten Teil der
Zeit im Freien zu, und machte weit oefter und weit laengere Spaziergaenge als sonst. Mathilde
erzaehlte mir es, wenn sie den Gesang eines Vogels gehoert hatte, wenn Faltern vorueber geflogen
waren, wenn sich ein Becher in einem Gebuesche geoeffnet hatte, ja sie gab mir zuweilen Blumen,
um sie in meiner Wohnung aufzubewahren."

"So verging der Fruehling, und der Sommer rueckte vor.

War mir das Leben im vergangenen Jahre in dieser Familie angenehm gewesen, so war es mir in
diesem noch angenehmer. Wir gewoehnten uns immer mehr an einander, und mir war zuweilen, als
haette ich wieder eine unzerstoerbare Heimat. Der Herr des Hauses zeichnete mich aus, er besuchte
mich oft in meiner Wohnung und sprach lange mit mir, er lud mich zu sich, zeigte mir seine
Sammlungen, seine Arbeiten und sprach ueber Gegenstaende, die bewiesen, dass er mich auch achte.
Mathildens Mutter war sehr liebreich, freundlich und guetig. Sie sorgte wie frueher fuer mich;
aber sie tat es einfacher und fast wie ein Ding, das sich von selber verstehe. Wir waren oft
alle in ihrem Zimmer und spielten ein kindisches Spiel oder trieben Musik. Alfred hatte gleich
Anfangs schon viel Zutrauen zu mir gezeigt, dieses Zutrauen war immer gewachsen und war dann
unbedingt geworden. Er war ein vortrefflicher Knabe, offen, klar, einfach, gutmuetig, lebendig,
ohne doch einem heftigen Zorne anheimzufallen, heiter, unschuldig und folgsam. Er war jetzt
gegen neun Jahre alt, entwickelte sich stets froehlicher und gewann am Geiste sowie am Koerper.
Mathilde wurde immer herrlicher, sie war zuletzt feiner als die Rosen an dem Gartenhause, zu
denen wir sehr gerne gingen. Ich liebte beide Kinder unsaeglich. Wenn Alfred Unterrichtsstunde
hatte, war ich dabei und leitete und ueberwachte sie, ich ueberwachte sein Lernen und fragte
ihn immer um das Gelernte, damit er sich bei dem Lehrer keine Bloesse gebe. Die Gegenstaende,
die ich mit ihm vornahm, vermehrte ich ansehnlich, ich suchte sie ihm recht gut beizubringen,
und er lernte sie auch besser als frueher bei andern Lehrern. Vater und Mutter waren oft bei
dem Unterrichte zugegen und ueberzeugten sich von den Fortschritten. Mathilde nahm ich nicht
nur sehr gerne, sondern viel lieber als frueher zu unsern Spaziergaengen mit. Ich sprach mit
ihr, ich erzaehlte ihr, ich zeigte ihr Gegenstaende, die an unserm Wege waren, hoerte ihre
Fragen, ihre Erzaehlungen und beantwortete sie. Bei rauhen Wegen oder wo Naesse zu befuerchten
war, zeigte ich ihr die besseren Stellen oder die Richtungen, auf denen man trockenen Fusses
gehen konnte. Zu Hause nahm ich an ihren Bestrebungen Anteil. Ich sah oefter ihre Zeichnungen
an und gab ihr einen Rat, den sie sehr gerne verlangte und befolgte. Sie freute sich sehr,
wenn das Veraenderte dann viel besser aussah. Ich war dabei, wenn sie auf dem Claviere spielte,
und hoerte zu, so lange ihre Finger aus den Saiten die Toene hervor zu locken suchten. Ich
schrieb ihr in Hefte sehr zierlich ab, wenn sie irgendwo einen Gesang hoerte und sich denselben
aus dem Gedaechtnisse in Musiknoten aufschrieb. Dies war besonders in Hinsicht der Zither der
Fall, die sie spielen zu lernen angefangen hatte, die sie sehr liebte und auf der sie bedeutende
Fortschritte machte. Oft hoerte die Mutter Mathildens mit Aufmerksamkeit zu, wenn sie anmutige
Weisen aus den Metallsaiten hervorbrachte, und ich und Alfred regten uns nicht und lauschten.
Ich las ihr und der Mutter aus ihren Buechern vor und bezeichnete schoene Stellen durch eingelegte
Zeichen. Auch Blumen, Waldfruechte und dergleichen brachte ich ihr, wenn ich dachte, dass sie
ihr Freude machen koennten."

"Der Sommer war beinahe vergangen und der Herbst stand bevor. Wir hatten so viel getan, dass
uns die Zeit sehr kurz schien. Wir waren uns auch genug, um unsere Stunden zu erfuellen. Wenn
fremde Kinder zugegen waren, wenn Spiele veranstaltet waren und alle auf dem heiteren Rasen
huepften und sprangen, stand Mathilde seitwaerts und sah teilnahmslos zu. Wir fuhren auch nicht
so oft in die Nachbarschaft wie im vergangenen Jahre, und verlangten es auch nicht."

"Eines Tages nachmittags standen wir drei an dem Ausgange des langen Laubenweges, der mit Reben
bekleidet ist und zu dem Obstgarten fuehrt. Mathilde und ich standen ganz allein an der Muendung
des Laubganges, Alfred war unter den Baeumen damit beschaeftigt gewesen, einige Taefelchen,
die an den Staemmen hingen und schmutzig geworden waren, zu reinigen, dann las er abgefallenes
halbreifes Obst zusammen, legte es in Haeufchen und sonderte das bessere von dem schlechteren
ab. Ich sagte zu Mathilden, dass der Sommer nun bald zu Ende sei, dass die Tage mit immer groesserer
Schnelligkeit kuerzer werden, dass bald die Abende kuehl sein wuerden, dass dann dieses Laub
sich gelb faerben, dass man die Trauben ablesen und endlich in die Stadt zurueckkehren wuerde."

"Sie fragte mich, ob ich denn nicht gerne in die Stadt gehe."

"Ich sagte, dass ich nicht gerne gehe, dass es hier gar so schoen sei und dass es mir vorkomme,
in der Stadt werde alles anders werden."

">Es ist wirklich sehr schoen<, antwortete sie, >hier sind wir alle viel mehr beisammen, in
der Stadt kommen Fremde dazwischen, man wird getrennt und es ist, als waere man in eine andere
Ortschaft gereist. Es ist doch das groesste Glueck, Jemanden recht zu lieben.<"

">Ich habe keinen Vater, keine Mutter und keine Geschwister mehr<, erwiderte ich, >und ich
weiss daher nicht, wie es ist.<"

">Man liebt den Vater, die Mutter, die Geschwister<, sagte sie, >und andere Leute.<"

">Mathilde, liebst du denn auch mich?< erwiderte ich."

"Ich hatte sie nie du genannt, ich wusste auch nicht, wie mir die Worte in den Mund kamen,
es war, als waeren sie mir durch eine fremde Macht hineingelegt worden. Kaum hatte ich sie
gesagt, so rief sie: >Gustav, Gustav, so ausserordentlich, wie es gar nicht auszusprechen ist.<"

"Mir brachen die heftigsten Traenen hervor."

"Da flog sie auf mich zu, drueckte die sanften Lippen auf meinen Mund und schlang die jungen
Arme um meinen Nacken. Ich umfasste sie auch und drueckte die schlanke Gestalt so heftig an
mich, dass ich meinte, sie nicht loslassen zu koennen. Sie zitterte in meinen Armen und seufzte."

"Von jetzt an war mir in der ganzen Welt nichts teurer, als dieses suesse Kind."

"Als wir uns losgelassen hatten, als sie vor mir stand, ergluehend in unsaeglicher Scham, gestreift
von den Lichtern und Schatten des Weinlaubes, und als sich, da sie den suessen Atem zog, ihr
Busen hob und senkte, war ich wie bezaubert, kein Kind stand mehr vor mir, sondern eine vollendete
Jungfrau, der ich Ehrfurcht schuldig war. Ich fuehlte mich beklommen."

"Nach einer Weile sagte ich: >Teure, teure Mathilde.<"

">Mein teurer, teurer Gustav<, antwortete sie."

"Ich reichte ihr die Hand und sagte: >Auf immer, Mathilde.<"

">Auf ewig<, antwortete sie, indem sie meine Hand fasste."

"In diesem Augenblicke kam Alfred auf uns herzu. Er bemerkte nichts. Wir gingen schweigend
neben ihm in dem Gange dahin. Er erzaehlte uns, dass die Namen der Baeume, die auf weisse Blechtaefelchen
geschrieben sind, welche Taefelchen an Draht von dem untersten Aste jedes Baumes hernieder
haengen, von den Leuten oft sehr verunreinigt wuerden, dass man sie alle putzen solle, und
dass der Vater den Befehl erlassen sollte, dass ein jeder, der einen Baum waescht, putzt oder
dergleichen oder der sonst eine Arbeit bei ihm verrichtet, sich sehr in Acht zu nehmen habe,
dass er das Taefelchen nicht bespritzt oder sonst eine Unreinigkeit darauf bringt. Dann erzaehlte
er uns, dass er schoene Borsdorfer Aepfel gefunden habe, welche durch einen Insektenstich zu
einer frueheren, beinahe vollkommenen Reife gediehen seien. Er habe sie am Stamme des Baumes
zusammengelegt und werde den Vater bitten, sie zu untersuchen, ob man sie nicht doch brauchen
koenne. Dann seien viele andere, welche vor der Zeit abfielen, weil die Baeume heuer mit zu
viel Obst beladen waeren und ihre Kraft nicht genug ist, alle zur Reife zu bringen. Diese habe
er auch zusammengelegt, so viele er in der ersten Baumreihe habe finden koennen. Sie werden
wohl zu gar nichts tauglich sein. Er freue sich schon sehr auf den Herbst, wo man alles das
herabnehmen werde und wo auch die schoenen roten, blauen und goldgruenen Trauben von diesem
Ganggelaender heruntergelesen werden wuerden. Es sei gar nicht mehr lange bis dahin."

"Wir sprachen nicht und gingen einige Male in dem Gange mit ihm hin und wider."

"Die grosse Erregung hatte sich ein wenig gelegt, und wir gingen in das Haus. Ich ging aber
nicht mit Mathilden zu ihrer Mutter, wie ich sonst immer getan hatte, sondern nachdem ich Alfred
in sein Zimmer geschickt hatte, schweifte ich durch die Buesche herum und ging immer wieder
auf den Platz, von welchem ich die Fenster sehen konnte, innerhalb welcher die teuerste aller
Gestalten verweilte. Ich meinte, ich muesse sie durch mein Sehnen zu mir herausziehen koennen.
Es war erst ein Augenblick, seit wir uns getrennt hatten, und mir erschien es so lange. Ich
glaubte, ohne sie nicht bestehen zu koennen, ich glaubte, jede Zeit sei ein verlornes Gut,
in welcher ich das holde, schlanke Maedchen nicht an mein Herz drueckte. Ich hatte frueher
nie irgend ein Maedchen bei der Hand gefasst als meine Schwester, ich hatte nie mit einem ein
liebes Wort geredet oder einen freundlichen Blick gewechselt. Dieses Gefuehl war jetzt wie
ein Sturmwind ueber mich gekommen. Ich glaubte sie durch die Mauern in ihrem Zimmer gehen sehen
zu muessen mit dem langen kornblumenblauen Kleide, mit den glanzvollen Augen und dem rosenherrlichen
Munde. Es bewegte sich der Fenstervorhang, aber sie war nicht an demselben; es schimmerte an
dem Glase wie von einem rosigen Angesichte, aber es war nur ein schiefes Hereinleuchten der
beginnenden Abendroete gewesen. Ich ging wieder durch die Buesche, ich ging durch den Weinlaubengang
in den Obstgarten, der Weinlaubengang war mir jetzt ein fremdwichtiges Ding, wie ein Pallast
aus dem fernsten Morgenlande. Ich ging durch das Haselnussgebuesch zu dem Rosenhause, es war,
als bluehten und gluehten alle Rosen um das Haus, obwohl nur die gruenen Blaetter und die Ranken
um dasselbe waren. Ich ging wieder zu unserem Wohnhause zurueck und ging auf den Platz, von
dem ich Mathildens Fenster sehen musste. Sie beugte sich aus einem heraus und suchte mit den
Augen. Als sie mich erblickt hatte, fuhr sie zurueck. Auch mir war es gewesen, da ich die holde
Gestalt sah, als haette mich ein Wetterstrahl getroffen. Ich ging wieder in die Buesche. Es
waren Flieder in jener Gegend, die eine Strecke Rasen saeumten und in ihrer Mitte eine Bank
hatten, um im Schatten ruhen zu koennen. Zu dieser Bank ging ich immer wieder zurueck. Dann
ging ich wieder auf ein Fleckchen Rasen und sah gegen die Fenster. Sie beugte sich wieder heraus.
Dies taten wir ungezaehlte Male, bis der Flieder in dem Rot der Abendroete schwamm und die
Fenster wie Rubinen glaenzten. Es war zauberhaft, ein suesses Geheimnis mit einander zu haben,
sich seiner bewusst zu sein und es als Glut im Herzen zu hegen. Ich trug es entzueckt in meine
Wohnung."

"Als wir zum Abendessen zusammen kamen, fragte mich Mathildens Mutter: >Warum seid ihr denn
heute, da ihr mit den Kindern aus dem Garten zurueckgekehrt waret, nicht mehr zu mir gegangen?<"

"Ich vermochte auf diese Frage nicht ein Wort zu antworten; es wurde aber nicht beachtet."

"Ich schlief in der ganzen Nacht kaum einige Augenblicke. Ich freute mich schon auf den Morgen,
an dem ich sie wieder sehen wuerde. Wir trafen alle in dem Speisesaale zu dem Fruehmahle zusammen.
Ein Blick, ein leichtes Erroeten sagte alles, sie sagten, dass wir uns besassen und dass wir
es wussten. Den ganzen Morgen brachte ich mit Alfred im eifrigen Lernen zu. Gegen Mittag, als
Graeser und Laubblaetter getrocknet waren, gingen wir in den Garten. Mathilde flog mit einem
Buche, in dem sie eben gelesen hatte, aus dem Hause, sie eilte auf uns zu, und wir tauschten
den Blick der Einigung. Sie sah mich innig an, und ich fuehlte, wie meine Empfindung aus meinen
Augen stroemte. Wir gingen durch den Blumengarten und durch den Gemuesegarten auf den Weinlaubengang
zu. Es war, als haetten wir uns verabredet, dorthin zu gehn. Mathilde und ich sprachen gewoehnliche
Dinge, und in den gewoehnlichen Dingen lag ein Sinn, den wir verstanden. Sie gab mir ein Weinblatt,
und ich verbarg das Weinblatt an meinem Herzen. Ich reichte ihr ein Bluemchen, und sie steckte
das Bluemchen in ihren Busen. Ich nahm ihr das Papierstreifchen, welches als Merkmal in ihrem
Buche steckte, und behielt es bei mir. Sie wollte es wieder haben, ich gab es nicht, und sie
laechelte und liess es mir. Wir kamen in das Haselgebuesch, durchstreiften es und traten vor
die Rosen des Gartenhauses. Sie nahm einige welke Blaetter ab und reinigte dadurch den Zweig.
Ich tat das Nehmliche mit dem Nachbarzweige. Sie gab mir ein gruenes Rosenblatt, ich knickte
einen zarten Zweig, was eigentlich nicht erlaubt war, und gab ihr den Zweig. Sie wendete sich
einen Augenblick ab, und da sie sich wieder uns zugewandt, hatte sie den Rosenzweig bei sich
verborgen. Wir gingen in das Gartenhaus, sie stand an dem Tische und stuetzte sich mit ihrer
Hand auf die Platte desselben. Ich legte meine Hand auch auf die Platte, und nach einigen Augenblicken
hatten sich unsere Finger beruehrt. Sie stand wie eine feurige Flamme da, und mein ganzes Wesen
zitterte. Im vorigen Sommer hatte ich ihr oft die Hand gereicht, um ihr ueber eine schwierige
Stelle zu helfen, um sie auf einem schwanken Stege zu stuetzen oder sie auf schmalem Pfade
zu geleiten. Jetzt fuerchteten wir, uns die Haende zu geben, und die Beruehrung war von der
groessten Wirkung. Es ist nicht zu sagen, woher es kommt, dass vor einem Herzen die Erde, der
Himmel, die Sterne, die Sonne, das ganze Weltall verschwindet, und vor dem Herzen eines Wesens,
das nur ein Maedchen ist und das Andere noch ein Kind heissen. Aber sie war wie der Stengel
einer himmlischen Lilie zaubervoll, anmutsvoll, unbegreiflich."

"Wir gingen wieder in das Haus, und wir gingen, ehe wir zu dem Mittagessen gerufen wurden,
zu der Mutter. Bei der Mutter waren wir stiller und wortarmer als gewoehnlich. Mathilde suchte
sich ein Papierstreifchen und legte es wieder an jener Stelle in das Buch, wo ich ihr das Merkzeichen
herausgenommen hatte. Dann setzte sie sich zu dem Claviere und rief einzelne Toene aus den
Saiten. Alfred erzaehlte, was wir in dem Garten getan hatten und berichtete der Mutter, dass
wir verdorrte und unbrauchbare Blaetter von den Rosenzweigen, die an den Latten des Gartenhauses
angebunden sind, herabgenommen haetten.

Hierauf wurden wir zu dem Mittagessen gerufen. Nachmittag war kein Spaziergang. Die Eltern
gingen nicht, und ich schlug Alfred und Mathilden keinen vor. Ich nahm ein Buch eines Lieblingsdichters,
las sehr lange, und feurige Traenen wie heisse Tropfen kamen oefter in meine Augen. Spaeter
sass ich auf der Bank in dem Fliedergebuesche und schaute zuweilen durch die Zweige auf die
Wohnung Mathildens. Dort stand manches Mal das Maedchen, das so schoen wie ein Engel war, an
dem Fenster. Gegen den Abend spielte Mathilde in dem Zimmer der Mutter auf dem Claviere sehr
ernst, sehr schoen und sehr ergreifend. Dann nahm sie noch die Zither und spielte auf derselben
ebenfalls. Die Saiten mussten sie so ergriffen haben, dass sie nicht aufhoeren konnte. Sie
spielte immer fort, und die Toene wurden immer ruehrender und ihre Verbindung immer natuerlicher.
Die Mutter lobte sie sehr. Der Vater, welcher in einem Geschaefte in der naechsten kleinen
Stadt gewesen war, kam endlich auch zur Mutter, und wir blieben in dem Zimmer derselben, bis
wir zu dem Abendessen gerufen wurden. Der Vater nahm Mathilden an den Arm und fuehrte sie zaertlich
in den Speisesaal."

"Es begann nun eine merkwuerdige Zeit. In meinem und Mathildens Leben war ein Wendepunkt eingetreten.
Wir hatten uns nicht verabredet, dass wir unsere Gefuehle geheim halten wollen; dennoch hielten
wir sie geheim, wir hielten sie geheim vor dem Vater, vor der Mutter, vor Alfred und vor allen
Menschen. Nur in Zeichen, die sich von selber gaben und die wie von selber auf die Lippen kamen,
machten sie wir uns gegenseitig kund. Tausend Faeden fanden sich, an denen unsere Seelen zu
einander hin und her gehen konnten.

Wenn wir in dem Besitze von diesen tausend Faeden waren, so fanden sich wieder tausend und
mehrten sich immer. Die Luefte, die Graeser, die spaeten Blumen der Herbstwiese, die Fruechte,
der Ruf der Voegel, die Worte eines Buches, der Klang der Saiten, selbst das Schweigen waren
unsere Boten. Und je tiefer sich das Gefuehl verbergen musste, desto gewaltiger war es, desto
draengender loderte es in dem Innern. Auf Spaziergaenge gingen wir drei, Mathilde, Alfred und
ich, jetzt weniger als sonst, es war, als scheuten wir uns vor der Anregung. Die Mutter reichte
oft den Sommerhut und munterte auf. Das war dann ein grosses, ein namenloses Glueck. Die ganze
Welt schwamm vor den Blicken, wir gingen Seite an Seite, unsere Seelen waren verbunden, der
Himmel, die Wolken, die Berge laechelten uns an, unsere Worte konnten wir hoeren, und wenn
wir nicht sprachen, so konnten wir unsere Tritte vernehmen, und wenn auch das nicht war, oder
wenn wir stille standen, so wussten wir, dass wir uns besassen, der Besitz war ein unermesslicher,
und wenn wir nach Hause kamen, war es, als sei er noch um ein Unsaegliches vermehrt worden.
Wenn wir in dem Hause waren, so wurde ein Buch gereicht, in dem unsere Gefuehle standen, und
das Andere erkannte die Gefuehle, oder es wurden sprechende Musiktoene hervorgesucht, oder
es wurden Blumen in den Fenstern zusammengestellt, welche von unserer Vergangenheit redeten,
die so kurz und doch so lang war. Wenn wir durch den Garten gingen, wenn Alfred um einen Busch
bog, wenn er in dem Gange des Weinlaubes vor uns lief, wenn er frueher aus dem Haselgebuesche
war als wir, wenn er uns in dem Innern des Gartenhauses allein liess, konnten wir uns mit den
Fingern beruehren, konnten uns die Hand reichen oder konnten gar Herz an Herz fliegen, uns
einen Augenblick halten, die heissen Lippen an einander druecken und die Worte stammeln: >Mathilde,
dein auf immer und auf ewig, nur dein allein, und nur dein, nur dein allein!<"

">O ewig dein, ewig, ewig, Gustav, dein, nur dein und nur dein allein.<"

"Diese Augenblicke waren die allerglueckseligsten."

"So war der tiefe Herbst gekommen. Wir hatten in dem Reste des Sommers ein Aeusseres nicht
vermisst. Mathilde und Alfred hatten immer weniger verlangt, in die Nachbarschaft zu fahren,
und so war es gekommen, dass auch die Eltern weniger fuhren und dass auch Fremde weniger zu
uns kamen. Wenn sie aber da waren, wenn auch Alfred an den Spielen und Ergoetzungen der Kinder
Teil nahm, so war Mathilde doch teilnahmloser als je. Sie hielt sich ferne, wie eine, die nicht
hieher gehoert. Auch in ihrem koerperlichen Wesen war in dieser kurzen Zeit eine grosse Veraenderung
vorgegangen. Sie war staerker geworden, ihre Wangen waren purpurner, ihre Augen glaenzender
geworden.

Alfred liebte mich sehr. Neben seinen Eltern und seiner Schwester liebte er vielleicht nichts
so sehr als mich, und ich vergalt es ihm mit ganzer Seele."

"Der spaete Herbst war endlich dem Beginne des Winters gewichen. Wie wir sehr frueh von der
Stadt auf das Land gingen, so blieben wir auch sehr tief in die sinkende Jahreszeit hinein
auf demselben. Alfreds Erwartung war in Erfuellung gegangen. Das Obst und die Trauben waren
abgenommen worden. Auf den Zweigen der Baeume war kein Blatt mehr, und der Nebel und der Frost
zogen sich durch die Gruende des Tales. Da gingen wir in die Stadt. Dort war Mathilde enger
umgrenzt. Lehrer, Erziehungsstunden, Unterricht, Arbeiten draengten sich an sie heran. Ihr
ganzes Wesen aber war begeisterter und getragener, und ich erschien mir reich, um Vieles reicher
als die Besitzer all der Haeuser, der Pallaeste und des Glanzes der ungeheuren Stadt. Wir konnten
uns nur seltener sprechen; aber wenn sie mir auf dem Gange begegnete, wenn sie mir in dem Zimmer
der Mutter einige Worte sagen konnte, wenn in der Menge das Geschick uns an einander vorueberfuehrte
oder wenn uns ein anderer geistiger Augenblick gegeben war, dann sagten mir ihre schoenen Augen,
dann sagten einige Worte, wie sehr wir uns liebten, wie unveraenderlich diese Liebe sei und
wie unbegrenzt unsere Seelen einander beherrschten. Sie wurde jetzt auch von andern Leuten
bemerkt, und junge Maenner richteten ihre Augen auf sie; aber wenn man ihr entgegen kam, wenn
ihr gehuldigt wurde, wenn man sie in einer Familie feierte, so war sie ganz ruhig gegen diese
Dinge, setzte ihnen gar keine Aeusserung entgegen, und ihr engelschoenes Wesen sagte mir, es
sagte es nur von mir verstanden, dass sie mit ihrer wundervollen Gestalt, mit der Waerme ihrer
Seele und dem Glanz ihres Aufbluehens nur mich begluecke, und dass es ihr Wonne mache, mich
begluecken zu koennen. Oft, wenn ich von weiten Gaengen in der Stadt zurueckkehrte und zu dem
Hause kam, in welchem wir wohnten, blieb ich stehen und betrachtete das Haus. Es war merkwuerdiger,
es war gefeit worden vor den Haeusern der Stadt, und mit Ruehrung sah ich auf die Mauern, innerhalb
welcher das Wesen wohnte, das von ueberirdischen Raeumen gekommen war, meine Seele zu erfuellen.
Mathilde sah die Vergoetterung, welche ich ihr weihte, sie sah dieselbe genau auf den geheimen
Wegen, auf denen ich ihre Liebe erkannte, und Freude leuchtete darueber von ihrer Stirne, welche
gleichfalls nur von mir gesehen wurde. Die Eltern Mathildens fingen auch an, sie in vorzueglichere
Stoffe zu kleiden, als sie bisher getan hatten, und wenn sie mit edlen Gewaendern angetan vor
mir stand, kam sie mir ferner und naeher, fremder und angehoeriger vor als sonst."

"Eines Tages, als ich ueber die Treppe unsers Hauses, welches nur von unserer Familie allein
bewohnt wurde, herabging, um einen Freund zu besuchen, begegnete mir Mathilde. Sie war mit
der Mutter an das Haus gefahren, die Mutter war in dem Wagen sitzen geblieben, sie aber sollte
hinaufgehen, um irgend etwas zu holen. Sie war in schwarze Seide gekleidet, ein seidenes Maentelchen
war um ihre Schultern, und aus dem Hute mit dem gruenen Flore sah das bluehende, durch die
Kaelte erfrischte Angesicht hervor. Da wir uns hinter einer Biegung der Treppe begegneten,
wurde sie dunkelgluehend. Ich erschrak und sagte aber: >O Mathilde, Mathilde, du himmelvolles
Wesen, alle streben sie nach dir, wie wird das werden, o wie wird das werden?!<"

">Gustav, Gustav<, antwortete sie, >du bist der trefflichste von allen, du bist ihr Koenig,
du bist der Einzige, alles ist gut und herrlich, und Millionen Kraefte sollen es nicht zerreissen
koennen.<"

"Ich ergriff ihre Hand, ein gluehender Kuss, nur einen Augenblick gegeben, aber mit fest aneinandergedrueckten
Lippen, bekraeftigte die Worte. Ich hoerte ihre Seide die Treppe emporrauschen, ich aber ging
die Stufen hinunter. Da ich unten die glaeserne Doppeltuer der Treppe geoeffnet hatte, sah
ich den Wagen stehen. Hinter den Fenstern desselben sass freundlich die Mutter Mathildens und
sah mich an. Ich gruesste sie ehrerbietig und ging vorueber. Ich ging nun nicht mehr zu dem
Freunde, den ich hatte besuchen wollen."

"Mit Alfred betrieb ich das, was er zu lernen hatte, immer eifriger, ich war immer sorgsamer,
dass er es gut inne habe, und legte, wo ich konnte, wie frueher und in noch groesserem Masse
selber Hand an. Auch auf den Gang seiner Entwickelung im Allgemeinen suchte ich so einzuwirken,
wie es mir nur moeglich war. Ich sprach sehr viel mit ihm und ging sehr viel mit ihm um. Er
schloss sich, da er es wohl wusste, dass ich ihn liebe, immer inniger an mich an, ja er schloss
sich auf das Innigste und fast ausschliesslich an mich. Er wohnte wie auf dem Lande so auch
in der Stadt neben mir."

"Im ersten Fruehlinge fuhren wir wieder wie im vorigen Jahre nach Heinbach. Es war wieder die
Veranstaltung getroffen, dass Mathilde, Alfred und ich in einem Wagen fuhren. Alfred sass wieder
neben mir und schmiegte sich an mich. Mathilde sass gegenueber. Und so konnten wir uns zwei
Tage mit den Augen der Liebe ungehindert ansehen und konnten mit einander sprechen. Und wenn
wir auch von gleichgueltigen Dingen redeten, so hoerten wir doch unsere Stimme, und in gewoehnlichen
Dingen zitterte das tiefe Herz durch. Jene zwei Tage waren die glueckseligsten meines Lebens."

"Auf dem Lande begann nun wieder ein Leben, wie es im vergangenen Jahre gewesen war. Wir waren
ungebunden und konnten leichter unsere Seelen tauschen. Wir waren freier in dem Zimmer der
Mutter oder in dem des Vaters, wir konnten den Garten besuchen, wir konnten unter den Baeumen
des Rasenplatzes wandeln und wir konnten spazieren gehen. Am liebsten wurde uns der Weinlaubengang.
Er war ein Heiligtum geworden, seine Zweige sahen uns vertraut an, seine Blaetter wurden unsere
Zeugen, und durch seine Verschlingungen bebte manches tiefe Wort und wehte mancher Hauch der
unergruendlichsten Glueckseligkeit. Fast ebenso lieb war uns das Gartenhaus. Manchen Flug der
Wonne deckte es mit seinen schuetzenden Mauern, und es umgab uns wie ein stiller Tempel, wenn
wir alle drei eintraten und zwei Gemueter wallten. Wir gingen oft an diese beiden Orte. Die
Verbindungsfaeden wuchsen tausendfach, Mathilde wurde stets noch herrlicher, sie wurde von
Andern immer heisser begehrt, aber ihre Seele schloss sich nur fester an die meinige."

"Ich machte jetzt oft sehr grosse Wege allein. Wenn ich so weit war, dass ich das Haus nicht
mehr sehen konnte und wenn ich so dastand und die weissen Wolken betrachtete, die ueber dem
Hause stehen mussten, und wenn ich auf den Wald sah, jenseits dessen das Haus sich befand,
so kam eine tiefe Bewegung in mich. Und wenn ich dann nach Hause eilte, ins Innere der Mauern
ging, sie da sah und an ihr die Freude des Wiedersehens erkannte, so frohlockte gleichsam springend
mir das Herz in dem Busen ueber meinen unendlichen Besitz."

"Dennoch war allgemach etwas da, das wie ein Uebel in mein Glueck bohrte. Es nagte der Gedanke
an mir, dass wir die Eltern Mathildens taeuschen. Sie ahnten nicht, was bestand, und wir sagten
es ihnen nicht. Immer drueckender wurde mir das Gefuehl und immer aengstender lastete es auf
meiner Seele. Es war wie das Unheil der Alten, welches immer groesser wird, wenn man es beruehrt."

"Eines Tages, da eben die Rosenbluete war, sagte ich zu Mathilden, ich wolle zur Mutter gehen,
ihr alles entdecken und sie um ihr guetiges Vorwort bei dem Vater bitten. Mathilde antwortete,
das werde gut sein, sie wuensche es, und unser Glueck muesse dadurch sich erst recht klaeren
und befestigen."

"Ich ging nun zur Mutter Mathildens und sagte ihr alles mit schlichten Worten, aber mit zagender
Stimme."

">Ich habe das von euch nicht erwartet und nicht geahnt<, erwiderte sie, >ich kann euch auch
einen Bescheid nicht geben. Ich muss erst mit meinem Gatten sprechen. Kommt in einer Stunde
in mein Zimmer, und ich werde euch antworten.<"

"Ich verbeugte mich, verliess ihr Gemach und begab mich in mein Eckzimmer."

"Als die Stunde vorueber war, ging ich in das Besuchzimmer der Mutter Mathildens. Sie erwartete
mich schon. Sie sass an ihrem Tische, um den wir uns so oft versammelt hatten. Sie bot mir
auch einen Stuhl an. Nachdem ich mich gesetzt hatte, sagte sie: >Mein Gatte ist mit mir gleicher
Ansicht. Wir haben euch ein Vertrauen geschenkt, das so gross war, dass wir es nicht verantworten
koennen. Ihr gabet uns Grund zu diesem Vertrauen. Wir wollen nicht weiter darueber rechten.
Aber eins muss gesprochen werden. Die Verbindung, welche ihr beide geschlossen habt, ist ohne
Ziel, wenigstens ist jetzt ein Ziel nicht abzusehen. Ihr moegt wohl beide einen gleichen Anteil
an der Schliessung dieses Bundes haben. Aber beide durftet ihr vielleicht an seine Folgen nicht
gedacht haben, sonst koennten wir euch schwerer entschuldigen. Ihr habt euch nur eurem Gefuehle
hingegeben. Ich begreife das. Ich kann mir nur nicht erklaeren, dass ich es nicht schon frueher
begriffen habe. Ich habe euch so - so sehr vertraut. Hoert mich aber jetzt an. Mathilde ist
noch ein Kind, es muss eine Reihe von Jahren vergehen, in denen sie noch lernen muss, was ihr
fuer ihren einstigen Beruf not tut, es muss noch eine Reihe von Jahren vergehen, ehe sie nur
begreift, was der Bund ist, den sie eben geschlossen hat. Sie ist lebhaft, sie hat ein Gefuehl
von ihrer Seele Besitz nehmen lassen, welches ihr angenehm ist und welches wahrscheinlich diese
ihre ganze Seele erfuellt. Sollen wir sie in diesem Gefuehle befangen sein lassen in der ganzen
Zeit, in der sie erst die wichtigsten Vorbereitungen zu ihrem kuenftigen Leben treffen muss,
oder soll sie ruhiger sein, um diese Vorbereitungen in dem rechten Masse treffen zu koennen?
Soll das Gefuehl nun fortdauern, immer fort, bis wir sagen koennen, dass sie Braut sei? Wenn
es fortdauert, wird es nicht peinigende Stunden bringen, da es nicht so bald in seinen natuerlichen
Abschluss gelangen kann und Zweifel, Ungeduld, Vorwaertstreiben, Unmut und Schmerz in seinem
Gefolge fuehren? Wird es da nicht jene schoenen, edlen, heitern, ruhigen Tage wegfressen, die
der aufbluehenden Jungfrau bestimmt sind, ehe sie den Brautkranz in ihre Haare flicht? Sind
nicht oft fruehzeitige, auf weite Ziele gerichtete Neigungen die Zerstoererinnen des Lebensglueckes
geworden? Wenn ihr Mathilden liebt, wenn ihr sie mit wahrhafter Liebe eures Herzens liebt,
koennt ihr sie einer solchen Gefahr aussetzen wollen? Graebt nicht tiefes Sehnen und heftiges
Fuehlen, durch Jahre fortgesetzt, alle Kraefte des Menschen an? Und wie, wenn die Neigung des
einen schwindet und das andere trostlos ist? Oder wenn sie in beiden ermattet und eine Leere
hinter sich laesst? Ihr werdet beide sagen, das sei bei euch nicht moeglich. Ich weiss, dass
ihr jetzt so fuehlt, ich weiss, dass es bei euch vielleicht auch nicht moeglich ist; allein
ich habe oft gesehen, dass Neigungen aufhoerten und sich aenderten, ja dass die staerksten
Gefuehle, welche allen Gewalten trotzten, dann, da sie keinen andern Widerstand mehr hatten
als die zaehe, immer dauernde, aufreibende Zeit, dieser stillen und unscheinbaren Gewalt unterlegen
sind. Soll Mathilde - ich will sagen eure Mathilde - dieser Moeglichkeit anheimgegeben werden?
Ist ihr das Leben, in das sie jetzt mit frischer Seele hinein sieht, nicht zu goennen? Es ist
groessere Liebe, auf die eigene Seligkeit nicht achten, ja die gegenwaertige Seligkeit des
geliebten Gegenstandes auch nicht achten, aber dafuer das ruhige, feste und dauernde Glueck
desselben begruenden. Das, glaube ich, ist eure und ist Mathildens Pflicht. Ihr koennt nur
nicht einwenden, dass dieses Glueck durch eine Verbindung, die sogleich geschlossen wird, zu
begruenden sei. Wenn auch Mathildens Vermoegen so gross waere, dass daraus ein Familienbesitzstand
gegruendet werden koennte, wenn ihr es auch ueber euch vermoechtet, von dem Vermoegen eurer
Gattin wenigstens eine Zeit hindurch zu leben, was ich bezweifle, so waere damit doch noch
nichts gewonnen, da Mathilde, wie ich sagte, die bei weitem groessere Zahl von Eigenschaften
noch nicht besitzt, welche eine Gattin und Mutter besitzen muss, da sie ferner nach den Ansichten,
die wir ueber das koerperliche Wohl unserer Kinder fuer unsere Pflicht halten, wenigstens vor
sechs oder sieben Jahren sich nicht vermaehlen kann, und da also die Unsicherheit und Gefahr,
wie ich frueher sprach, auch bei dieser eurer Behauptung fuer sie und euch vorhanden waeren.
Da die Kinder in dem Alter Mathildens ihren Eltern ohne Bedingung zu folgen haben, und da gute
Kinder, wozu ich Mathilden zaehle, auch wenn es ihrem Herzen Schmerz macht, gerne folgen, weil
sie der Liebe und der bessern Einsicht der Eltern vertrauen; so haette ich nur sagen duerfen,
mein Gatte und ich erkennen, dass zum Wohle Mathildens das Band, das sie geschlungen hat, nicht
fortdauern duerfe und dass sie daher dasselbe abbrechen moege; allein ich habe euch die Gruende
unserer Ansicht entwickelt, weil ich euch hochachte und weil ich auch gesehen habe, dass ihr
mir zugetan seid, wie ja auch euer Gestaendnis beweist, welches freilich etwas frueher haette
gemacht werden sollen. Erlaubt, dass ich nun auch von euch etwas spreche. Ihr seid, wenn auch
aelter als Mathilde, doch als Mann noch so jung, dass ihr die Lage in der ihr seid, kaum zu
beurteilen faehig sein duerftet. Mein Gatte und ich sind der Ansicht, dass ihr, so weit wir
euch kennen, durch euer Gefuehl, das immer edel und warm ist, in die Neigung zu Mathilden,
der wir auch als Eltern immerhin einigen Liebreiz zusprechen muessen, gestuerzt worden seid,
dass sich euch das Gefuehl als etwas Hohes und Erhabenes angekuendigt hat, das euch noch dazu
so beseligte, und dass ihr daher an keinen Widerstand gedacht habt, der euch ja auch als Untreue
an Mathilden erscheinen musste. Allein eure Lage, in dieser Art genommen, darf nicht als die
gesetzmaessige bezeichnet werden. Ihr seid so jung, ihr habt euch in den Anfang einer Laufbahn
begeben. Ihr muesst nun in derselben fortfahren oder, wenn ihr sie missbilligt, eine andere
einschlagen. In ganz und gar keiner kann ein Mann von eurer Begabung und eurem inneren Wesen
nicht bleiben. Welche lange Zeit liegt nun vor euch, die ihr benuetzen muesst, euch in jene
feste Lebenstaetigkeit zu bringen, die euch not tut, und euch jene aeussere Unabhaengigkeit
zu erwerben, die ihr braucht, damit ihr Beides zur Errichtung eines dauernden Familienverhaeltnisses
anwenden koennt. Welche Unsicherheit in euren Bestrebungen, wenn ihr eine verfruehte Neigung
in dieselben hinein nehmt, und welche Gefahren in dieser euch beherrschenden Neigung fuer euer
Wesen und euer Herz! Es wird euch beiden jetzt Schmerz machen, das geknuepfte Band zu loesen
oder wenigstens aufzuschieben, wir wissen es, wir fuehlen den Schmerz, ihr beide dauert uns,
und wir machen uns Vorwuerfe, dass wir die entstandene Sachlage nicht zu verhindern gewusst
haben; aber ihr werdet beide ruhiger werden, Mathilde wird ihre Bildung vollenden koennen,
ihr werdet in eurem zukuenftigen Stande euch befestigst haben, und dann kann wieder gesprochen
werden. Ihr haettet auch ohne diese Neigung nicht lange mehr in eurer gegenwaertigen Stellung
bleiben koennen. Wir verdanken euch sehr viel. Unser Alfred und auch Mathilde reiften an euch
sehr schoen empor. Aber eben deshalb haetten wir es nicht ueber unser Gewissen bringen koennen,
euch laenger zu unserem Vorteile von eurer Zukunft abzuhalten, und mein Gatte hatte sich vorgenommen,
mit euch ueber diese Sache zu sprechen. Ueberdenkt, was ich euch sagte. Ich verlange heute
keine Antwort; aber gebt sie mir in diesen Tagen. Ich habe noch einen Wunsch, ich kenne euch
und ich will ihn euch deshalb anvertrauen. Ihr habt eine sehr grosse Gewalt ueber Mathilden,
wie wir wohl immer gesehen haben, wie sie uns in ihrer Groesse aber nicht erschienen ist, wendet,
wenn meine Worte bei euch einen Eindruck machten, diese Gewalt auf sie an, um sie von dem zu
ueberzeugen, was ich euch gesagt habe, und um das arme Kind zu beruhigen. Wenn es euch gelingt,
glaubt mir, so erweiset ihr Mathilden dadurch eine grosse Liebe, ihr erweiset sie euch und
auch uns. Geht dann mit dem Eifer, der Begabung und der Ausdauer, wie ihr sie in unserem Hause
bewiesen habt, an euren Beruf. Wir waren euch alle sehr zugetan, ihr werdet wieder Neigung
und Anhaenglichkeit finden, ihr werdet ruhiger werden und alles wird sich zum Guten wenden.<"

"Sie hatte ausgesprochen, legte ihre schoene, freundliche Hand auf den Tisch und sah mich an."

">Ihr seid ja so blass wie eine getuenchte Wand<, sagte sie nach einem Weilchen."

"In meine Augen drangen einzelne Traenen, und ich antwortete: >Jetzt bin ich ganz allein. Mein
Vater, meine Mutter, meine Schwester sind gestorben.< Mehr konnte ich nicht sagen, meine Lippen
bebten vor unsaeglichem Schmerz."

"Sie stand auf, legte ihre Hand auf meinen Scheitel und sagte unter Traenen mit ihrer lieblichen
Stimme: >Gustav, mein Sohn! Du bist es ja immer gewesen, und ich kann einen besseren nicht
wuenschen. Geht jetzt beide den Weg eurer Ausbildung, und wenn dann einst euer gereiftes Wesen
dasselbe sagt, was jetzt das wallende Herz sagt, dann kommt beide, wir werden euch segnen.
Stoert aber durch Fortspinnen, Steigern und vielleicht Abarten eurer jetzigen heftigen Gefuehle
nicht die euch so noetige letzte Entwicklung.<"

"Es war das erste Mal gewesen, dass sie mich du genannt hatte."

"Sie verliess mich und ging einige Schritte im Zimmer hin und wieder."

">Verehrte Frau<, sagte ich nach einer Weile, >es ist nicht noetig, dass ich euch morgen oder
in diesen Tagen antworte; ich kann es jetzt sogleich. Was ihr mir an Gruenden gesagt habt,
wird sehr richtig sein, ich glaube, dass es wirklich so ist, wie ihr sagt; allein mein ganzes
Innere kaempft dagegen, und wenn das Gesagte noch so wahr ist, so vermag ich es nicht zu fassen.
Erlaubt, dass eine Zeit hierueber vergehe und dass ich dann noch einmal durchdenke, was ich
jetzt nicht denken kann. Aber eins ist es, was ich fasse. Ein Kind darf seinen Eltern nicht
ungehorsam sein, wenn es nicht auf ewig mit ihnen brechen, wenn es nicht die Eltern oder sich
selbst verwerfen soll. Mathilde kann ihre guten Eltern nicht verwerfen, und sie ist selber
so gut, dass sie auch sich nicht verwerfen kann. Ihre Eltern verlangen, dass sie jetzt das
geschlossene Band aufloesen moege, und sie wird folgen. Ich will es nicht versuchen, durch
Bitten das Gebot der Eltern wenden zu wollen. Die Gruende, welche ihr mir gesagt habt und welche
in mein Wesen nicht eindringen wollen, werden in dem eurigen fest haften, sonst haettet ihr
mir sie nicht so nachdruecklich gesagt, haettet sie mir nicht mit solcher Guete und zuletzt
nicht mit Traenen gesagt. Ihr werdet davon nicht lassen koennen. Wir haben uns nicht vorzustellen
vermocht, dass das, was fuer uns ein so hohes Glueck war, fuer die Eltern ein Unheil sein wird.
Ihr habt es mir mit eurer tiefsten Ueberzeugung gesagt. Selbst wenn ihr irrtet, selbst wenn
unsere Bitten euch zu erweichen vermoechten, so wuerde euer freudiger Wille, euer Herz und
euer Segen mit dem Bunde nicht sein, und ein Bund ohne der Freude der Eltern, ein Bund mit
der Trauer von Vater und Mutter muesste auch ein Bund der Trauer sein, er waere ein ewiger
Stachel, und euer ernstes oder bekuemmertes Antlitz wuerde ein unvertilgbarer Vorwurf sein.
Darum ist der Bund, und waere er der berechtigteste, aus, er ist aus auf so lange, als die
Eltern ihm nicht beistimmen koennen. Eure ungehorsame Tochter wuerde ich nicht so unaussprechlich
lieben koennen, wie ich sie jetzt liebe, eure gehorsame werde ich ehren und mit tiefster Seele,
wie fern ich auch sein mag, lieben, so lange ich lebe. Wir werden daher das Band loesen, wie
schmerzhaft die Loesung auch sein mag. - O Mutter, Mutter! - lasst euch diesen Namen zum ersten
und vielleicht auch zum letzten Male geben -, der Schmerz ist so gross, dass ihn keine Zunge
aussprechen kann und dass ich mir seine Groesse nie vorzustellen vermocht habe!<"

">Ich bekenne es<, antwortete sie, >und darum ist ja der Kummer, den ich und mein Gatte empfinden,
so gross, dass wir unserem teuren Kinde und euch, den wir auch lieben, die Seelenkraenkung
nicht ersparen koennen.<"

">Ich werde morgen Mathilden sagen<, erwiderte ich, >dass sie ihrem Vater und ihrer Mutter
gehorchen muesse. Heute erlaubt mir, verehrte Frau, dass ich meine Gedanken etwas ordne - und
dass ich auch noch andere Dinge ordne, die not tun.<"

"Die Traenen waren mir wieder in die Augen getreten."

">Sammelt euch, lieber Gustav<, sagte sie, >und tut, was ihr fuer gut haltet, sprecht mit Mathilden
oder sprecht auch nicht, ich schreibe euch nichts vor. Es wird eine Zeit kommen, in der ihr
einsehen werdet, dass ich euch nicht so unrecht tue, als ihr jetzt vielleicht glauben moeget.<"

"Ich kuesste ihr die Hand, die sie mir guetig gab, und verliess das Zimmer."

"Am andern Tage bat ich Mathilden, mit mir einen Gang in den Garten zu machen. Wir gingen durch
den ersten Teil desselben, und wir gingen durch den Weinlaubengang bis zu dem Gartenhause,
an dem die Rosen bluehten. Waehrend wir so wandelten, sprachen wir fast kein Wort, ausser dass
wir sagten, wie uns hie und da eine Blume gefalle, wie das Weinlaub schoen sei und wie der
Tag sich so ausgeheitert habe. Wir waren zu gespannt auf das, was da kommen werde, Mathilde
auf das, was ich ihr mitzuteilen habe, und ich auf das, wie sie die Mitteilung aufnehmen werde.
In der Naehe des Gartenhauses war eine Bank, auf welche von einem Rosengebuesche Schatten fiel.
Ich lud sie ein, mit mir auf der Bank Platz zu nehmen. Sie tat es. Es war das erste Mal, dass
wir ganz allein in den Garten gingen und dass wir allein bei einander auf einer Bank sassen.
Es war das Vorzeichen, dass uns dies in Zukunft entweder ungestoert werde gestattet sein oder
dass es das letzte Mal sei und dass man darum ein unbedingtes Vertrauen in uns setze. Ich sah,
dass Mathilde das empfinde; denn in ihrem ganzen Wesen war die hoechste Erwartung ausgepraegt.
Dessohngeachtet rief sie mit keinem Worte den Anfang der Mitteilungen hervor. Mein Wesen mochte
sie in Angst gesetzt haben; denn obwohl ich mir unzaehlige Male in der Nacht die Worte zusammengestellt
hatte, mit denen ich sie anreden wollte, so konnte ich doch jetzt nicht sprechen, und obwohl
ich suchte, meine Empfindungen zu bemeistern, so mochte doch der Schmerz in meinem Aeussern
zu lesen gewesen sein. Da wir schon eine Weile gesessen, waren, auf unsere Fussspitzen gesehen
und, was zu verwundern war, uns nicht an der Hand gefasst hatten, fing ich an, mit zitternder
Stimme und mit stockendem Atem zu sagen, was ihre Eltern meinen, und dass sie den Wunsch hegen,
dass wir wenigstens fuer die jetzige Zeit unser Band aufloesen moegen. Ich ging auf die Gruende,
welche die Mutter angegeben hatte, nicht ein, und legte Mathilden nur dar, dass sie zu gehorchen
habe und dass unter Ungehorsam unser Bund nicht bestehen koenne."

"Als ich geendet hatte, war sie im hoechsten Masse erstaunt."

">Ich bitte dich, wiederholt mir nur in Kurzem, was du gesprochen hast und was wir tun sollen<,
sagte sie."

">Du musst den Willen deiner Eltern tun und das Band mit mir loesen<, antwortete ich."

">Und das schlaegst du vor, und das hast du der Mutter versprochen, bei mir auszuwirken?< fragte
sie."

">Mathilde, nicht auszuwirken<, antwortete ich, >wir muessen gehorchen; denn der Wille der
Eltern ist das Gesetz der Kinder.<"

">Ich muss gehorchen<, rief sie, indem sie von der Bank aufsprang, >und ich werde auch gehorchen;
aber du musst nicht gehorchen, deine Eltern sind sie nicht. Du musstest nicht hieher kommen
und den Auftrag uebernehmen, mit mir das Band der Liebe, das wir geschlossen hatten, aufzuloesen.
Du musstest sagen: Frau, eure Tochter wird euch gehorsam sein, sagt ihr nur euren Willen; aber
ich bin nicht verbunden, eure Vorschriften zu befolgen, ich werde euer Kind lieben, so lange
ein Blutstropfen in mir ist, ich werde mit aller Kraft streben, einst in ihren Besitz zu gelangen.
Und da sie euch gehorsam ist, so wird sie mit mir nicht mehr sprechen, sie wird mich nicht
mehr ansehen, ich werde weit von hier fortgehen; aber lieben werde ich sie doch, so lange dieses
Leben waehrt und das kuenftige, ich werde nie einer Andern ein Teilchen von Neigung schenken
und werde nie von ihr lassen. So haettest da sprechen sollen, und wenn du von unserm Schlosse
fortgegangen waerest, so haette ich gewusst, dass du so gesprochen hast, und tausend Millionen
Ketten haetten mich nicht von dir gerissen, und jubelnd haette ich einst in Erfuellung gebracht,
was dir dieses stuermische Herz gegeben. Du hast den Bund aufgeloeset, ehe du mit mir hieher
gegangen bist, ehe du mich zu dieser Bank gefuehrt hast, die ich dir gutwillig folgte, weil
ich nicht wusste, was du getan hast. Wenn jetzt auch der Vater und die Mutter kaemen und sagten:
Nehmet euch, besitzet euch in Ewigkeit, so waere doch alles aus. Du hast die Treue gebrochen,
die ich fester gewaehnt habe als die Saeulen der Welt und die Sterne an dem Baue des Himmels.<"

">Mathilde<, sagte ich, >was ich jetzt tue, ist unendlich schwerer, als was du verlangtest.<"

">Schwer oder nicht schwer, von dem ist hier nicht die Rede<, antwortete sie, >von dem, was
sein muss, ist die Rede, von dem, dessen Gegenteil ich fuer unmoeglich hielt. Gustav, Gustav,
Gustav, wie konntest du das tun?<"

"Sie ging einige Schritte von mir weg, kniete, gegen die Rosen, die an dem Gartenhause bluehten,
gewendet, in das Gras nieder, schlug die beiden Haende zusammen und rief unter stroemenden
Traenen: >Hoert es, ihr tausend Blumen, die herabschauten, als er diese Lippen kuesste, hoere
es du, Weinlaub, das den fluesternden Schwur der ewigen Treue vernommen hat, ich habe ihn geliebt,
wie es mit keiner Zunge in keiner Sprache ausgesprochen werden kann. Dieses Herz ist jung an
Jahren, aber es ist reich an Grossmut; alles, was in ihm lebte, habe ich dem Geliebten hingegeben,
es war kein Gedanke in mir als er, das ganze kuenftige Leben, das noch viele Jahre umfassen
konnte, haette ich wie einen Hauch fuer ihn hingeopfert, jeden Tropfen Blut haette ich langsam
aus den Adern fliessen und jede Faser aus dem Leibe ziehen lassen - und ich haette gejauchzt
dazu. Ich habe gemeint, dass er das weiss, weil ich gemeint habe, dass er es auch tun wuerde.
Und nun fuehrt er mich heraus, um mir zu sagen, was er sagte. Waeren was immer fuer Schmerzen
von Aussen gekommen, was immer fuer Kaempfe, Anstrengungen und Erduldungen; ich haette sie
ertragen, aber nun er - er -! Er macht es unmoeglich fuer alle Zeiten, dass ich ihm noch angehoeren
kann, weil er den Zauber zerstoert hat, der alles band, den Zauber, der ein unzerreissbares
Aneinanderhalten in die Jahre der Zukunft und in die Ewigkeit malte.<"

"Ich ging zu ihr hinzu, um sie empor zu heben. Ich ergriff ihre Hand. Ihre Hand war wie Glut.
Sie stand auf, entzog mir die Hand, und ging gegen das Gartenhaus, an dem die Rosen bluehten."

">Mathilde<, sagte ich, >es handelt sich nicht um den Bruch der Treue, die Treue ist nicht
gebrochen worden. Verwechsle die Dinge nicht. Wir haben gegen die Eltern unrecht gehandelt,
dass wir ihnen verbargen, was wir getan haben, und dass wir in dem Verbergen beharrend geblieben
sind. Sie fuerchten Uebles fuer uns. Nicht die Zerstoerung unserer Gefuehle verlangen sie,
nur die Aufhebung des Aeusserlichen unseres Bundes auf eine Zeit.<"

">Kannst du eine Zeit nicht mehr du sein?< erwiderte sie, >kannst du eine Zeit dein Herz nicht
schlagen lassen? Aeusseres, Inneres, das ist alles eins, und alles ist die Liebe. Du hast nie
geliebt, weil du es nicht weisst.<"

">Mathilde<, antwortete ich, >du warst immer so gut, du warst edel, rein, herrlich, dass ich
dich mit allen Kraeften in meine Seele schloss: heute bist du zum ersten Male ungerecht. Meine
Liebe ist unendlich, ist unzerstoerbar, und der Schmerz, dass ich dich lassen muss, ist unsaeglich,
ich habe nicht gewusst, dass es einen so grossen auf Erden gibt; nur der ist groesser, von
dir verkannt zu sein. Ich unterscheide nicht, wer dir das Gebot der Eltern haette sagen sollen,
es ist das einerlei, sie sind die Eltern, das Gebot ist das Gebot, und das Heiligste in uns
sagt, dass die Eltern geehrt werden muessen, dass das Band zwischen Eltern und Kind nicht zerstoert
werden darf, wenn auch das Herz bricht, So fuehlte ich, so handelte ich, und ich wollte dir
das Notwendige recht sanft und weich sagen, darum uebernahm ich die Sendung; ich glaubte, es
koenne dir niemand das Bittere so sanft und weich sagen wie ich, darum kam ich. Aus Guete,
aus Mitleid kam ich. Die Pflicht leitete mich, in der Pflicht bricht mein Herz, und in dem
brechenden Herzen bist du.<"

">Ja, ja, das sind die Worte<, sagte sie, indem ihr Schluchzen immer heftiger und fast krampfhaft
wurde, >das sind die Worte, denen ich sonst so gerne lauschte, die so suess in meine Seele
gingen, die schon suess waren, als du es noch nicht wusstest, denen ich glaubte wie der ewigen
Wahrheit. Du haettest es nicht unternehmen muessen, mich zur Zerreissung unserer Liebe bewegen
zu wollen, es soll, wenn hundertmal Pflicht, dir nicht moeglich gewesen sein. Darum kann ich
dir jetzt nicht mehr glauben, deine Liebe ist nicht die, die ich dachte und die die meinige
ist. Ich habe den Vergleichpunkt verloren und weiss nicht, wie alles ist. Wenn du einst gesagt
haettest, der Himmel ist nicht der Himmel, die Erde nicht die Erde, ich haette es dir geglaubt.
Jetzt weiss ich es nicht, ob ich dir glauben soll, was du sagst. Ich kann nicht anders, ich
weiss es nicht, und ich kann nicht machen, dass ich es weiss. O Gott! dass es geworden ist,
wie es ward, und dass zerstoerbar ist, was ich fuer ewig hielt! Wie werde ich es ertragen koennen?<"

"Sie barg ihr Angesicht in den Rosen vor ihr, und ihre gluehende Wange war auch jetzt noch
schoener als die Rosen. Sie drueckte das Angesicht ganz in die Blumen und weinte so, dass ich
glaubte, ich fuehle das Zittern ihres Koerpers oder es werde eine Ohnmacht ihren Schmerz erschoepfen.
Ich wollte sprechen, ich versuchte es mehrere Male; aber ich konnte nicht, die Brust war mir
zerpresst und die Werkzeuge des Sprechens ohne Macht. Ich fasste nach ihrem Koerper, sie zuckte
aber weg, wenn sie es empfand. Dann stand ich unbeweglich neben ihr. Ich griff mit der blossen
Hand in die Zweige der Rosen, drueckte, dass mir leichter wuerde, die Dornen derselben in die
Hand und liess das Blut an ihr nieder rinnen."

"Als das eine Zeit gedauert hatte, als sich ihr Weinen etwas gemildert hatte, hob sie das Angesicht
empor, trocknete mit dem Tuche, das sie aus der Tasche genommen, die Traenen und sagte: >Es
ist alles vorueber. Weshalb wir noch laenger hier bleiben sollen, dazu ist kein Grund, lasse
uns wieder in das Haus gehen und das Weitere dieser Handlung verfolgen. Wer uns begegnet, soll
nicht sehen, dass ich so sehr geweint habe.<"

"Sie trocknete neuerdings mit dem Tuche die Augen, liess neue Traenen nicht mehr hervorquellen,
richtete sich empor, strich sich die Haare ein wenig zurecht und sagte: >Gehen wir in das Haus.<"

"Sie richtete sich mit diesen Worten zum Gehen gegen den Weinlaubengang, und ich ging neben
ihr. Das Blut an meiner Hand konnte sie nicht sehen. Ich unternahm es nicht mehr, sie zu troesten,
ich sah, dass ihre Verfassung dafuer nicht empfaenglich war. Auch erkannte ich, dass sie im
Zorne gegen mich ihren Schmerz leichter ertrage, als wenn dieser Zorn nicht gewesen waere.
Wir gingen schweigend in das Haus. Dort gingen wir in das Zimmer der Mutter. Mathilde warf
sich ihrer Mutter an das Herz. Ich kuesste der Frau die Hand und entfernte mich."

"Den ganzen uebrigen Teil des Tages verbrachte ich damit, meine Habe zu packen, um morgen dieses
Haus verlassen zu koennen. Mathildens Vater besuchte mich einmal und sagte: >Kraenket euch
nicht zu sehr, es wird vielleicht noch alles gut.<"

"Im Uebrigen waren seine Gruende, die er freundlich und sanft sagte, die nehmlichen wie die
seiner Gattin. Auch Mathildens Mutter kam einmal zu mir herueber, laechelte truebsinnig bei
meinem Treiben und gab mir die Hand. Meine Hoffnungen waren duesterer, als es die dieser zwei
Menschen zu sein schienen. Mathildens Glauben an mich war erschuettert. Da ich meine Absicht,
morgen abreisen zu wollen, erklaert hatte, und man nichts mehr dagegen einwendete, was man
Anfangs tat, rief ich Alfred und sagte ihm, dass ich nicht etwa eine groessere Reise vor habe,
wie er glauben mochte, sondern dass ich auf lange, vielleicht auf immer dieses Haus verlasse.
Es seien Umstaende eingetreten, die dies notwendig machten. Er fiel mir mit Schluchzen um den
Hals, ich konnte ihn gar nicht besaenftigen, ja ich weinte beinahe selber laut. Er wurde spaeter
zu beiden Eltern, die in der Schreibstube des Vaters waren, geholt, damit sie ihn beruhigten.
Sein Schlafzimmer war heute unter der Aufsicht eines Dieners ein anderes. Als er in dasselbe
gebracht worden war, ging ich zu den Eltern und sagte ihnen den Dank fuer alles Gute, das ich
in ihrem Hause genossen habe. Sie dankten mir auch und liessen mich Hoffnungen erblicken. Es
ward verabredet, dass ich mit den Pferden des Hauses auf die naechste Post gebracht werden
solle. Mathilde erschien nicht zum Abendessen."

"Am naechsten Morgen wurde der Wagen bepackt. Ich machte mich reisefertig. Es war mir erlaubt
worden, von Mathilden Abschied nehmen zu duerfen. Sie weigerte sich aber, mich zu sehen. Ich
ging daher in meine Wohnung, reichte dem alten Raimund die Hand und sagte: >Lebe wohl, Raimund.<"

">Lebt recht wohl, junger Herr<, antwortete er, >und seid recht gluecklich.<"

">Du weisst nicht, Raimund!<"

">Ich weiss, ich weiss, junger Herr - es kann ja werden.<"

">Lebe wohl.<"

"Ich ging nun die Treppe hinab, er begleitete mich. Unten bei dem Wagen stand der Herr und
die Frau des Hauses und mehrere von den Dienstleuten. Auch vom Meierhofe waren Leute herbei
gekommen. Alfred, der spaet entschlummert war, schlief noch; die Besitzer des Hauses nahmen
auf eine auszeichnende Weise von mir Abschied, die Umstehenden beurlaubten sich auch, wuenschten
mir Glueck und eine froehliche Wiederkehr. Ich bestieg den Wagen und fuhr von Heinbach dahin."

"Der Besitzer dieses Hauses hatte mir einmal gesagt: >Vielleicht verlasset ihr einst unser
Haus nicht mit Reue und Schmerz.<"

"Ich verliess es nicht mit Reue, aber mit Schmerz."

"Er hatte auch die Vermutung ausgesprochen, dass mir etwa auch seine Familie unvergesslich
bleiben durfte. Sie blieb mir unvergesslich."

"Ich verabschiedete auf der Post den Wagen aus Heinbach, das letzte Merkmal aus diesem Orte,
und liess mich nach der Stadt einschreiben, wo ich so lange gewesen war, wo ich meine Lernzeit
vollendet hatte, von wo ich nach Heinbach gegangen war, und wo sich das Haus von Mathildens
Eltern befand. Ich blieb aber nicht in der Stadt."

"In der Naehe meiner Heimat ist im Walde eine Felskuppe, von welcher man sehr weit sieht. Sie
geht mit ihrem noerdlichen Ruecken sanft ab und traegt auf ihm sehr dunkle Tannen. Gegen Sueden
stuerzt sie steil ab, ist hoch und geklueftet und sieht auf einen duennbestandenen Wald, zwischen
dessen Staemmen Weidegrund ist. Jenseits des Waldes erblickt man Wiesen und Feld, weiter ein
blauliches Moor, dann ein dunkelblaues Waldband und ueber diesem die fernen Hochgebirge. Ich
ging von der Stadt in meine Heimat und von der Heimat auf diese Felskuppe. Ich sass auf ihr
und weinte bitterlich. Jetzt war ich veroedet, wie ich frueher nie veroedet gewesen war. Ich
sah in das dunkle Innere der Schluende und fragte, ob ich mich hinabwerfen solle. Das Bild
meiner verstorbenen Mutter mischte sich in diese unklare, schauerliche Vorstellung, und wurde
mir ein Liebes, an das ich denken musste. Ich ging taeglich auf diese Kuppe und blieb oft mehrere
Stunden auf ihr sitzen. Ich weiss nicht, warum ich sie suchte. In meiner Jugend war ich oft
auf ihr, und wir machten uns das Vergnuegen, Steine ziemlicher Groesse von ihr hinab zu werfen,
um den Steinstaub aufwirbeln zu sehen, wenn der Geworfene auf Klippen stiess, und um sein Gepolter
in den Klippen und sein Rasseln in dem am Fusse des Felsens befindlichen Geroelle zu hoeren.
Von dieser Kuppe war kein Einblick in jene Laender, in denen Mathildens Wohnung lag, man sah
nicht einmal Gebirgszuege, die an sie grenzten. Ich ging auch nach und nach in anderen Teilen
der Umgebung meines Heimatortes herum. Mein Schwager war ein sanfter und stiller Mann, und
wir sprachen in meinem Geburtshause oft einen ganzen Tag hindurch nicht mehr als einige Worte."

"Als eine geraume Zeit vergangen war, dachte ich auf meine Abreise und auf meine Berufsarbeiten,
die ich schon so lange vergessen hatte und auf die ich, in dem Hause in Heinbach befangen,
vielleicht noch laenger nicht gedacht haben wuerde."

"Ich ging wieder in die Stadt, in der ich meine Habe gelassen hatte, und widmete mich ernstlich
der Laufbahn, zu welcher ich eigentlich die Vorbereitungsschulen besucht hatte. Ich meldete
mich zum Staatsdienste, wurde eingereiht und arbeitete jetzt sehr fleissig in dem Bereiche
der unteren Stellen, in welchen ich war. Ich lebte noch zurueckgezogener als sonst. Mein kleines
Gehalt und das Ertraegnis meines Ersparten reichten hin, meine Beduerfnisse zu decken. Ich
wohnte in einem Teile der Vorstadt, welcher von dem Hause der Eltern Mathildens sehr weit entfernt
war. Im Winter ging ich fast nirgends hin als von meiner Wohnstube in meine Amtsstube, welcher
Weg wohl sehr lange war, und von der Amtsstube in meine Wohnstube. Meine Nahrung nahm ich in
einem kleinen Gasthause an meinem Wege ein. Freunde und Genossen besuchte ich wenig, mir war
alle Verbindung mit Menschen verleidet. Als Erholung diente mir der Betrieb der Geschichte
der Staatswissenschaften und der Wissenschaften der Natur. Ein Gang auf dem Walle der aeusseren
Stadt oder eine Wanderung in einem einsamen Teil der Umgebungen der Stadt gaben mir Luft und
Bewegung. Mathilden sah ich einmal. Sie fuhr mit ihrer Mutter in einem offenen Wagen in einer
der breiten Strassen der Vorstaedte, in einer Gegend, in welcher ich sie nicht vermutet hatte.
Ich blickte hin, erkannte sie und meinte umsinken zu muessen. Ob sie mich gesehen hat, weiss
ich nicht. Ich ging dann in meine Amtsstube zu meinem Schreibtische. In der ersten Zeit wurde
ich von meinen Vorgesetzten wenig beachtet. Ich arbeitete mit einem ausserordentlichen Fleisse,
er war mir Arznei fuer eine Wunde geworden, und ich fluechtete gern zu dieser Arznei. So lange
alle diese Verhaeltnisse, welche in meinen Amtsgeschaeften vorkamen, in meinem Haupte waren,
war nichts Anderes darin. Schmerzvoll waren nur die Zwischenraeume. Auch die Wissenschaften
leiteten nicht so sicher ab. Mein Fleiss lenkte endlich die Aufmerksamkeit auf sich, man befoerderte
mich. Anfangs ging es langsamer, dann schneller. Nach dem Verlaufe von mehreren Jahren war
ich in einer der ehrenvolleren Stellungen des Staatsdienstes, welche zu dem Verkehre mit dem
gebildeteren Teile der Stadteinwohnerschaft berechtigten, und ich hatte die gegruendete Aussicht,
noch weiter zu steigen. In solchen Verhaeltnissen werden gewoehnlich die Ehen mit Maedchen
aus ansehnlicheren Haeusern geschlossen, welche dann zu gluecklichem und ehrenvollem Familienleben
fuehren. Mathilde musste jetzt ein und zwanzig oder zwei und zwanzig Jahre alt sein. Irgend
eine Annaeherung ihrer Eltern an mich hatte nicht statt gefunden, auch konnte ich nicht die
geringsten Merkmale auffinden, wie unermuedlich ich auch suchte, dass sie sich nach mir erkundigt
haetten. Ich konnte also unmittelbare Schritte zur Annaeherung an sie nicht tun. Ich leitete
also solche mittelbar ein, welche sie auf die gewisseste Art von der Unwandelbarkeit meiner
Neigung ueberzeugten. Ich erhielt die unzweideutigsten Beweise zurueck, dass mich Mathilde
verachte. Zu einer Verehelichung, wozu ihres Reichtums und ihrer unbeschreiblichen Schoenheit
willen sich die glaenzendsten Antraege fanden, konnte sie nicht gebracht werden.

Mit tiefem, schwerem Ernste breitete ich nun das Bahrtuch der Bestattung ueber die heiligsten
Gefuehle meines Lebens."

"Ich will euch nicht mit dem behelligen, wie es mir weiter in meiner Staatslaufbahn erging.
Es gehoert nicht hieher und ist euch wohl im Wesentlichen bekannt. Die Kriege brachen aus,
ich wurde abwechselnd zu verschiedenen Stellen versetzt, grosse, umfassende Arbeiten, Reisen,
Berichte, Vorschlaege wurden erfordert, ich wurde zu Sendungen verwendet, kam mit den verschiedensten
Menschen in Beruehrung, und der Kaiser wurde, ich kann es wohl sagen, beinahe mein Freund.
Als ich in den Freiherrnrang erhoben wurde, kam mein alter Oheim Ferdinand aus der Entfernung
zu mir, um, wie er sagte, mir seine Aufwartung zu machen. Obwohl er meine Mutter vernachlaessigt
hatte, ja nach dem Tode meines Vaters durch seine Zurueckhaltung beinahe hart gegen sie gewesen
war, so nahm ich ihn doch freundlich auf, weil er in meiner Verlassenheit zuletzt der einzige
Verwandte war, den ich noch hatte. Wir blieben seit jener Zeit mit einander in Briefwechsel.
Es kamen wohl viele Menschen mit mir in Verbindung und ich lernte manche Seiten der Gesellschaft
kennen; aber teils waren die Verbindungen Geschaeftsverbindungen, teils draengten sich Menschen
an mich, die durch mich zu steigen hofften, teils waren die Begegnungen ganz gleichgueltig.
Wie schwer mir aber meine Geschaefte wurden, wie sehr ich im Grunde zu ihnen nicht geeignet
war, davon habe ich euch schon gesagt. Ich war nach und nach beinahe ein alter Mann geworden.
Da ich viel in der Entfernung lebte, wusste ich manche Beziehungen der Hauptstadt nicht. Mathilde
hatte sich in etwas vorgerueckteren Jahren vermaehlt. Der Friede wurde dauernd hergestellt,
ich blieb wieder bestaendig in der Hauptstadt, und hier tat ich etwas, das mir ein Vorwurf
bis zu meinem Lebensende sein wird, weil es nicht nach den reinen Gesetzen der Natur ist, obwohl
es tausend Mal und tausend Mal in der Welt geschieht. Ich heiratete ohne Liebe und Neigung.
Es war zwar keine Abneigung vorhanden, aber auch keine Neigung. Die Hochachtung war gegenseitig
gross. Man hatte mir viel davon gesagt, dass es meine Pflicht sei, mir einen Familienstand
zu gruenden, dass ich im Alter von teuern Angehoerigen umgeben sein muesse, die mich lieben,
pflegen und schuetzen und auf die meine Ehren und mein Name uebergehen koennen. Es sei auch
Pflicht gegen die Menschheit und den Staat. Auf meine Einwendung, dass ich eine Neigung gegen
irgend ein weibliches Wesen nicht habe, sagten sie, Neigungen fuehren oft zu ungluecklichen
Verbindungen, Kenntnis der gegenseitigen Beschaffenheit und wechselseitige Hochachtung bauen
dauerndes Glueck. Trotz meiner gereifteren Jahre hatte ich in diesen Dingen noch immer sehr
wenige Kenntnisse. Meine Jugendneigung, die so heftig und beinahe ausschweifend gewesen war,
hatte kein Glueck gebracht. Ich heiratete also ein Maedchen, welches nicht mehr jung war, eine
angenehme Bildung hatte, vom reinsten Wandel war und gegen mich tiefe Verehrung empfand. Man
sagte, ich haette reich geheiratet, weil mein Hauswesen ein ansehnliches war; allein die Sache
verhielt sich nicht so. Meine Gattin hatte mir eine namhafte Mitgift gebracht, aber ich haette
eine groessere Gabe hinzulegen koennen. Da ich in meinem maessigen Leben beinahe nichts brauchte,
so hatte ich, besonders da ich einmal in hoeherer Stellung war, bedeutende Ersparungen gemacht.
Diese legte ich in den damaligen Staatspapieren nieder, und da dieselben nach Beendigung des
Krieges ansehnlich stiegen, so war ich beinahe ein reicher Mann. Wir lebten zwei Jahre in dieser
Ehe, und in dieser wusste ich, was ich vor der Schliessung derselben nicht gewusst hatte, dass
nehmlich keine ohne Neigung eingegangen werden soll. Wir lebten in Eintracht, wir lebten in
hoher Verehrung der gegenseitigen guten Eigenschaften, wir lebten in wechselweisem Vertrauen
und in wechselweiser Aufmerksamkeit, man nannte unsere Ehe musterhaft; aber wir lebten bloss
ohne Unglueck. Zu dem Gluecke gehoert mehr als Verneinendes, es ist der Inbegriff der Holdseligkeit
des Wesens eines Andern, zu dem alle unsre Kraefte einzig und froehlich hinziehen. Als Julie
nach zwei Jahren gestorben war, betrauerte ich sie redlich; aber Mathildens Bild war unberuehrt
in meinem Herzen stehen geblieben. Ich war jetzt wieder allein. Zur Schliessung einer neuen
Ehe war ich nicht mehr zu bewegen. Ich wusste jetzt, was ich vorher nicht gewusst hatte. Liebe
und Neigung, dachte ich, ist ein Ding, das seinen Zug an meinem Herzen vorueber genommen hatte."

"Ein Jahr nach dem Tode Juliens starb mein Oheim und setzte mich zu dem Erben seines betraechtlichen
Vermoegens ein."

"Meine Geschaefte wurden mir indessen von Tag zu Tag schwerer. So wie ich in frueheren Zeiten
schon gedacht hatte, dass der Staatsdienst meiner Eigenheit nicht entspreche und dass ich besser
taete, wenn ich ihn verliesse: so wuchs dieser Gedanke bei genauerem Nachdenken und schaerferem
Selbstbeobachten zu immer groesserer Gewissheit, und ich beschloss, meine Aemter niederzulegen.
Meine Freunde suchten mich daran zu verhindern, und Mancher, den ich als feste Saeule des Staates
kennen zu lernen Gelegenheit gehabt und mit dem ich in schwierigen Zeiten manche harte Amtsstunde
durchgemacht hatte, sagte eindringlich, dass ich meine Taetigkeit nicht einstellen sollte.
Aber ich blieb unerschuettert. Ich zeigte meinen Austritt an. Der Kaiser nahm ihn wohlwollend
und mit uebersendeten Ehren an. Ich hatte die Absicht, mir fuer die letzten Tage meines Lebens
einen Landsitz zu gruenden und dort einigen wissenschaftlichen Arbeiten, einigem Genusse der
Kunst, so weit ich dazu faehig waere, der Bewirtschaftung meiner Felder und Gaerten und hie
und da einer gemeinnuetzigen Massregel fuer die Umgebung zu leben. Manches Mal koennte ich
in die Stadt gehen, um meine alten Freunde zu besuchen, und zuweilen koennte ich eine Reise
in die entfernteren Laender unternehmen. Ich ging in meine Heimat. Dort fand ich meinen Schwager
schon seit vier Jahren gestorben, das Haus in fremden Haenden und voellig umgebaut. Ich reiste
bald wieder ab. Nach mehreren missglueckten Versuchen fand ich diesen Platz, auf dem ich jetzt
lebe, und setzte mich hier fest. Ich kaufte den Asperhof, baute das Haus auf dem Huegel und
gab nach und nach der Besitzung die Gestalt, in der ihr sie jetzt sehet. Mir hatte das Land
gefallen, mir hatte diese reizende Stelle gefallen, ich kaufte noch mehrere Wiesen, Waelder
und Felder hinzu, besuchte alle Teile der Umgebung, gewann meine Beschaeftigung lieb und machte
mehrere Reisen in die bedeutendsten Laender Europas. So bleichten sich meine Haare, und Freude
und Behagen schien sich bei mir einstellen zu wollen."

"Als ich schon ziemlich lange hier gewesen war, meldete man mir eines Tages, dass eine Frau
den Huegel herangefahren sei und dass sie jetzt mit einem Knaben vor den Rosen, die sich an
den Waenden des Hauses befinden, stehe. Ich ging hinaus, sah den Wagen und sah auch die Frau
mit dem Knaben vor den Rosen stehen. Ich ging auf sie zu. Mathilde war es, die einen Knaben
an der Hand haltend und von stroemenden Traenen ueberflutet die Rosen ansah. Ihr Angesicht
war gealtert und ihre Gestalt war die einer Frau mit zunehmenden Jahren."

">Gustav, Gustav<, rief sie, da sie mich angeblickt hatte, >ich kann dich nicht anders nennen
als: du. Ich bin gekommen, dich des schweren Unrechtes willen, das ich dir zugefuegt habe,
um Vergebung zu bitten. Nimm mich einen Augenblick in dein Haus auf.<"

">Mathilde<, sagte ich, >sei gegruesst, sei auf diesem Boden, sei tausend Mal gegruesst und
halte dieses Haus fuer deines.<"

"Ich war mit diesen Worten zu ihr hinzugetreten, hatte ihre Hand gefasst und hatte sie auf
den Mund gekuesst."

"Sie liess meine Hand nicht los, drueckte sie stark, und ihr Schluchzen wurde so heftig, dass
ich meinte, ihre mir noch immer so teuere Brust muesse zerspringen."

">Mathilde<, sagte ich sanft, >erhole dich.<"

">Fuehre mich in das Haus<, sprach sie leise."

"Ich rief erst durch mein Gloeckchen, welches ich immer bei mir trage, meinen Hausverwalter
herzu und befahl ihm, Wagen und Pferde unterzubringen. Dann fasste ich Mathildens Arm und fuehrte
sie in das Haus. Als wir in dem Speisezimmer angelangt waren, sagte ich zu dem Knaben: >Setze
dich hier nieder und warte, bis ich mit deiner Mutter gesprochen und die Traenen, die ihr jetzt
so weh tun, gemildert habe.<"

"Der Knabe sah mich traulich an und gehorchte. Ich fuehrte Mathilde in das Wartezimmer und
bot ihr einen Sitz an. Als sie sich in die weichen Kissen niedergelassen hatte, nahm ich ihr
gegenueber auf einem Stuhle Platz. Sie weinte fort, aber ihre Traenen wurden nach und nach
linder. Ich sprach nichts. Nachdem eine Zeit vergangen war, quollen ihre Tropfen sparsamer
und weniger aus den Augen, und endlich trocknete sie die letzten mit ihrem Tuche ab. Wir sassen
nun schweigend da und sahen einander an. Sie mochte auf meine weissen Haare schauen, und ich
blickte in ihr Angesicht. Dasselbe war schon verblueht; aber auf den Wangen und um den Mund
lag der liebe Reiz und die sanfte Schwermut, die an abgebluehten Frauen so ruehrend sind, wenn
gleichsam ein Himmel vergangener Schoenheit hinter ihnen liegt, der noch nachgespiegelt wird.
Ich erkannte in den Zuegen die einstige prangende Jugend."

">Gustav<, sagte sie, >so sehen wir uns wieder. Ich konnte das Unrecht nicht mehr tragen, das
ich dir angetan habe.<"

">Es ist kein Unrecht geschehen, Mathilde<, sagte ich."

">Ja, du bist immer gut gewesen<, antwortete sie, >das wusste ich, darum bin ich gekommen.
Du bist auch jetzt gut, das sagt dein liebes Auge, das noch so schoen ist wie einst, da es
meine Wonne war. O ich bitte dich, Gustav, verzeihe mir.<"

">O teure Mathilde, ich habe dir nichts zu verzeihen, oder du hast es mir auch<, antwortete
ich. >Die Erklaerung liegt darin, dass du nicht zu sehen vermochtest, was zu sehen war, und
dass ich dann nicht naeher zu treten vermochte, als ich haette naeher treten sollen. In der
Liebe liegt alles. Dein schmerzhaftes Zuernen war die Liebe, und mein schmerzhaftes Zurueckhalten
war auch die Liebe. In ihr liegt unser Fehler und in ihr liegt unser Lohn.<"

">Ja, in der Liebe<, erwiderte sie, >die wir nicht ausrotten konnten. Gustav, ich bin dir doch
trotz allem treu geblieben und habe nur dich allein geliebt. Viele haben mich begehrt, ich
wies sie ab; man hat mir einen Gatten gegeben, der gut, aber fremd neben mir lebte, ich kannte
nur dich, die Blume meiner Jugend, die nie verblueht ist. Und du liebst mich auch, das sagen
die tausend Rosen vor den Mauern deines Hauses, und es ist ein Strafgericht fuer mich, dass
ich gerade zu der Zeit ihrer Bluete gekommen bin.<"

">Rede nicht von Strafgerichten, Mathilde<, erwiderte ich, >und weil alles Andere so ist, so
lasse die Vergangenheit und sage, welche deine Lage jetzt ist. Kann ich dir in irgend etwas
helfen?<"

">Nein, Gustav<, entgegnete sie, >die groesste Hilfe ist die, dass du da bist. Meine Lage ist
sehr einfach. Der Vater und die Mutter sind schon laengst tot, der Gatte ist ebenfalls vor
Langem gestorben und Alfred - du hast ihn ja recht geliebt -<"

">Wie ich einen Sohn lieben wuerde<, antwortete ich."

">Er ist auch tot<, sagte sie, >er hat kein Weib, kein Kind hinterlassen, das Haus in Heinbach
und das in der Stadt hat er noch bei seinen Lebzeiten verkauft. Ich bin im Besitze des Vermoegens
der Familie und lebe mit meinen Kindern einsam. Lieber Gustav, ich habe dir den Knaben gebracht
- wie wusstest du denn, dass er mein Sohn sei?<"

">Ich habe deine schwarzen Augen und deine braunen Locken an ihm gesehen<, antwortete ich."

">Ich habe dir den Knaben gebracht<, sagte sie, >dass du saehest, dass er ist wie dein Alfred
- fast sein Ebenbild -, aber er hat niemanden, der so lieb mit ihm umgeht, wie du mit Alfred
umgegangen bist, der ihn so liebt, wie du Alfred geliebt hast, und den er wieder so lieben
koennte, wie Alfred dich geliebt hat.<"

">Wie heisst der Knabe?< fragte ich."

">Gustav, wie du<, antwortete sie."

"Ich konnte meine Traenen nicht zurueckhalten."

">Mathilde<, sagte ich, >ich habe nicht Weib, nicht Kind, nicht Anverwandte. Du warst das Einzige,
was ich in meinem ganzen Leben besass und behielt. Lasse mir den Knaben, lasse ihn bei mir,
ich will ihn lehren, ich will ihn erziehen.<"

">O mein Gustav<, rief sie mit den schmerzlichsten Toenen der Ruehrung, >wie wahr ist mein
Gefuehl, das mich an dich, den besten der Menschen, wies, als ich ein Kind war, und das mich
nicht verlassen hatte, so lange ich lebte.<"

"Sie war aufgestanden, hatte ihr Haupt auf meine Schulter gelegt und weinte auf das Innigste.
Ich konnte mich nicht mehr beherrschen, meine Traenen flossen unaufhaltsam, ich schlang meine
Arme um sie und drueckte sie an mein Herz. Und ich weiss nicht, ob je der heisse Kuss der Jugendliebe
tiefer in die Seele gedrungen und zu groessrer Hoehe erhebend gewesen ist als dieses verspaetete
Umfassen der alten Leute, in denen zwei Herzen zitterten, die von der tiefsten Liebe ueberquollen.
Was im Menschen rein und herrlich ist, bleibt unverwuestlich und ist ein Kleinod in allen Zeiten."

"Als wir uns getrennt hatten, geleitete ich sie zu ihrem Sitze, nahm den meinigen wieder ein,
und fragte: >Hast du noch andere Kinder?<"

">Ein Maedchen, welches mehrere Jahre aelter ist als der Knabe<, erwiderte sie, >ich werde
dir dasselbe auch bringen, es hat ebenfalls die schwarzen Augen und die braunen Haare wie ich.
Das Maedchen behalte ich, den Knaben lasse, weil du so guetig bist, um dich leben, so lange
du willst. Er moege werden wie du. O, ich hatte kaum geahnt, wie hier alles werden wird.<"

">Mathilde, beruhige dich jetzt<, sagte ich, >ich werde den Knaben holen, wir werden mit ihm
freundlich sprechen.<"

"Ich tat es, trat mit dem Knaben an der Hand herein und wir sprachen mit dem Kinde und abwechselnd
unter uns noch eine geraume Weile. Ich zeigte Mathilden hierauf das Haus, den Garten, den Meierhof
und alles Andere. Gegen Abend fuhr sie wieder fort, um in Rohrberg zu uebernachten. Den Knaben
sollte sie der Verabredung gemaess wieder mit sich nehmen, ihn ausruesten und vorbereiten und
ihn, wie sie es fuer gelegen halte, bringen. Wir blieben von dem Augenblicke an in Briefwechsel,
und als eine Zeit vergangen war, brachte sie mir Gustav, der noch bei mir ist, sie brachte
mir auch Natalien, die damals im ersten Aufbluehen begriffen war. Eine groessere Gleichheit
als zwischen diesem Kinde und dem Kinde Mathilde kann nicht mehr gedacht werden. Ich erschrak,
als ich das Maedchen sah. Ob in den Jahren, in denen jetzt Natalie ist, Mathilde auch ihr gleich
gewesen ist, kann ich nicht sagen; denn da war ich von Mathilden schon getrennt."

"Es begann nun eine sehr liebliche Zeit. Mathilde kam mit Natalien oefter, um uns zu besuchen.
Ich machte ihr in den ersten Tagen den Vorschlag, dass ich die Rosen, wenn sie ihr schmerzliche
Erinnerungen weckten, von dem Hause entfernen wolle. Sie liess es aber nicht zu, sie sagte,
sie seien ihr das Teuerste geworden und bilden den Schmuck dieses Hauses. Sie hatte sich zu
einer solchen Milde und Ruhe gestimmt, wie ihr sie jetzt kennt, und diese Lage ihres Wesens
befestigte sich immer mehr, je mehr sich ihre aeusseren Verhaeltnisse einer Gleichmaessigkeit
zuneigten und je mehr ihr Inneres, ich darf es wohl sagen, sich beglueckt fuehlte.

Ein freundlicher Verkehr hatte sich entwickelt, Gustav hatte sich an mich gewoehnt, ich an
ihn, und aus der Gewoehnung war Liebe entstanden. Mathilde gab Rat in meinem Hauswesen, ich
in der Verwaltung ihrer Angelegenheiten. Nataliens Erziehung wurde oft zwischen uns besprochen
und Schritte getan, die wir verabredet hatten. Und in der gegenseitigen Hilfleistung staerkte
sich die Neigung, die wir gegen einander hatten, die nie verschwunden war, die sich zu einem
edlen, tiefen freundlichen Gefuehle gebildet hatte und die nun offen und rechtmaessig bestehen
konnte. Ich hatte wieder Jemanden, den ich zu lieben vermochte, und Mathilde konnte ihr Herz,
das mir immer gehoert hatte, unumwunden an mein Wohl und an mein Wesen wenden. Nach einer Zeit
wurde der Sternenhof verkaeuflich. Ich schlug Mathilden den Kauf vor. Sie besah das Gut. Seiner
Nachbarschaft mit mir willen und schon seiner Linden willen, die sie an die grossen Baeume
auf dem Rasenplatze vor dem Hause in Heinbach erinnerten, war sie zu dem Kaufe geneigt. Auch
hatte der Sternenhof ueberhaupt grosse Aehnlichkeit mit dem Hause in Heinbach, war an sich
eine sehr angenehme Besitzung und gab Mathilden fuer den Rest ihres Lebens einen festen Punkt
und einige Abrundung ihrer Verhaeltnisse. Also wurde er erworben. Um dieselbe Zeit liess ich
in meinem Hause die Wohnung fuer Mathilden und Natalien herrichten. In dem Sternenhofe war
viel Arbeit, bis alles zur gefaelligen Wohnlichkeit geordnet war. Und auch nach dieser Zeit
wurde bestaendig geaendert und umgewandelt, bis das Haus so war, wie es jetzt ist. Und selber
jetzt, wie ihr wisst, wird dort wie hier gebaut, befestigt, verschoenert, und es wird wohl
immer so fortgehen. Die Rosen, dieses Merkmal unserer Trennung und Vereinigung, sollten vorzugsweise
auf dem Asperhofe bleiben, weil es Mathilden lieb war, dass sie dieselben dort gefunden hatte.
Jede Rosenbluetezeit verlebte sie bei mir, sie liebte diese Blumen ausserordentlich, pflegte
sie und konnte sich freuen, wenn sie mir eine Art, die ich noch nicht hatte, zubringen konnte.
Dafuer liess ich ihr in ihrem Schlosse die Geraete machen, die ihr so viel Vergnuegen bereiten.
Gustav wurde von Tag zu Tage trefflicher und versprach, einmal ein Mann zu werden, woran seines
Gleichen Freude haben sollten. Natalie wurde nicht bloss schoen und herrlich, sondern sie wurde
auch im Umgange mit ihrer Mutter so rein und edel, wie Wenige sind. Sie hatte das tiefe Gefuehl
ihrer Mutter erhalten; aber teils durch ihr Wesen, teils durch eine sehr sorgfaeltige Erziehung
ist mehr Ruhe und Stetigkeit in ihr Dasein gekommen. Zwischen Mathilden und mir war ein eigenes
Verhaeltnis. Es gibt eine eheliche Liebe, die nach den Tagen der feurigen, gewitterartigen
Liebe, die den Mann zu dem Weibe fuehrt, als stille, durchaus aufrichtige suesse Freundschaft
auftritt, die ueber alles Lob und ueber allen Tadel erhaben ist, und die vielleicht das Spiegelklarste
ist, was menschliche Verhaeltnisse aufzuweisen haben. Diese Liebe trat ein. Sie ist innig,
ohne Selbstsucht, freut sich, mit dem Andern zusammen zu sein, sucht seine Tage zu schmuecken
und zu verlaengern, ist zart und hat gleichsam keinen irdischen Ursprung an sich.

Mathilde nimmt Anteil an meinen Bestrebungen. Sie geht mit in den Raeumen meines Hauses herum,
ist mit mir in dem Garten, betrachtet die Blumen oder Gemuese, ist in dem Meierhofe und schaut
seine Ertraegnisse an, geht in das Schreinerhaus und betrachtet, was wir machen, und sie beteiligt
sich an unserer Kunst und selbst an unsern wissenschaftlichen Bestrebungen. Ich sehe in ihrem
Hause nach, betrachte die Dinge im Schlosse, im Meierhofe, auf den Feldern, nehme Teil an ihren
Wuenschen und Meinungen und schloss die Erziehung und die Zukunft ihrer Kinder in mein Herz.
So leben wir in Glueck und Stetigkeit gleichsam einen Nachsommer ohne vorhergegangenen Sommer.
Meine Sammlungen vervollstaendigen sich, die Baulichkeiten runden sich immer mehr, ich habe
Menschen an mich gezogen, ich habe hier mehr gelernt als sonst in meinem ganzen Leben, die
Spielereien gehen ihren Gang, und etwas Weniges nuetze ich doch auch noch."

Er schwieg nach diesen Worten eine Weile, und ich auch. Dann fuhr er wieder fort: "Ich habe
das alles mitteilen muessen, damit ihr wisst, wie ich mit der Familie in dem Sternenhofe zusammenhaenge,
und damit in dem Kreise, in welchen ihr nun auch tretet, fuer euch Klarheit ist. Die Kinder
wissen die Verhaeltnisse im Allgemeinen, ein naeheres Eingehen war fuer sie nicht so noetig
wie fuer euch. Ich wuensche nicht, dass ihr gegen eure kuenftige Gattin Geheimnisse habt, ihr
koennt Natalien mitteilen, was ich euch sagte, ich konnte es, wie ihr begreifet, nicht. Ueber
Nataliens Zukunft sprach ich oft mit Mathilden. Sie sollte einen Gatten bekommen, den sie aus
tiefer Neigung nimmt. Es sollte die gegenseitige groesste Hochachtung vorhanden sein. Durch
Beides sollte sie das Glueck finden, das ihre Mutter und ihren vaeterlichen Freund gemieden
hat. Mathilde hat in Begleitung des alten Raimund, der seitdem gestorben ist, grosse Reisen
gemacht. Sie hat auf denselben dauerndere Ruhe gesucht und auch gefunden. Sie hat sie in der
Betrachtung der edelsten Kunstwerke des menschlichen Geschlechtes und in der Anschauung mancher
Voelker und ihres Treibens gefunden. Natalie ist dadurch befestigt, veredelt und geglaettet
worden. Manche junge Maenner hat sie kennen gelernt, aber sie hat nie ein Zeichen einer Neigung
gegeben. Sogenannte sehr glaenzende Verbindungen sind auf diese Weise fuer sie verloren gegangen.
Ich haette auch grosse Sorge gehabt, wenn ich unter unseren jungen Maennern haette waehlen
muessen. Als ihr zum ersten Male an dem Gitter meines Hauses standet und ich euch sah, dachte
ich: >Das ist vielleicht der Gatte fuer Natalien.< Warum ich es dachte, weiss ich nicht. Spaeter
dachte ich es wieder, wusste aber warum. Natalie sah euch und liebte euch, so wie ihr sie.
Wir kannten das Keimen der gegenseitigen Neigung. Bei Natalien trat sie Anfangs in einem hoeheren
Schwunge ihres ganzen Wesens, spaeter in einer etwas schmerzlichen Unruhe auf. In euch erschloss
sie euer Herz zu einer frueheren Bluete der Kunst und zu einem Eingehen in die tieferen Schaetze
der Wissenschaft. Wir warteten auf die Entwicklung. Zu groesserer Sicherheit und zur Erpruefung
der Dauer ihrer Gefuehle brachten wir absichtlich Natalien zwei Winter nicht in die Stadt,
dass sie von euch getrennt sei, ja sie wurde von ihrer Mutter wieder auf groessere Reisen und
in groessere Gesellschaften gebracht. Ihre Gefuehle aber blieben bestaendig und die Entwicklung
trat ein. Wir geben euch mit Freuden das Maedchen in eure Liebe und in euren Schutz, ihr werdet
sie begluecken und sie euch; denn ihr werdet euch nicht aendern, und sie wird sich auch nicht
aendern. Gustav wird einmal den Sternenhof und was dazu gehoert erhalten; denn das Haus ist
Mathilden so lieb geworden, dass sie wuenscht, dass es ein Eigentum ihrer Familie bleibe und
dass die kommenden Geschlechter das ehren, was die erste Besitzerin darin niedergelegt hat.
Gustav wird es tun, das wissen wir schon, und seinen Nachfolgern die gleiche Gesinnung einzupflanzen,
wird wohl auch sein Bestreben sein. Natalie erhaelt von mir den Asperhof mit allem, was in
ihm ist, nebst meinen Barschaften. Ihr werdet mein Andenken hier nicht verunehren."

Mir traten die Traenen in die Augen, da er so sprach, und ich reichte ihm meine Hand hinueber.
Er nahm sie und druckte sie herzlich.

"Ihr koennt hier auf dem Asperhofe wohnen oder in dem Sternenhofe oder bei euren Eltern. Ueberall
wird Platz fuer euch zu machen sein. Ihr koennt auch euern Aufenthalt abwechselnd zwischen
uns teilen, und das wird wohl wahrscheinlich der Fall sein, bis sich alle unsere Verhaeltnisse
dem neuen Ereignisse gemaess gerichtet haben. Die Schriften bezueglich der Uebertragung meines
Vermoegens an Natalien werden ihr nach der Vermaehlung eingehaendigt werden. So lange ich lebe,
erhaelt sie einen Teil, den Rest nach meinem Tode. Wie ihr mit dem, was sie jetzt empfaengt,
gebaren sollt, darueber wird euer Vater die beste Belehrung geben koennen. Er wird wohl mit
mir auch darueber sprechen. Natalie erhaelt auch nach ihrer Vermaehlung den Teil, der ihr aus
dem Nachlasse ihres Vaters Tarona gebuehrt."

"Ist Nataliens Name Tarona?" fragte ich.

"Habt ihr das nicht gewusst?" fragte er seinerseits.

"Ich habe Mathilden immer die Frau von Sternenhof nennen gehoert", antwortete ich, "bin mit
Mathilden und Natalien nirgends zusammen gewesen als im Sternenhofe, Asperhofe und Inghofe,
und da wurden beide stets bei ihrem Vornamen genannt. Weitere Forschungen stellte ich gar nie an."

"Mathilde liess geschehen, dass sie nach dem Sternenhofe geheissen wurde, der Name war ihr
lieber. So mag es wohl gekommen sein, dass ihr keinen andern gehoert habt. Fuer Gustav wird
die Erlaubnis zur Fuehrung dieses Namens nachgesucht werden."

"Aber die Tarona, erzaehlte man mir, sei gerade in jenem Winter, an welchem ich Natalien in
der Loge gesehen habe, nicht in der Stadt gewesen", sagte ich, und dachte an Preborn, welcher
mir diese Tatsache mitgeteilt hatte.

"Ganz richtig", erwiderte mein Gastfreund, "wir sind auch nur zur Auffuehrung des Koenig Lear
hingefahren. Ich war in der Loge hinter Natalien, habe euch aber nicht gesehen."

"Ich euch auch nicht", antwortete ich.

"Natalie hat uns von dem jungen Manne erzaehlt, der ihr im Schauspielhause aufgefallen sei",
erwiderte er, "aber erst nach langer Zeit konnte sie uns eroeffnen, dass ihr es gewesen seid."

"Habe ich euch nicht einmal im Winter in der Stadt nach der Wiedergenesung des Kaisers, mit
euren Ehrenzeichen geschmueckt, fahren gesehen?" fragte ich.

"Das ist moeglich", antwortete er, "ich war in jener Zeit in der Stadt und an dem Hofe."

"Nun mein sehr lieber junger Freund", sagte er nach einer Weile, "ich habe euch von meinem
Leben erzaehlt, da ihr einer der unseren werden sollt, ich habe zu euch von meinem tiefsten
Herzen geredet, und jetzt enden wir dieses Gespraech."

"Ich bin euch Dank schuldig", antwortete ich, "allein all das Gehoerte ist noch zu maechtig
und neu in mir, als dass ich jetzt die Worte des Dankes finden koennte. Nur eins beruehrt mich
fast wie ein Schmerz, dass ihr mit Mathilden nach eurer Wiedervereinigung nicht in einen naehern
Bund getreten seid."

Der Greis erroetete bei diesen Worten, er erroetete so tief und zugleich so schoen, wie ich
es nie an ihm gesehen hatte.

"Die Zeit war vorueber", antwortete er, "das Verhaeltnis waere nicht mehr so schoen gewesen,
und Mathilde hat es auch wohl nie gewuenscht."

Er war schon frueher aufgestanden, jetzt reichte er mir die Hand, drueckte die meine herzlich
und verliess das Zimmer.

Ich blieb eine geraume Weile stehen und suchte meine Gedanken zur Sammlung zu bringen. Das
waere mir nie zu Sinne gekommen, als ich zum ersten Male zu diesem Hause heraufstieg und des
andern Tages seinen Inhalt sah, dass alles so kommen wuerde, wie es kam, und dass das alles
zu meinem Eigentume bestimmt sei. Auch begriff ich jetzt, weshalb er meistens, wenn er von
seinem Besitze sprach, das Wort "unser" gebrauchte. Er bezog es schon auf Mathilden und ihre
Kinder.

Nachdem ich noch eine Zeit in meiner Wohnung verweilt hatte, verliess ich sie, um in frischer
Luft einen Spaziergang zu machen und noch das Gehoerte in mir ausklingen zu lassen.

Der Abschluss

Am naechsten Tage ging ich im Laufe des Vormittages zu einer Stunde, an welcher ich meinen
Gastfreund weniger beschaeftigt wusste, in gewaehltem Anzuge in seine Stube und dankte ihm
innig fuer das Vertrauen, welches er mir geschenkt habe, und fuer die Achtung, welche er mir
dadurch erweise, dass er mich wuerdig erachte, Nataliens Gatte zu werden.

"Was das Vertrauen anbelangt", erwiderte er, "so ist es natuerlich, dass man nicht jeden, der
uns ferne steht, in unsere innersten Angelegenheiten einweiht; aber eben so natuerlich ist
es, dass derjenige, der fuer die Zukunft einen Teil, ich moechte sagen unserer Familie ausmachen
wird, auch alles wisse, was diese Familie betrifft. Ich habe euch das Wesentlichste gesagt,
einzelne kleine Umstaende, die der Vorstellungskraft nicht immer gegenwaertig sind, aendern
wohl an der Sachlage nichts. Was die Hochachtung anbelangt, die darin liegt, dass ich euch
zu Nataliens Gatten geeignet erachte, so habt ihr vor allen Maennern dieser Erde den unermesslichen
Vorzug, dass euch Natalie liebt und euch und keinen andern will; aber auch trotz dieses Vorzuges
wuerden Mathilde und ich, dem man hierin ein Recht eingeraeumt hat, nie eingewilligt haben,
wenn uns euer Wesen nicht die Zuversicht eingefloesst haette, dass da ein dauernd glueckliches
Familienband geknuepft werden koenne. Was die Hochachtung anbelangt, die ich euch, abgesehen
von dieser Angelegenheit, schuldig bin, so habe ich meiner Meinung nach euch die Beweise derselben
gegeben. Wenn ich auch gedacht habe, ihr duerftet Nataliens kuenftiger Gatte sein, so war der
Eintritt dieses Ereignisses so unbestimmt, da es ja auf die Entstehung einer gegenseitigen
Neigung ankam, dass der Gedanke daran auf mein Benehmen gegen euch keinen Einfluss haben konnte,
ja im Verlaufe der Zeiten war der Gedanke erst der Sohn meiner Meinung von euch."

"Ihr habt mir wirklich so viele Beweise eures Wohlwollens und eurer Schonung gegeben", antwortete
ich, "dass ich gar nicht weiss, wie ich sie verdiene; denn Vorzuege von was immer fuer einer
Art sind gar nicht an mir."

"Das Urteil ueber den Grund, woraus Achtung und Neigung oder Missachtung und Abneigung entsteht,
muss immer Andern ueberlassen werden; denn wenn man zuletzt auch annaehernd weiss, was man
in einem Fache geleistet hat, wenn man sich auch seines guten Willens im Wandel bewusst ist,
so kennt man doch alle Abschattungen seines Wesens nicht, in wie ferne sie gegen Andere gerichtet
sind, man kennt sie nur in der Richtung gegen sich selbst, und beide Richtungen sind sehr verschieden.
Uebrigens, mein lieber Sohn, wenn es auch ganz in der Ordnung ist, dass man in der Gesellschaft
der Menschen einen gewissen Anstand und Abstand in Kleidern und sonstigem Benehmen zeigt, so
waere es in der eigenen Familie eine Last. Komme also in Zukunft in deinen Alltagsgewaendern
zu mir. Und wenn ich auch kein Verwandter deiner Braut bin, so betrachte mich als einen solchen,
wie etwa als ihren Pflegevater. Es wird schon alles recht werden, es wird schon alles gut werden."

Er hatte bei diesen Worten die Hand auf mein Haupt gelegt, sah mich an, und in seinen Augen
standen Traenen.

Ich hatte nie im Verkehre mit mir die Augen dieses Greises nass werden gesehen; ich war daher
sehr erschuettert und sagte: "So erlaubt mir, dass ich in dieser ernsten Stunde auch meinen
Dank fuer das ausspreche, was ich in diesem Hause geworden bin; denn wenn ich irgend etwas
bin, so bin ich es hier geworden, und gewaehrt mir in dieser Stunde auch eine Bitte, die mir
sehr am Herzen liegt: erlaubt, dass ich eure ehrwuerdige Hand kuesse."

"Nun, nur dieses eine Mal", erwiderte er, "oder hoechstens noch einmal, wenn du mit Natalien,
die ein Kleinod meines Herzens ist, von dem Altare gehst."

Ich fasste seine Hand und drueckte sie an meine Lippen; er legte aber die andere um meinen
Nacken und drueckte mich an sein Herz. Ich konnte vor Ruehrung nicht sprechen.

"Bleibe noch eine Weile in diesem Hause", sagte er spaeter, "dann gehe zu den Deinigen und
leiste ihnen Gesellschaft. Dein Vater bedarf deiner Person auch."

"Darf ich den Meinigen eure Mitteilung erzaehlen?" fragte ich.

"Ihr muesst es sogar tun", antwortete er, "denn eure Eltern haben ein Recht, zu wissen, in
welche Gesellschaft ihr Sohn durch Schliessung eines sehr heiligen Bundes tritt, und sie haben
auch ein Recht, zu wuenschen, dass ihr Sohn nicht Geheimnisse vor ihnen habe. Ich werde uebrigens
wohl selber mit eurem Vater ueber dieses und viele andere Dinge sprechen."

Wir beurlaubten uns hierauf, und ich verliess das Zimmer.

Den Rest des Vormittages verbrachte ich mit Abfassung eines Briefes an meine Eltern.

Am Nachmittage suchte ich Gustav auf, und er erhielt die Erlaubnis, mit mir einen weiteren
Weg in der Gegend zu machen. Wir kamen in der Daemmerung zurueck, und er musste die Zeit, welche
er am Tage verloren hatte, bei der Lampe nachholen.

Unter Arbeiten in meinen Papieren, in welche ich einige Ordnung zu bringen suchte, im Umgange
mit meinem Gastfreunde, der mir leutselig manche Zeit schenkte, unter manchem Besuche im Schreinerhause,
wo Eustach sehr beschaeftigt war, oder bei seinem Bruder Roland, der jeden lichten Augenblick
des Tages zu seinem Bilde benuetzte, und endlich unter manchem weiten Gange in der Umgebung,
da dieser Winter der erste war, den ich so tief im Lande zubrachte, verging noch die Zeit bis
gegen die Mitte des Hornung. Ich nahm nun Abschied, sendete meine Sachen auf die Post nach
Rohrberg und ging zu Fusse nach, harrte dort der Ankunft des Wagens aus dem Westen, erhielt,
da er gekommen war, einen Platz in ihm und fuhr meiner Heimat zu.

Ich wurde wie immer sehr freudig von den Meinigen gegruesst und musste ihnen von der Winterreise
im Hochgebirge erzaehlen. Ich tat es, und erzaehlte ihnen in den ersten Tagen auch, was mir
mein Gastfreund mitgeteilt hatte. Es war ihnen bisher unbekannt gewesen.

"Ich habe Risach oft nennen gehoert", sagte mein Vater, "und stets war der Ausdruck der Hochachtung
mit der Nennung seines Namens verbunden. Von der Familie, welche Heinbach besass, habe ich
nur Alfred fluechtig gekannt. Mit Tarona war ich einmal in einer entfernten Geschaeftsverbindung
gestanden."

Die Jugendbeziehungen meines Gastfreundes zu Mathilden mussten sehr geheim gehalten worden
sein, da weder je der Vater noch irgend jemand aus seiner Bekanntschaft von dieser Sache etwas
gehoert hatte, obwohl ueber aehnliche Gegenstaende die Sprechlust am regesten zu sein pflegt.
Dass meine Mitteilungen an meine Angehoerigen nach dem Bunde mit Natalien den groessten Eindruck
machten, ist begreiflich. Dessohngeachtet hatte ich doch auch dem Vater etwas gebracht, was
ihn sehr freute. Ich war in den letzten Tagen meines Aufenthaltes in dem Rosenhause noch bei
dem Gaertner gewesen und hatte ihn ersucht, mir die Vorschrift zur Bereitung des Bindemittels
an den Glaesern des Gewaechshauses zu verschaffen, wodurch das Hineinziehen des Wassers zwischen
die Glaeser und das dadurch bewirkte Herabtropfen verhindert wird. Er hatte die Vorschrift
wohl nicht selber, ging aber zu meinem Gastfreunde, und durch diesen erhielt ich sie. Ich erzaehlte
meinem Vater von der Sache und uebergab ihm die Anleitung zur Bereitung.

"Das wird das fuer die Pflanzen so schaedliche Herabtropfen des Winterwassers in unserem hiesigen
Gewaechshause also fuer die Zukunft verhindern", sagte er, "noch mehr freue ich mich aber,
es gleich neu in den neuen Gewaechshaeusern anwenden zu koennen, welche neben dem Landhause
stehen werden, das ich bauen werde."

Die Mutter laechelte.

"Bereitet euch einstweilen auf die Reise in den Sternenhof und in das Rosenhaus vor", sagte
der Vater, "alles Andere ist geschehen, der Schritt, der nun zu tun ist, liegt uns ob. In den
ersten Tagen des Fruehlings worden wir hinreisen, und ich werde fuer meinen Sohn werben. Ihr
Weiber bereitet euch gerne auf solche Dinge vor, tut es und beeilt euch, ihr habt nicht lange
Zeiten vor euch, zwei Monate und etwas darueber. Was mir bis dahin obliegt, wird nicht auf
sich warten lassen."

Dass diese Massregel Beifall hatte, ging aus der Sachlage hervor; die Zeit zur Vorbereitung
aber wollte man etwas kurz nennen. Der Vater sagte, es duerfe nicht das Geringste zugegeben
werden, weil man es sonst der Wichtigkeit des Verhaeltnisses naehme. Das war einleuchtend.

Es ging nun an ein Arbeiten und Bestellen, und kein Tag war, dem nicht seine Last zugeteilt
wurde. Die Mutter traf auch Vorbereitungen fuer den Fall, dass die neuen Ehegatten in ihrem
Hause wohnen wuerden. Der Vater sagte ihr zwar, dass meiner Verbindung noch meine grosse Reise
vorangehen werde; allein sie widerlegte ihn mit der Bemerkung, dass es keinen Schaden bringe,
wenn Manches frueher fertig sei, als man es eben brauche. Er liess sofort ihrem hausmuetterlichen
Sinne seinen Lauf.

Zu Ende des Maerzes brachte der Vater einen sehr schoenen Wagen in das Haus. Es war ein Reisewagen
fuer vier Personen. Er hatte den Wagen nach seinen eigenen Angaben machen lassen.

"Wir muessen unsere Freunde ehren", sagte er, "wir muessen uns selber ehren, und wer kann wissen,
ob wir den Wagen nicht noch oefter brauchen werden."

Er verlangte, dass man ihn genau besehe und in Hinsicht seiner Bequemlichkeit, besonders fuer
Reisegegenstaende von Frauen, pruefe. Es geschah, und man musste die Einrichtung des Wagens
loben. Es war Festigkeit mit Leichtigkeit verbunden, und bei einer gefaelligen Gestalt bot
er Raeumlichkeit fuer alle noetigen Dinge.

"Ich bin nun fertig", sachte er, "sorgt, dass eure Vorbereitungen nicht zu lange dauern."

Aber auch die Frauen waren zu der rechten Zeit in Bereitschaft. Der Vater hatte den Beginn
der Baumbluete und des Blaetterknospens als Reisezeit bestimmt, und zu dieser Zeit fuhren wir
auch fort.

Ich fuhr nun einen Weg, den ich so oft allein oder mit Fremden in einem Wagen zurueckgelegt
hatte, mit allen meinen Angehoerigen. Wir fuhren mit Pferden, die wir uns auf jeder Post geben
liessen; allein wir fuhren zur Bequemlichkeit der Mutter und Klotildens, weshalb wir uns oft
laenger an einem Orte aufhielten und kleine Tagereisen machten. Ein sehr schoenes Wetter und
eine Fuelle von weissen und rotschimmernden Blueten begleitete uns.

Am vierten Tage vormittags fuhren wir in dem Sternenhofe ein. Mathilde war von unserer Ankunft
unterrichtet worden. Wir hatten das Wagendach zurueckgelegt, und alle Blicke meiner Angehoerigen
hafteten schon von weiter Entfernung her auf dem Bluetenhuegel, auf dem das Schloss stand,
sie richteten sich jetzt auf die Gestalt des Bauwerkes, endlich auf das Sternenschild ueber
dem Tore, auf die Woelbung des Torweges und zuletzt auf Mathilden und Natalien, die da standen,
um uns zu empfangen. Wir stiegen aus. Natalie wechselte die Farben zwischen Blass und Purpurrot.
Man wartete nicht weiter mit dem Grusse. Klotilde und Natalie lagen sich an dem Halse und weinten.
Meine ehrwuerdige Mutter war von Mathilden umfasst und an das Herz gedrueckt. Dann wurde der
Vater von ihr anmutsvoll und herzlich gegruesst, sie reichte ihm beide Haende und sah ihn mit
ihren Augen, die noch immer so schoen waren, auf das Innigste an. Natalie hatte indessen die
Hand meiner Mutter gefasst und sie gekuesst. Diese gab den Kuss auf die Stirne des schoenen
Maedchens zurueck. Der Vater wollte wahrscheinlich etwas Heiteres oder gar Scherzhaftes zu
Natalien sagen; aber als er sie naeher anblickte, wurde er sehr ernst und beinahe scheu, er
gruesste sie anstaendig und sehr fein. Wahrscheinlich hatte ihn ihre Schoenheit ueberrascht
oder er erinnerte sich, wie es auch mir ergangen war, an die Pracht seiner geschnittenen Steine.
Klotilde wurde von Mathilden auch an das Herz gedrueckt. Auf mich dachte beinahe niemand. Ob
dieser Empfang der strengen Umgangssitte oder irgend einer Rangordnung gemaess war, darnach
fragte niemand. Wir gingen unter einander gemischt die Treppe hinan und wurden in Mathildens
Gesellschaftszimmer gefuehrt. Dort lieh man den Gruessen erst lebhaftere Worte und einen geregelten
Ausdruck.

"So lange haben wir uns gekannt und erst jetzt sehen wir uns", sagte Mathilde zu meinen Eltern,
als sie dieselben zum Niedersitzen auf ihre Plaetze veranlasst hatte.

"Es war ein Wunsch von vielen Jahren", entgegnete mein Vater, "dass wir die Menschen saehen,
die gegen meinen Sohn so wohlwollend waren und die sein Wesen so sehr gehoben hatten."

"Das ist nun Natalie, meine teure Klotilde", sagte ich, indem ich beide Maedchen einander vorstellte,
"das ist Natalie, die ich so sehr liebe, so sehr wie dich selbst."

"Nein, mehr als mich, und so ist es auch recht", erwiderte Klotilde.

"Sei meine Schwester", sagte Natalie, "ich werde dich lieben wie eine Schwester, ich werde
dich lieben, so sehr es nur mein Herz vermag."

"Ich nenne dich auch du", erwiderte Klotilde, "ich liebe meinen Bruder wie mein eigenes Herz,
und werde dich auch so lieben."

Die beiden Maedchen umarmten sich wieder und kuessten sich wieder.

Als wir uns um den Tisch gesetzt hatten, sagte ich zu Natalien: "Und mich gruesst ihr beinahe
gar nicht."

"Ihr wisst es ja doch", erwiderte sie, indem sie mich freundlich ansah.

Das Gespraech dauerte nun allgemeiner ueber denselben Gegenstand fort.

Die zwei Frauen konnten sich kaum genug betrachten und nahmen sich immer wieder bei den Haenden.

Als man endlich auf andere Gegenstaende uebergegangen war und ueber die Reise und ihre Annehmlichkeiten
und Unannehmlichkeiten gesprochen hatte, sagte mein Vater, dass wir noch saemtlich in Reisekleidern
seien, dass wir ans verabschieden muessten, und er fragte, wann er die Ehre haben koennte,
sich Mathilden wieder vorstellen zu duerfen.

"Nicht Vorstellung", erwiderte sie, "Besuch, wann ihr immer wollt."

"Also in zwei Stunden", entgegnete mein Vater.

Wir gingen in unsere Zimmer, und mein Vater wies uns an, uns in Festkleider zu kleiden. Nach
zwei Stunden ging er allein mit der Mutter, beide wie an einem hohen Festtage geschmueckt,
zu Mathilden, welche sie zu sprechen verlangten. Mathilde empfing sie in dem grossen Gesellschaftszimmer,
und mein Vater warb um die Hand Nataliens fuer mich.

Nach wenigen Augenblicken wurden Natalie, Klotilde und ich hineingerufen, und Mathilde sagte:
"Der Herr und die Frau Drendorf haben fuer ihren Sohn Heinrich um deine Hand geworben, Natalie."

Natalie, welche in einem so festlichen Kleide da stand, wie ich sie nie gesehen hatte, weshalb
sie mir beinahe fremd erschien, blickte mich mit Traenen in den Augen an. Ich ging auf sie
zu, fasste sie an der Hand, fuehrte sie vor ihre Mutter, und wir sprachen einige Worte des
Dankes. Sie entgegnete sehr freundlich. Dann gingen wir zu meinen Eltern und dankten ihnen
gleichfalls, die gleichfalls freundlich antworteten. Klotilde war in ihrem Festanzuge sehr
befangen, was auch fast bei allen Andern der Fall war. Mein Vater loeste die Stimmung, indem
er zu einem Tische schritt, auf welchem er ein Kaestchen niedergestellt hatte. Er nahm das
Kaestchen, naeherte sich Natalien und sagte: "Liebe Braut und kuenftige Tochter, hier bringe
ich ein kleines Geschenk; aber es ist eine Bedingung daran geknuepft. Ihr seht, dass ein Faden
um das Schloss liegt und dass der Faden ein Siegel traegt. Schneidet den Faden nicht eher ab
als nach eurer Vermaehlung. Den Grund meiner Bitte werdet ihr dann auch sehen. Wollt ihr sie
freundlich erfuellen?"

"Ich danke fuer eure Guete innig", antwortete Natalie, "und ich werde die Bedingung erfuellen."

Sie empfing das Kaestchen aus der Hand des Vaters. Auch die Mutter und Klotilde gaben ihr Geschenke,
so wie Mathilde und Natalie Gegenstaende aus den benachbarten Zimmern herbeiholten, um die
Mutter, Klotilden und den Vater zu beschenken. Natalie und ich gaben uns nichts. Dann setzten
wir uns um einen Tisch nieder, und es begannen herzliche Gespraeche. Am Schlusse sagte Mathilde:
"So waere denn der Bund, den die Herzen unserer Kinder geschlossen haben, auch durch die Beistimmung
der Eltern bekraeftigt. Der Tag der ewigen Verbindung mag nach ihrem Wunsche und unserer Meinung
festgesetzt werden. Wir wollen darueber jetzt nicht sprechen, sondern es der Beratung und Vereinbarung
anheimgeben."

Nach diesen Worten trennten wir uns und begaben uns in unsere Zimmer.

Die festlichen Kleider wurden nun abgelegt, und es begann das Besuchsleben, wie es in aehnlichen
Verhaeltnissen und namentlich, wenn man in so nahe Beziehungen getreten ist, der Fall zu sein
pflegt. Mathilde fuehrte nach und nach den Vater und die Mutter in alle Teile des Schlosses,
des Gartens, des Meierhofes, der Felder, der Wiesen und der Waelder. Sie zeigte ihnen alle
Zimmer des Hauses: ihre Wohnzimmer, die Zimmer mit den alten Geraeten, sie zeigte ihnen die
Bilder und was sich nur immer in dem Schlosse befand. Sie ging mit ihnen in den Garten: zu
den Linden, zu allen Obstbaeumen, zu den Blumenbeeten, in die Grotte mit der Brunnennymphe,
auf die Eppichwand und in jede Anlage, die in dem Garten enthalten war. Ebenso wurde alles,
was sich auf die Landwirtschaft bezog, auf das Genaueste durchgenommen. Gegen den Abend, wenn
die Sonnenstrahlen milde auf die bluehende Erde leuchteten, wurde ein gemeinschaftlicher Gang
durch irgend einen Teil der Gegend gemacht. Wiederholt gingen wir die ganze Laenge des Beruehrweges
durch, und die Eltern fanden Gefallen an dieser Bahn, die eine freie und ruestige Bewegung
in trueben Tagen so wie im Winter auf eine angenehme Weise gestatte. Der Vater konnte ueber
alles der Freude und des Lobes kein Ende finden. Mathilde und die Mutter sprachen oft lange
und immer sehr freundlich mit einander, sie tauschten wahrscheinlich ihre Ansichten ueber Haeuslichkeit
und Verwaltung des Zugehoerigen aus. Natalie und Klotilde waren fast unzertrennlich, sie schlossen
sich an einander an, bezeugten sich jede Innigkeit, und oft, wenn wir alle in das Schloss zurueckgekehrt
waren, gingen sie noch auf einem einsamen Wege des Gartens oder auf einem Pfade des naechstgelegenen
Feldes herum.

"Siehst du, Klotilde", sagte ich, "ich konnte dir kein Bild von Natalie bringen, weil keins
da war, jetzt hast du sie selber."

"Um wie viel lieber als jedes Bild", antwortete sie, "aber ein Bild muss doch ausgefuehrt werden,
damit man spaeter wisse, wie sie in diesen Jahren ausgesehen habe."

Acht Tage entliess uns Mathilde nicht von dem Sternenhofe, und jeder Tag fand seine freundliche
Beschaeftigung. Am neunten wurden die Anstalten gemacht, dass wir alle in das Rosenhaus abreisen
konnten. Mathilde und die Eltern fuhren in unserem Reisewagen. Natalie, Klotilde und ich in
dem Wagen Mathildens.

Als wir den Huegel hinanfuhren, konnte mein Vater seine Neugierde kaum mehr bemeistern. Ich
sah ihn oefter in dem Wagen aufstehen und herumblicken. Es war ein wolkig heiterer Tag, Strichregen
gingen auf entferntere Waelder nieder, Sonnenblicke schnitten goldne Bilder auf den Huegeln
und Ebenen aus, und das Haus meines Gastfreundes schaute sanft von seiner Anhoehe hernieder.
Obwohl, da wir von der Stadt abfuhren, dort bereits alles in Bluete stand, war in der Umgebung
des Rosenhauses trotz der Zeit, die wir auf der Reise und in dem Hause Mathildens zugebracht
hatten, doch noch die Baumbluete nicht vorueber, sondern sie war erst in ihrer vollen Entfaltung.
Denn das Land hier lag um ein Bedeutendes hoeher als die Stadt. Ein Teil des Wintergetreides
stand auf dem Huegel in ueppigstem Wuchse, ein Teil schickte sich dazu an, das Sommergetreide
keimte hie und da, und hie und da war noch die braune Erde zu sehen.

Mein Gastfreund hatte durch Mathilden Nachricht von unserer Ankunft erhalten. Als wir bei dem
Gitter anfuhren, stand er mit Gustav, Eustach, Roland, mit der Haushaelterin Katharine, mit
dem Hausverwalter, mit dem Gaertner und anderen Leuten auf dem Sandplatze vor dem Gitter, um
uns zu empfangen. Wir stiegen aus, und da standen sich nun mein Vater und mein Gastfreund gegenueber.
Der letztere hatte schneeweisse Haare, mein Vater etwas minder weisse, aber liebe, ehrwuerdige
Maenner waren beide. Sie reichten sich die Hand, sahen sich einen Augenblick an und schuettelten
sich dann ihre Rechte herzlich.

"Seid mir gegruesst, seid mir tausendmal gegruesst an meiner Schwelle", sagte mein Gastfreund,
"selten ist hier einer eingegangen, der so willkommen gewesen waere wie ihr, und selten habe
ich mich nach jemandem so gesehnt wie nach euch. Wir sind nun so lange in Verbindung und ich
habe euch schon so lange in der Liebe eures Sohnes geliebt."

"Ich euch in der Liebe eures jungen Freundes", erwiderte mein Vater, "es ist einer meiner liebsten
Tage, der mich unter dieses Dach bringt. Ich komme in das Haus des Mannes, den ich durch meinen
Sohn kenne, obgleich ich auch den Staatsmann hochachten muss. Ich komme mit der Schuld des
Dankes belastet. Ihr habt mich ausgezeichnet, ehe ich es nur im geringsten Masse um euch verdient
hatte."

"Lasst das jetzt, es machte mir ja selber Freude", entgegnete mein Gastfreund, "aber seht,
so begeht man Fehler, wenn man von einer Leidenschaft befangen ist, besonders, wenn zwei alte
Altertumsfreunde zusammentreffen. Ich habe versaeumt, eurer verehrtest Gattin meinen ersten
Gruss darzubringen, wie es Pflicht gewesen waere. Aber, teure Frau, ihr werdet es, wenn auch
nicht ganz entschuldigen, doch als ein geringeres Vergehen ansehen, als eine andere Frau, da
ihr euren Gatten und seine Beziehungen zu seinen Schaetzen kennt. Seid mir gegruesst, und wenn
ich sage, dass ich euch nicht minder als euren Gatten hieher gewuenscht habe, so sage ich die
Wahrheit, und euer eigener Sohn ist gegen euch Zeuge, wenn ihr meine Worte bezweifeln wolltet.
Es freut mich, euch in mein Haus fuehren zu koennen, erlaubt, dass ich eure Hand fasse. Mathilde,
Natalie, Heinrich, ihr muesset heute etwas Nebensache sein, und dieses Fraeulein, das ich wohl
schon als Klotilde kenne, wird erlauben, dass ich sie auch ein wenig liebe und um Gegenneigung
bitte. Gustav, fuehre das Fraeulein."

"Goennt mir die Gnade, euch fuehren zu duerfen", sagte Gustav zu Klotilden.

Sie sah den Juengling sanft an und sagte: "Ich bitte um die Gefaelligkeit."

"Ehe wir gehen", sagte mein Gastfreund noch, "sehet noch hier meine zwei ausgezeichneten Kuenstler
Eustach und Roland, die mit mir in unserem Besitze leben, den ich Sorgenfrei nennen wuerde,
wenn er nicht voll von Sorgen steckte. Sie wollen euch vor dem Hause begruessen. Seht da auch
meine Katharine, die das Haus zusammenhaelt, und dann meinen Hausverwalter und Gaertner und
Andere, welche die Lust des Empfanges nicht missen wollten."

Mein Vater reichte jedem die Hand, und die Mutter und Klotilde verbeugten sich auf das Artigste.

Hierauf nahm mein Gastfreund den Arm meiner Mutter, mein Vater den Mathildens, ich Nataliens,
Gustav Klotildens, und so gingen wir bei dem Eisengitter in den Garten und in das Haus. Die
Waegen fuhren in den Meierhof. In dem Hause wurden wir gleich in unsere Zimmer gefuehrt. Mathilde
und Natalie gingen in ihre gewoehnliche Wohnung. Fuer meinen Vater und fuer meine Mutter war
ein Aufenthalt von drei Zimmern eigens gerichtet worden. Sie hatten sehr schoene Wandbekleidungen
und vorzuegliche Geraete. Fuer alle und jede Bequemlichkeit war gesorgt. Klotilde hatte ein
zierliches blassblaues Zimmerchen daneben. Ich ging von der Wohnung meiner Eltern in meine
Zimmer, welche die gewoehnlichen waren. Gustav besuchte mich hier in dem ersten Augenblicke,
und umschlang mich mit der groessten Freude und Liebe.

"Nun ist doch alles sicher und gewiss", sagte er.

"Sicher und gewiss", entgegnete ich, "wenn Gott sein Vollbringen gibt. Jetzt bist du mein teurer,
vielgeliebter Bruder in der Tat, wenn du es auch der Fassung nach erst in einiger Zeit wirst."

"Darf ich auch du sagen?" fragte er.

"Von ganzem Herzen", erwiderte ich.

"Also du, mein geliebter, mein teurer Bruder", sagte er.

"Auf immer, so lange wir leben, was auch, sonst fuer Zwischenfaelle kommen moegen", sagte ich.

"Auf immer", antwortete er, "aber jetzt kleide dich schnell um, damit du nicht zu spaet kommst.
Man wird in dem Besuchsaale zu ebener Erde noch einmal zu einem Grusse zusammenkommen, ehe
man zum Mittagessen geht. Ich muss mich selber zurecht richten."

Es war so, wie Gustav gesagt hatte, und es war an alle die Einladung ergangen. Er verliess
mich, und ich kleidete mich um.

Wir versammelten uns in dem Besuchzimmer zu ebener Erde, in welchem ich, da ich das erste Mal
in diesem Hause war, allein gewartet hatte, waehrend mein Gastfreund gegangen war, ein Mittagessen
fuer mich zu bestellen. Ich hatte damals den Gesang der Voegel hereingehoert. Der eingelegte
Fussboden war heute mit einem sehr schoenen Teppiche ganz ueberspannt. Auch Eustach und Roland
waren zu der Versammlung eingeladen worden.

Als sich alle eingefunden hatten, stand mein Gastfreund, welcher so festlich angezogen war
wie wir, auf und sprach: "Ich richte noch einmal an alle, welche gekomrnen sind, den Empfangsgruss
innerhalb der Waende dieses Hauses. Es ist ein schoener Tag.

Wenn gleich mancher liebe Freund und gewissermassen Schlachtkamerade, den ich noch besitze,
nicht hier ist, so kann eben nicht immer alles, was man liebt, versammelt sein. Das Eigentliche
ist hier, ist aus einem lieben Anlasse hier, aus welchem ein noch schoenerer Tag fuer Manche
hervorgehen kann. Ihr, sehr hochgeehrte Frau, die Mutter des jungen Mannes, welcher zu verschiedenen
Malen unter dem Dache dieses Hauses gewohnt hat, seid dem Hause willkommen. Es hat euren Namen
oft gehoert und die Namen eurer Tugenden, und wenn der Schall der Rede oft auch ganz Anderes
zu verkuenden schien, so gingen unbewusst eure Eigenschaften daraus hervor, sammelten sich
hier und erzeugten Ehrerbietung und, erlaubt einem alten Manne das Wort, Liebe. Ihr, mein edler
Freund - goennt mir den Namen auch, den ich euch so gerne gebe -, ein graues Haupt wie ich,
aber ehrwuerdiger in der Verehrung seiner Kinder und darum auch in der anderer Leute, ihr habt
mit eurer Gattin unsichtbar dieses Haus bewohnt und ehrt es, da es eure Gestalt nun selber
in seinen Raeumen sieht. Ihr, Klotilde, wandeltet mit euren Eltern hier und seid gleichfalls
in eurem Eigentume. Zu dir, Mathilde, spreche ich erst jetzt, nachdem ich zu den Andern gesprochen
habe, die nicht so oft die Schwelle dieses Hauses betreten haben wie du. Du bringst uns heute
etwas, das allen lieb sein wird. Sei deshalb nicht mehr gegruesst und willkommen, als du hier
immer gegruesst und willkommen gewesen bist. Sei willkommen, Natalie, und seid gegruesst, Heinrich.
Eustach, Roland, Gustav sind als Zeugen hier von dem, was da geschieht."

Meine Mutter antwortete hierauf: "Ich habe immer gedacht, dass wir in diesem Hause werden herzlich
empfangen werden, es ist so, ich danke sehr dafuer."

"Ich danke auch, und moege die gute Meinung von uns sich bewaehren", sagte der Vater.

Klotilde verneigte sich nur.

Mathilde sprach: "Sei bedankt fuer deinen Gruss, Gustav, und wenn du sagst, dass ich etwas
bringe, das allen lieb sein wird, so berichte ich, dass Heinrich Drendorf und Natalie vor neun
Tagen im Sternenhofe verlobt worden sind. Wir haben den Weg zu dir gemacht, um deine Billigung
zu dieser Vornahme zu erwirken. Du hast immer wie ein Vater an Natalien gehandelt. Was sie
ist, ist sie groesstenteils durch dich. Daher koennte ein Band sie nie begluecken, das deinen
vollen Segen nicht haette."

"Natalie ist ein gutes, treffliches Maedchen", erwiderte mein Gastfreund, "sie ist durch ihr
innerstes Wesen und durch ihre Erziehung das geworden, was sie ist. Ich mag ein Weniges beigetragen
haben, wie alle nicht boesen Menschen, mit denen wir umgehen, zu unserem Wesen etwas Gutes
beitragen. Du weisst, dass der geschlossene Bund meine Billigung hat, und dass ich ihm alles
Glueck wuensche. Weil du mich aber Vater Nataliens nennst, so musst du erlauben, dass ich auch
als Vater handle. Natalie erhaelt als meine Erbin den Asperhof mit allem Zubehoer und allem,
was darin ist, sie erhaelt auch, da ich gar keine Verwandten besitze, meine ganze uebrige Habe.
Die Ausfolgung geschieht in der Art, dass sie einen Teil des gesammten Vermoegens an ihrem
Vermaehlungstage empfaengt nebst den Papieren, welche ihr das Anrecht auf den Rest zusprechen,
der ihr an meinem Todestage anheim faellt. Einige Geschenke an Freunde und Diener werden in
den Papieren enthalten sein, die sie gerne verabfolgen wird. Weil ich Vater bin, so werde ich
auch meine liebe Tochter ausstatten, von ihrer Mutter kann sie nur Geschenke annehmen. Und
einen Eigensinn muesst ihr mir gestatten, dessen Bekaempfung von eurer Seite mich sehr schmerzen
wuerde. Die Vermaehlung soll auf dem Asperhofe gefeiert werden. Hieher ist der Braeutigam vor
mehreren Jahren zuerst gekommen, hier habt ihr ihn kennen gelernt, hier ist vielleicht die
Neigung gekeimt und hier endlich wohnt ja der Vater, wie er eben genannt worden ist. Vom Vermaehlungstage
an wird im Asperhofe fuer die jungen Eheleute eine Wohnung in Bereitschaft stehen, es wird
aber an sie nicht die Forderung gestellt werden, dass sie dieselbe benuetzen. Sie sollen nach
ihrer Wahl ihre Wohnung aufschlagen: entweder im Asperhofe oder im Sternenhofe oder in der
Stadt oder auch abwechslungsweise, wie es ihnen gefaellt."

Mathilde war waehrend dieser ganzen Rede mit Wuerde und Anstand in ihrem Sitze gesessen, wie
ueberhaupt in der ganzen Versammlung ein tiefer Ernst herrschte. Mathilde suchte ihre Haltung
zu bewahren; allein aus ihren Augen stuerzten Traenen, und ihr Mund zitterte vor starker Bewegung.
Sie stand auf und wollte reden; aber sie konnte nicht und reichte nur ihre Hand an Risach.
Dieser ging um den Tisch - denn eine Ecke desselben trennte sie -, drueckte Mathilden sanft
in ihren Sitz nieder, kuesste sie sachte auf die Stirne und strich einmal mit seiner Hand ueber
ihre Haare, die sie glatt gescheitelt ueber der feinen Stirne hatte.

Mein Vater nahm hierauf, da Risach wieder an seinem Platze war, das Wort, und sprach: "Es ist
noch ein Vater da, welcher auch einige Worte reden und einige Bedingungen stellen moechte.
Vor allem, Freiherr von Risach, empfanget den innigsten Dank von mir im Namen meiner Familie,
dass ihr ein Mitglied derselben zu einem Mitgliede der eurigen aufzunehmen fuer wuerdig erachtet
habt. Unserer Familie ist dadurch eine Ehre erzeigt worden, und mein Sohn Heinrich wird sich
sicherlich bestreben, sich alle jene Eigenschaften zu erwerben, welche ihm zur Erfuellung seiner
neuen Pflichten und zur Darstellung jener Menschenwuerde ueberhaupt noetig sind, ohne welche
man ein Teil der besseren menschlichen Gesellschaft nicht sein kann. Ich hoffe, dass ich hierin
fuer meinen Sohn buergen kann, und ihr selber hofft es, da ihr ihn in die Stellung aufgenommen
habt, in der er ist. Mein Sohn wird in die neue Haushaltung bringen, was nicht fuer unbillig
erachtet worden soll. In meinem Hause in der Stadt wird eine anstaendige Wohnung fuer die Neuvermaehlten
immer in Bereitschaft stehen, und wenn ich das Landleben einmal vorziehen sollte, so werden
sie auch in meiner neuen Wohnung einen Platz finden. Ihr eigenes staendiges Haus moegen sie
nach Belieben aufschlagen.

Dass die Vermaehlung in dem Asperhofe sei, ist nach meiner Meinung gerecht, und ich glaube,
es wird niemand die Massregel bestreiten. Und nun habe ich noch eine Bitte an euch, Freiherr
von Risach, nehmt mich alten Mann und meine alte Gattin nebst unsrer Tochter nicht ungerne
in euren Familienkreis auf. Wir sind buergerliche Leute und haben als solche einfach gelebt;
aber in jedem Verhaeltnisse unsere Ehre und unsern guten Namen aufrecht zu erhalten gesucht."

"Ich kenne euch schon lange", antwortete Risach, "obwohl nicht persoenlich, und habe euch schon
lange hoch geachtet. Noch hoeher achtete und liebte ich euch, als ich euren Sohn kennen gelernt
hatte. Wie sehr es mich freut, in eine naehere Umgangsverbindung mit euch zu kommen, kann euch
euer Sohn sagen und wird euch die Zukunft zeigen. Was die Buergerlichkeit anlangt, so gehoerte
ich zu diesem Stande. Vergaengliche Handlungen, die man Verdienste nannte, haben mich auf eine
Zeit aus ihm gerueckt, ich kehre durch meine angenommene Tochter wieder zu ihm zurueck, der
mir allein gebuehrt. Ehrenvoller, wuerdiger Mann einer stetigen Taetigkeit und eines wohlgegruendeten
Familienlebens, wenn ihr mich, der ich Beides nicht habe, fuer wert erachtet, so kommt an mein
Herz und lasst uns die letzten Lebenstage freundlich mit einander gehen."

Beide Maenner verliessen ihre Plaetze, begegneten sich auf halbem Wege zu einander, schlossen
sich in die Arme und hielten sich einen Augenblick fest. Wie erschuetternd das auf alle wirkte,
zeigte die Tatsache, dass es totenstill im Zimmer war und dass manche Augen feucht wurden.

Meine Mutter war, da Risach Mathilden verlassen hatte, zu ihr gegangen, hatte sich neben sie
gesetzt und hatte ihre beiden Haende gefasst. Die Frauen kuessten sich und hielten sich noch
immer beinahe umfangen.

Ich und Natalie traten jetzt vor Risach und sagten, dass wir ihm fuer alles Liebe und Gute
gegen uns aufs Tiefste danken und dass unser einziges Bestreben sein werde, seiner guten Meinung
ueber uns immer wuerdiger zu werden.

"Ihr seid lieb und freundlich und ehrlich", sagte er, "und alles wird gut werden."

Wir gingen wieder an unsere Plaetze, und Eustach, Klotilde, Roland, Gustav und selbst die Eltern
wuenschten uns nun alles Glueck und allen Segen.

Hierauf nahm das Gespraech eine Wendung auf einfachere und gewoehnlichere Dinge. Man stand
auch oefter auf und mischte sich durcheinander. Meine Mutter hatte heute einige der schoensten
geschnittenen Steine meines Vaters als Schmuck an ihrem Koerper. Mein Gastfreund hatte oefter
darauf hingeblickt; allein jetzt konnten er und Eustach dem Reize nicht mehr widerstehen, sie
traten zu meiner Mutter, betrachteten verwundert die Steine und sprachen ueber dieselben. Spaeter
kam auch Roland hinzu. Meinem Vater glaenzten die Augen vor Freude.

Als das Gespraech noch eine Weile gedauert hatte, trennte man sich und bestellte sich auf einen
Spaziergang, der noch vor dem Mittagessen statt finden sollte. Auf dem Sandplatze vor dem Rosengitter
an dem Hause wollte man sich versammeln.

Wir kleideten uns in andere Kleider und kamen vor dem Hause zusammen.

Mein Vater, der wahrscheinlich sehr neugierig war, alles in diesem Hause zu sehen, hatte sich
zu Risach gesellt, sie standen vor den Rosengewaechsen, und mein Gastfreund erklaerte dem Vater
alles. Mathilde war an der Seite meiner Mutter, Klotilde und Natalie hielten sich an den Armen,
und ich und Gustav so wie zu Zeiten auch Eustach und Roland hielten uns in der Naehe der alten
Maenner auf. Wir gingen von dem Sandplatze in den Garten, damit die Meinigen zuerst diesen
saehen. Mein Gastfreund machte fuer meinen Vater den Fuehrer und zeigte und erklaerte ihm alles.
Wo meine Mutter und Klotilde an dem Gesehenen Anteil nahmen, wurde es ihnen von ihren Begleiterinnen
erlaeutert.

"Da sehe ich ja aber doch Faltern", sagte mein Vater, als wir eine geraume Strecke in dem Garten
vorwaerts gekommen waren.

"Es waere wohl kaum denkbar und moeglich, dass meine Voegel alle Keime ausrotteten", antwortete
mein Gastfreund, "sie hindern nur die unmaessige Verbreitung. Einiges bleibt aber immer uebrig,
was fuer das naechste Jahr Nahrung liefert. Zudem kommen auch von der Ferne Faltern hergeflogen.
Sie waeren wohl auch die schoenste Zierde eines Gartens, wenn ihre Raupen nicht so oft fuer
unsere menschlichen Beduerfnisse so schaedlich waeren."

"Bringen denn nicht aber auch die Voegel manchen Baumfruechten Schaden?" fragte mein Vater.

"Ja, sie bringen Schaden", entgegnete mein Gastfreund, "er trifft hauptsaechlich die Kirschenarten
und andere weichere Obstgattungen; aber im Verhaeltnisse zu dem Nutzen, den mir die Voegel
bringen, ist der Schaden sehr geringe, sie sollen von dem Ueberflusse, den sie mir verschaffen,
auch einen Teil geniessen, und endlich, da sie neben ihrer natuerlichen Nahrung von mir noch
ausserordentliche und mitunter Leckerbissen bekommen, so ist dadurch der Anlass zu Angriffen
auf mein Obst geringer."

Wir gingen durch den ganzen Garten. Jedes Blumenbeet, jede einzelne merkwuerdigere Blume, jeder
Baum, jedes Gemuesebeet, der Lindengang, die Bienenhuette, die Gewaechshaeuser, alles wurde
genau betrachtet. Der Tag hatte sich beinahe ganz ausgeheitert, und eine Fuelle von Blueten
lastete und duftete ueberall. Wir gingen bis zu dem grossen Kirschbaume empor und sahen von
ihm ueber den Garten zurueck. Der Vater fuehlte sich ganz gluecklich, alles das sehen und betrachten
zu koennen. Die Mutter mochte wohl ihren Umgebungen nicht so viel Aufmerksamkeit geschenkt
haben wie der Vater, und sie mochte mit Mathilden mehr ueber das Wohl und Wehe und ueber die
Zukunft ihrer Kinder gesprochen haben. Auch duerfte der Inhalt der Gespraeche zwischen Klotilden
und Natalien nicht vorherrschend der Garten gewesen sein. Sie konnten manche Faeden ueber andere
Dinge anzuknuepfen gehabt haben.

Von dem grossen Kirschbaume musste wieder in das Haus zurueckgegangen werden, weil die Zeit,
welche noch bis zu dem Mittagessen gegeben gewesen war, ihren Ablauf genommen hatte. Man verfuegte
sich einen Augenblick in seine Zimmer und versammelte sich dann im Speisesaale.

Der Nachmittag war zur Besichtigung des Meierhofes, der Wiesen und Felder bestimmt. Wir gingen
von dem grossen Kirschbaume auf dem Getreidehuegel hinaus und auf ihm fort bis zu der Felderrast.
Wir gingen genau den Weg, welchen ich an jenem Abende mit meinem Gastfreunde gegangen war,
als ich mich zum ersten Male in dem Asperhofe befunden hatte. Wir sahen von der Felderrast
ein wenig herum. Die Esche hatte eben ihre ersten kleinen Blaetter angesetzt und suchte sie
auszubreiten. Wir konnten uns nicht niedersetzen, weil das Baenkchen dazu viel zu klein war.
Von der Felderrast gingen wir in den Meierhof. Wir schlugen den Weg ein, welchen ich einmal
mit Natalien allein gewandelt war. Nach der Besichtigung des Meierhofes, in welchem mein Gastfreund
meinem Vater das Kleinste und Groesste zeigte, und in welchem er ihm erklaerte, wie alles frueher
ausgesehen hatte, was daraus geworden war und was noch werden sollte, gingen wir durch die
Meierhofwiesen, durch die Felder am Abhange des Huegels des Rosenhauses, dann den Huegel herum,
endlich in das Gehoelze des Teiches und von ihn am dem Erlenbache zurueck, so dass wir wieder
zu dem grossen Kirschbaume kamen und von ihm in das Haus zurueckkehrten. Es war mittlerweile
Abend geworden. Alles hatte die Bewunderung meines Vaters erregt.

Der naechste Tag war dazu bestimmt, das Innere des Hauses, seine Kunstschaetze und alles, was
es sonst enthielt, zu besehen. Mein Gastfreund fuehrte meinen Vater zuerst in alle Zimmer des
Erdgeschosses, dann ueber den Marmorgang die Treppe hinan zur Marmorgestalt. Wir waren alle
mit, ausser Eustach und Roland. Bei der Marmorgestalt hielten wir uns sehr lange auf. Von ihr
gingen wir in den Marmorsaal, in welchem mein Gastfreund meinem Vater alle Marmorarten nannte
und ihm die Orte ihres Vorkommens bezeichnete. Dann besuchten wir nach und nach die Wohnzimmer
meines Gastfreundes, die Zimmer mit den Bildern, Buechern, Kupferstichen, das Lesezimmer, das
Eckzimmer mit den Vogelbrettchen und endlich die Gastzimmer und die Wohnung Mathildens. Auch
Rolands Gemach wurde besehen, in welchem auf einer Staffelei sein beinahe fertiges Bild stand.
Den Beschluss machte der Besuch des Schreinerhauses und die Besichtigung seiner Einrichtung
und alles dessen, was da eben gefoerdert wurde. War mein Vater schon gestern voll Bewunderung
gewesen, so war er heute beinahe ausser sich. Die Marmorgestalt hatte seinen Beifall so sehr,
dass er sagte, er koenne sich von seinen Reisen her nicht auf Vieles erinnern, was von altertuemlichen
Werken besser waere als diese Gestalt. Sie wurde von allen Seiten besehen und wieder besehen,
dieser Teil und jener Teil und das Ganze wurde besprochen. So etwas, sagte mein Vater, koenne
er nicht entfernt aufweisen, nur einige seiner alten geschnittenen Steine koennten neben dieser
Gestalt noch besehen werden. Der Marmorsaal gefiel ihm sehr, und der Gedanke, ein solches Gemach
zu bauen, erschien ihm als ein aeusserst gluecklicher. Er pries die Geduld meines Gastfreundes
im Suchen des Marmors und lobte die, welche die Zusammenstellung entworfen hatten, dass etwas
so Reines und Grossartiges zu Stande gekommen sei. Die alten Geraete, die Bilder, die Buecher,
die Kupferstiche beschaeftigten meinen Vater auf das Lebhafteste, er sah alles genau an und
sprach als Liebhaber und auch als Kenner ueber Vieles. Mein Gastfreund verstaendigte sich leicht
mit ihm, ihre Ansichten trafen haeufig zusammen und ergaenzten sich haeufig, in so ferne man
ueberhaupt Ansichten in einer Gesellschaft, in welcher man sich kurz fassen musste, aussprechen
konnte. Meine Mutter freute sich innig ueber die Freude des Vaters. So war es denn also doch
in Erfuellung gegangen, was sie so oft gewuenscht hatte, dass mein Vater das Haus meines Gastfreundes
besuchte, und es war auf eine liebe Art in Erfuellung gegangen, die sie sich gewiss einstens
nicht gedacht hatte. Rolands Bild betrachtete der Vater sehr aufmerksam, er hielt es fuer hoechst
bedeutend, er sprach mit Risach ueber Verschiedenes in demselben und aeusserte sich, dass,
nach diesem Werke zu urteilen, Roland eine hoffnungsvolle Zukunft vor sich haben duerfte. Dass
es meinen Gastfreund mit Vergnuegen erfuellte, dass seine Schoepfungen mit solcher Anerkennung
von einem Manne, aus dessen Worten die Berechtigung zu einem Urteile hervorging, betrachtet
werden, ist begreiflich. Die zwei Maenner schlossen sich immer mehr an einander und vergassen
zuweilen ein wenig die uebrige Gesellschaft. In dem Schreinerhause, in welchem Eustach den
Fuehrer machte, wurden nicht nur alle Zeichnungen und Plaene durchgesehen, sondern die ganze
Einrichtung und die Art, wie hier verfahren werde, sammt allen Werkzeugen, wurde einer genauen
Beobachtung unterzogen. Der Vater war voll der Billigung darueber. Mit Besichtigung dieser
Dinge war der ganze Tag verbraucht worden.

Am naechsten Tage fuhr man in den Alizwald, damit mein Gastfreund meinen Eltern den Forst zeigen
konnte, welcher zu dem Asperhofe gehoerte.

Die folgenden Tage waren fuer die Gesellschaft schon weniger vereinigend. Man zerstreute sich
und ging dem nach, was eben die meiste Anziehungskraft ausuebte. Zu mir und Natalien kamen
nach und nach alle Bewohner des Rosenhauses und des Meierhofes, um uns Glueck und Segen zu
unserer bevorstehenden Vereinigung zu wuenschen. Sie hatten jetzt erst, nach geschehener Verlobung,
die Gewissheit davon erhalten, hatten es aber in frueherer Zeit aus den Vorgaengen, die sie
sahen, gemutmasst und geschlossen. Mein Vater holte Vieles wieder im Einzelnen nach, was er
im Allgemeinen gesehen hatte, er war bald hier, bald dort und war viel mit dem Besitzer des
Hauses beschaeftigt. Die Frauen liessen sich das angelegen sein, was Sache des Hauswesens ist,
und verkehrten manche Weile mit Katharinen. Wir juengeren Leute gingen viel in dem Garten herum,
besuchten manche Stelle und machten Spaziergaenge. Wir waren mehrere Male bei den Gaertnerleuten,
sassen einmal lange bei ihrem Tische und besahen einmal ausfuehrlich fuer uns die Gewaechshaeuser
und liessen uns das Vorhandene von dem Gaertner erklaeren. Eines Tages waren wir auch alle
im Inghofe, und die Bewohner des Inghofes waren eines andern Tages im Asperhofe. Der Pfarrer
von Rohrberg und mehrere der angeseheneren Bewohner der Gegend waren von nahe oder von ferne
herzugekommen, um zu dem ihnen bekannt gewordenen Ereignisse ihren Glueckwunsch darzubringen.
Selbst Bauersleute der Nachbarschaft und Andere, die mich und Natalien kannten, kamen zu demselben
Zwecke.

Wir mussten zwoelf Tage in dem Asperhofe zubringen, dann aber wurde unser Reisewagen bepackt,
und wir traten die Rueckreise in unsere Vaterstadt an.

Da wir zu Hause angekommen waren, wurde sogleich daran gegangen, Zimmer in Bereitschaft zu
setzen, dass wir den Gegenbesuch, wenn er eintreffen wuerde, anstandsvoll empfangen koennten.
Ich ruestete mich indessen auch noch zu etwas Anderem, was noch vor der Verbindung mit Natalien
statthaben musste, zu meiner grossen Reise. Ich suchte die Anstalten so zu treffen, dass ich
glaubte, nichts Wesentliches ausser Acht gelassen zu haben. Die Notwendigkeit, mir durch diese
Reise noch Manches, was mir fehlte, anzueignen und in dieser Hinsicht nicht zu weit hinter
Natalien zurueckstehen zu muessen, war mir einleuchtend, und eben so einleuchtend war es mir,
dass ich eine groessere Reise allein machen muesse, ehe ich in kuenftiger Zeit mit Natalien
eine Reise antreten koennte. Ich hatte auch vor, mich gleich nach der Zeit, in der uns der
Gegenbesuch abgestattet sein wuerde, auf die Reise zu begeben.

Der Gegenbesuch kam drei Wochen nach dem Tage, an welchem wir in der Stadt angelangt waren.
Ein Brief hatte ihn vorher angekuendigt. Mathilde, Risach, Natalie und Gustav trafen in einem
schoenen Reisewagen ein. Sie wurden in die fuer sie in Bereitschaft gehaltenen Zimmer gefuehrt.
Nachdem sie sich umgekleidet hatten, kamen wir zum Grusse in unserem Besuchzimmer zusammen.
Der Empfang in unserem Hause war so herzlich und innig, wie er nur immer in dem Sternenhofe
und in dem Hause meines Gastfreundes gewesen war. In allen Mienen war Freude, und alle Worte
setzten die begonnene Bekanntschaft und die sich entwickelnde Freundschaft fort. Selbst bis
auf die Dienerschaft pflanzte sich das angenehme Gefuehl ueber. Aus einzelnen Worten und aus
den heitern Angesichtern entnahm man, wie sehr ihnen die wunderschoene Braut gefalle. Was unser
Haus und die Stadt fuer die Gaeste Angenehmes bieten konnte, wurde ihnen zur Verfuegung gestellt.
Wie auf den beiden Landsitzen wurde auch hier alles gezeigt, was das Haus enthaelt.

Die Gaeste wurden in die Zimmer gefuehrt, besahen Bilder, Buecher, alte Schreine und geschnittene
Steine. Sie kamen in das glaeserne Eckhaeuschen und in alle Teile des Gartens. In Hinsicht
der Bilder meines Vaters sprach sich mein Gastfreund dahin aus, dass sie als Ganzes durchaus
wertvoller seien als seine Sammlung, obwohl er auch einzelne Stuecke besitze, welche dem Besten
aus meines Vaters Sammlung an die Seite gestellt werden koennten. Meinen Vater freute dieses
Urteil, und er sagte, er haette ungefaehr dasselbe gefaellt.

Die geschnittenen Steine, sagte mein Gastfreund, seien auserlesen, und denen haette er nichts
Gleiches entgegenzustellen, es muesste nur das Marmorstandbild sein.

"Das ist es auch, und das ist das Hoechste, was in beiden Kunstsammlungen besteht", erwiderte
mein Vater.

Die Schnitzarbeiten im Glashaeuschen waren meinem Gastfreunde aus meinen Abbildungen bekannt.
Er beschaeftigte sich aber doch mit ihrer genauen Besichtigung und erteilte ihnen mit Ruecksicht
auf die Zeit ihrer Entstehung viel Lob. Mein Einbeerblatt aus Marmor im Garten wurde einer
Anerkennung nicht fuer unwuerdig erachtet. Meinen Vater erquickte die Wuerdigung seiner Schaetze
von einem Manne, wie Risach war, sehr, und ich glaube, er hatte keine angenehmeren Stunden
gehabt, seit er alle diese Dinge zusammen gebracht, als die Zeit, die Risach bei ihm gewesen
war. Selbst jenen Augenblick duerfte er kaum vorgezogen haben, da sich zum ersten Male meine
Augen fuer den Wert dessen geoeffnet hatten, was er besass. Bei mir war es damals nur Gefuehl
gewesen, bei Risach war jetzt es Urteil.

Zum Vergnuegen ausser dem Hause geschahen zwei Theaterbesuche, drei gemeinschaftliche Besuche
in Kunstsammlungen und einige Fahrten in die Umgebung.

Bei dieser Zusammenkunft wurde auch die Vermaehlungszeit besprochen. Ich sollte meine angekuendigte
Reise unternehmen und nach der Zurueckkunft sollte kein Aufschub mehr stattfinden. Der Tag
werde dann festgestellt werden. Nach dieser Verabredung wurde Abschied genommen. Der Abschied
war dieses Mal sehr schwer, weil er auf laenger genommen wurde und weil unglueckliche Zufaelle
in der Abwesenheit nicht unmoeglich sein konnten. Aber wir waren standhaft, wir scheuten uns,
vor Zeugen, selbst vor so lieben, einen Schmerz zu aeussern, sondern trennten uns und versprachen,
uns zu schreiben.

Als uns unsere Gaeste verlassen hatten, zeigten wir in Briefen an einige uns sehr befreundete
Familien meine Verlobung an. Zur Fuerstin ging ich selbst, um ihr dieses Verhaeltnis zu eroeffnen.
Sie laechelte herzlich und sagte, dass sie sehr wohl bemerkt habe, dass ich einmal, da sie
des Namens Tarona Erwaehnung getan hatte, aeusserst heftig erroetet sei.

Ich erwiderte, dass ich damals nur erroetet sei, weil sie mich auf einer inneren Neigung betroffen
habe, den Namen Tarona habe ich in jener Zeit an Natalien noch gar nicht gekannt. Ich sprach
auch von meiner Reise, sie lobte diesen Entschluss sehr und erzaehlte mir von den Verhaeltnissen
verschiedener Hauptstaedte, in denen sie in frueheren Jahren zeitweilig gewohnt hatte. Sie
erwaehnte kurz auch Manches ueber das aeussere Ansehen der Laender, da sie eine grosse Freundin
landschaftlicher Schoenheiten war. Sie hatte eben in dem Augenblicke vor, wieder an den Gardasee
zu gehen, den sie schon oefter besucht hatte. Das war auch die Ursache, dass sie noch so spaet
im Fruehlinge in der Stadt war. Sie ersuchte mich, nach meiner Zurueckkunft wieder bei ihr
auf ein Weilchen zu erscheinen. Ich versprach es.

Meine Reise wurde nun keinen Augenblick mehr verzoegert. Ich nahm von den Meinigen Abschied
und fuhr eines Tages zu dem Tore unserer Stadt hinaus.

Ich ging zuerst ueber die Schweiz nach Italien; nach Venedig, Florenz, Rom, Neapel, Syrakus,
Palermo, Malta. Von Malta schiffte ich mich nach Spanien ein, das ich von Sueden nach Norden
mit vielfachen Abweichungen durchzog. Ich war in Gibraltar, Granada, Sevilla, Cordoba, Toledo,
Madrid und vielen anderen, minderen Staedten. Von Spanien ging ich nach Frankreich, von dort
nach England, Irland und Schottland und von dort ueber die Niederlande und Deutschland in meine
Heimat zurueck. Ich war um einen und einen halben Monat weniger als zwei Jahre abwesend gewesen.
Wieder war es Fruehling, als ich zurueckkehrte, die maechtige Welt der Alpen, der Feuerberge
Neapels und Siciliens, der Schneeberge des suedlichen Spaniens, der Pyrenaeen und der Nebelberge
Schottlands hatten auf mich gewirkt. Das Meer, vielleicht das Grossartigste, was die Erde besitzt,
nahm ich in meine Seele auf. Unendlich viel Anmutiges und Merkwuerdiges umringte mich. Ich
sah Voelker und lernte sie in ihrer Heimat begreifen und oft lieben. Ich sah verschiedene Gattungen
von Menschen mit ihren Hoffnungen, Wuenschen und Beduerfnissen, ich sah Manches von dem Betriebe
des Verkehrs, und in bedeutenden Staedten blieb ich lange und beschaeftigte mich mit ihren
Kunstanstalten, Buecherschaetzen, ihrem Verkehre, gesellschaftlichem und wissenschaftlichem
Leben und mit lieben Briefen, die aus der Heimat kamen, und mit solchen, die dorthin abgingen.

Ich kam auf meiner Rueckreise frueher in die Gegend des Asperhofes und des Sternenhofes als
in meine Heimat. Ich sprach daher in beiden ein. Alles war sehr wohl und gesund und fand mich
sehr gebraeunt. Hier erfuhr ich auch eine Veraenderung, die mit meinem Vater vorgegangen war
und die sie mir in den Briefen verschwiegen hatten, damit ich ueberrascht wuerde. Alle seine
Anspielungen, dass er ploetzlich einmal in den Ruhestand treten werde, dass er sich, ehe man
sichs versehe, auf dem Lande befinden werde, dass sich Vieles ereignen werde, woran man jetzt
nicht denke, dass man nicht wisse, ob man nicht den Reisewagen oefter brauchen koenne, waren
in Erfuellung gegangen. Er hatte sein Handelsgeschaeft abgetreten und hatte den auf einer sehr
lieblichen Stelle zwischen dem Asperhofe und Sternenhofe gelegenen, verkaeuflich gewordenen
Gusterhof gekauft, den er eben fuer sich einrichten lasse. Man freute sich schon darauf, wie
er sich in diesem neuen Besitztume haeuslich und wohnlich niederlassen werde. Ich nahm mir
nicht Zeit, diesen Hof, den ich von Aussen kannte, zu besuchen, weil ich Natalien, die mir
wie ein Gut wieder gegeben worden war, nicht noch unnoetig laenger von meiner Seite entfernt
wissen wollte. Nach innigem Empfange und Abschiede reiste ich zu meinen Eltern, und reiste
Tag und Nacht, um bald einzutreffen. Sie wussten von meiner Ankunft und empfingen mich freudig.
Ich richtete mich sogleich in meiner Wohnung ein. Es war mir seltsam und wohltuend, den Vater
jetzt immer zu Hause und ihn stets mit Plaenen, Entwuerfen, Zeichnungen umringt zu sehen. Er
war waehrend meiner Abwesenheit fuenf Male in dem Gusterhofe und bei diesen Gelegenheiten oefter
bei Mathilde oder Risach als Gast gewesen. Die Mutter und Klotilde hatten ihn zweimal begleitet.
Er war in diesen zwei Jahren um ein gut Teil juenger geworden. Auch die Bewohner des Sternen-
und Asperhofes hatten sich einmal im Winter bei meinen Eltern als Gaeste eingefunden. Die Bande
waren sehr schoen und lieb geflochten.

Gleich am ersten Tage meiner Anwesenheit im elterlichen Hause fuehrte mich meine Mutter in
die Zimmer, die fuer mich und Natalien als Wohnung hergerichtet worden waren, wenn wir uns
in der Stadt aufhalten wollten. Ich hatte gar nicht gedacht, dass in dem Hause so viel Platz
sei, so geraeumig war die Wohnung. Sie war zugleich so schoen und edel angeordnet, dass ich
meine Freude daran hatte. Ich sprach bei dieser Gelegenheit von dem Vermaehlungstage, und die
Mutter antwortete, dass der Vater glaube, es sei nun keine Ursache einer Saeumnis, und von
uns, als von der Seite des Braeutigams, muesse die Anregung ausgehen. Ich bat um Beschleunigung,
und am folgenden Tage gingen schon unsere Briefe in den Sternenhof und zu Risach ab. In Kurzem
kam die Antwort zurueck, und der Tag war nach unsern Vorschlaegen festgesetzt. Der Sammelplatz
war der Asperhof.

Meinem Versprechen getreu stellte ich mich nun auch bei der Fuerstin. Sie war schon auf ihren
Landsitz abgereist. Ich schrieb ihr daher einige Zeilen, dass ich zurueck sei, und zeigte ihr
meinen Vermaehlungstag an. In kurzer Zeit kam eine Antwort von ihr nebst einem Paeckchen, welches
ein Erinnerungszeichen an meine Vermaehlungsfeier von ihr enthalte. Sie koenne es mir nicht
persoenlich uebergeben, weil sie seit einigen Wochen kraenklich sei und sich deshalb so frueh
auf das Land habe begeben muessen. Das Erinnerungszeichen liege schon seit laenger in Bereitschaft.
Ich oeffnete das Paeckchen. Es enthielt eine einzige, aber sehr grosse und sehr schoene Perle.
Die Fassung war fast keine. Nur ein Stengel und ein Goldscheibchen hafteten an der Perle, dass
sie eingeknoepft werden konnte. Ich freute mich ausserordentlich ueber die Gesinnung der edlen
Fuerstin, ueber die Trefflichkeit des Geschmackes und ueber dessen Sinnigkeit; denn eine Perle
ist es ja in meinen Augen, die ich mir als Geschenk an meine Brust zu heften im Begriffe war.
Ich schrieb eine innige Dankantwort zurueck.

Unsere Vorbereitungen waren bald gemacht, und wir reisten ab.

"Wir koennen ja unsere letzten Ruestungen in meinem Landhause machen", sagte der Vater mit
heiterem Laecheln.

Wir fuhren in den Gusterhof. Eine kleine, aber freundlich bestellte Wohnung, die der Vater
vorlaeufig fuer solche Gelegenheiten hatte herrichten lassen, empfing uns. Es war ein liebliches
Gefuehl, in unserem eigenen, uns zugehoerigen Landsitze zu sein. Der Vater schien dieses Gefuehl
am tiefsten zu hegen, und die Mutter freute sich dessen ungemein. Wir blieben hier so lange
und vervollstaendigten unsere Vorbereitungen, dass wir zwei Tage vor der Vermaehlung in dem
Asperhofe eintreffen konnten. Mathilde und Natalie waren schon anwesend, da wir ankamen. Wir
begruessten uns herzlich. Alles war in einer gewissen Spannung der Vorbereitungen. Ich konnte
Natalien oft nur auf einige Augenblicke sehen. Klotilde wurde auch sofort hineingezogen. Botschaften
kamen und gingen ab, Gaeste und Trauzeugen trafen ein. Ich selber war in einer Art Beklemmung.

Am Nachmittage des ersten Tages fand ich einmal Mathilden, meinen Gastfreund und Gustav im
Lindengange auf und ab wandeln. Ich gesellte mich zu ihnen. Gustav verliess uns bald.

"Wir sprachen eben davon, dass mein Sohn sich nun bald von hier entfernen und in die Welt gehen
muesse", sagte Mathilde, "habt ihr ihn nach eurer Reise nicht auch veraendert gefunden?"

"Er ist ein vollkommener Juengling geworden", erwiderte ich, "ich habe auf meinen Reisen keinen
gesehen, der ihm gleich waere. Er war ein sehr kraftvoller Knabe und ist auch ein solcher Juengling
geworden, aber, wie ich glaube, gemilderter und sanfter. Ja, sogar in seinen Augen, die noch
glaenzender geworden sind, erscheint mir etwas, das beinahe wie das Schmachten bei einem Maedchen
ist."

"Es freut mich, dass ihr das auch bemerkt habt", sagte mein Gastfreund, "es ist so, und es
ist sehr gut, wenn auch gefaehrlich, dass es so ist. Gerade bei sehr kraftvollen Juenglingen,
deren Herz von keinem boesen Rauche angeweht worden ist, tritt in gewissen Jahren ein Schmachten
ein, das noch holder wirkt als bei heranbluehenden Maedchen. Es ist dies nicht Schwaeche, sondern
gerade Ueberfuelle von Kraft, die so reizend wirkt, wenn sie aus den meistens dunkeln, sanftschimmernden
Augen blickt und gleichsam wie ein Juwel an den unschuldigen Wimpern haengt. Solche Juenglinge
dulden aber auch, wenn boese Schicksalstage kommen, mit einem Starkmute, der der Krone eines
Maertyrers wert waere, und wenn das Vaterland Opfer heischt, legen sie ihr junges Leben einfach
und gut auf den Altar. Sie koennen aber auch zu falscher Begeisterung getrieben und missbraucht
werden, und wenn ein solches Juenglingsauge zu rechter Zeit in das rechte Maedchenauge schaut,
so flammt die ploetzlichste, heisseste, aber oft auch ungluecklichste Liebe empor, weil der
junge, unverfaelschte Mann sie fast unausrottbar in sein Herz nimmt. Wir werden, wenn die jetzige
Angelegenheit vorueber ist, weiter von dem sprechen, was etwa not tut."

"Ich sehe ja das Gute und die Gefahr", sagte Mathilde.

Wir gingen bald in das Haus zurueck.

"Er muss in die Haerte der Welt, die wird ihn staehlen", sagte mein Gastfreund auf dem Wege dahin.

Endlich war der Vermaehlungstag angebrochen. Die Trauung sollte am Vormittage in der Kirche
zu Rohrberg stattfinden, in welche der Asperhof eingepfarrt war. Der Versammlungsort war der
Marmorsaal, dessen Fussboden zu diesem Zwecke mit feinem gruenen Tuche ueberspannt worden war.
Gleiches Tuch lag auf allen Treppen. Ich kleidete mich in meinen Zimmern an, tat ein Gebet
zu Gott und wurde von einem meiner Trauzeugen in den Marmorsaal gefuehrt. Von unsern Angehoerigen
waren erst die Maenner dort. Die Zeugen und die meisten Gaeste waren zugegen. Risach war im
Staatskleide und mit allen seinen Ehren geschmueckt. Da tat sich die Tuer, die von dem Gange
hereinfuehrte, auf und Natalie mit ihrer und meiner Mutter, mit Klotilden und mit noch andern
Frauen und Maedchen trat herein. Sie war prachtvoll gekleidet und mit Edelsteinen gleichsam
uebersaet; aber sie war sehr blass. Die Edelsteine waren in mittelalterlicher Fassung, das
sah ich wohl; aber ich hatte nicht die Stimmung, auch nur einen Augenblick darauf zu achten.
Ich ging ihr entgegen und reichte ihr sanft die Hand zum Grusse. Sie zitterte sehr.

Mein Gastfreund sagte zu meinen Eltern: "Das Lieblingsgespraech eures Sohnes waren bisher seine
Eltern und seine Schwester, wer ein so guter Sohn ist, wird auch ein guter Gatte werden."

"Die schoeneren Eigenschaften, die eine Zukunft gewaehren", sagte mein Vater, "hat er von euch
gebracht, wir haben es wohl gesehen und haben ihn darum immer mehr geliebt, ihr habt ihn gebildet
und veredelt."

"Ich muss antworten wie bei Natalien", erwiderte mein Gastfreund, "sein Selbst hat sich entwickelt
und aller Umgang, der ihm zu Teil geworden, vorerst der eurige, hat geholfen."

Ich wollte etwas sprechen, konnte aber vor Bewegung nicht.

Gustav, der in der Naehe der Frauen stand, sah mich an, ich ihn auch. Er war ebenfalls sehr blass.

Indessen hatten sich alle nach und nach eingefunden, die bei der Trauung gegenwaertig sein
sollten, die Stunde der Abfahrt war da und der Hausverwalter meldete, dass alles in Bereitschaft
sei.

Mathilde machte Natalien das Zeichen des Kreuzes auf die Stirne, den Mund und die Brust, und
diese beugte sich mit ihren Lippen auf die Hand der Mutter nieder. Dann fassten die Maedchen
den Schleier, der wie ein Silbernebel von dem Haupte Nataliens bis zu ihren Fuessen reichte,
huellten sie in ihn, und Natalie ging, von ihren Maedchen umringt und von den Frauen geleitet,
die Treppe hinunter, auf welcher die Marmorgestalt stand. Wir folgten. Mit mir waren meine
Zeugen und Risach und der Vater. Den ersten Teil der Wagenreihe nahmen die Frauen, die Braut
und die Maedchen ein, den letzten die Maenner und ich. Wir stiegen ein, der Zug setzte sich
in Bewegung. Es war viel Volk gekommen, die Brautfahrt zu sehen. Darunter erblickte ich meinen
Zitherspiellehrer, welcher mir mit einem gruenen Hute, auf dem er Federn hatte, winkte. Die
Bewohner des Meierhofes und die Diener des Hauses waren groesstenteils vorausgegangen und harrten
unser in der Kirche. Einige befanden sich auch in den Waegen. Der Zug fuhr langsam den Huegel
hinab.

In der Kirche erwartete uns der Pfarrer von Rohrberg, wir traten vor den Altar, und die Trauung
ward vollbracht.

Zum Zurueckfahren kamen Natalie und ich allein in einen Wagen. Sie sprach nichts, der Schleier
blieb zurueckgeschlagen und Tropfen nach Tropfen floss aus ihren Augen.

Da wir wieder in dem Marmorsaale waren, wurden auf den langen Tisch, den man heute hier aufgerichtet
und mit vielen Stuehlen umgeben hatte, von Risach und von meinem Vater die Papiere niedergelegt,
die sich auf unsere Vermaehlung und unser Vermoegen bezogen. Ich aber nahm indessen Natalien
an der Hand und fuehrte sie durch das Bilder- und Lesezimmer in das Buecherzimmer, in welchem
wir allein waren. Dort stellte ich mich ihr gegenueber und breitete die Arme aus. Sie stuerzte
an meine Brust. Wir umschlangen uns fest und weinten beide beinahe laut.

"Meine teure, meine einzige Natalie!" sagte ich.

"O mein geliebter, mein teurer Gatte", antwortete sie, "dieses Herz gehoert nun ewig dir, habe
Nachsicht mit seinen Gebrechen und seiner Schwaeche."

"O mein teures Weib", entgegnete ich, "ich werde dich ohne Ende ehren und lieben, wie ich dich
heute ehre und liebe. Habe auch du Geduld mit mir."

"O Heinrich, du bist ja so gut", antwortete sie.

"Natalie, ich werde suchen, jeden Fehler dir zu Liebe abzulegen", erwiderte ich, "und bis dahin
werde ich jeden so verhuellen, dass er dich nicht verwunde."

"Und ich werde bestrebt sein, dich nie zu kraenken", antwortete sie.

"Alles wird gut werden", sagte ich.

"Es wird alles gut werden, wie unser zweiter Vater gesagt hat", antwortete sie.

Ich fuehrte sie naeher an das Fenster, und da standen wir und hielten uns an den Haenden. Die
Fruehlingssonne schien herein, und neben den Diamanten glaenzten die Tropfen, die auf ihr schoenes
Kleid gefallen waren.

"Natalie, bist du gluecklich?" sagte ich nach einer Weile.

"Ich bin es in hohem Masse", antwortete sie, "moegest du es auch sein."

"Du bist mein Kleinod und mein hoechstes Gut auf dieser Erde", erwiderte ich, "es ist mir noch
wie im Traume, dass ich es errungen habe, und ich will es erhalten, so lange ich lebe."

Ich kuesste sie auf den Mund, den sie freundlich bot. In ihre feinen Wangen war das Rot zurueckgekehrt.

In diesem Augenblicke hoerten wir Tritte in dem Nebenzimmer, und Mathilde, meine Mutter, Risach,
mein Vater und Klotilde, die uns gesucht hatten, traten ein.

"Mutter, teure Mutter", sagte ich zu Mathilden, indem ich allen entgegen ging, Mathildens Hand
fasste und sie zu kuessen strebte. Mathilde hatte sich nie die Hand von irgend jemandem kuessen
lassen. Dieses Mal erlaubte sie, dass ich es tue, indem sie sanft sagte: "Nur das eine Mal."

Dann kuesste sie mich auf die Stirne und sagte: "Sei so gluecklich, mein Sohn, als du es verdienst
und als es die wuenscht, die dir heute ihr halbes Leben gegeben hat."

Risach sagte zu mir: "Mein Sohn, ich werde dich jetzt du nennen, und du musst zu mir wie zu
deinem ersten Vater auch dies Woertchen sagen - mein Sohn, nach dem, was heute vorgefallen,
ist deine erste Pflicht, ein edles, reines, grundgeordnetes Familienleben zu errichten. Du
hast das Vorbild an deinen Eltern vor dir, werde, wie sie sind. Die Familie ist es, die unsern
Zeiten not tut, sie tut mehr not als Kunst und Wissenschaft, als Verkehr, Handel, Aufschwung,
Fortschritt oder wie alles heisst, was begehrungswert erscheint. Auf der Familie ruht die Kunst,
die Wissenschaft, der menschliche Fortschritt, der Staat. Wenn Ehen nicht begluecktes Familienleben
werden, so bringst du vergeblich das Hoechste in der Wissenschaft und Kunst hervor, du reichst
es einem Geschlechte, das sittlich verkommt, dem deine Gabe endlich nichts mehr nuetzt und
das zuletzt unterlaesst, solche Gueter hervor zu bringen. Wenn du auf dem Boden der Familie
einmal stehend - viele schliessen keine Ehe und wirken doch Grosses -, wenn du aber auf dem
Boden der Familie einmal stehst, so bist du nur Mensch, wenn du ganz und rein auf ihm stehst.
Wirke dann auch fuer die Kunst oder fuer die Wissenschaft, und wenn du Ungewoehnliches und
Ausgezeichnetes leistest, so wirst du mit Recht gepriesen, nuetze dann auch deinen Nachbarn
in gemeinschaftlichen Angelegenheiten und folge dem Rufe des Staates, wenn es not tut. Dann
hast du dir gelebt und allen Zeiten. Gehe nur den Weg deines Herzens wie bisher und alles wird
sich wohl gestalten."

Ich reichte ihm die Hand, er zog mich an sich und kuesste mich auf den Mund.

Natalie war indessen in den Armen meiner Mutter, meines Vaters und Klotildens gewesen.

"Er wird gewiss bleiben, wie er heute ist", sagte sie, wahrscheinlich auf einen Wunsch fuer
die Zukunft antwortend.

"Nein, mein teures Kind", sagte meine Mutter, "er wird nicht so bleiben, das weisst du jetzt
noch nicht: er wird mehr werden, und du wirst mehr werden. Die Liebe wird eine andere, in vielen
Jahren ist sie eine ganz andere; aber in jedem Jahr ist sie eine groessere, und wenn du sagst,
jetzt lieben wir uns am meisten, so ist es in Kurzem nicht mehr wahr, und wenn du statt des
bluehenden Juenglings einst einen welken Greis vor dir hast, so liebst du ihn anders, als du
den Juengling geliebt hast; aber du liebst ihn unsaeglich mehr, du liebst ihn treuer, ernster
und unzerreissbarer."

Mein Vater wandte sich ab und fuhr sich mit der Hand ueber die Augen.

Meine Mutter kuesste Natalien noch einmal und sagte: "Du liebe, gute, teure Tochter."

Natalie gab den Kuss zurueck und schlang die Arme um den Hals meiner Mutter.

"Kinder, jetzt muessen wir zu den Andern gehen", sagte Risach.

Wir gingen in den Saal. Dort gab Risach Papiere in die Haende Nataliens. Sie legte sie in die
meinigen. Mein Vater gab mir auch Papiere. Alle Anwesenden wuenschten uns nun Glueck, vor allem
Gustav, den ich die letzte Zeit her gar nicht gesehen hatte. Er fiel der Schwester um den Hals
und auch mir. In seinen schoenen Augen perlten Traenen. Dann beglueckwuenschten uns Eustach,
Roland, die vom Inghofe, der Pfarrer von Rohrberg, der mich auf unser erstes Zusammentreffen
in diesem Hause an jenem Gewitterabende erinnerte, und alle Andern.

Risach sagte, dass jetzt jedem zwei Stunden zur Verfuegung gegeben seien, dann muesse sich
alles in dem Marmorsaale zu einem kleinen Mahle versammeln.

Natalie wurde von ihren Trauungsjungfrauen in die Gemaecher ihrer Mutter gefuehrt, dass sie
dort die Trauungsgewaender ablege. Ich ging in meine Wohnung, kleidete mich um und verschloss
die Papiere, ohne sie anzusehen. Nach einer geraumen Zeit ging ich in das Vorzimmer zu Mathildens
Wohnung und fragte, ob Natalie schon in Bereitschaft sei, ich liesse bitten, mit mir einen
kurzen Gang durch den Garten zu machen. Sie erschien in einem schoenen, aber sehr einfachen
Seidenkleide und ging mit mir die Treppe hinab. Sie reichte mir den Arm und wir wandelten eine
Zeit unter den grossen Linden und auf anderen Gaengen des Garten herum.

Nachdem die zwei Stunden verflossen waren, wurde mit der Glocke das Zeichen zum Mahle gegeben.
Alles begab sich in den Saal und erhielt dort seine Sitze angewiesen. Das Mahl war, wie gewoehnlich
bei Risach, einfach, aber vortrefflich. Fuer Kenner und Liebhaber standen sehr edle Weine bereit.
Es war nie in dem Saale ein Mahl abgehalten worden, und der Ernst des Marmors, bemerkte mein
gewesener Gastfreund, duerfe nur in den Ernst des edelsten Weines nieder blicken. Trinksprueche
wurden ausgebracht und sogar Reime auf ewiges Wohl hergesagt.

"Habe ich es gut gemacht, Natta", sagte mein einstiger Gastfreund, "dass ich dir den rechten
Mann ausgesucht habe? Du meintest immer, ich verstaende mich nicht auf diese Dinge, aber ich
habe ihn auf den ersten Blick erkannt. Nicht bloss die Liebe ist so schnell wie die Electricitaet,
sondern auch der Geschaeftsblick."

"Aber Vater", sagte Natalie erroetend, "wir haben ja ueber diesen Gegenstand nie gestritten,
und ich konnte dir die Faehigkeit nicht absprechen."

"So hast du dir es gewiss gedacht", erwiderte er, "aber richtig habe ich doch geurteilt: er
war immer sehr bescheiden, hat nie vorlaut geforscht und gedraengt und wird gewiss ein sanfter
Mann werden."

"Und du, Heinrich", sagte er nach einer Weile, "werde darum nicht stolz. Verdankst du mir nicht
endlich ganz und gar Alles? Du hast einmal, da du zum ersten Male in diesem Hause warst, in
der Schreinerei gesagt, dass der Wege sehr verschiedene sind und dass man nicht wissen koenne,
ob der, der dich eines Gewitters wegen zu mir herauf gefuehrt hat, nicht ein sehr guter Weg
gewesen ist, worauf ich antwortete, dass du ein wahres Wort gesprochen habest und dass du es
erst recht einsehen werdest, wenn du aelter bist; denn in dem Alter, dachte ich mir damals,
uebersieht man erst die Wege, wie ich die meinigen uebersehen habe. Wer haette aber damals
geglaubt, dass mein Wort die Bedeutung bekommen werde, die es heute hat? Und alles hing davon
ab, dass du hartnaeckig gemeint hast, ein Gewitter werde kommen, und dass du meinen Gegenreden
nicht geglaubt hast."

"Darum, Vater, war es Fuegung, und die Vorsicht selber hat mich zu meinem Gluecke gefuehrt",
sagte ich.

"Die alte Frau, die in dem dunkeln Stadthause unsere Wohnungsnachbarin und zuweilen unser Gast
war", sagte mein Vater, "hat dir, Heinrich, die Weissagung gemacht, es werde recht viel aus
dir werden: und nun bist da bloss, wie du selber sagst, gluecklich geworden."

"Das Andere wird kommen", riefen mehrere Stimmen.

"Eine gute Eigenschaft habe ich an deiner Gattin zu ihren andern Tugenden entdeckt", fuhr mein
Vater fort, "sie ist nicht neugierig; oder hast du, liebe Tochter, das Kaestchen schon eroeffnet,
welches ich dir gegeben habe?"

"Nein, Vater, ich wartete auf deinen Wink", antwortete Natalie.

"So lasse das Kaestchen bringen", entgegnete mein Vater.

Es geschah. Der Faden mit dem Siegel wurde entzwei geschnitten, das Kaestchen geoeffnet, und
auf weissem Sammt lag ein ausserordentlich schoener Schmuck von Smaragden. Ein allgemeiner
Ruf der Verwunderung machte sich hoerbar. Nicht nur waren die Steine an sich, obwohl nicht
zu den groessten ihrer Art gehoerend, sehr schoen, sondern die Fassung, die Steine nicht drueckend,
war doch so leicht und so schoen, dass das Ganze wie ein zusammengehoeriges, in einander gewachsenes
Werk, wie ein wirkliches Kunstwerk, erschien. Selbst Eustach und Roland sprachen ihre Verwunderung
aus, und vollends Risach. Sie versicherten, dass sie keine neue Arbeit gesehen haetten, die
dieser gliche.

"Dein Freund, mein Heinrich, hat diesen Schmuck fertigen lassen", sagte mein Vater, "wir haben
Smaragde gewaehlt, weil er eben sehr schoene und in erforderlicher Anzahl hatte, weil Smaragde
unter allen farbigen Steinen den Ton des weiblichen Halses und Angesichtes am sanftesten heben,
und weil du tief gefaerbte und reine Smaragde so liebst. Und alle hier sind tief und rein.
Wir haben gesucht, nach deinen Grundsaetzen die Steine fassen zu lassen. Es sind viele Zeichnungen
gemacht, gewaehlt, verworfen und wieder gewaehlt worden. Es duerfte der beste Zeichner unserer
Stadt sein, der endlich das Vorliegende zusammen gestellt hat. Es wurde hierauf beinahe Tag
und Nacht gearbeitet, um zu rechter Zeit fertig zu sein. Geoeffnet sollte das Kaestchen darum
nicht werden, damit meine Tochter nicht etwa bloss mir zu Liebe diesen Schmuck an ihrem Trauungstage
nehmen und einen schoeneren und kostbareren, den sie besitze, zu ihrem Leidwesen ruhen lasse."

"Sie besitzt keinen schoeneren", erwiderte Risach, "wir haben den, welchen sie heute trug,
nach Zeichnungen, die wir aus mittelalterlichen Gegenstaenden frei zusammen trugen, ebenfalls
bei Heinrichs Freunde verfertigen lassen. Mathilde, lass doch den Schmuck herbei bringen, dass
wir beide vergleichen."

Mathilde reichte an Natalien ein Schluesselchen, und diese holte selber das Fach, in welchem
der Schmuck lag. Er war eine Zusammensetzung von Diamanten und Rubinen. Er sah so zart, rein
und edel aus, wie ein in Farben gesetztes mittelalterliches Kunstwerk. Ein wahrer Zauber lag
um diese Innigkeit von Wasserglanz und Rosenroete in die sinnigen Gestalten verteilt, die nur
aus den Gedanken unserer Vorfahren so genommen werden koennen. Und dennoch stand nach einstimmigem
Urteil der Smaragdschmuck nicht zurueck. Der Kuenstler der Gegenwart kam zu Ehren.

"Es ist aber auch keiner in unserer Stadt und vielleicht in weiten Kreisen, der so zeichnen
kann", sagte mein Vater, "er huldigt keinem Zeitgeschmacke, sondern nur der Wesenheit der Dinge,
und hat ein so tiefes Gemuet, dass der hoechste Ernst und die hoechste Schoenheit daraus hervorblicken.
Oft wehte es mich aus seinen Gestalten so an wie aus den Nibelungen oder wie aus der Geschichte
der Ottone. Wenn dieser Mann nicht so bescheiden waere und statt den Dingen, womit man ihn
ueberhaeuft, lieber grosse Gemaelde machte, er wuerde seines Gleichen jetzt nicht haben und
nur mit den groessten Meistern der Vergangenheit zusammengestellt werden koennen."

"Ein Schmuck in seinem Fache", sagte eine Stimme, "ist doch wie ein Bild ohne Rahmen, oder
noch mehr wie ein Rahmen ohne Bild."

"Freilich ist es so", entgegnete Risach, "man kann jedes Ding nur an seinem Platze beurteilen,
und da mein Freund als mein Nebenbuhler aufgetreten ist, so waere es nicht zu verwerfen - Natta,
bist du mein liebes Kind?"

"Vater, wie gerne!" antwortete diese.

Sie stand von ihrem Stuhle auf, entfernte sich und kam so gekleidet wieder, dass man ihr einen
kostbaren Schmuck umlegen konnte. Es geschah zuerst mit den Diamanten und Rubinen. Wie herrlich
war Natalie, und es bewaehrte sich, dass der Schmuck der Rahmen sei. Am Vormittage, in beklemmenden
und tieferen Gefuehlen befangen, konnte ich dem Schmucke keine Aufmerksamkeit schenken. Jetzt
sah ich die schoenen Gestaltungen wie von einem sanften Scheine umgeben. Im Mittelpunkte aller
Blicke erroetete die junge Frau, und die Rosen ihrer Farbe gaben den Rubinen erst die Seele
und empfingen sie von ihnen. Der Ausdruck der Bewunderung war allgemein. Hierauf wurde der
Smaragdschmuck umgelegt. Aber auch er war vollendet. Der dunkle, tiefe Stein gab der Oberflaeche
von Nataliens Bildungen etwas Ernstes, Feierliches, fremdartig Schoenes. War der Diamantschmuck
wie fromm erschienen, so erschien der Smaragdschmuck wie heldenartig. Keiner erhielt den Preis.
Risach und der Vater stimmten selber ueberein. Natalie nahm ihn wieder ab, beide Schmuckstuecke
wurden in ihre Faecher gelegt, Natalie trug sie fort und erschien nach einer Zeit wieder in
ihrem frueheren Anzuge.

Bei dem Smaragdschmucke hatte sich etwas Auffaelliges ereignet. Von ihm waren die Ohrgehaenge
im Fache zurueckgeblieben. Der Diamantschmuck enthielt keine Ohrgehaenge. Mathilde und Natalie
trugen Ohrgehaenge nicht, weil nach ihrer Meinung der Schmuck dem Koerper dienen soll. Wenn
aber der Koerper verwundet wird, um Schmuck in die Verletzung zu haengen, werde er Diener des
Schmuckes.

Als noch immer von den Steinen gesprochen wurde, was ihre Bestimmung sei und wie sie sich auf
dem Koerper ganz anders ansehen lassen als in ihrem Fache, sagte Eustach etwas, das mir als
sehr wahr erschien:

"Was die innere Bestimmung der Edelsteine ist", sprach er, "kann nach meiner Meinung niemand
wissen: fuer den Menschen sind sie als Schmuck an seinem Koerper am schoensten, und zwar zuerst
an den Teilen, die er entbloesst traegt, dann aber an seinem Gewande und an allem, was sonst
mit ihm in Beruehrung kommt, wie Koenigskronen, Waffen. An blossen Geraeten, wie wichtig sie
sind, erscheinen die Steine als tot, und an Tieren sind sie entwuerdigt."

Man sprach noch laenger ueber diesen Gegenstand und erlaeuterte ihn durch Beispiele.

"Da heute unser Wettkampf unentschieden geblieben ist", sagte Risach zu meinem Vater, "so wollen
wir nun sehen, wer mit geringerem Aufwande seinen Sitz zu einem groesseren Kunstwerke machen
kann, du deinen Drenhof, oder wenn du ihn lieber Gusterhof nennen willst, oder ich meinen Asperhof."

"Du bist schon im Vorsprunge", entgegnete mein Vater, "und hast gute Zeichner bei dir: ich
fange erst an, und mein Zeichner liefert mir wahrscheinlich keine Zeichnung mehr."

"Wenn es uns im Asperhofe an Arbeit fehlt, so worden wir in den Drenhof hinueber geliehen",
sagte Eustach.

"Auch dann, wenn wir hier Arbeit haben", erwiderte Risach, "ich will dem Feinde Waffen liefern."

Der Nachmittag war ziemlich vorgerueckt und es fehlte nicht mehr viel zum Abende. Das Mahl
war schon laengst aus und man sass nur mehr, wie es oefter geschieht, im Gespraeche um den Tisch.

Mir war schon laenger her das Benehmen des Gaertners Simon aufgefallen; denn er, so wie die
vorzueglicheren Diener des Hauses und Meierhofes, war zu Tische geladen worden. Die Andern
hatten in dem Meierhofe ein Mahl. Ich hatte ihm am Morgen zur Erinnerung an den heutigen Tag
eine silberne Dose mit meinem Namen in dem Deckel gegeben. Diese Dose hatte er bei sich auf
dem Tische und sprach ihr unruhig zu. Manches Mal fluesterte er mit seinem Weibe, das an seiner
Seite sass, und oefter ging er fort und kam wieder. Eben trat er nach einer solchen Entfernung
wieder in den Saal. Er setzte sich nicht und schien mit sich zu kaempfen. Endlich trat er zu
mir und sprach: "Alles Gute belohnt sich, und euch erwartet heute noch eine grosse Freude."

Ich sah ihn befremdet an.

"Ihr habt den Cereus peruvianus vom Untergange gerettet", fuhr er fort, "wenigstens haette
er leicht untergehen koennen, und ihr seid Ursache gewesen, dass er in dieses Haus gekommen
ist, und heute noch wird er bluehen. Ich habe ihn durch Kaelte zurueck zu halten gesucht, selbst
auf die Gefahr hin, dass er die Knospe abwerfe, damit er nicht eher bluehe als heute. Es ist
alles gut gegangen. Eine Knospe steht zum Entfalten bereit. In mehreren Minuten kann sie offen
sein. Wenn die Gesellschaft dem Gewaechshause die Ehre antun wollte..."

"Ja, Simon, ja, wir gehen hin", sagte mein Gastfreund.

Sofort erhob man sich von dem Tische und ruestete sich zu dem Gange in die Gewaechshaeuser.
Simon hatte alles Andere um die Stelle des Peruvianus, der in ein eigenes Glashaeuschen hinein
ragte, entfernt und Platz zum Betrachten der Pflanze gemacht. Die Blume war, da wir hinkamen,
bereits offen. Eine grosse, weisse, prachtvolle, fremdartige Blume. Alles war einstimmig im
Lobe derselben.

"So viele Menschen den Peruvianus haben", sagte Simon, "denn gar selten ist er eben nicht,
so maechtig gross sie auch seinen Stamm ziehen, so selten bringen sie ihn zur Bluete. Wenige
Menschen in Europa haben diese weisse Blume gesehen. Jetzt oeffnet sie sich, morgen mit Tagesanbruch
ist sie hin. Sie ist kostbar mit ihrer Gegenwart. Mir ist es geglueckt, sie bluehen zu machen
- und gerade heute. - Es ist ein Glueck, das die wahrste Freude hervorbringen muss."

Wir blieben ziemlich lange und erwarteten das voellige Entfalten.

"Es kommen auch nicht viele Blumen, wie bei gemeinen Gewaechsen, hervor", sagte Simon wieder,
"sondern stets nur eine, spaeter etwa wieder eine."

Mein Gastfreund schien wirklich Freude an der Blume zu haben, ebenso auch Mathilde. Natalie
und ich dankten Simon besonders fuer seine grosse Aufmerksamkeit und sagten, dass wir ihm diese
Ueberraschung nie vergessen werden. Dem alten Manne standen die Traenen in den Augen. Er hatte
Lampen um die Blume angebracht, die bei hereinbrechender Daemmerung angezuendet worden sollten,
wenn etwa jemand die Blume in der Nacht betrachten wolle. Bei laengerem Anschauen gefiel uns
die Blume immer mehr. Es duerften in unsern Gaerten wenige sein, die an Seltsamkeit, Vornehmheit
und Schoenheit ihr gleichen. Von den Anwesenden hatte sie nie einer gesehen. Wir gingen endlich
fort, und der eine und der andere versprach, im Laufe des Abends noch einmal zu kommen.

Da wir auf dem Rueckwege waren und an dem Gebuesche, das sich in der Naehe des Lindenganges
befindet, vorbeigingen, ertoente dicht am Wege in den Bueschen ein Zitherklang. Risach, welcher
meine Mutter fuehrte, blieb stehen, ebenso mein Vater und Mathilde und dann auch die Andern,
die sich eben in unserer Naehe befanden. Ich war mit Natalien mehr gegen den Busch getreten;
denn ich erkannte augenblicklich den Klang meines Zitherspiellehrers. Er trug eine ihm eigentuemliche
Weise vor, dann hielt er inne, dann spielte er wieder, dann hielt er wieder inne, und so fort.
Es waren lauter Weisen, die er selber ersonnen hatte oder die ihm vielleicht eben in dem Augenblicke
in den Sinn gekommen waren. Er spielte mit aller Kraft und Kunst, die ich an ihm so oft bewundert
hatte, ja er schien heute noch besser als je zu spielen. Es war, als wenn er nichts auf Erden
liebte als seine Zither. Alles, was sich in der Naehe befand, lauschte unbeweglich, und nicht
einmal ein Zeichen eines Beifalles wurde laut. Nur Mathilde sah einmal auf Natalien hin, und
zwar so bedeutsam, als wollte sie sagen: das haben wir nicht gehoert, und das vermoegen wir
nicht hervorzubringen. Die Zither war ein lebendiges Wesen, das in einer Sprache sprach, die
allen fremd war und die alle verstanden. Als die Toene endlich nicht mehr wieder beginnen zu
wollen schienen, trat ich mit Natalien ins Gebuesch, und da sass mein Zitherspiellehrer an
einem Tischchen und hatte seine Zither vor sich. Sein Anzug war graues Tuch und sehr abgetragen,
sein gruener Hut lag neben der Zither auf dem Tische.

"Joseph, bist du wieder in der Gegend?" fragte ich ihn.

"So recht nicht", antwortete er, "ich bin gekommen, euch auf der Hochzeit einmal gut aufzuspielen."

"Das hast du getan und das kann keiner so", sagte ich, "du sollst dafuer eine Freude haben,
und ich weiss dir eine zu verschaffen, welche dir die groesste ist. Bessere Haende koennen
das, was ich dir geben will, nicht fassen als die deinen. Das Rechte muss zusammenkommen. Ich
bin dir ohnehin auch noch einen Dank schuldig fuer dein eifriges Lehren und fuer deine Begleitung
im Gebirge."

"Dafuer habt ihr mich bezahlt, und das Heutige tat ich freiwillig", sagte er.

"Warte nur einige Tage hier, dann wirst du empfangen, was ich meine", sprach ich.

"Ich warte gerne", erwiderte er.

"Du sollst gut gehalten sein", sagte ich.

Indessen waren alle Andern auch herbeigekommen und ueberschuetteten den Mann mit Lob. Risach
lud ihn ein, eine Weile in seinem Hause zu bleiben. Er spielte noch einige Weisen, er vergass
beinahe, dass ihm jemand zuhoere, spielte sich hinein und hoerte endlich auf, ohne auf die
Umstehenden Ruecksicht zu nehmen, genau so, wie er es immer tat. Wir entfernten uns dann.

Ich rief sogleich den Hausverwalter herbei, sagte ihm, er moege mir einen Boten besorgen, welcher
auf der Stelle in das Echerthal abzugehen bereit sei. Der Hausverwalter versprach es. Ich schrieb
einige Zeilen an den Zithermacher, legte das noetige Geld bei, versprach noch mehr zu senden,
wenn es noetig sein sollte, und verlangte, dass er die dritte Zither, welche die gleiche von
der meinigen und der meiner Schwester sei, in eine Kiste wohlverpackt dem Boten mitgebe, der
den Brief bringt. Der Bote erschien, ich gab ihm das Schreiben und die noetigen Weisungen,
und er versprach, die heutige Nacht zu Hilfe zu nehmen und in kuerzester Frist zurueck zu sein.
Ich hielt mich nun fuer sicher, dass nicht etwa im letzten Augenblicke die Zither wegkomme,
wenn sie ueberhaupt noch da sei.

Indessen war es tief Abend geworden. Ich ging mit Natalien und Klotilden noch einmal zu dem
Cereus peruvianus, der im Lampenlicht fast noch schoener war. Simon schien bei ihm wachen zu
wollen. Immer gingen Leute ab und zu. Joseph hoerten wir auch noch einmal spielen. Er spielte
in der grossen unteren Stube, wir traten ein, er hatte guten Wein vor sich, den ihm Risach
gesendet hatte. Das ganze Hausvolk war um ihn versammelt. Wir hoerten lange zu, und Klotilde
begriff jetzt, warum ich im Gebirge so gestrebt habe, dass sie diesen Mann hoere.

Ein Teil der Gaeste hatte noch heute das Haus verlassen, ein anderer wollte es bei Anbruch
des naechsten Tages tun und einige wollten noch bleiben.

Im Laufe des folgenden Vormittages, da sich die Zahl der Anwesenden schon sehr gelichtet hatte,
kamen noch einige Geschenke zum Vorscheine. Risach fuehrte uns in das Vorratshaus, welches
neben dem Schreinerhause war. Dort hatte man einen Platz geschafft, auf welchem mehrere mit
Tuechern verhuellte Gegenstaende standen. Risach liess den ersten enthuellen, es war ein kunstreich
geschnittener Tisch und hatte den Marmor als Platte, welchen ich einst meinem Gastfreunde gebracht
hatte, und ueber dessen Schicksal ich spaeter in Ungewissheit war.

"Die Platte ist schoener als tausende", sagte Risach, "darum gebe ich das Geschenk meines einstigen
Freundes in dieser Gestalt meinem jetzigen Sohne. Keinen Dank, bis alles vorueber ist."

Nun wurde ein grosser, hoher Schrein enthuellt.

"Ein Scherz von Eustach an dich, mein Sohn", sagte Risach.

Der Schrein war von allen Hoelzern, welche unser Land aufzuweisen hat, in eingelegter Arbeit
verfertigt. Eustach hatte die Zusammenstellung entworfen. Die Sache sah ausserordentlich reizend
aus. Ich hatte bei meinem Winterbesuche im Asperhofe an diesem Schreine arbeiten gesehen. Ich
hatte damals die Ansammlung von Hoelzern seltsam gefunden, auch hatte ich den Zweck des Schreines
nicht erkannt. Er war in mein Arbeitszimmer fuer meine Mappen bestimmt.

Zuletzt wurden mehrere Gegenstaende enthuellt. Es waren die Ergaenzungen zu meines Vaters Vertaeflungen.
Das war gleich auf den ersten Blick zu erkennen und erregte Freude; aber ob sie die rechten
oder nachgebildete seien, war nicht zu entscheiden. Risach klaerte alles auf. Es waren nachgebildete.
Zu diesem Behufe hatte man von mir die Abbildungen der Vertaeflungen des Vaters verlangt. Roland
hatte vergeblich nach den echten geforscht. Er hatte Messungen nach den vorhandenen Resten
vorgenommen und nach Orten gesucht, auf welche die Messungen passten. In einem abgelegenen
Teile der Holzbauten des steinernen Hauses hatte er endlich Bohlen gefunden, welche den Messungen
genau entsprachen. Die Bohlen waren teils vermorscht, teils zerrissen und trugen die Verletzungen,
wie man die Schnitzereien von ihnen herab gerissen hatte. Es war nun fast gewiss, dass die
Ergaenzungen verloren gegangen seien. Man machte daher die Nachbildungen. In demselben Winterbesuche
hatte ich auch das Bohlenwerk zu diesen Schnitzereien gesehen. Mein Vater erklaerte die Arbeit
fuer ausserordentlich schoen.

"Sie hat auch lange gedauert, mein lieber Freund", sagte Risach, "aber wir haben sie fuer dich
zu Stande gebracht, und sie wird genau in dein Glashaeuschen passen oder leicht einzupassen
sein; ausser du zoegest vor, die Schnitzereien in den Drenhof bringen zu lassen."

"So wird es auch geschehen, mein Freund", sagte mein Vater.

Nun ging es erst an ein Danksagen und an ein Ausdruecken der Freude. Die Geber lehnten jeden
Dank von sich ab. Man beschloss, die Gegenstaende in kurzer Zeit auf ihren Bestimmungsort zu
bringen.

An diesem Tage und in den folgenden verliessen uns nach und nach alle Fremden, und erst jetzt
begann ein liebes Leben unter lauter Angehoerigen. Risach hatte fuer mich und Natalien eine
sehr schoene Wohnung herrichten lassen. Sie konnte nicht gross sein, war aber sehr zierlich.
In den zwei Jahren meiner Abwesenheit waren ihre Waende bekleidet und waren neue, ausgezeichnete
Geraete fuer sie angeschafft worden. Wir beschlossen aber, unsere regelmaessige Wohnung so
lange in dem Sternenhofe aufzuschlagen, bis ihn Gustav wuerde uebernehmen koennen, damit Mathilde
in der Zwischenzeit nicht zu vereinsamt waere. Dabei wuerde ich oft in den Asperhof kommen,
um mit Risach zu beratschlagen oder zu arbeiten, oft wuerden auch die Andern kommen, und oft
wuerden wir uns da oder im Gusterhofe oder im Sternenhofe oder in der Stadt besuchen und zeitweilig
dort wohnen. Mit Natalien hatte ich eine groessere Reise vor. Fuer den Fall, dass ich in was
immer fuer Angelegenheiten abwesend sein sollte, nahm jedes Haus das Recht in Anspruch, Natalien
beherbergen zu duerfen.

Der Zitherspieler spielte taeglich und oft ziemlich lange vor uns. Am fuenften Tage kam die
Zither. Ich ueberreichte sie ihm, und er, da er sie erkannte, wurde fast blass vor Freude.
Dieses Geschenk durfte das beste fuer ihn genannt werden; von diesem Geschenke wird er sich
nicht trennen, waehrend es von jedem andern zweifelhaft waere, ob er es nicht verschleudere.
Als er die Zither gestimmt und auf ihr gespielt hatte, sahen wir erst, wie trefflich sie sei.
Er wollte fast gar nicht aufhoeren zu spielen. Risach liess ihm noch ueber ihr Fach ein wasserdichtes
Lederbehaeltnis machen. Nach mehreren Tagen nahm er Abschied und verliess uns.

Wir machten alle eine kleine Reise in das Ahornwirtshaus, und ich stellte Kaspar und alle Andern,
die mit mir in Verbindung gewesen waren, Risach, Mathilden, meinen Eltern und Natalien vor.
Wir blieben sechs Tage in dem Ahornhause. Von da gingen wir in den Sternenhof. Die Tuenche
war nun ueberall von ihm weggenommen worden, und er stand in seiner reinen, urspruenglichen
Gestalt da. Auch hier wurden wir in die Wohnung eingefuehrt, die waehrend meiner Abwesenheit
fuer uns hergestellt worden war. Sie konnte in dem weitlaeufigen Gebaeude viel groesser sein
als die im Asperhofe. Sie war zu einer vollstaendigen Haushaltung hergerichtet.

Von dem Sternenhofe gingen wir in die Stadt. Dort machten wir alle Besuche, welche in den Kreisen
meiner Eltern und in denen Mathildens notwendig waren. Risach stellte manchem Freunde seine
angenommene und neuvermaehlte Tochter nebst ihrem Gatten und ihrer Mutter vor. Ich erfuhr,
dass meine Vermaehlung mit Natalie Tarona Aufsehen errege; ich erfuhr, dass insbesondere einige
meiner Freunde - sie hatten sich wenigstens immer so genannt - geaeussert haben, das sei unbegreiflich.
Nataliens Neigung zu mir war mir stets ein Geschenk und daher unbegreiflich; da aber nun diese
es aussprachen, begriff ich, dass es nicht unbegreiflich sei. Ich besuchte meinen Juwelenfreund,
der wirklich ein Freund geblieben war. Er hatte die innigste Freude ueber mein Glueck. Ich
fuehrte ihn in unsere Familien ein. Bekannt war er mit allen Teilen schon lange gewesen. Ich
dankte ihm sehr fuer die prachtvolle Fassung der Diamanten und Rubinen und des Smaragdschmuckes.
Er fuehlte sich ueber Risachs und meines Vaters Urteil sehr beglueckt.

"Wenn wir solche Kunden in grosser Zahl haetten, wie diese zwei Maenner sind, teurer Freund",
sagte er, "dann wuerde unsere Beschaeftigung bald an die Grenzen der Kunst gelangen, ja sich
mit ihr vereinigen. Wir wuerden freudig arbeiten, und die Kaeufer wuerden erkennen, dass die
geistige Arbeit auch einen Preis habe wie die Steine und das Gold."

Ich nahm bei ihm eine sehr wertvolle und mit Kunst verzierte Uhr als Gegenscherz fuer Eustachs
Mappenschrein. Klotilde hatte sie ausgewaehlt. Fuer Roland liess ich einen Rubin in einen Ring
fassen, dass er ihn zur Erinnerung an mich trage und meine Dankbarkeit fuer seine Bemuehungen
zur Auffindung der Ergaenzungen der Pfeilerverkleidungen anerkenne.

"Er ist ohnehin ein Nebenbuhler von mir", sagte ich, "er hat Natalien oft lange und bedeutend
angesehen."

"Das hat einen sehr unschuldigen Grund", entgegnete mein Gastfreund, "Roland erwarb sich ein
Liebchen mit gleichen Augen und Haaren, wie sie Natalie besitzt. Er hat uns das oefter gesagt.
Das Maedchen ist die Tochter eines Forstmeisters im Gebirge und ihm aeusserst zugetan. Da nun
der Arme ihren Anblick oft lange entbehren muss, so sah er zur Erquickung Natalien an. Es hat
Schwierigkeiten mit diesem jungen Manne, ich wuensche sein Wohl. Er kann ein bedeutender Kuenstler
werden oder auch ein ungluecklicher Mensch, wenn sich nehmlich sein Feuer, das der Kunst entgegen
wallt, von seinem Gegenstande abwendet und sich gegen das Innere des jungen Mannes richtet.
Ich hoffe aber, dass ich alles werde ins Gleiche bringen koennen."

Da alle notwendigen Dinge in der Stadt abgetan waren, wurde die Rueckreise angetreten, und
zwar in den Asperhof. Die Zeit der Rosenbluete war herangerueckt, und heuer sollte sie von
den vereinigten Familien als ein Denkzeichen der Vergangenheit und aber auch als eins der Zukunft
zum ersten Male in dieser Vereinigung und mit besonderer Festlichkeit begangen werden. Mein
Vater sollte sehen, welche Gewalt die Menge und die Mannigfaltigkeit auszuueben im Stande ist,
wenn diese Menge und Mannigfaltigkeit auch nur lauter Rosen sind. Nach Verlauf der Rosenbluete
sollte alles und jedes, das durch diese Vermaehlung unterbrochen worden war, in das alte Geleise
zurueckkehren.

Da wir in dem Asperhofe angekommen waren, gelangte ich erst zu einiger Ruhe. Da sah ich auch
gelegentlich die Papiere an, die uns Risach und der Vater gegeben hatten, und erstaunte sehr.
Beide enthielten fuer uns viel mehr, als wir nur entfernt vermutet hatten. Risach wollte bis
zu seinem Tode das Haus in der Art wie bisher fort bewirtschaften, damit, wie er sagte, er
seinen Nachsommer bis zum Ende ausgeniessen koenne. Unser Rat und unsere Hilfe in der Bewirtschaftung
wird ihm Freude machen. Einen namhaften Teil seiner Barschaft hatte er uns uebergeben. Und
weil oefter zwei Familien in dem Asperhofe sein koennen, so lagen den Papieren Plaene bei,
dass auf einem schoenen Platze zwischen dem Rosenhause und dem Meierhofe, hart am Getreide,
ein neues Haus aufgefuehrt und sogleich zum Baue geschritten werden moege. Aber auch das von
dem Vater uns Uebergebene war der gesammten Habe Risachs ebenbuertig und uebertraf weit meine
Erwartungen. Als wir unsern Dank abstatteten und ich mein Befremden ausdrueckte, sagte der
Vater: "Du kannst darueber ganz ruhig sein; ich tue mir und Klotilden keinen Abbruch. Ich habe
auch meine heimlichen Freuden und meine Leidenschaften gehabt. Das geben verachtete buergerliche
Gewerbe eben, buergerlich und schlicht betrieben. Was unscheinbar ist, hat auch seinen Stolz
und seine Groesse. Jetzt aber will ich der Schreibstubenleidenschaft, die sich nach und nach
eingefunden, Lebewohl sagen und nur meinen kleineren Spielereien leben, dass ich auch einen
Nachsommer habe wie dein Risach."

Als wir einige Zeit in dem Rosenhause verweilt hatten, traten eines Tages Natalie und ich zu
unserem neuen Vater und baten ihn, er moege ein Versprechen von uns annehmen, dessen Annahme
uns sehr freuen wurde.

"Uns was ist das?" fragte er.

"Dass wir, wenn du uns dereinst in dieser Welt frueher verlassen solltest als wir dich, keine
Veraenderung in allem, wie es sich in dem Hause und in der Besitzung vorfindet, machen wollen,
damit dein teures Andenken bestehe und forterbe", sagten wir.

"Da tut ihr zu viel", antwortete er, "ihr verspreche etwas, dessen Groesse ihr nicht kennt.
Diese Bande darf ich nicht um euren Willen und eure Verhaeltnisse legen, sie koennten von den
uebelsten Folgen sein. Wollt ihr mein Gedaechtnis in mannigfachem Bestehenlassen ehren, tut
es und pflanzt auch euren Nachkommen diesen Sinn ein, sonst aendert, wir ihr wuenscht und wie
es not tut. Wir wollen, so lange ich lebe, selber noch mit einander aendern, verschoenern,
bauen; ich will noch eine Freude haben, und mit euch zu aendern und zu wirken ist mir lieber,
als wenn ich es allein tue."

"Aber der Erlenbach muss als Denkmal der schoenen Geraete bestehen bleiben."

"Setzt eine Urkunde auf, dass ihm nichts angetan werde von Geschlecht zu Geschlecht, bis seine
Reste vermodern oder ein Wolkenguss ihn von seiner Stelle feget."

Er kuesste Natalien, wie er gerne tat, auf die Stirne, mir reichte er die Hand.

Als die Rosenzeit wirklich recht innig und zum Staunen meiner Angehoerigen, welche so etwas
nie gesehen hatten, vorueber gegangen war, nahmen wir Abschied, die Vereinigung, welche nun
so lange bestanden hatte, loeste sich und die Tage kehrten in ihren gewoehnlichen Abfluss zurueck.
Meine Eltern gingen mit Klotilden in den Gusterhof, wo sie bis zum Winter bleiben wollten,
und ich siedelte mit Natalien in unsere staendige Wohnung in den Sternenhof ueber. Wir sollten
nun die eigentliche Familie desselben sein, Mathilde werde bei uns wohnen und mit an unserem
Tische speisen. Die Bewirtschaftung des Gutes sollte ebenfalls ich leiten. Ich uebernahm die
Pflicht und bat um Mathildens Beihilfe, so ausgedehnt sie dieselbe leisten wolle. Sie sagte es zu.

So rueckte nun die Zeit in ihr altes Recht, und ein einfaches, gleichmaessiges Leben ging Woche
nach Woche dahin.

Nur im Herbste fand eine Abwechslung statt. Die Vettern aus dem Geburtshause des Vaters besuchten
meine Eltern in dem Gusterhofe. Wir fuhren zu ihnen hinueber. Der Vater liess sie reichlich
beschenkt in einem Wagen in ihre Heimat zurueckfuehren.

Mit Beginn des Winters war Rolands Bild fertig. Es war seiner Groesse willen zu rollen, hatte
einen grossen Goldrahmen, der zu zerlegen war, und wurde in dem Marmorsaale auf einer Staffelei
aufgestellt. Wir reisten alle in den Asperhof. Das Bild wurde vielfach betrachtet und besprochen.
Roland war in einer gehobenen, schwebenden Stimmung; denn was auch die Meinung seiner Umgebung
war, wie sehr sie auch das Hervorgebrachte lobte und wohl auch Hindeutungen gab, was noch zu
verbessern waere: so mochte ihm sein Inneres versprechen, dass er einmal vielleicht noch weit
Hoeheres, ja ein ganz Grosses zu Stande zu bringen vermoegen werde. Risach sagte ihm die Mittel
zu, reisen zu koennen und ordnete die Zubereitung zu einer baldigen Abreise nach Rom an. Gustav
musste noch den Winter im Asperhofe zubringen. Im Fruehlinge sollte er endlich in die Welt gehen.

So waren nun mannigfaltige Beziehungen geordnet und geknoepft.

Mathilde hatte einmal, da ich sie im Sternenhofe besuchte, zu mir gesagt, das Leben der Frauen
sei ein beschraenktes und abhaengiges, sie und Natalie haetten den Halt von Verwandten verloren,
sie muessten Manches aus sich schoepfen wie ein Mann und in dem Widerscheine ihrer Freunde
leben. Das sei ihre Lage, sie daure ihrer Natur nach fort und gehe ihrer Entwicklung entgegen.
Ich hatte mir die Worte gemerkt und hatte sie tief ins Herz genommen.

Ein Teil dieser Entwicklung, glaubte ich nun, war gekommen, der zweite wird mit Gustavs Ansiedlung
eintreten. An mir hatten die Frauen wieder einen Halt gewonnen, dass sich ein fester Kern ihres
Daseins wieder darstelle; ein neues Band war durch mich von ihnen zu den Meinigen geschlungen,
und selbst das Verhaeltnis zu Risach hatte an Rundung und Festigkeit gewonnen. Den Abschluss
der Familienzusammengehoerigkeit wird dann Gustav bringen. Dieses groessere Glueck, ein Glueck,
das unerschoepflich scheint, ist mir nun von einer ganz anderen Seite gekommen als ich damals
ahnte. Ob ich es nun in der Wissenschaft, der ich nie abtruennig werden wollte, weit werde
bringen koennen, ob mir Gott die Gnade geben wird, unter den Grossen derselben zu sein, das
weiss ich nicht; aber eines ist gewiss, das reine Familienleben, wie es Risach verlangt, ist
gegruendet, es wird, wie unsre Neigung und unsre Herzen verbuergen, in ungeminderter Fuelle
dauern, ich werde meine Habe verwalten, werde sonst noch nutzen, und jedes, selbst das wissenschaftliche
Bestreben, hat nun Einfachheit, Halt und Bedeutung.

