Am Sonntag erhielt er von Tobler eine gute, deutsche Zigarre nebst fünf Mark Taschengeld, damit
er sich hie und da »etwas leisten könne«.

Das Haus lag so schön da in dem hellen Sonnenschein. Es schien Joseph ein wahres Sonntagshaus
zu sein. Er ging den Garten hinunter, die Badehose in der Hand schwenkend, an den See, zog
sich in einer verfallenen Badehütte, durch deren Bretterritzen die Sonne hineinleuchtete, behaglich
aus und warf sich nachher ins Wasser. Er schwamm weit hinaus, es war ihm so wohl zumute. Welchem
Badenden und Schwimmenden, wenn er nicht gerade am Ertrinken ist, ist es nicht wohl zumut?
Es kam ihm vor, als wölbe und runde sich die heitere, warme, glatte Seeoberfläche. Das Wasser
war frisch und lau zugleich. Vielleicht strich ein leiser Windzug darüber her, oder irgend
ein Vogel flog über seinem Kopf, hoch in der Luft, daher. Einmal kam er einem kleinen Boot
nahe, ein einzelner Mann saß drin, ein Fischer, der friedlich den Sonntag verangelte und verschaukelte.
Welche Weichheit, welche schimmernde Helle. Und mit den nackten empfindungsvollen Armen macht
man Schnitte in dieses nasse, saubere, gütige Element. Jeder Stoß mit den Beinen bringt einen
ein Stück vorwärts in diesem schönen, tiefen Nassen. Von unten her wird man von warmen und
kühlen Strömen gehoben. Den Kopf taucht man, um den Übermut in der Brust zu bewässern, auf
kurze Zeit, den Atem und den Mund und die Augen zudrückend, hinab, um am ganzen Leib dieses
Entzückende zu spüren. Schwimmend möchte man schreien, oder nur rufen, oder nur lachen, oder
nur etwas sagen, und man tut's auch. Und dann von den Ufern her, diese Geräusche und hohen,
fernen Formen. Diese wundervollen hellen Farben an solch einem Sonntagsmorgen. Man plätschert
mit den Händen und Füßen, steht im Wasser schwebend und trapezturnend, möchte man sagen, aufrecht,
immer dazu die Arme bewegend. Und es gibt da kein Untersinken. Nun preßt man noch einmal die
Augen geschlossen in das flüssige, grüne, feste Unergründliche hinab und schwimmt ans Land. --

Wie herrlich das war!

Zum Mittagessen hatten sich Gäste eingefunden.

                   *       *       *       *       *

Dieses mit den Gästen ist Folgendes: Josephs Vorgänger im Amt war ein gewisser Wirsich gewesen.
Diesen Wirsich hatten die Toblers sehr lieb gewonnen. Sie erkannten in ihm einen anhänglichen
Menschen und schätzten seine Tüchtigkeit hoch. Er war ein exakter Mensch, aber er war es nur
in der Nüchternheit. Solange er nüchtern war, verfügte er über fast alle, ja man darf sagen,
alle Angestelltentugenden. Er war über die Maßen ordnungsliebend, er besaß Kenntnisse sowohl
auf kaufmännischem wie auf dem juristischen Gebiet, er war fleißig und energisch. Seinen Chef
wußte er zu jeder Zeit und in beinahe allen vorkommenden Fällen in vertrauenerweckender und
überzeugender Weise zu vertreten. Zudem hatte er eine saubere Handschrift. Hell von Verstand
und mit lebhaftem Interesse begabt war es diesem Wirsich ein Leichtes gewesen, die Geschäfte
seines Brotherrn zu dessen vollkommener Zufriedenheit ganz selbständig zu führen. In der Führung
der Bücher war er sogar mustergültig. Alle diese Eigenschaften nun konnten zuzeiten mit einem
Mal gänzlich verschwimmen, und zwar in der Trunkenheit. Wirsich war kein junger Mann mehr,
er zählte ungefähr fünfunddreißig Jahre, und das ist ein Alter, wo gewisse Leidenschaften,
wenn sie der Träger nicht vorher gelernt hat zu bezwingen, ein schreckliches Aussehen und eine
furchtbare Ausdehnung anzunehmen pflegen. Der Alkoholgenuß machte jeweils, das heißt von Zeit
zu Zeit aus diesem Menschen ein wildes, unvernünftiges Tier, mit dem begreiflicherweise nichts
anzufangen war. Mehrfach wies ihm Herr Tobler auch die Tür und befahl ihm, seine Sachen zu
packen und sich nie wieder blicken zu lassen. Wirsich ging dann auch, fluchend und Beleidigungen
ausstoßend, zum Haus hinaus, kehrte aber jeweils, sobald er wieder er selber geworden war,
mit einem zerknirschten Armesündergesicht zu der Schwelle zurück, die nie wieder zu betreten
er ein paar Tage vorher im Unfug und Wahnsinn seiner Betrunkenheit heftig geschworen hatte.
Und Wunder: Tobler behielt ihn immer wieder. Er hielt ihm bei solcher Gelegenheit je eine gesalzene
Strafpredigt, wie man sie auch ungezogenen Kindern gegenüber anwendet, sagte ihm aber dann,
er könne dableiben, man wolle über das Vergangene einen Schleier werfen und es nochmals mit
ihm probieren. Das geschah vier oder fünf Male. Wirsich hatte etwas Unwiderstehliches an sich.
Dies trat besonders hervor, wenn er den Mund zu einer Bitte oder Abbitte auftat. Er erschien
in diesem Fall so vollkommen reuig und unglücklich, daß es den Toblers warm und heiß wurde
und sie ihm verziehen, ohne daß sie sich Rechenschaft gaben, warum eigentlich. Dazu kam noch
der sonderbare, wie es schien, tiefgehende Eindruck, den es Wirsich verstand auf die Personen
weiblichen Geschlechtes zu machen. Es ist als ziemlich sicher anzunehmen, daß auch Frau Tobler
diesem fremdartigen Zauber, diesem Unerklärlichen, nicht widerstand. Sie respektierte ihn,
solange er ruhig und vernünftig blieb, und mit dem Rohling und Wüstling hatte sie ein ihr selber
ganz unerklärbares Mitleiden. Schon sein Äußeres war ja wie für das Urteil der Frauen geschaffen.
Seine scharfen, männlichen Gesichtszüge, in der Schärfe und Sicherheit durch eine blasse Hautfarbe
noch unterstützt, sein schwarzes Haar, seine tiefliegenden, großen, dunklen Augen gefielen
ebenso unwillkürlich wie eine gewisse Trockenheit, die seinem ganzen sonstigen Auftreten und
Wesen anhaftete. Eine solche Hausbackenheit macht in der Regel den Eindruck der Herzensgüte
und der Charakterfestigkeit, zwei Erscheinungen, denen keine fühlende Frau widersteht.

Und so kam es, daß Wirsich immer wieder von neuem angenommen wurde. Was eine Frau beim Mittagstisch
zu ihrem Mann in leichtem, lachendem, reichem Ton sagt, bleibt nie gänzlich ohne Einfluß, hier
um so weniger als ja Tobler selber »diesen unglückseligen Menschen immer gern hatte leiden
mögen«. Die Mutter des Wirsich kam regelmäßig bei Anlaß einer Wiederanstellung ihres Sohnes
in die Villa hinauf, um für denselben zu danken. Auch sie mochte man gern leiden. Übrigens
sind einem ja die Menschen, die man Macht und Einfluß hat fühlen lassen, immer lieb. Die Wohlhabenheit
und Gutbürgerlichkeit demütigt gern, nein, vielleicht das nicht gerade, aber sie schaut doch
ganz gern auf Gedemütigte hernieder, was eine Empfindung ist, der man eine gewisse Gutmütigkeit,
aber auch eine gewisse Roheit nicht absprechen kann.

Eines Nachts nun trieb es Wirsich doch zu bunt. Er kam aus der an der Landstraße gelegenen,
stark von allerhand vagabundierendem Volk, darunter unsaubern Weibern, frequentierten Wirtsstube
zur »Rose« vollständig berauscht, schreiend und tobend, nach Hause und begehrte Einlaß. Da
man ihm diesen verweigerte, zertrümmerte er mit Hilfe eines Hackenstockes, den er bei sich
trug, die Haustürscheibe und dann das Gitter derselben, soweit ihm das gelang. Auch drohte
er mit fürchterlicher und unkenntlicher Stimme mit »Anzünden des ganzen Nestes«, wie er sich
in der Wildheit und Zerstörtheit seines Kopfes ausdrückte, brüllte, daß ihn nicht nur die Nachbarschaft,
sondern auch die weiter in der Umgegend wohnenden Leute hören mußten, und gefiel sich in schmählichen
Verwünschungen gegen seine Wohltäter. Schon hatte er, von den Körperkräften aller Besinnungslosen
und Unempfindlichen unterstützt, beinahe die Türe eingeworfen, das Schloß und der Riegel wackelten
schon bedenklich, als Herr Tobler, der, wie es schien, endlich die Geduld verloren hatte, die
Türe von innen her aufriß und über den Trunkenbold mit einem Hagel von Stockschlägen herfiel,
der denselben zu Boden auf den Kies warf. Auf den nicht zu mißverstehenden Befehl Toblers,
sich sofort vom Platz wegzubegeben, da sonst weitere und ähnliche Hiebe seiner harren würden,
erhob sich Wirsich auf allen Vieren, um aus dem Garten zu rutschen. Einige Male fiel die Gestalt
des Säufers, vom Mond beleuchtet, so daß die Obenstehenden jede seiner ungeheuerlichen Bewegungen
verfolgen konnten, wieder an die Erde, stund wieder auf und warf sich endlich, einem plumpen
Bären ähnlich, vollends zum Garten an die Landstraße hinaus, worauf sie sich gänzlich verlor.

Zwei Wochen nach diesem nächtlichen Vorfall hielt Tobler ein umfangreiches Entschuldigungsschreiben
Wirsichs in der Hand, worin der Übeltäter in scheinbar geradezu klassischem Stil Besserung
versprach und bat, Herr Tobler möchte ihn doch noch ein einziges Mal anstellen, da sich Wirsich
sonst der bittersten Not preisgegeben sähe. Beide, er sowohl als seine alte Mutter, bäten inständig
um eine nochmalige, wenn auch letzte Zuwendung der alten, wohltuenden Gunst, die er, er bekenne
es schmerzhaft und aufrichtig, nun schon so oft verscherzt habe. Wirsich, hieß es in dem Schreiben
zum Schluß, sehne sich so sehr nach dem Haus, nach der ganzen ihm lieb und wert gewordenen
Familie, nach der Stätte der früheren Wirksamkeit zurück, daß er sich sagen müsse, entweder
er dürfe auf eine Neubelebung all dieser Dinge hoffen und darüber froh sein, oder der Riegel
sei ihm ein für allemal zugeschoben und für ihn bleibe nur noch die Verzweiflung, die Reue,
die Scham und die Bitternis übrig.

Es war indessen zu spät. Der Riegel war in der Tat schon vorgeschoben, es war schon ein Ersatz
im Haus. Gleich am nächsten Morgen nach jener wüsten Nachtszene hatte sich Tobler nach der
Hauptstadt in das Bureau für Stellenvermittlung begeben und hatte dort Joseph verpflichtet.
Das obige Schreiben gelangte an demselben Tage wie Joseph ins Toblersche Haus.

Die sonntäglichen Gäste aber waren niemand anders als Wirsich und seine Mutter.

                   *       *       *       *       *

Von der Bewegung des Badens erfrischt begrüßte Joseph seinen Vorgänger herzlich. Vor der alten
Frau machte er eine leichte Verbeugung. Er sah wohl auf den ersten Blick, daß die Stimmung
am Mittagstisch eine ziemlich gedrückte war. Man sprach wenig, und das Wenige der Unterhaltung
war allgemeiner Natur. Etwas Klägliches, Zimperliches hatte sich rund um das weiße Tischtuch
und um die dampfenden und duftenden Speisen und um die Menschengesichter herum breit gemacht.
Herr Tobler machte »seine größten Augen«, im übrigen war er fröhlich und freundlich und ermunterte
seine Gäste in wohlwollend-herablassendem Ton, zuzugreifen. Jedes Essen schmeckt nach jedem
Baden, auch im Freien, unter solch einem blauen Himmel, will fast jedes Essen schmecken, dieses
heutige Essen aber fand Joseph geradezu herrlich, so einfach es auch war. Auch den andern schien
es zu munden, nicht zum mindesten der alten Frau Wirsich, die sich heute mit einem Schein von
feinerem Weltgebaren umgeben hatte. Wo mochte diese ärmliche Dame sonst wohnen, und wie? In
welchen Zimmern und in was für Umgebungen? Wie dürftig und mager sie aussah! Gleichsam sparsam
oder gespart oder spärlich sah sie aus, besonders neben dieser üppigen, bürgerlichen, in Fülle
und Wärme geborenen und erzogenen Frau Tobler. Frau Wirsich und Frau Tobler. Ja, das waren,
wenn es in der Welt irgendwie Differenzen gab, Unterschiede vom klarsten, reinsten Wasser.

