Es war einmal eine sehr schöne und schmucke Königstochter, die aller Orten berühmt war, denn
es kamen gar viele Freier zu ihr, von Morgen und Abend, von Mittag und Mitternacht her, so
daß oftmals die ganze Woche durch der Hof von den Pferden der Bewerber nicht leer wurde. Aber
das Freien ward den Männern nicht so leicht wie unseren Zeitgenossen, die, wenn sie auch manchmal
an einem Morgen vor sieben Thüren anklopfen müssen[9], doch dabei den Hals nicht verlieren.
Mit der schmucken Königstochter war das aber anders und es durfte keinen Freier, der seine
Bewerbung anbringen wollte, an gehörigem Muthe fehlen. Die königliche Maid hatte nämlich sehr
schnelle Füße, und darum ihrem Vater fest versichert, sie werde nicht eher heirathen, als bis
sie einen Freier fände, der eben so schnellfüßig sei, so daß er mit ihr nicht nur um die Wette,
sondern ihr auch noch ein Stück vorbeilaufen könne. Nun, das hätte weiter nichts geschadet,
wenn mit dem Wettlauf nicht noch eine andere Bedingung verbunden gewesen wäre, nämlich, daß
jeder Freier, dessen Schritte die der Jungfrau nicht überholen könnten, sofort sein Leben verlieren
sollte. Wohl muß man sich wundern, daß trotzdem immer noch junge Männer von vornehmer Geburt
sich fanden, welche das gefährliche Wagestück unternahmen, obgleich noch keiner einen besseren
Lohn erhalten hatte als den, daß sein erstarrter Körper um einen Kopf kürzer gemacht wurde.
Die abgehauenen Köpfe wurden dann jedesmal, gleichsam ihnen selbst zum Spott und andern zum
Schrecken, auf lange Stangen vor des Königs Behausung aufgespießt. Mancher kluge Mann mochte
nun wohl meinen, daß in den auf ihren Stangen steckenden Köpfen doch nicht viel Hirn und Witz
gewesen sein könne, da sie thöricht genug gewesen, ihre Haut so billig zu Markte zu tragen.
Aber dergleichen kluge Leute vergessen, daß manchem jungen Manne das feurige Blut die ruhige
Besinnung aufzehrt. Man erlebte nun freilich, daß die zur Abschreckung aufgesteckten Köpfe
die gute Wirkung hatten, das unaufhörliche Zuströmen von Freiern zu verringern, daß sie auch
manchen Ankömmling vor der Pforte noch zur Umkehr bewogen, ehe er das Glücksspiel versuchte.
Gleichwohl stellte sich immer noch von Zeit zu ein und der andere Thor ein, der nicht wieder
nach Hause kam, sondern seinen Kopf den Raben zum Futter ließ.

Jetzt hatten schon so lange keine Hufe von Freier tragenden Rossen den Weg zum Königssitze
gestampft, daß die Leute schon anfingen zu hoffen, diese unsinnigen Fahrten würden gar nicht
mehr vorkommen, als mit einem Male ein von Sehnsucht getriebener Königssohn aus weiter Ferne
her sich abermals auf den Weg machte. Dieser Freier war aber ein gar schlauer Mann und hatte
deshalb schon daheim ein paar Jahre oder noch länger seine Beine täglich im Laufen geübt. Jetzt
verstand er seine Sache aus dem Grunde, denn in dem ganzen Königreiche, welches sein Vater
beherrschte, war unter Männern und Weibern Niemand, den der Königssohn nicht im Lauf überholt
hätte. Wenn er trotzdem mit Kutsche und Pferden auf die Freite fuhr, so wollte er einmal dadurch
den Leuten seinen Reichthum zeigen, und dann auch seinen Beinen Ruhe gönnen, damit sie nicht
noch vor dem Wettlauf ermüdeten. Einen halben Scheffel Gold nahm der Jüngling für die Wegekost
mit; dasselbe wurde, als wäre es ein Hafersack, hinten auf der Kutsche festgebunden. Der Königssohn
war auf seiner Freierfahrt noch nicht weit gekommen, da sieht er von weitem ein Menschenbild
im Fluge herankommen, wie von Vogelfittigen getragen und nach wenig Augenblicken saust auch
der Schnellfuß wie der Wind an der Kutsche vorbei. »Halt still, halt still!« schreit der Königssohn
aus Leibeskräften, damit das Ohr des Windfüßigen es vernehme. Alsbald hält der Mann seinen
Lauf an und bleibt stehen, um zu hören, weshalb er gerufen wird. Da erst wird der Königssohn
gewahr, daß dem Läufer an beiden Füßen ein Mühlstein hängt. Dieser seltsame Umstand läßt die
Laufkraft des Mannes in des Königssohn Augen noch gewaltiger erscheinen, darum fragt er: »Weshalb
hast du die Mühlsteine an den Füßen?« »Meine Füße würden sonst im schnellen Laufe nicht am
Boden haften«, erwidert der Mann -- »und ich könnte unversehens wer weiß wohin gerathen, wenn
die Füße keine schwerere Last zu tragen hätten als bloß den Körper.«

Der Königssohn denkt alsbald, einen solchen Mann könnte ich in Dienst nehmen, wer weiß wie
die Sache geht, vielleicht kann ich einen Stellvertreter zum Wettlauf stellen, falls ich selber
nicht gewiß wäre durchzukommen. »Hast du nicht Lust in meinen Dienst zu treten?« fragte er
den Mann. »Warum nicht, wenn wir Handels einig werden. Was versprecht ihr mir denn für Lohn?«
Der Königssohn erwidert: »Alle Tage frisches Essen und Trinken, soviel dein Herz begehrt, schöne
vollständige Sommer- und Winterkleidung und einen Stof[10] Gold als Jahreslohn.«

Der Mann war damit zufrieden und der Königssohn hieß ihn sich hinter der Kutsche auf den Goldsack
zu setzen. »Wozu?« fragte der Mann. »Glaubt ihr, daß eure Pferde schnellere und stärkere Beine
haben als ich? Seid unbesorgt, ich werde ihnen immer voraus sein.« So zogen sie denn weiter.

Nach einer Weile sieht der Königssohn einen Mann am Wege sitzen, der eine Flinte an die Wange
gelegt hatte, als ob er auf irgend einen Vogel ziele. Aber wie scharf auch der Königssohn und
seine Diener nach allen Seiten hin spähten, sahen sie doch weder auf der Erde noch in der Luft
irgend etwas, worauf der Schütze hätte zielen können. »Was thust du da,« fragte der Königssohn.
Der Schütze wies mit der Hand, als wollte er zu verstehen geben, sprecht kein Wort, ihr verscheucht
mir den Vogel. »Was machst du da?« fragt der Königssohn zum zweiten, und als keine Antwort
erfolgte zum dritten Male. »Seid still«, sagte der Schütze mit leiser Stimme, »bis ich euch
Antwort gebe, ich muß erst den Vogel herunterschießen.« Nach einem Weilchen ließ sich ein Paff
hören, worauf der Schütze sogleich aufstand und also sprach: »Ich habe den Vogel, jetzt kann
ich euch Antwort geben. Schon eine Weile kreiste eine Mücke um den Thurm der Stadt Babylon
und wollte sich auf den Thurmknopf niederlassen; ich konnte das aber nicht dulden, denn die
Mücke ist zehn Liespfund schwer, sie hätte die feine Knopfspitze beschädigen können, deshalb
schoß ich den Feind nieder.« Der Königssohn fragt verwundert: »Wie kannst du denn so weit sehen?«
-- »Was für eine winzige Weite ist das«, lacht der Mann, »mein Auge reicht viel weiter.« »Wartet
ein wenig,« ruft der schnellfüßige Läufer dazwischen, »ich will hin und sehen, ob der Mann
aufgeschnitten, oder die Wahrheit gesagt hat.« Mit diesen Worten war er auf und davon wie der
Wind, und nach einigen Augenblicken hatte ihn der Königssohn aus dem Gesicht verloren.

Einen solchen Schützen könnte ich wohl auch einmal irgendwo brauchen, denkt der Königssohn
und geht sogleich daran, den Vertrag abzuschließen. »Willst du zu mir als Diener kommen?« fragt
er den scharfsichtigen Schützen. »Warum nicht«, erwidert der Mann, »wenn wir Handels einig
werden können. Was versprecht ihr mir als Löhnung?« Der Königssohn sagt: »Täglich frisches
Essen und Trinken, soviel das Herz begehrt, vollständige schöne Kleidung für Sommer- und Winterbedarf,
und einen Stof Gold als Jahreslohn.« Der Schütze war damit einverstanden, und eben langte auch
der Schnellfuß wieder von Babylon an, auf dem Rücken die heruntergeschossene große Mücke, die
ihm gar nicht lästig war. Der scharfsichtige Schütze setzte sich hinter der Kutsche auf den
Goldsack und man fuhr wieder weiter.

Sie waren noch nicht viel weiter gefahren, da sah der Königssohn, der, wie kluge Leute pflegen,
Augen und Ohren überall hatte, am Wege einen Mann, der auf der Erde lag und das Ohr an den
Boden hielt, als wollte er erlauschen; des Mannes Ohr war röhrenförmig gestaltet und drei Klaftern
lang. »Was machst du da?« fragte der Königssohn. Der Horchende erwiderte: »In der Stadt Rom
sind gerade jetzt fünf Könige versammelt, die heimlich über einen Krieg rathschlagen; ich wollte
nun eben hören, ob der Krieg auch uns berühren wird.« Der Königssohn fragte verwundert: »Wie
kannst du in so weiter Ferne hören?« Der Mann erwiderte: »Das ist nun gerade nicht weit, mein
Ohr reicht noch weiter, es kann wohl kaum irgendwo auf der Welt etwas gesprochen werden, was
nicht an mein Ohr dringen würde, wenn ich anders Lust hätte, von allem leeren Weibergeschwätz
Kenntniß zu nehmen.« Der Königssohn dachte gleich bei sich, wer weiß ob eines solchen Mannes
Beistand nicht manchmal nöthig werden kann, und fragte den Ohrenmann: »Hättest du nicht Lust
in meinen Dienst zu treten?« »Warum nicht -- erwiderte der Ohrenmann -- wenn wir Handels einig
werden. Der Mann drehte seine lange Ohrröhre zusammen, damit sie den Boden nicht berührte,
setzte sich neben dem Scharfsichtigen auf den Goldsack hinter der Kutsche und so fuhren sie weiter.

Sie waren wieder eine Strecke Wegs gefahren, als sie auf einen großen Wald stießen. Schon eine
Weile vorher, ehe der Wald sich vor ihnen aufthat, hatte der Königssohn bemerkt, wie seltsam
einzelne Wipfel von Zeit zu Zeit klafterhoch über die andern Bäume des Waldes sich empor hoben
und dann plötzlich wieder ganz verschwanden. Er fragte seine Diener, was die Sache zu bedeuten
habe, aber keiner konnte ihm darüber Aufschluß geben. Stand Jemand am Baume und hieb ihn mit
der Axt um, so konnte der Baum wohl, sobald er zu Boden fiel, dem Gesichte entschwinden, aber
wie ein Baum erst den Wipfel ein Paar Klafter hoch gen Himmel streckt, bevor er niederfällt,
das konnte menschlicher Verstand nicht erklären. Allgemach betraten nun unsere Wanderer den
Wald und hier sollten sie denn glücklicher Weise durch eigene Anschauung erfahren, wie es mit
dem wunderbaren Emporsteigen der Bäume zuging. Sie waren noch gar nicht lange im Waldesdickicht
gefahren, als sie den Baumlupfer gerade bei der Arbeit erblickten. Ein Mann nämlich wählte
sich einen passenden Baum aus, trat dann darauf zu, packte mit beiden Fäusten den Stamm und
zog ihn sammt den Wurzeln aus dem Boden, als wäre es ein Kohlkopf oder eine Steckrübe gewesen.
Als er sah, daß die Kutsche hielt, unterbrach er die Arbeit und trat einige Schritte näher,
weil er meinte, der in der prächtigen Kutsche fahrende Herr könnte wohl des Waldes Eigenthümer
sein, der ihm zu wehren komme. Deswegen sagte er demüthig: »Geehrter Herr! nehmt es nicht für
ungut, wenn ich ohne Erlaubniß etwas mageres Kleinholz aus eurem Walde genommen habe, das größere
habe ich nicht angerührt; die Mutter wollte Brei kochen und schickte mich deshalb in den Wald,
daß ich eine Tracht Holz nach Hause brächte, um Feuer unter den Grapen zu machen. Ich wollte
eben noch einige Stücke zulegen, und mich dann auf den Weg machen, als ihr herbeikamt.« Der
Königssohn wunderte sich sehr über des Mannes Stärke, doch dachte er, ich will mich Spaßes
halber als den Herrn des Waldes geberden, bis ich seine Kraft noch besser erprobe, deshalb
sagte er zum Baumlupfer: »Ich wehre dir nicht, nimm meinetwegen noch einen viel stämmigeren
Baum dazu.« Mit vergnügtem Gesicht schritt der Mann zurück, packte sofort einen Baum den er
mit den Händen nicht umspannen konnte und riß ihn krach! aus dem Boden heraus. »Hast du nicht
Lust in meinen Dienst zu treten?« fragte der Königssohn. »Warum nicht, wenn wir Handels einig
werden«, erwiderte der Mann. »Was für einen Jahreslohn versprecht ihr mir denn?« Der Königssohn
erwiderte: »Jeden Tag frisches Essen und Trinken, soviel das Herz begehrt, vollständige Kleidung
und jährlich einen Stof Gold.« Der Mann kratzte sich hinter den Ohren, als wäre er in Betreff
des Lohnes noch unentschlossen, sagte dann aber: »Gönnet mir nur erst noch soviel Zeit, daß
ich die Tracht Holz der Mutter bringe und ihr zugleich sage, wohin ich gehe, sie könnte sonst
bis zum Sterben warten, dann eile ich sogleich zurück.« Nachdem er die Erlaubniß erhalten,
nahm er das ausgerissene Holz auf, ging raschen Schrittes von dannen und kam auch ohne viel
Zeitverlust zurück. Der Königssohn war vergnügt, daß er wieder einen Knecht gewonnen hatte,
dessen Hülfe ihm in unerwarteter Gefahr zu Statten kommen konnte.

Man hatte den Wald schon längst im Rücken und war ein gutes Stück im offenen Felde weiter gefahren;
in weiter Ferne erblickte man eine Stadt und eine Strecke diesseits der Stadt sieben Windmühlen,
welche sämmtlich auf einer Seite des Weges in einer Reihe neben einander standen. Der Königssohn,
welcher scharf auf Alles achtete was vorging, bemerkte sogleich, daß die Flügel sämmtlicher
Windmühlen sich drehten, obwohl die Luft ringsum so ruhig war, daß kein Blättchen und Federchen
sich rührte. Weiter fahrend spürte er dann plötzlich einen heftigen Wind, wie aus einer Röhre
oder wie er aus einem Mauerloch zuweilen in's Gemach dringt, nachdem er sich aber einige Schritte
von der Stelle entfernt hatte, hörte der Wind eben so plötzlich wieder auf. Der Königssohn
ließ die Blicke überall umher schweifen, gewahrte aber lange nichts Absonderliches, woraus
er auf den Winderzeuger hätte schließen können. Als sie nur noch einige Feld Weges vom Stadtthor
entfernt waren, sieht der Königssohn plötzlich einen Mann von mittlerem Wuchse, der, die Füße
gegen einen großen Stein gestemmt und den Leib etwas rückwärts gebogen, eine ganz eigenthümliche
Arbeit zu verrichten schien. Der Königssohn ließ halten und fragte den fremden Mann: »Was machst
du da, Brüderchen?« Der Mann erwiderte: »Was soll ich armer Schlucker machen? Da ich nirgends
einen besseren Dienst fand, der mich hätte ernähren können, mußte ich nothgedrungen das Amt
übernehmen, bei stillem Wetter, wenn kein Wind geht, die Stadtmühlen durch Blasen in Gang zu
bringen. Aber kann ich mir mit diesem dummen Geschäft wohl Geld verdienen? Kaum so viel, daß
ich nicht Hungers sterbe.« »Ist es dir denn ein so leichtes Geschäft, die Mühlen durch Blasen
in Gang zu bringen?« fragte der Königssohn. »Nun«, erwiderte der Mann, »das könnt ihr mit eigenen
Augen sehen. Mein Mund bleibt immer geschlossen und mit den Fingern drücke ich ein Nasenloch
zu, damit nicht zuviel Wind entsteht, weil sonst die Windmühlenflügel sammt der Mühle in die
Luft fliegen würden.« »Hast du nicht Lust in meinen Dienst zu treten?« fragte der Königssohn.
»Warum nicht«, erwiderte der Mühlenbläser, »wenn wir Handels einig werden und ihr mir soviel
gebt, daß ich nicht länger Hunger zu leiden brauche. Was für einen Lohn versprecht ihr mir,
wenn ich zu euch in Dienst treten soll?« Der Königssohn erwiderte: »Was ich den andern Knechten
gebe, das sollst du auch bekommen. Es sei so, schlagen wir ein! Den Mann am Wort, den Stier
am Horn, sagt ein alter Spruch.« Der Königssohn nahm den neuen Knecht mit und zog dann mit
seinen vier Dienern der Königsstadt zu, um Glück oder Unglück zu erproben: mochte er nun des
schönen Mädchens Gemahl werden, oder seinen Kopf auf die Stange liefern.

Als er in die Königsstadt kam, ließ er für sich und seine Diener in dem besten Gasthof Wohnung
nehmen und befahl dem Wirthe noch ausdrücklich, den Dienern reichliches Essen und Trinken zu
geben, jeglichem was er selber wünsche. Eine Hand voll Gold auf den Tisch werfend, sagte der
Königssohn: »Nimm das Wenige als Handgeld, wenn wir wieder scheiden, so werde ich schon noch
zulegen, was fehlt.« Dann befahl er, Schneider und Schuster aus der ganzen Stadt zusammenzurufen,
die seinen Dienern stattliche Gewänder fertigen sollten, denn obwohl jeglicher in dem was seines
Amtes war vortrefflich Bescheid wußte, so war doch keinem deshalb ein besseres Gefieder gewachsen,
so daß man an ihnen recht bestätigt finden konnte, was ein altes Wort sagt: »Neun Gewerbe,
das zehnte Hunger«, oder: »Einem schönen Singvogel ist nicht immer ein hübscher Rock gewachsen!«

Der schnellfüßigen Jungfrau Vater, der alte König, hatte indeß schon durch's Gerücht von der
Pracht und dem Reichthum des neuen Freiers gehört, noch ehe der Jüngling selbst vor ihm erschien,
was erst am dritten Tage geschah. Die schönen Kleider und Schuhe für die Diener waren nicht
früher fertig geworden. Als der alte König den stattlichen, blühenden Jüngling erblickt hatte,
sagte er mit väterlicher Huld: »Lasset, werther Freund, diesen Wettlauf lieber unversucht;
wären eure Füße auch noch so geschwind, so könntet ihr doch nichts gegen meine Tochter ausrichten,
da sie Füße hat wie Flügel. Mich dauert euer junges Leben, das ihr unnütz hingeben wollt.«
Der Freier erwidert: »Geehrter König! ich höre von den Leuten, daß, wenn Jemand nicht selbst
mit eurer Tochter um die Wette laufen wolle, es ihm gestattet sei, seinen Diener oder Lohnknecht
zu schicken.« -- »Das ist allerdings wahr«, erwiderte der König, aber aus solch' einem Gehülfen
erwächst auch nicht der geringste Nutzen. Bleibt der Gehülfe zurück, so wird nicht sein Kopf
genommen, sondern der eurige muss dafür haften und wird vom Rumpfe getrennt und auf die Stange
gesteckt werden.« Der Königssohn sann eine Weile nach und sagte dann mit Entschlossenheit:
»Sei es denn so. Einer meiner Diener soll das Glück versuchen und mein Haupt soll, wenn er
Unglück hat, büßen. Ich bin einmal in dieser Angelegenheit von Hause gekommen, und ehe ich,
ohne die Sache verrichtet zu haben, zurückgehe und mich zum Gespött der Leute mache, verliere
ich lieber meinen Kopf. Besser daß die Leute den todten Kopf auf der Stange als den lebenden
Mann verspotten.« Wiewohl der alte König noch gar viel redete und den Freier mit aller Macht
von seinem Vorhaben abzubringen suchte, so half es doch nichts, sondern er mußte endlich nachgeben.
Der Wettlauf sollte am nächsten Tage vor sich gehen. Als der Königssohn fortgegangen war, sprach
der Vater zu seiner Tochter Worte, die der langohrige Mann im Gasthof erhorchte und dem Königssohne
wiedersagte: »Liebes Kind, du hast bis zum heutigen Tage viel junge Männer in's Verderben gestürzt,
was mir schon oftmals das Herz betrübte. Aber keiner von den hingeopferten Freiern war so sehr
nach meinem Sinne, wie der junge Königssohn, der morgen die Kraft seiner Beine im Wettlaufe
mit dir erproben will, er ist ein blühender Mann und von kluger Rede. Aus Liebe zu mir hemme
morgen die Schnelligkeit deiner Füße, damit der Freier oder sein Diener dich besiege und ich
endlich einen Schwiegersohn bekomme, der nach meinem Tode das Reich erbe, da ich keinen Sohn
habe.« -- »Was?« erwiderte die Königstochter, während ihr Antlitz vor Stolz und Zorn sich röthete,
»soll ich um eines Burschen willen die Stärke meiner Füße verleugnen, um dadurch unter die
Haube zu kommen? Nein durchaus nicht, lieber bleibe ich zeitlebens eine alte Jungfer. Wer hat
ihn hergetrieben? Ich habe ihn nicht gerufen, so wenig als Diejenigen, welche vor ihm hierher
gekommen sind. In unserem Walde wächst noch Holz genug, um seinen thörichten Kopf und alle,
die von seines Gleichen, zu tragen, wenn man sie an die Luft stellt, damit sie ihre tolle Hitze
abkühlen. Gefällt euch der Freier, so schickt ihn lieber wieder heim, ehe er den Lauf versucht,
aber von mir hoffet auf keine Barmherzigkeit für ihn. Wer nicht hören will, muß fühlen.« Der
König sah, daß seine Tochter in diesem Stücke unerschütterlich sei und gab allen weiteren Widerspruch
auf.

Darnach, als der Ohrenmann dem Königssohne dies Gespräch erzählt hatte, trat der schnellfüßige
Diener in's Zimmer und sagte: »Ich schäme mich, so vor den Leuten mit meinen Mühlsteinen herumzulaufen,
kaufet lieber sechs Ochsenfelle, lasset daraus einen Ranzen machen, dann kaufet noch zur Beschwerung
für den Ranzen so viel Eisen als meine Fußsteine wiegen, so ist Alles in Ordnung; die Leute
werden mich für einen reisenden Handwerksburschen halten.« Der Königssohn erfüllte ohne Widerrede
des Mannes Verlangen, ließ Felle und Eisen kaufen, soviel für nöthig erachtet wurde, und den
andern Morgen war der Ranzen bei Zeiten fertig. Der Mann nahm den Ranzen auf den Rücken und
setzte sich in Gang, obwohl die ungewohnte Last auf dem Rücken den Füßen anfangs etwas fremd
vorkam; sie wollten sich an diese weiter abliegende Fessel nicht recht kehren, bis sie sich
allmählich auch dieser Hemmung fügen lernten.

Auf dem für den Wettlauf bestimmten Platze hatte sich eine unzählige Menge Volks versammelt;
die Einen lachten über den Ranzenmann, die Andern sagten: »Ein Vernünftiger ist darauf bedacht,
wenn er laufen will, die überflüssigen Kleider abzulegen, diesem Manne aber ist es nicht eingefallen
auch nur den Ranzen von sich zu thun.« Der Ohrenmann meldete diese Reden sofort dem Königssohne;
aber der Läufer achtete ihrer nicht. Zur Rennbahn war eine Gasse von der Länge einer Meile
abgesteckt und zu beiden Seiten mit Bäumen bepflanzt, die den Laufenden Schutz gegen die brennende
Sonnenhitze gaben. Am Ende der Gasse sprudelte eine kleine Quelle ihr Wasser aus dem Boden
hervor. Es war festgesetzt, daß die Wettlaufenden mit einer leeren Flasche an die Quelle laufen
und dort die Flasche mit Wasser füllen sollten, und wer dann beim Zurücklaufen, sei es um einen
oder zwei Schritte, vor dem Andern wieder eintreffe, der solle der Sieger sein. Als nun die
Königstochter und des Freiers schnellfüßiger Diener auf das gegebene Zeichen gleichzeitig ausliefen,
dauerte es nicht gar lange, so war der Ranzenmann wie der Wind an der Jungfrau vorüber, lief
zur Quelle, füllte die Flasche und trat den Rücklauf an. Auf dem halben Wege kam ihm die Königstochter,
die noch erst zur Quelle lief, entgegen. »Halt ein wenig an, Brüderchen!« bat die Königstochter,
»ich habe mir den Fuß etwas verstaucht. Gieb mir aus deiner Flasche ein paar Tropfen Wasser
auf den Fuß und verschnaufe, dann gehen wir wieder vorwärts.« »Meinethalben«, sagte der Mann,
»ich habe ja keine Eile; ich bleibe, wenn ihr wollt, hier sitzen, bis ihr von der Quelle zurückkommt,
dann laufen wir mit einander weiter.« Als er aber niedersaß um auszuruhen, und keinen Betrug
fürchtete, hielt ihm die Königstochter, als ob sie ihm schmeicheln wollte, ein Schlafkraut
unter die Nase, so daß er sofort in Schlaf fiel. Dann nahm ihm die Jungfrau die gefüllte Flasche
aus der Hand und trat hinkend den Rücklauf an. Der Augenmann sah den Vorfall, nahm seine Flinte
und schoß von einem Baume einen Zweig so geschickt herunter, daß derselbe dem Schnellfuß auf
die Nase fiel und ihn aus dem Schlafe weckte. Zu seinem Schrecken findet der Mann eine leere
Flasche und sieht, daß die Maid schon eine Strecke auf dem Rückwege voraus ist. Jetzt strengte
er seine Füße an, daß Fersen Funken sprühten, flog zum zweiten Male zur Quelle, füllte die
Flasche und sauste dann wie der Wind zurück. Richtig überholte er die Königstochter schon,
als immer noch eine gute Wegstrecke bis zum Ziel übrig war und langte einige Augenblicke vor
ihr an. So war der Sieg dem Freier geblieben, der diesmal seinen Kopf nicht auf die Stange
verkauft hatte; die Königstochter aber ging in zornigem Muthe nach Hause, denn solch' einen
Possen hatte sie noch in ihrem Leben nicht erfahren, daß irgend ein menschliches Wesen raschere
Füße gehabt hätte als sie selber. Der Königssohn begab sich mit seinen Dienern in den Gasthof,
ließ ein prächtiges Mahl anrichten und machte dem Läufer ein reiches Geschenk, desgleichen
auch dem Schützen, der den Läufer zu rechter Zeit aufgeweckt hatte. Gleichwohl vermochte der
Lärm des Gelages nicht das Gehör des Ohrenmannes zu verwirren, daß er nicht vernommen hätte,
was derweil im Königshause zwischen Vater und Tochter gesprochen wurde. »Jetzt, liebes Kind!«
sagte der König, »mußt du dich vermählen, da hilft nichts mehr, deiner Füße Schnelligkeit ist
durch einen Schnelleren überwunden. Ich bin darüber ganz froh, denn erstens werden nun keine
Männer mehr ankommen und zweitens erhalte ich einen Schwiegersohn, der in allen Stücken nach
meinem Sinne ist.« Der König wollte noch weiter sprechen, aber da lösten sich plötzlich der
Tochter Zungenbänder, welche der Zorn bis dahin gefesselt hatte und nun stürzte aus dem schönen
Munde die Rede wie der Wasserfall auf's Mühlrad, so daß der König nicht im Stande war noch
etwas weiter vorzubringen. Da Niemand vermöchte, diese Rede Wort für Wort wiederzugeben, so
will ich nur in Kürze den Kern derselben mittheilen. Die Tochter betheuerte mit den eindringlichsten
Worten, wenn der Vater sie mit Gewalt verheirathen wolle, so würde sie wohl vorher ihr Leben
lassen können, aber die Frau des Mannes zu werden, der durch seinen Diener zufällig über sie
gesiegt habe, dazu solle keine Macht der Erde sie zwingen. Als endlich das Zünglein der Tochter
schon müde wurde und der König wieder ein und das andere Wort dazwischen werfen konnte, versuchte
er es bald mit Drohungen, bald mit Schmeichelworten, aber Alles vergebens. »Meinethalben,«
rief die Tochter aus, »mögt ihr ihm das halbe Königreich als Abfindung anbieten, aber zur Frau
wird er mich nicht bekommen so lange Leben in mir ist.« Der Königssohn wurde sehr verdrießlich,
als der Ohrenmann diese Reden gemeldet hatte. Aber der Baumlupfer sagte: »Betrübt euch darüber
doch nicht, Mädchen giebt es auf der Welt mehr als so eine Königstochter meint, und auch noch
schönere und feinere als sie ist. Verlanget aus des Königs Schatzkammer so viel Gold, wie ein
Mann in einem Sacke auf seinem Rücken fortbringen kann, als Abfindungspreis, und lasset die
Tochter in Ruhe, bis sie mit all' ihrer Habe verschimmelt, so daß Niemand mehr kommt sie anzusehen,
geschweige denn zu freien.« Der Rath war nach des Königssohnes Geschmack, deshalb sagte er
am andern Morgen, als er aus des alten Königs Munde vernommen, was ihm der Ohrenmann schon
gestern berichtet hatte: »So mag es denn meinetwegen mit der Freite sein Bewenden haben. Ich
will mich mit euch vertragen, wenn ihr mir aus eurer Schatzkammer soviel Gold und Goldeswerth
zum Ersatz für meine weite Reise versprecht, als ein Mann in einem Sacke auf dem Rücken forttragen
kann.« Der König versprach das ohne Weigern, und war noch froh, daß er so wohlfeilen Kaufes
davon kam, denn hätte der Jüngling das halbe Königreich zur Abfindung gefordert, er hätte es
hingeben müssen, so aber kam er mit einem Sack voll Gold los. Der König dachte in seinem Sinn:
ich hielt den jungen Mann für gescheidter als er ist, aber er kennt das Gewicht des Goldes
nicht, von dem doch der allerstärkste Mann nicht viel tragen kann. So trennten sich die Männer,
beide mit dem abgeschlossenen Handel sehr zufrieden.

Im Gasthofe sagte der Baumlupfer zum Königssohne: »Jetzt schicket Diener in die Stadt und lasset
sämmtliches Segeltuch, das in den Buden zu finden ist, aufkaufen, dann bringet fünfzig Schneidergesellen
zusammen und lasset aus dem Segeltuch einen sechsdoppelten Sack nähen, so lang und breit als
der Stoff reichen will. Mit diesem Sacke will ich aus der Schatzkammer das Lösegeld holen,
das euch zum Ersatz für die Jungfrau dienen soll.« Der Königssohn that also und versprach den
Bockreitern reichen Lohn, wenn sie die Nacht durch den Sack bis zum Morgen fertig nähen würden.
Wenn nun, wie man sagt, schon der Meisterin Bratenschüssel auf dem Ofenherd[11] die Nadel des
Schneiders beflügelt, so kann man leicht denken, um wie viel mehr der vom Königssohne verheißene
Lohn dies that. Die Schneider stichelten die ganze Nacht am Segeltuch und jeder war nur darauf
bedacht, seine Augen vor dem Nebenmann zu hüten, damit ihm dessen Nadel in ihrem Schwung nicht
in's Auge fahre. Etwas vor Mittmorgen (9 Uhr) hatten die Männer den Sack fertig und fast alle
Nähte waren doppelt genäht. Die Schneider erhielten den Arbeitslohn und noch so viel Trinkgeld
obendrein, daß sie dafür, obwohl die Arbeit nur eine Nacht gedauert hatte, drei Tage lang in
der Herberge Gelage halten konnten. Der Baumlupfer nahm dann seinen Sack auf den Rücken und
ging damit nach des Königs Schatzkammer zum Schatzmeister, um die Füllung des leeren Sackes
zu verlangen. Als der Schatzmeister den grundlos tiefen Sack erblickte, sagte er spottend:
»Du hast wohl den rechten Weg verfehlt, Brüderchen, du wolltest sicher in irgend eine Kaffscheune,
für das Geld hätte es eines solchen Sackes wahrhaftig nicht bedurft.« Der Sackmann erwiderte:
»Nun, der Sack wird über den frei bleibenden Rand nicht trauern [12], auch kann ich nicht mehr
hinein thun, als ich im Stande bin fortzutragen.« So mit einander sprechend, waren sie bis
zur Schatzkammer gekommen. Als die Thüren aufgeschlossen waren und die Goldtonnen alle zum
Vorschein kamen, sagte der Schatzmeister: »Was meinst du, getrauest du dir wohl daraus den
Sack zu füllen und dann vom Platze zu bringen?« Der Sackmann erwiderte: »Du wirst ja sehen;
wer kann eine Sache als sicher rühmen, ehe er sie versucht hat? Mein Herr hatte, als er herkam,
die feste Hoffnung, mit einer jungen Frau zurückzufahren, bekommt aber nun keinen besseren
Lohn als ein Säckchen voll Geld. Nun, Geld ist oft besser als ein böses Weib.« Der Schatzmeister
sagte höhnisch: »Schade, daß du keine Schaufel mitgebracht hast, das würde die Arbeit abkürzen,
denn mit der Hand den Sack zu füllen ist doch langweilig, zumal wenn der Sack so groß ist.«
Der Baumlupfer entgegnete: »Mein seliger Vater sagte oftmals scherzweise: Wenn ein Mann weder
Kanne noch Schöpfkelle hat, so muß er entweder aus dem Rande des Kübels oder aus dem Spundloch
abschlürfen.« Mit diesen Worten hob er die erste Goldtonne auf wie ein Körbchen voll Daunen,
bat, die Oeffnung des Sackes auseinander zu halten und schüttete dann das Geld hinein, daß
es klirrte. Jetzt wurde dem Schatzmeister schon bange, als es aber der zweiten und dritten
Tonne nicht besser erging, da wurde das Männlein bleich wie eine getünchte Wand. Nach einer
Weile waren alle Goldtonnen geleert, der Sack war aber noch nicht einmal zur Hälfte voll. Der
Träger fragte: »Hat euer König denn keinen größeren Schatz?« »Gold in Barren findet sich noch
hinten in Kasten, es ist aber eben noch nicht geprägt.« »Nun her damit!« sagte der Baumlupfer
und leerte die Kasten ebenso rein aus wie vorher die Tonnen. Als dann alle Ecken und Winkel
leer waren, nahm er den Sack auf den Rücken und schritt zurück nach dem Gasthofe.

Das Zuschließen machte dem Schatzmeister diesmal keine Sorge, darum lief er, wie von einer
Bremse gestochen, dem Könige das Unglück zu melden. Der alte König erschrak nicht minder, als
er den Vorfall hörte, ließ die Tochter holen und rief: »Sieh nun, was für ein Unglück deine
halsstarrige Widersetzlichkeit angerichtet hat. Aller Geldvorrath ist dahin, der Freier hat
mich kapp und kahl gemacht wie eine Kirchenmaus. Was für ein König bin ich jetzt? Ein Herrscher
ohne Geld hat weder Hand noch Fuß, seinen Feinden die Spitze zu bieten. Wenn die Soldaten hören,
dass ich nichts mehr habe, um ihnen ihre Löhnung zu zahlen, so laufen sie auseinander.« Da
sagte die Tochter: »So kann die Sache nicht bleiben; wir müssen mit List oder Gewalt ihnen
den Schatz wieder zu entreißen suchen.« Aber noch ehe sie Zeit hatten, irgend eine List zu
versuchen, kam schon Botschaft, daß der Königssohn die Stadt verlassen habe. »Jetzt müssen
wir Gewalt brauchen«, sagte die Tochter. »Lasset augenblicklich das ganze Heer zusammenrufen
und dem spitzbübischen Freier nachjagen, der ja doch mit seiner schweren Last nicht schnell
vorwärts kommen kann.« Der Befehl wurde sofort vollzogen. Am andern Tage war das Heer beisammen;
man brach auf, dem das Geld fortführenden Manne nachzusetzen, voran die Reiterei, darauf das
Fußvolk und zuletzt der König mit seiner Tochter in einer Kutsche. Ein Drittel des Goldes aus
dem Schatze, der dem feindlichen Freier wieder abgenommen werden sollte, wurde den Kriegsleuten
zum Geschenke versprochen, damit sie desto hitziger verfolgen möchten.

