Da warf der Alte mir wieder seine seltsamen Blicke zu.  "Ihr meinet wohl", sagte er, "dass
alte Thuerm' und Mauern nicht auch plaudern koennten!"

"Was soll's der Rede?" rief ich; aber sie fiel mir centnerschwer aufs Herz.

"Nun, Herr Johannes", und der Alte sahe mir gar zuversichtlich in die Augen, "wo das Fraeulein
hinkommen, das werdet doch Ihr am besten wissen!  Ihr seid derzeit im Herbst ja nicht zum letzten
hier gewesen; nur wundert's mich, dass Ihr noch einmal wiederkommen; denn Junker Wulf wird,
denk ich, nicht eben gute Mien zum boesen Spiel gemachet haben."

Ich sah den alten Menschen an, als sei ich selber hintersinnig worden; dann aber kam mir ploetzlich
ein Gedanke.  "Ungluecksmann!" schrie ich, "Ihr glaubet doch nicht etwan, das Fraeulein Katharina
sei mein Eheweib geworden?"

"Nun, lasset mich nur los!" entgegnete der Alte--denn ich schuettelte ihn an beiden Schultern.--"Was
geht's mich an!  Es geht die Rede so!  Auf alle Faell'; seit Neujahr ist das Fraeulein im Schloss
nicht mehr gesehen worden."

Ich schwur ihm zu, derzeit sei ich in Holland krank gelegen; ich wisse nichts von alledem.

Ob er's geglaubet, weiss ich nicht zu sagen; allein er gab mir kund, es sollte dermalen ein
unbekannter Geistlicher zur Nachtzeit und in grosser Heimlichkeit auf den Herrenhof gekommen
sein; zwar habe Bas' Ursel das Gesinde schon zeitig in ihre Kammern getrieben; aber der Maegde
eine, so durch die Thuerspalt gelauschet, wolle auch mich ueber den Flur nach der Treppe haben
gehen sehen; dann spaeter haetten sie deutlich einen Wagen aus dem Thorhaus fahren hoeren,
und seien seit jener Nacht nur noch Bas' Ursel und der Junker in dem Schloss gewesen.

--Was ich von nun an alles und immer doch vergebens unternommen, um Katharinen oder auch nur
eine Spur von ihr zu finden, das soll nicht hier verzeichnet werden.  Im Dorf war nur das thoerichte
Geschwaetz, davon Hans Ottsen mich die Probe schmecken lassen; darum machete ich mich auf nach
dem Stifte zu Herrn Gerhardus' Schwester; aber die Dame wollte mich nicht vor sich lassen;
wurde im uebrigen mir auch berichtet, dass keinerlei junges Frauenzimmer bei ihr gesehen worden.
Da reisete ich wieder zurueck und demuethigte mich also, dass ich nach dem Hause des von der
Risch ging und als ein Bittender vor meinen alten Widersacher hintrat.  Der sagte hoehnisch,
es moege wohl der Buhz das Voeglein sich geholet haben; er habe dem nicht nachgeschaut; auch
halte er keinen Aufschlag mehr mit denen von Herrn Gerhardus' Hofe.

Der Junker Wulf gar, der davon vernommen haben mochte, liess nach Hans Ottsens Kruge sagen,
so ich mich unterstuende, auch zu ihm zu dringen, er wuerde mich noch einmal mit den Hunden
hetzen lassen.-- Da bin ich in den Wald gegangen und hab gleich einem Strauchdieb am Weg auf
ihn gelauert; die Eisen sind von der Scheide bloss geworden; wir haben gefochten, bis ich die
Hand ihm wund gehauen und sein Degen in die Buesche flog.  Aber er sahe mich nur mit seinen
boesen Augen an; gesprochen hat er nicht.--Zuletzt bin ich zu laengerem Verbleiben nach Hamburg
kommen, von wo aus ich ohne Anstand und mit groesserer Umsicht meine Nachforschungen zu betreiben
dachte.

Es ist alles doch umsonst gewesen.

Aber ich will vors erste nun die Feder ruhen lassen.  Denn vor mir liegt dein Brief, mein lieber
Josias; ich soll dein Toechterlein, meiner Schwester sel.  Enkelin, aus der Taufe heben.--Ich
werde auf meiner Reise dem Walde vorbeifahren, so hinter Herrn Gerhardus' Hof belegen ist.
Aber das alles gehoert ja der Vergangenheit.

Hier schliesst das erste Heft der Handschrift.  Hoffen wir, dass der Schreiber ein froehliches
Tauffest gefeiert und inmitten seiner Freundschaft an frischer Gegenwart sein Herz erquickt habe.

Meine Augen ruhten auf dem alten Bild mir gegenueber; ich konnte nicht zweifeln, der schoene
ernste Mann war Herr Gerhardus.  Wer aber war jener tote Knabe, den ihm Meister Johannes hier
so sanft in seinen Arm gebettet hatte?--Sinnend nahm ich das zweite und zugleich letzte Heft,
dessen Schriftzuege um ein weniges unsicherer erschienen.  Es lautete wie folgt:

Geliek as Rook un Stoof verswindt, Also sind ock de Minschenkind.

Der Stein, darauf diese Worte eingehauen stehen, sass ob dem Thuersims eines alten Hauses.
Wenn ich daran vorbeiging, musste ich allzeit meine Augen dahin wenden, und auf meinen einsamen
Wanderungen ist dann selbiger Spruch oft lange mein Begleiter blieben.  Da sie im letzten Herbste
das alte Haus abbrachen, habe ich aus den Truemmern diesen Stein erstanden, und ist er heute
gleicherweise ob der Thuere meines Hauses eingemauert worden, wo er nach mir noch manchen,
der voruebergeht, an die Nichtigkeit des Irdischen erinnern moege.  Mir aber soll er eine Mahnung
sein, ehbevor auch an meiner Uhr der Weiser stille steht, mit der Aufzeichnung meines Lebens
fortzufahren.  Denn du, meiner lieben Schwester Sohn, der du nun bald mein Erbe sein wirst,
moegest mit meinem kleinen Erdengute dann auch mein Erdenleid dahinnehmen, so ich bei meiner
Lebzeit niemandem, auch, aller Liebe ohnerachtet, dir nicht habe anvertrauen moegen.

Item: anno 1666 kam ich zum ersten Mal in diese Stadt an der Nordsee; massen von einer reichen
Branntweinbrenner-Witwen mir der Auftrag worden, die Auferweckung Lazari zu malen, welches
Bild sie zum schuldigen und freundlichen Gedaechtniss ihres Seligen, der hiesigen Kirchen aber
zum Zierath zu stiften gedachte, allwo es denn auch noch heute ueber dem Taufsteine mit den
vier Aposteln zu schauen ist.  Daneben wuenschte auch der Buergermeister, Herr Titus Axen,
so frueher in Hamburg Thumherr und mir von dort bekannt war, sein Conterfey von mir gemalet,
so dass ich fuer eine lange Zeit allhier zu schaffen hatte.--Mein Losament aber hatte ich bei
meinem einzigen und aelteren Bruder, der seit lange schon das Secretariat der Stadt bekleidete;
das Haus, darin er als unbeweibter Mann lebte, war hoch und raeumlich, und war es dasselbig
Haus mit den zwo Linden an der Ecken von Markt und Kraemerstrasse, worin ich, nachdem es durch
meines lieben Bruders Hintritt mir angestorben, anitzt als alter Mann noch lebe und der Wiedervereinigung
mit den vorangegangenen Lieben in Demuth entgegenharre.

Meine Werkstaette hatte ich mir in dem grossen Pesel der Witwe eingerichtet; es war dorten
ein gutes Oberlicht zur Arbeit, und bekam alles gemacht und gestellet, wie ich es verlangen
mochte. Nur dass die gute Frau selber gar zu gegenwaertig war; denn allaugenblicklich kam sie
draussen von ihrem Schanktisch zu mir hergetrottet mit ihren Blechgemaessen in der Hand; draengte
mit ihrer Wohlbeleibtheit mir auf den Malstock und roch an meinem Bild herum; gar eines Vormittages,
da ich soeben den Kopf des Lazarus untermalet hatte, verlangte sie mit viel ueberfluessigen
Worten, der auferweckte Mann solle das Antlitz ihres Seligen zur Schau stellen, obschon ich
diesen Seligen doch niemalen zu Gesicht bekommen, von meinem Bruder auch vernommen hatte, dass
selbiger, wie es die Brenner pflegen, das Zeichen seines Gewerbes als eine blaurothe Nasen
im Gesicht herumgetragen; da habe ich denn, wie man glauben mag, dem unvernuenftigen Weibe
gar hart den Daumen gegenhalten muessen.  Als dann von der Aussendiele her wieder neue Kundschaft
nach ihr gerufen und mit den Gemaessen auf den Schank geklopfet, und sie endlich von mir lassen
muessen, da sank mir die Hand mit dem Pinsel in den Schoss, und ich musste ploetzlich des Tages
gedenken, da ich eines gar andern Seligen Antlitz mit dem Stifte nachgebildet, und wer da in
der kleinen Kapelle so still bei mir gestanden sei.-- Und also rueckwaerts sinnend, setzete
ich meinen Pinsel wieder an; als aber selbiger eine gute Weile hin und wider gegangen, musste
ich zu eigener Verwunderung gewahren, dass ich die Zuege des edlen Herrn Gerhardus in des Lazari
Angesicht hineingetragen hatte.  Aus seinem Leilach blickte des Todten Antlitz gleichwie in
stummer Klage gegen mich, und ich gedachte: So wird er dir einstmals in der Ewigkeit entgegentreten!

Ich konnte heut nicht weiter malen, sondern ging fort und schlich auf meine Kammer ober der
Hausthuer, allwo ich mich ans Fenster setzte und durch den Ausschnitt der Lindenbaeume auf
den Markt hinabsah.  Es gab aber gross Gewuehl dort, und war bis drueben an die Rathswaage
und weiter bis zur Kirchen alles voll von Wagen und Menschen; denn es war ein Donnerstag und
noch zur Stunde, dass Gast mit Gaste handeln durfte, also dass der Stadtknecht mit dem Griper
muessig auf unseres Nachbaren Beischlag sass, massen es vor der Hand keine Bruechen zu erhaschen
gab.  Die Ostenfelder Weiber mit ihren rothen Jacken, die Maedchen von den Inseln mit ihren
Kopftuechern und feinem Silberschmuck, dazwischen die hochgethuermeten Getreidewagen und darauf
die Bauern in ihren gelben Lederhosen--dies alles mochte wohl ein Bild fuer eines Malers Auge
geben, zumal wenn selbiger, wie ich, bei den Hollaendern in die Schule gegangen war; aber die
Schwere meines Gemuethes machte das bunte Bild mir truebe.  Doch war es keine Reu, wie ich
vorhin an mir erfahren hatte; ein sehnend Leid kam immer gewaltiger ueber mich; es zerfleischete
mich mit wilden Krallen und sah mich gleichwohl mit holden Augen an. Drunten lag der helle
Mittag auf dem wimmelnden Markte; vor meinen Augen aber daemmerte silberne Mondnacht, wie Schatten
stiegen ein paar Zackengiebel auf, ein Fenster klirrte, und gleich wie aus Traeumen schlugen
leis und fern die Nachtigallen.  O du mein Gott und mein Erloeser, der du die Barmherzigkeit
bist, wo war sie in dieser Stunde, wo hatte meine Seele sie zu suchen?--

Da hoerete ich draussen unter dem Fenster von einer harten Stimme meinen Namen nennen, und
als ich hinausschaute, ersahe ich einen grossen hageren Mann in der ueblichen Tracht eines
Predigers, obschon sein herrisch und finster Antlitz mit dem schwarzen Haupthaar und dem tiefen
Einschnitt ob der Nase wohl eher einem Kriegsmann angestanden waere.  Er wies soeben einem
andern, untersetzten Manne von baeuerischem Aussehen, aber gleich ihm in schwarzwollenen Struempfen
und Schnallenschuhen, mit seinem Handstocke nach unserer Hausthuer zu, indem er selbst zumal
durch das Marktgewuehle von dannen schritt.

Da ich dann gleich darauf die Thuerglocke schellen hoerte, ging ich hinab und lud den Fremden
in das Wohngemach, wo er von dem Stuhle, darauf ich ihn genoethigt, mich gar genau und aufmerksam
betrachtete.

Also war selbiger der Kuester aus dem Dorfe norden der Stadt, und erfuhr ich bald, dass man
dort einen Maler brauche, da man des Pastors Bildniss in die Kirche stiften wolle.  Ich forschete
ein wenig, was fuer Verdienst um die Gemeine dieser sich erworben haette, dass sie solche Ehr
ihm anzuthun gedaechten, da er doch seines Alters halben noch nicht gar lang im Amte stehen
koenne; der Kuester aber meinete, es habe der Pastor freilich wegen eines Stueck Ackergrundes
einmal einen Process gegen die Gemeine angestrenget, sonst wisse er eben nicht, was Sondres
koenne vorgefallen sein; allein es hingen allbereits die drei Amtsvorweser in der Kirchen,
und da sie, wie er sagen muesse, vernommen haetten, ich verstuende das Ding gar wohl zu machen,
so sollte der guten Gelegenheit wegen nun auch der vierte Pastor mit hinein; dieser selber
freilich kuemmere sich nicht eben viel darum.

Ich hoerete dem allen zu; und da ich mit meinem Lazarus am liebsten auf eine Zeit pausiren
mochte, das Bildniss des Herrn Titus Axen aber wegen eingetretenen Siechthums desselbigen nicht
beginnen konnte, so hub ich an, dem Auftrage naeher nachzufragen.

Was mir an Preis fuer solche Arbeit nun geboten wurde, war zwar gering, so dass ich erstlich
dachte: sie nehmen dich fuer einen Pfennigmaler, wie sie im Kriegstrosse mitziehen, um die
Soldaten fuer ihre heimgebliebenen Dirnen abzumalen; aber es muthete mich ploetzlich an, auf
eine Zeit allmorgendlich in der goldnen Herbstessonne ueber die Heide nach dem Dorf hinauszuwandern,
das nur eine Wegstunde von unserer Stadt belegen ist.  Sagete also zu, nur mit dem Beding,
dass die Malerei draussen auf dem Dorfe vor sich ginge, da hier in meines Bruders Hause passliche
Gelegenheit nicht befindlich sei.

Dess schien der Kuester gar vergnuegt, meinend, das sei alles hiebevor schon fuergesorget;
der Pastor habe sich solches gleichfalls ausbedungen; item, es sei dazu die Schulstube in seiner
Kuesterei erwaehlet; selbige sei das zweite Haus im Dorfe und liege nahe am Pastorate, nur
hintenaus durch die Priesterkoppel davon geschieden, so dass also auch der Pastor leicht hinuebertreten
koenne.  Die Kinder, die im Sommer doch nichts lernten, wuerden dann nach Haus geschicket.

Also schuettelten wir uns die Haende, und da der Kuester auch die Masse des Bildes fuersorglich
mitgebracht, so konnte alles Malgeraeth, dess ich bedurfte, schon Nachmittages mit der Priesterfuhr
hinausbefoerdert werden.

Als mein Bruder dann nach Hause kam--erst spaet am Nachmittage; denn ein Ehrsamer Rath hatte
dermalen viel Bedraengniss von einer Schinderleichen, so die ehrlichen Leute nicht zu Grabe
tragen wollten--, meinete er, ich bekaeme da einen Kopf zu malen, wie er nicht oft auf einem
Priesterkragen sitze, und moechte mich mit Schwarz und Braunroth wohl versehen; erzaehlete
mir auch, es sei der Pastor als Feldcapellan mit den Brandenburgern hier ins Land gekommen,
als welcher er's fast wilder denn die Offiziers getrieben haben solle; sei uebrigens itzt ein
scharfer Streiter vor dem Herrn, der seine Bauern gar meisterlich zu packen wisse.--Noch merkete
mein Bruder an, dass bei desselbigen Amtseintritt in unserer Gegend adelige Fuersprach eingewirket
haben solle, wie es heisse, von drueben aus dem Holsteinischen her; der Archidiaconus habe
bei der Klosterrechnung ein Woertlein davon fallen lassen.  War jedoch Weiteres meinem Bruder
darob nicht kund geworden.

So sahe mich denn die Morgensonne des naechsten Tages ruestig ueber die Heide schreiten, und
war mir nur leid, dass letztere allbereits ihr rothes Kleid und ihren Wuerzeduft verbrauchet
und also diese Landschaft ihren ganzen Sommerschmuck verloren hatte; denn von gruenen Baeumen
war weithin nichts zu ersehen; nur der spitze Kirchthurm des Dorfes, dem ich zustrebte--wie
ich bereits erkennen mochte, ganz von Granitquadern auferbauet--, stieg immer hoeher vor mir
in den dunkelblauen Octoberhimmel.  Zwischen den schwarzen Strohdaechern, die an seinem Fusse
lagen, krueppelte nur niedrig Busch- und Baumwerk; denn der Nordwestwind, so hier frisch von
der See heraufkommt, will freien Weg zu fahren haben.

Als ich das Dorf erreichet und auch alsbald mich nach der Kuesterei gefunden hatte, stuerzete
mir sofort mit lustigem Geschrei die ganze Schul entgegen; der Kuester aber hiess an seiner
Hausthuer mich willkommen.  "Merket Ihr wohl, wie gern sie von der Fibel laufen!" sagte er.
"Der eine Bengel hatte Euch schon durchs Fenster kommen sehen."

In dem Prediger, der gleich danach ins Haus trat, erkannte ich denselbigen Mann, den ich schon
tags zuvor gesehen hatte.  Aber auf seine finstere Erscheinung war heute gleichsam ein Licht
gesetzet; das war ein schoener blasser Knabe, den er an der Hand mit sich fuehrete; das Kind
mochte etwan vier Jahre zaehlen und sahe fast winzig aus gegen des Mannes hohe knochige Gestalt.

Da ich die Bildnisse der frueheren Prediger zu sehen wuenschte, so gingen wir mitsammen in
die Kirche, welche also hoch belegen ist, dass man nach den anderen Seiten ueber Marschen und
Heide, nach Westen aber auf den nicht gar fernen Meeresstrand hinunterschauen kann.  Es musste
eben Fluth sein; denn die Watten waren ueberstroemet, und das Meer stund wie ein lichtes Silber.
Da ich anmerkete, wie oberhalb desselben die Spitze des Festlandes und von der andern Seite
diejenige der Insel sich gegen einander strecketen, wies der Kuester auf die Wasserflaeche,
so dazwischen liegt.  "Dort", sagte er, "hat einst meiner Eltern Haus gestanden; aber anno
34 bei der grossen Fluth trieb es gleich hundert anderen in den grimmen Wassern; auf der einen
Haelfte des Daches ward ich an diesen Strand geworfen, auf der anderen fuhren Vater und Bruder
in die Ewigkeit hinaus."

Ich dachte: 'So stehet die Kirche wohl am rechten Ort; auch ohne den Pastor wird hier vernehmentlich
Gottes Wort geprediget.'

Der Knabe, welchen letzterer auf den Arm genommen hatte, hielt dessen Nacken mit beiden Aermchen
fest umschlungen und drueckte die zarte Wange an das schwarze baertige Gesicht des Mannes,
als finde er so den Schutz vor der ihn schreckenden Unendlichkeit, die dort vor unseren Augen
ausgebreitet lag.

Als wir in das Schiff der Kirche eingetreten waren, betrachtete ich mir die alten Bildnisse
und sahe auch einen Kopf darunter, der wohl eines guten Pinsels werth gewesen waere; jedennoch
war es alles eben Pfennigmalerei, und sollte demnach der Schueler van der Helsts hier in gar
sondere Gesellschaft kommen.

Da ich solches eben in meiner Eitelkeit bedachte, sprach die harte Stimme des Pastors neben
mir: "Es ist nicht meines Sinnes, dass der Schein des Staubes dauere, wenn der Odem Gottes
ihn verlassen; aber ich habe der Gemeine Wunsch nicht widerstreben moegen; nur, Meister, machet
es kurz; ich habe besseren Gebrauch fuer meine Zeit."

Nachdem ich dem finsteren Manne, an dessen Antlitz ich gleichwohl fuer meine Kunst Gefallen
fand, meine beste Bemuehung zugesaget, fragete ich einem geschnitzten Bilde der Maria nach,
so von meinem Bruder mir war geruehmet worden.

Ein fast verachtend Laecheln ging ueber des Predigers Angesicht.  "Da kommet ihr zu spaet",
sagte er, "es ging in Truemmer, da ich's aus der Kirche schaffen liess."

Ich sah ihn fast erschrocken an.  "Und wolltet Ihr des Heilands Mutter nicht in Euerer Kirche
dulden?"

"Die Zuege von des Heilands Mutter", entgegnete er, "sind nicht ueberliefert worden."

--"Aber wollet Ihr's der Kunst missgoennen, sie in frommem Sinn zu suchen?"

Er blickte eine Welle finster auf mich herab; denn, obschon ich zu den Kleinen nicht zu zaehlen,
so ueberragte er mich doch um eines halben Kopfes Hoehe;--dann sprach er heftig: "Hat nicht
der Koenig die hollaendischen Papisten dort auf die zerrissene Insel herberufen; nur um durch
das Menschenwerk der Deiche des Hoechsten Strafgericht zu trotzen?  Haben nicht noch letzlich
die Kirchenvorsteher drueben in der Stadt sich zwei der Heiligen in ihr Gestuehlte schnitzen
lassen?  Betet und wachet!  Denn auch hier geht Satan noch von Haus zu Haus!  Diese Marienbilder
sind nichts als Saeugammen der Sinnenlust und des Papismus; die Kunst hat allzeit mit der Welt
gebuhlt!"

Ein dunkles Feuer gluehte in seinen Augen, aber seine Hand lag liebkosend auf dem Kopf des
blassen Knaben, der sich an seine Knie schmiegte.

Ich vergass darob, des Pastors Worte zu erwidern; mahnete aber danach, dass wir in die Kuesterei
zurueckgingen, wo ich alsdann meine edle Kunst an ihrem Widersacher selber zu erproben anhub.

Also wanderte ich fast einen Morgen um den andern ueber die Heide nach dem Dorfe, wo ich allzeit
den Pastor schon meiner harrend antraf Geredet wurde wenig zwischen uns; aber das Bild nahm
desto rascheren Fortgang.  Gemeiniglich sass der Kuester neben uns und schnitzete allerlei
Geraethe gar saeuberlich aus Eichenholz, dergleichen als eine Hauskunst hier ueberall betrieben
wird; auch habe ich das Kaestlein, woran er derzeit arbeitete, von ihm erstanden und darin
vor Jahren die ersten Blaetter dieser Niederschrift hinterleget, alswie denn auch mit Gottes
Willen diese letzten darin sollen beschlossen sein.--

In des Predigers Wohnung wurde ich nicht geladen und betrat selbige auch nicht; der Knabe aber
war allzeit mit ihm in der Kuesterei; er stand an seinen Knien, oder er spielte mit Kieselsteinchen
in der Ecke des Zimmers.  Da ich selbigen einmal fragte, wie er heisse, antwortete er: "Johannes!"--"Johannes?"
entgegnete ich, "so heisse ich ja auch!"--Er sah mich gross an, sagte aber weiter nichts.

Weshalb ruehreten diese Augen so an meine Seele?--Einmal gar ueberraschete mich ein finsterer
Blick des Pastors, da ich den Pinsel muessig auf der Leinewand ruhen liess.  Es war etwas in
dieses Kindes Antlitz, das nicht aus seinem kurzen Leben kommen konnte; aber es war kein froher
Zug.  So, dachte ich, sieht ein Kind, das unter einem kummerschweren Herzen ausgewachsen. 
Ich haette oft die Arme nach ihm breiten moegen; aber ich scheuete mich vor dem harten Manne,
der es gleich einem Kleinod zu behueten schien. Wohl dachte ich oft: 'Welch eine Frau mag dieses
Knaben Mutter sein?'--

Des Kuesters alte Magd hatte ich einmal nach des Predigers Frau befraget; aber sie hatte mir
kurzen Bescheid gegeben: "Die kennt man nicht; in die Bauernhaeuser kommt sie kaum, wenn Kindelbier
und Hochzeit ist."--Der Pastor selbst sprach nicht von ihr. Aus dem Garten der Kuesterei, welcher
in eine dichte Gruppe von Fliederbueschen auslaeuft, sahe ich sie einmal langsam ueber die
Priesterkoppel nach ihrem Hause gehen; aber sie hatte mir den Ruecken zugewendet, so dass ich
nur ihre schlanke, jugendliche Gestalt gewahren konnte, und ausserdem ein paar gekraeuselte
Loeckchen, in der Art, wie sie sonst nur von den Vornehmeren getragen werden und die der Wind
von ihren Schlaefen wehte.  Das Bild ihres finsteren Ehgesponsen trat mir vor die Seele, und
mir schien, es passe dieses Paar nicht wohl zusammen.

--An den Tagen, wo ich nicht da draussen war, hatte ich auch die Arbeit an meinem Lazarus wieder
aufgenommen, so dass nach einiger Zeit diese Bilder mit einander nahezu vollendet waren.

So sass ich eines Abends nach vollbrachtem Tagewerke mit meinem Bruder unten in unserem Wohngemache.
Auf dem Tisch am Ofen war die Kerze fast herabgebrannt, und die hollaendische Schlaguhr hatte
schon auf Eilf gewarnt; wir aber sassen am Fenster und hatten der Gegenwart vergessen; denn
wir gedachten der kurzen Zeit, die wir mitsammen in unserer Eltern Haus verlebet hatten; auch
unseres einzigen lieben Schwesterleins gedachten wir, das im ersten Kindbette verstorben und
nun seit lange schon mit Vater und Mutter einer froehlichen Auferstehung entgegenharrete.--Wir
hatten die Laeden nicht vorgeschlagen; denn es that uns wohl, durch das Dunkel, so draussen
auf den Erdenwohnungen der Stadt lag, in das Sternenlicht des ewigen Himmels hinauszublicken.

Am Ende verstummten wir beide in uns selber, und wie auf einem dunkeln Strome trieben meine
Gedanken zu ihr, bei der sie allzeit Rast und Unrast fanden.--Da, gleich einem Stern aus unsichtbaren
Hoehen, fiel es mir jaehlings in die Brust: Die Augen des schoenen blassen Knaben, es waren
ja ihre Augen!  Wo hatte ich meine Sinne denn gehabt!--Aber dann, wenn sie es war, wenn ich
sie selber schon gesehen?--Welch schreckbare Gedanken stuermten auf mich ein!

Indem legte sich die eine Hand meines Bruders mir auf die Schulter, mit der andern wies er
auf den dunkeln Markt hinaus, von wannen aber itzt ein heller Schein zu uns herueberschwankte.
"Sieh nur!" sagte er.  "Wie gut, dass wir das Pflaster mit Sand und Heide ausgestopfet haben!
Die kommen von des Glockengiessers Hochzeit; aber an ihren Stockleuchten sieht man, dass sie
gleichwohl hin und wider stolpern."

Mein Bruder hatte recht.  Die tanzenden Leuchten zeugeten deutlich von der Trefflichkeit des
Hochzeitschmauses; sie kamen uns so nahe, dass die zwei gemalten Scheiben, so letzlich von
meinem Bruder als eines Glasers Meisterstueck erstanden waren, in ihren satten Farben wie in
Feuer gluehten.  Als aber dann die Gesellschaft an unserem Hause laut redend in die Kraemerstrasse
einbog, hoerete ich einen unter ihnen sagen: "Ei freilich; das hat der Teufel uns verpurret!
Hatte mich leblang darauf gespitzet, einmal eine richtige Hex so in der Flammen singen zu hoeren!"

Die Leuchten und die lustigen Leute gingen weiter, und draussen die Stadt lag wieder still
und dunkel.

"O weh!" sprach mein Bruder; "den truebet, was mich troestet."

Da fiel es mir erst wieder bei, dass am naechsten Morgen die Stadt ein grausam Spectacul vor
sich habe.  Zwar war die junge Person, so wegen einbekannten Buendnisses mit dem Satan zu Aschen
sollte verbrannt werden, am heutigen Morgen vom Frone todt in ihrem Kerker aufgefunden worden;
aber dem todten Leibe musste gleichwohl sein peinlich Recht geschehen.

Das war nun vielen Leuten gleich einer kalt gestellten Suppen. Hatte doch auch die Buchfuehrer-Witwe
Liebernickel, so unter dem Thurm der Kirche den gruenen Buecherschranken hat, mir am Mittage,
da ich wegen der Zeitung bei ihr eingetreten, aufs heftigste geklaget, dass nun das Lied, so
sie im voraus darueber habe anfertigen und drucken lassen, nur kaum noch passen werde wie die
Faust aufs Auge. Ich aber, und mit mir mein viellieber Bruder, hatte so meine eigenen Gedanken
von dem Hexenwesen und freuete mich, dass unser Herrgott--denn der war es doch wohl gewesen--das
arme junge Mensch so gnaediglich in seinen Schoss genommen hatte.

Mein Bruder, welcher weichen Herzens war, begann gleichwohl der Pflichten seines Amts sich
zu beklagen; denn er hatte drueben von der Rathhaustreppe das Urthel zu verlesen, sobald der
Racker den todten Leichnam davor aufgefahren, und hernach auch der Justification selber zu
assistiren.  "Es schneidet mir schon itzund in das Herz", sagte er, "das greuelhafte Gejohle,
wenn sie mit dem Karren die Strasse herabkommen; denn die Schulen werden ihre Buben und die
Zunftmeister ihre Lehrburschen loslassen.--An deiner Statt", fuegete er bei, "der du ein freier
Vogel bist, wuerde ich aufs Dorf hinausmachen und an dem Conterfey des schwarzen Pastors weiter
malen!"

Nun war zwar festgesetzet worden, dass ich am naechstfolgenden Tage erst wieder hinauskaeme;
aber mein Bruder redete mir zu, unwissend, wie er die Ungeduld in meinem Herzen schuerete;
und so geschah es, dass alles sich erfuellen musste, was ich getreulich in diesen Blaettern
niederschreiben werde.

Am andern Morgen, als drueben vor meinem Kammerfenster nur kaum der Kirchthurmhahn in rothem
Fruehlicht blinkte, war ich schon von meinem Lager aufgesprungen; und bald schritt ich ueber
den Markt, allwo die Baecker, vieler Kaeufer harrend, ihre Brotschragen schon geoeffnet hatten;
auch sahe ich, wie an dem Rathhause der Wachtmeister und die Fussknechte in Bewegung waren,
und hatte Einer bereits einen schwarzen Teppich ueber das Gelaender der grossen Treppe aufgehangen;
ich aber ging durch den Schwibbogen, so unter dem Rathause ist, eilends zur Stadt hinaus.

Als ich hinter dem Schlossgarten auf dem Steige war, sahe ich drueben bei der Lehmkuhle, wo
sie den neuen Galgen hingesetzet, einen maechtigen Holzstoss aufgeschichtet.  Ein paar Leute
hantirten noch daran herum, und mochten das der Fron und seine Knechte sein, die leichten Brennstoff
zwischen die Hoelzer thaten; von der Stadt her aber kamen schon die ersten Buben ueber die
Felder ihnen zugelaufen. Ich achtete dess nicht weiter, sondern wanderte ruestig fuerbass,
und da ich hinter den Baeumen hervortrat, sahe ich mir zur Linken das Meer im ersten Sonnenstrahl
entbrennen, der im Osten ueber die Heide emporstieg.  Da musste ich meine Haende falten:

O Herr, mein Gott und Christ, Sei gnaedig mit uns allen, Die wir in Suend gefallen, Der du
die Liebe bist!--

