Aber was tut man nicht um des Geldes willen!  Oft gerade das naemliche, was man um der Schlaege
oder um des Zuchthauses willen tut oder fuer den Galgen, obgleich ein grosser Unterschied dazwischen
ist.  So etwas erfuhr unser Meister Spitzbub.  Denn der brave Offizier liess ihn jetzt hinaus
vor die Stube fuehren und ihm von frischer Hand 100, sage hundert Pruegel bar ausbezahlen,
lauter gute Valuta, und war kein einziger falsch darunter.  Dem Edelmann aber gab er unbetastet
sein Eigentum zurueck.--Das wollen wir beides gutheissen und wuenschen, dass jedem, der Einquartierung
haben muss, ein so rechtschaffener Gast und jedem Verraeter eine solche Belohnung zuteil werden
moege.

Unverhofftes Wiedersehen

In Falun in Schweden kuesste vor guten fuenfzig Jahren und mehr ein junger Bergmann seine junge,
huebsche Braut und sagte zu ihr: "Auf Sankt Luciae wird unsere Liebe von des Priesters Hand
gesegnet.  Dann sind wir Mann und Weib und bauen uns ein eigenes Nestlein." --"Und Friede und
Liebe soll darin wohnen", sagte die schoene Braut mit holdem Laecheln, "denn du bist mein einziges
und alles, und ohne dich moechte ich lieber im Grab sein als an einem andern Ort." Als sie
aber vor Sankt Luciae der Pfarrer zum zweiten Male in der Kirche ausgerufen hatte: "So nun
jemand Hindernis wuesste anzuzeigen, warum diese Personen nicht moechten ehelich zusammenkommen",
da meldete sich der Tod.  Denn als der Juengling den andern Morgen in seiner schwarzen Bergmannskleidung
an ihrem Haus vorbeiging, der Bergmann hat sein Totenkleid immer an, da klopfte er zwar noch
einmal an ihrem Fenster und sagte ihr guten Morgen, aber keinen guten Abend mehr.  Er kam nimmer
aus dem Bergwerk zurueck, und sie saumte vergeblich selbigen Morgen ein schwarzes Halstuch
mit rotem Rand fuer ihn zum Hochzeitstag, sondern als er nimmer kam, legte sie es weg und weinte
um ihn und vergass ihn nie.  Unterdessen wurde die Stadt Lissabon in Portugal durch ein Erdbeben
zerstoert, und der Siebenjaehrige Krieg ging vorueber, und Kaiser Franz der Erste starb, und
der Jesuitenorden wurde aufgehoben und Polen geteilt, und die Kaiserin Maria Theresia starb,
und der Struensee wurde hingerichtet, Amerika wurde frei, und die vereinigte franzoesische
und spanische Macht konnte Gibraltar nicht erobern.  Die Tuerken schlossen den General Stein
in der Veteraner Hoehle in Ungarn ein, und der Kaiser Joseph starb auch.  Der Koenig Gustav
von Schweden eroberte Russisch-Finnland, und die Franzoesische Revolution und der lange Krieg
fing an, und der Kaiser Leopold der Zweite ging auch ins Grab. Napoleon eroberte Preussen,
und die Englaender bombardierten Kopenhagen, und die Ackerleute saeeten und schnitten.  Der
Mueller mahlte, und die Schmiede haemmerten, und die Bergleute gruben nach den Metalladern
in ihrer unterirdischen Werkstatt.  Als aber die Bergleute in Falun im Jahr 1809 etwas vor
oder nach Johannis zwischen zwei Schachten eine Oeffnung durchgraben wollten, gute dreihundert
Ellen tief unter dem Boden, gruben sie aus dem Schutt und Vitriolwasser den Leichnam eines
Juenglings heraus, der ganz mit Eisenvitriol durchdrungen, sonst aber unverwest und unveraendert
war, also dass man seine Gesichtszuege und sein Alter noch voellig erkennen konnte, als wenn
er erst vor einer Stunde gestorben oder ein wenig eingeschlafen waere an der Arbeit.  Als man
ihn aber zu Tag ausgefoerdert hatte, Vater und Mutter, Gefreundte und Bekannte waren schon
lange tot, kein Mensch wollte den schlafenden Juengling kennen oder etwas von seinem Unglueck
wissen, bis die ehemalige Verlobte des Bergmanns kam, der eines Tages auf die Schicht gegangen
war und nimmer zurueckkehrte.  Grau und zusammengeschrumpft kam sie an einer Kruecke an den
Platz und erkannte ihren Braeutigam; und mehr mit freudigem Entzuecken als mit Schmerz sank
sie auf die geliebte Leiche nieder, und erst als sie sich von einer langen heftigen Bewegung
des Gemuets erholt hatte, "es ist mein Verlobter", sagte sie endlich, "um den ich fuenfzig
Jahre lang getrauert hatte und den mich Gott noch einmal sehen laesst vor meinem Ende.  Acht
Tage vor der Hochzeit ist er auf die Grube gegangen und nimmer gekommen." Da wurden die Gemueter
aller Umstehenden von Wehmut und Traenen ergriffen, als sie sahen die ehemalige Braut jetzt
in der Gestalt des hingewelkten kraftlosen Alters und den Braeutigam noch in seiner jugendlichen
Schoene, und wie in ihrer Brust nach fuenfzig Jahren die Flamme der jugendlichen Liebe noch
einmal erwachte; aber er oeffnete den Mund nimmer zum Laecheln oder die Augen zum Wiedererkennen;
und wie sie ihn endlich von den Bergleuten in ihr Stuebchen tragen liess, als die einzige,
die ihm angehoere und ein Recht an ihn habe, bis sein Grab geruestet sei auf dem Kirchhof.
Den andern Tag, als das Grab geruestet war auf dem Kirchhof und ihn die Bergleute holten, schloss
sie ein Kaestlein auf, legte ihm das schwarzseidene Halstuch mit roten Streifen um und begleitete
ihn in ihrem Sonntagsgewand, als wenn es ihr Hochzeitstag und nicht der Tag seiner Beerdigung
waere.  Denn als man ihn auf dem Kirchhof ins Grab legte, sagte sie: "Schlafe nun wohl, noch
einen Tag oder zehn im kuehlen Hochzeitbett, und lass dir die Zeit nicht lang werden.  Ich
habe nur noch wenig zu tun und komme bald, und bald wirds wieder Tag.  Was die Erde einmal
wiedergegeben hat, wird sie zum zweiten Male auch nicht behalten", sagte sie, als sie fortging
und noch einmal umschaute.  Was die Erde einmal wiedergegeben hat, wird sie zum zweiten Male
auch nicht behalten", sagte sie, als sie fortging und noch einmal umschaute.

Vereitelte Rachsucht (Eine wahre Geschichte)

Der Amtmann in Nordheim liess im Krieg in den neunziger Jahren fuenf Gauner henken, und waren's
in der ersten Viertelstunde so gut gewohnt, dass keiner mehr herabverlangte, und je nachdem
der Wind ging, exerzierten sie miteinander zum Zeitvertreib, rechtsum, links um, ohne Fluegelmann.
Aber einem seine Beilaeuferin, die einen Buben von ihm hatte, sagte: "Wart', Amtmann, ich will
dir's eintraenken." Ein paar Tage darauf reitet die oesterreichische Patrouille gegen das Staedtlein
am Galgen vorbei; da sagt einer zu dem andern: "Es laeuft dir eine Spinne am Hut, so gross
wie ein Taubenei." So zieht der andere vor den Gehenkten den Hut ab, und die Gehenkten, weil
eben der Wind aus Westen ging, drehten sich und machten Front.  Indem schleicht von weitem
ein Bueblein von der Strasse ab hinter eine Hecke, wie einer, der keine guten Briefe hat. 
Aber das Bueblein hatte gar keine, weder gute noch schlechte.  Denn als einer von den Dragonern
auch um die Hecke ritt, fiel der Junge vor ihm auf die Knie und sagte mit Zittern und mit Beben:
"Pardon!  Ich hab' sie alle ins Wasser geworfen." Der Dragoner sagte: "Was hast du ins Wasser
geworfen?"--"Die Briefe."--"Was fuer Briefe?"--"Die Briefe vom Amtmann an die Franzosen.  Wenn
Oesterreicher ins Land kommen," sagte der Bursche, "muss ich dem Amtmann Boten laufen ins franzoesische
Lager.  Diesmal hatte ich drei Briefe, einen an den Duerrmaier." Also holten die Dragoner,
mir nichts dir nichts, den Amtmann ab, wie er ging und stand, und musste in den Pantoffeln
zwischen den Pferden im Kot mitlaufen und spritzte die Rosse nicht sehr, aber die Rosse ihn,
und der Bube musste auch mit.  Der Amtmann war so unschuldig als der roemische Kaiser selbst,
haette sich fuer die oesterreichischen Waffen lebendig schinden lassen, hatte sechs Kinder,
eins schoener als das andere, und eine schwangere Frau.  Aber das war die Rache, die ihm die
Gaunerin zugedacht hatte, als sie sagte: "Wart', Amtmann, ich will dir's gedenken." Im Lager,
als er zu dem General gefuehrt wurde, und die Hohenzollerer-Kuerassiere und Kaiser-Dragoner
und Erdoedi-Husaren sahen ihn vorbeifuehren, sagte einer von der Patrouille seinem Kameraden
vom Pferd herab: "Es ist ein Spion." Der Kamerad sagte: "Strick ist sein Lohn", und der Offizier,
an den sie ihn ablieferten, war auch der Meinung und bestellte spottweise schon bei ihm einen
Gruss an des Teufels Grossmutter.  Dem Hausfreund ist's aber bei dieser Geschichte nicht halb
so angst als dem geneigten Leser, denn ohne seinen Willen kann der Amtmann nicht sterben; sondern,
als er vor das Verhoer gefuehrt wurde, schaute ihn der Hauptmann Auditor mit Verwunderung und
Bedauernis an und sagte: "Seid Ihr nicht der naemliche, der mich vor einem Jahre drei Tage
lang im Keller hinter dem Sauerkrautstande vor den Franzosen verborgen hat, und habt Schlaege
genug von ihnen bekommen, und als sie Euch oben den Speck verzehrten, ass ich unten das Sauerkraut
dazu samt den Gumbistaepfeln." Der Amtmann sagte: "Gott erkennt's, und ich bin so unschuldig
als die Mutter Gottes in der Kirche, so doch von Lindenholz ist und ihr Leben lang noch keinen
Buchstaben geschrieben hat." Indem kamen auch mehrere gute Freunde und angesehene Buerger von
Nordheim ins Hauptquartier und bezeugten seine Rechtschaffenheit und Treue, und was er schon
fuer Drangsalierung von den Franzosen habe ausstehen muessen, und wie auf seine Anordnung der
letzte Sieg der Oesterreicher mit Katzenkoepfen gefeiert wurde, dass der Kirchturm wackelte,
und er selber habe keinen Rausch gehabt, aber einen Stich.  Der Hauptmann Auditor, der noch
immer daran dachte, wie er drei Tage lang in des Amtmanns Keller in der verborgenen Garnison
lag hinter dem Schanzkorb, hinter dem Sauerkrautstande, war geneigter Ja zu glauben als Nein.
Also liess er den Amtmann hinausfuehren und den Buben herein und tat ein paar verfaengliche
Fragen an ihn, sagte ihm aber nicht, dass sie verfaenglich sind.  Deswegen war der Bursche,
so sehr er die Spitzbubenmilch an der Mutter Bruesten eingesogen hatte, mit seinem Ja und Nein
so unvorsichtig, dass er in wenig Minuten nimmer links, nimmer rechts auszuweichen wusste und
alles gestand.  Also bekam er links und rechts fuenfzehn Hiebe vom Profoss und begleitete freiwillig
die Mutter ins Zuchthaus nach Heiligenberg.  Der Amtmann aber ass mit dem Hauptmann Auditor
bei dem General-Feldmarschall zu Nacht und den andern Tag bei seiner Frau und Kindern zu Mittag,
und der Hausfreund tut auch einen Freudentrunk, dass er wieder ein Exempel der Gerechtigkeit
statuiert hat.  Das Doneschinger Bier dazu hat er geschenkt bekommen vom Herrn Kusel.

Verloren oder gefunden

An einem schoenen Sommerabend fuhr der Herr Vogt von Trudenbach in seinem Kaleschlein noch
spaet vom Brassenheimer Fruchtmarkt zurueck, und das Roesslein hatte zwei zu ziehen, naemlich
den Herrn Vogt und seinen Rausch.  Unterwegs am Strasswirtshaus schauten noch ein paar lustige
Koepfe zum Fenster heraus, ob der Herr Vogt nicht noch ein wenig einkehren und eines Bescheid
tun wolle; die Nacht sei mondhell.  Der Herr Vogt scheute sich weniger vor dem Bescheid als
vor dem Ab- und Aufsteigen in das Kaleschlein, massen es ihm schon am Morgen schwer wird, aber
am Abend fast unmoeglich.  Der Herr Theodor meinte zwar: "Wir wollen das Kaleschlein auf die
Seite umlegen und ihn abladen", aber kuerzer war es doch, man ging mit der Flasche zu ihm hinaus.
Aus einer Flasche wurden vier, und die Redensarten mankierten ihm immer mehr, bis ihm der Schlaf
die Zunge und die letzte Besinnung band.  Als er aber eingeschlafen war, fuehrten die lustigen
Koepfe das Roesslein in den Stall und liessen ihn auf der Strasse sitzen.  Frueh aber, als
ihn vor dem Fenster des Wirts die Wachtel weckte, kam er sich kurios vor und wusste lange nicht,
wo er sei und wo er sich befinde.  Denn nachdem er sich eine Zeitlang umgesehen und die Augen
ausgerieben hatte, sagte er endlich: "Jetzt kommt alles darauf an, ob ich der Vogt von Trudenbach
bin oder nicht.  Denn bin ich's, so hab' ich ein Roesslein verloren, bin ich's aber nicht,
so hab' ich ein Kaleschlein gefunden."

Wasserlaeufer

Bekanntlich will es Leute geben, die im Wasser nicht untergehen. Einer erzaehlte in einem Wirtshaus,
er sei in Italien von der Insel Capri aus eine halbe Stunde weit aufrecht durch das Mittellaendische
Meer gegangen, und das Wasser sei ihm nicht hoeher gegangen als an die Brust.  Mit der linken
Hand habe er Tabak geraucht, naemlich die Pfeife gehalten, und mit der rechten ein wenig gerudert.

Ein anderer sagte: "Das ist eine Kleinigkeit.  Im Krieg in den neunziger Jahren ist ein ganzes
Bataillon Rotmaentler oberhalb Mannheim aufrecht ueber den Rhein marschiert, und das Wasser
reichte keinem hoeher als bis an die Knie."

Ein Dritter sagte: "Solches war keine Kunst.  Denn sie hatten selbigen Tag, als sie am Rhein
ankamen, schon einen Marsch von 20 Stunden zurueckgelegt.  So haben sie davon solche Blasen
an den Fuessen bekommen, dass es ihnen nicht moeglich war, tiefer als so im Wasser zu sinken."

Wie der Zundelfrieder eines Tages aus dem Zuchthaus entwich und gluecklich ueber die Grenzen kam

Eines Tages, als der Frieder den Weg aus dem Zuchthaus allein gefunden hatte, und dachte: "Ich
will so spaet den Zuchtmeister nimmer wecken", und als schon auf allen Strassen Steckbriefe
voranflogen, gelangte er abends noch unbeschrien an ein Staedtlein an der Grenze.  Als ihn
hier die Schildwache anhalten wollte, wer er sei und wie er hiesse und was er im Schilde fuehre:
"Koennt Ihr polnisch?" fragte herzhaft der Frieder die Schildwache.  Die Schildwache sagt:
"Auslaendisch kann ich ein wenig, ja!  Aber Polnisches bin ich noch nicht darunter gewahr worden."--"Wenn
das ist," sagte der Frieder, "so werden wir uns schlecht gegeneinander explizieren koennen."
Ob kein Offizier oder Wachtmeister am Tor sei?  Die Schildwache holt den Torwaechter, es sei
ein Polack an dem Schlagbaum, gegen den sie sich schlecht explizieren koenne.  Der Torwaechter
kam zwar, entschuldigte sich aber zum voraus, viel Polnisch verstehe er auch nicht.  "Es geht
hiezuland nicht stark ab," sagte er, "und es wird im ganzen Staedtel schwerlich jemand sein,
der kapabel waere, es zu dolmetschen."-- "Wenn ich das wuesste," sagte der Frieder und schaute
auf die Uhr, die er unterwegs noch an einem Nagel gefunden hatte, "so wollte ich ja lieber
noch ein paar Stunden zustrecken bis in die naechste Stadt.

Um neun Uhr koemmt der Mond." Der Torhueter sagte: " Es waere unter diesen Umstaenden fast
am besten, wenn Ihr gerade durchpassiertet, ohne Euch aufzuhalten; das Staedtel ist ja nicht
gross", und war froh, dass er seiner los ward.  Also kam der Frieder gluecklich durch das Tor
hinein.  Im Staedtlein hielt er sich nicht laenger auf, als noetig war, einer Gans, die sich
auf der Gasse verspaetet hatte, ein paar gute Lehren zu geben.  "In euch Gaense", sagte er,
"ist keine Zucht zu bringen.  Ihr gehoert, wenn's Abend ist, ins Haus oder unter gute Aufsicht."
Und so packte er sie mit sicherm Griff am Hals und, mir nichts, dir nichts, unter den Mantel,
den er ebenfalls unterwegs von einem Unbekannten geliehen hatte.  Als er aber an das andere
Tor gelangte und auch hier dem Landfrieden nicht traute, drei Schritte von dem Schilderhaus,
als sich inwendig der Soeldner ruehrte, schrie der Frieder mit herzhafter Stimme: "Wer da!"
der Soeldner antwortete in aller Gutmuetigkeit: "Gut Freund!" Also kam der Frieder gluecklich
wieder zum Staedtlein hinaus und ueber die Grenzen.

Wie der Zundelfrieder und sein Bruder dem roten Dieter abermal einen Streich spielen

Als der Zundelheiner und der Zundelfrieder wieder aus dem Turn kamen, sprach der Heiner zum
Frieder: "Bruder, wir wollen doch den roten Dieter besuchen, sonst meint er, wir sitzen ewig
in dem kalten Hundsstall beim Herr Vater auf der Herberge."--"Wir wollen ihm einen Streich
spielen", sagte der Frieder zum Heiner, "ob er's merkt, dass wir es sind." Also empfing der
Dieter ein Brieflein ohne Unterschrift: "Roter Dieter, seid heute nacht auf Eurer Hut, denn
es haben zwei Diebsgesellen eine Wette getan: einer will Eurer Frau das Leintuch unter dem
Leibe weg holen, und Ihr sollt es nicht hindern koennen." Der Dieter sagte: "Das sind zwei
rechte Spitzbuben aneinander.  Der eine wettet, er wolle das Leintuch holen, und der andere
macht einen Bericht, damit sein Kamerad die Wette nicht gewinnt.  Wenn ich nicht gewiss wuesste,
dass der Heiner und der Frieder im Zuchthaus sitzen, so wollt' ich glauben, sie seien's." In
der Nacht schlichen die Schelmen durch das Hanffeld heran.  Der Heiner stellte eine Leiter
ans Fenster, also, dass der rote Dieter es wohl hoeren konnte, und steigt hinauf, schiebt aber
einen ausgestopften Strohmann vor sich her, der aussah wie ein Mensch.  Als inwendig der rote
Dieter die Leiter anstellen hoerte, stand er leise auf und stellte sich mit einem dicken Bengel
neben das Fenster, "denn das sind die besten Pistolen", sagte er zu seiner Frau, "sie sind
immer geladen"; und als er den Kopf des Strohmanns heraufwackeln sah, und meinte, der sei es,
riss er schnell das Fenster auf und gab ihm eins auf den Kopf aus aller Kraft, also, dass der
Heiner den Strohmann fallen liess und einen lauten Schrei tat.  Der Frieder aber stand unterdessen
mausstill hinter einem Pfosten vor der Haustuere.  Als aber der rote Dieter den Schrei hoerte,
und es war alles auf einmal still, sagte er: "Frau, es ist mir, die Sache sei nicht gut; ich
will doch hinuntergehen und schauen, wie es aussieht." Indem er zur Haustuer hinausgeht, schleicht
der Frieder, der hinter dem Pfosten war, hinein, kommt bis vor das Bett, nimmt wieder, wie
im vormjaehrigen Kalender, des roten Dieters Stimme an, und es ist wieder ebenso wahr.  "Frau",
sagte er mit aengstlicher Stimme, "der Kerl ist maustot, und denk' nur, es ist des Schultheissen
Sohn.  Jetzt gib mir geschwind das Leintuch, so will ich ihn darin forttragen in den Wald und
will ihn dort einscharren, sonst geht's zu boesen Haeusern." Die Frau erschrickt, richtet sich
auf und gibt ihm das Leintuch.  Kaum war er fort, so kommt der rechte Dieter wieder und sagt
ganz getroestet: "Frau, es ist nur ein dummer Bubenstreich gewesen, und der Dieb ist von Stroh."
Als aber die Frau ihn fragte: "Wo hast du denn das Leintuch?" und lag auf dem blossen Spreuersack,
da gingen dem Dieter erst die Augen auf, und sagte: "O ihr vermaledeiten Spitzbuben!  Jetzt
ist's doch der Frieder gewesen und der Heiner, und kein anderer."

Aber auf dem Heimweg sagte der Frieder zum Heiner: "Aber jetzt, Bruder, wollen wir's bleiben
lassen.  Denn im Zuchthaus ist doch auch alles schlecht, was man bekommt, ausgenommen die Pruegel,
und zum Fensterlein hinaus auf der Landstrasse hat man etwas vor den Augen, das auch nicht
aussieht, als wenn man gern dran haengen moechte." Also wurde auch der Frieder wieder ehrlich.
Aber der Heiner sagte: "Ich geb's noch nicht auf."

Wie einmal ein schoenes Ross um fuenf Pruegel feil gewesen ist

Wenn nicht in Salzwedel, doch anderswo, hat sich folgende wahrhafte Geschichte zugetragen,
und der Hausfreund hat's schriftlich.

Ein Kavallerieoffizier, ein Rittmeister, kam in ein Wirtshaus. Einer, der schon drin war und
ihn hatte vom Pferd absteigen gesehn, ein Hebraeer, sagte: "Dass das gar ein schoener Fuchs
ist, wo Ihro Gnaden drauf hergeritten sind."

"Gefaellt er Euch, Sohn Jakobs?" fragte der Offizier. "Dass ich hundert Stockpruegel aushielte,
wenn er mein waere", erwiderte der Hebraeer.

Der Offizier wedelte mit der Reitpeitsche an den Stiefeln.  "Was braucht's hundert", sagte
er.  "Ihr koennt ihn um fuenfzig haben." Der Hebraeer sagte: "Tun's fuenfundzwanzig nicht auch?"
"Auch fuenfundzwanzig", erwiderte der Rittmeister.  "Auch fuenfzehn, auch fuenf, wenn Ihr daran
genug habt."

Niemand wusste, ob es Spass oder Ernst ist.  Als aber der Offizier sagte: "Meinetwegen auch
fuenf", dachte der Hebraeer: Hab' ich nicht schon zehn Normalpruegel vor dem Amtshaus in Guenzburg
ausgehalten und bin doch noch koscher?

"Herr", sagte er, "Sie sind ein Offizier.  Offiziersparole?" Der Rittmeister sprach: "Traut
Ihr meinen Worten nicht?  Wollt Ihr's schriftlich?"

"Lieber waer's mir", sagte der Hebraeer.

Also beschied der Offizier einen Notarius und liess durch ihn dem Hebraeer folgende authentische
Ausfertigung zustellen: "Wenn der Inhaber dieses von gegenwaertigem Herrn Offizier fuenf Pruegel
mit einem tuechtigen Stock ruhig ausgehalten und empfangen hat, so wird ihm der Offizier seinen
bei sich habenden Reitgaul, den Fuchs, ohne weitere Lasten und Nachforderung alsogleich als
Eigentum zustellen. So geschehen da und da, den und den."

Als der Hebraeer die Ausfertigung in der Tasche hatte, legte er sich ueber einen Sessel, und
der Offizier hieb ihm mit einem hispanischen Rohr mitten auf das Hinterteil dergestalt, dass
der Hebraeer bei sich selbst dachte: Der kann's noch besser als der Gerichtsdiener in Guenzburg,
und lautauf Auweih schrie, so sehr er sich vorgenommen hatte, es zu verbeissen.

Der Offizier aber setzte sich und trank ruhig ein Schoepplein.  "Wie tut's, Sohn Jakobs?" Der
Hebraeer sagte: "Na, wie tut's, gebt mir die andern auch, so bin ich absolviert.

"Das kann geschehen", sprach der Offizier und setzte ihm den zweiten auf, dergestalt, dass
der erste nur eine Lockspeise dagegen zu sein schien; darauf setzte er sich wieder und trank
noch ein Schoepplein. Also tat er beim dritten Streich, also beim vierten.  Nach dem vierten
sagte der Hebraeer: "Ich weiss nicht, soll ich's Euer Gnaden Dank wissen oder nicht, dass Sie
mich einen nach dem andern geniessen lassen.  Geben Sie mir zum vierten den fuenften gleich,
so bin ich des Genusses los, und der Fuchs weiss, an wen er sich zu halten hat."

Da sagte der Offizier: "Sohn Jakobs, auf den fuenften koennt Ihr lange warten", und stellte
das hispanische Rohr ganz ruhig an den Ort, wo er es genommen hatte, und alles Bitten und Betteln
um den fuenften Pruegel war vergebens.

Da lachten alle Anwesende, dass man fast das Haus unterstuetzen musste, der Hebraeer aber wendete
sich an den Notarius, er solle ihm zum fuenften Pruegel verhelfen, und hielt ihm die Verschreibung
vor. Der Notarius aber sagte: "Jekeffen, was tu' ich damit?  Wenn's der Herr Baron nicht freiwillig
tut, in der Verschreibung steht nichts davon, dass er muss." Kurz, der Hebraeer wartet noch
auf den fuenften und auf den Fuchs.

Der Hausfreund aber wollt' diesen Mutwillen nicht loben, wenn sich der Hebraeer nicht angeboten
haette.

Merke: Wer sich zu fuenf Schlaegen hergibt um Gewinns willen, der verdient, dass er vier bekommt
ohne Gewinn.  Man muss sich nie um Gewinns willen freiwillig misshandeln lassen.

Wie man aus Barmherzigkeit rasiert wird

In eine Barbierstube kommt ein armer Mann mit einem starken, schwarzen Bart, und statt eines
Stuecklein Brotes bittet er, der Meister soll so gut sein und ihm den Bart abnehmen um Gottes
willen, dass er doch auch wieder aussehe wie ein Christ.  Der Meister nimmt das schlechteste
Messer, wo er hat, denn er dachte: Was soll ich ein gutes daran stumpfhacken fuer nichts und
wieder nichts?  Waehrend er an dem armen Teufel hackt und schabt, und er darf nichts sagen,
weil's ihm der Schinder umsonst tut, heult der Hund auf dem Hof.  Der Meister sagt: "Was fehlt
dem Mopper, dass er so winselt und heult?" Der Christoph sagt: "Ich weiss nicht." Der Hans
Frieder sagt: "Ich weiss auch nicht." Der arme Teufel unter dem Messer aber sagt: "Er wird
vermutlich auch um Gottes willen balbiert wie ich."

Wie man in den Wald schreit, also schreit es daraus

Ein Mann, der etwas gleichsah, aber nicht viel Komplimente machte, kommt in ein Wirtshaus.
Alle Gaeste, die da waren, zogen hoeflich den Hut oder die Kappe vor ihm ab, bis auf einen,
der ihn nicht kommen sah, weil er gerade die Stiche zaehlte, die er im Mariaschen von seinem
Nachbar gewonnen hatte.  Und als er eben das Herz-Ass durch die Finger schob und sagte: "Zweiundfuenfzig
und elf sind dreiundsechzig", und bemerkte immer den Fremden noch nicht, der etwas gleichsah,
fragte ihn der Fremde: "Herr, fuer was sehet Ihr mich an?" Der Gast sagte: "Fuer einen honetten
Mann; was weiss ich von Euch?" Der Fremde sagte: "Das dank' Euch der Teufel!" Da stand der
Gast vom Spieltisch auf und fragte: "Fuer was sieht denn der Herr mich an?" Der Fremde sagte:
"Fuer einen Flegel." Darauf sagte der Gast: "Das danke dem Herrn auch der Teufel!  Ich merke,
dass wir einander beide fuer den Unrechten angesehen haben." Als aber die andern Gaeste merkten,
dass doch auch in einem feinen Rock ein grober Mensch stecken koenne, setzten sie alle die
Huete wieder auf, und der Fremde konnte nichts machen, als ein ander Mal manierlicher sein.

Wie sich der Zundelfrieder hat beritten gemacht

Als der Zundelfrieder bald alle listigen Diebsstreiche durchgemacht und fast ein Ueberleid
daran bekommen hatte, denn der Zundelfrieder stiehlt nie aus Not oder aus Gewinnsucht oder
aus Liederlichkeit, sondern aus Liebe zur Kunst und zur Schaerfung des Verstandes; hat er nicht
dem Brassenheimer Mueller den Schimmel selber wieder an die Tuere gebunden?  Was will der geneigte
Leser oder des Hausfreunds Reisegefaehrte nach Lenzkirch mehr verlangen?  Eines Abends, als
er, wie gesagt, fast alles durchgemacht hatte, dachte er: "Jetzt will ich doch auch einmal
probieren, wie weit man mit der Ehrlichkeit kommt." Also stahl er in selbiger Nacht eine Geiss,
drei Schritte von der Scharwache, und liess sich attrapieren.  Den andern Tag im Verhoer gestand
er alles.  Wie er aber bald merkte, dass ihm der Richter fuenfundzwanzig oder etwas zum Andenken
wollte mitgeben lassen, dachte er: Ich bin noch nicht ehrlich genug.  Deswegen verschnappte
er sich noch ein wenig in den Redensarten und gestand bei der weitern Untersuchung nach kurzem
Widerstand, wie er von jeher ein halber Kakerlak gewesen sei, das heisst, ein Mensch, der bei
Nacht fast besser sieht als am Tag, und als ihn der Richter aufs Eis fuehren wollte, ob er
nicht noch von ein paar andern Diebstaehlen wisse, die kuerzlich begangen worden, sagte er,
allerdings wisse er davon, und er sei derjenige.  Als ihm den andern Morgen der Spruch publiziert
wurde, er muesse ins Zuchthaus, und der Stadtsoldat, der ihn begleiten sollte, stand schon
vor der Tuer, denn es war zwanzig Stunden weit, sagte er ganz reumuetig: "Recht findet seinen
Knecht. Was ich verdient habe, wird mir werden." Unterwegs erzaehlte er dem Stadtsoldaten,
er sei auch schon Militaer gewesen.  "Bin ich nicht sechs Jahre bei Klebeck Infanterie in Dienst
gewesen?  Koennt' ich Euch nicht sieben Wunden zeigen aus dem Scheldekrieg, den der Kaiser
Joseph mit den Hollaendern fuehren wollte?" Der treuherzige Begleiter sagte: "Ich hab's nie
weiter bringen koennen als zum Stadtsoldaten. Eigentlich waer' ich ein Nagelschmied.  Aber
die Zeiten sind schlimm." --"Im Gegenteil", sagte der Frieder, "ein Stadtsoldat ist mir respektabler
als ein Feldsoldat.  Denn Stadt ist mehr als Feld, deswegen avanciert der Feldsoldat in seinem
Alter noch zum Stadtsoldaten.  Zudem, der Stadtsoldat wacht fuer seiner Mitbuerger Leben und
Eigentum, fuer eigen Weib und Kind.  Der Kriegssoldat zieht hinaus ins Feld und kaempft, er
weiss nicht fuer wen und nicht fuer was.  Zudem", sagte er, "kann ein Stadtsoldat, wenn er
nichts Ungeschicktes begangen hat, mit Ehren sterben, wann er will.

Unsereiner muss sich schon drum totstechen lassen.  Ich versichere Euch", fuhr er fort, "ich
und meine Feinde (er meinte die Strickreiter) wir haben wenig Ehre davon, dass ich noch lebe."
Der Nagelschmied wurde ueber diese ehrenvolle Vergleichung so geruehrt, dass er bei sich selbst
dachte, einen so guetigen und herablassenden Arrestanten habe er noch nicht leicht transportiert,
und der Frieder ging immer mit grossen Schritten voraus, um den Nagelschmied recht muede und
trocken zu machen in der Sonnenhitze.  "Darin unterscheiden sich die Feldsoldaten von den Stadtsoldaten",
sagte er, "dass sie an einen weiten Schritt gewoehnt sind von dem Marsch." Abends um 4. Uhr,
als sie in ein Doerflein kamen und an ein Wirtshaus, "Kamerad", sagte der Frieder, "wollen
wir nicht einen Schoppen trinken?"--"Herr Kamerad", erwiderte der Nagelschmied, "was Ihm recht
ist, ist mir auch recht." Also tranken sie miteinander einen Schoppen, auch eine halbe Mass,
auch eine Mass, auch zwei, und Bruederschaft ohnehin, und der Frieder erzaehlte immerfort von
seinen Kriegsaffaeren, bis der Nagelschmied vor Schwere des Weins und Muedigkeit einschlief.
Als er nach einigen Stunden wieder aufwachte und den Frieder nimmer sah, war sein erster Gedanke:
"Was gilt's, der Herr Bruder ist alsgemach vorausgegangen." Nein, er stand nur ein wenig draussen
vor der Tuere, denn der Frieder geht nicht leicht leer fort.  Als er wieder hereinkam, sagte
er: "Herr Bruder, der Mond will bald aufgehen.  Wenn es dir recht ist, so bleiben wir lieber
hier ueber Nacht." Der Nagelschmied, schlaefrig und traege, sagte: "Wie der Herr Bruder meint."
In der Nacht, als der Nagelschmied fest schlief und alle Toene aus dem Bass in den Diskant
und wieder in den Bass durchschnarchte, der Frieder aber nicht schlafen konnte, stand der Frieder
auf, visitierte fuer Zeitvertreib des Herrn Bruders Taschen und fand unter andern das Schreiben,
das wegen seiner dem Stadtsoldaten an den Zuchthausverwalter war mitgegeben worden. Hierauf
probierte er fuer Zeitvertreib des Herrn Bruders neue Monturstiefeln an.  Sie waren ihm recht.
Hierauf liess er sich fuer Zeitvertreib durch das Fenster auf die Gasse herab und ging des
geraden Wegs fort, so weit ihm der Mond leuchtete.  Als der Nagelschmied frueh erwachte und
den Herr Bruder nimmer gewahr wurde, dachte er: "Er wird wieder ein wenig draussen sein." Freilich
war er wieder ein wenig draussen, und als er den Tag erlaufen hatte, im ersten Dorf, das ihm
am Weg war, weckte er den Schulzen.  "Herr Schulz, es ist mir ein Unglueck passiert.  Ich bin
ein Arrestant, und der Stadtsoldat von da und da, der mich transportieren sollte, ist mir abhanden
gekommen.  Geld hab' ich keins.  Weg und Steg kenn' ich nicht, also lasst mir auf Gemeindekosten
eine Suppe kochen und verschafft mir einen Wegweiser in die Stadt ins Zuchthaus." Der Schulz
gab ihm eine Bollete an den Gemeindswirt auf eine Mehlsuppe und einen Schoppen Wein und schickte
nach einem armen Maedchen.  "Geh ins Wirtshaus und zeige dem Mann, der dort fruehstueckt, wenn
er fertig ist, den Weg und die Stadt; er will ins Zuchthaus." Als der Frieder mit dem Maedchen
aus dem Wald und ueber die letzten Huegel gekommen war und in der Ebene von weitem die Tuerme
der Stadt erblickt hatte, sagte er zu dem Maedchen: "Geh jetzt nur nach Haus, mein Kind, jetzt
kann ich nimmer verirren." In der Stadt bei den ersten Haeusern fragte er ein Bueblein auf
der Gasse: "Bueblein, wo ist das Zuchthaus?" und als er es gefunden und vor den Zuchthausverwalter
gekommen war, uebergab er ihm das Schreiben, das er dem Nagelschmied aus der Tasche genommen
hatte.  Der Verwalter las und las und schaute zuletzt den Frieder mit grossen Augen an.  "Guter
Freund", sagte er, "das ist schon recht.  Aber wo habt Ihr dann den Arrestanten?  Ihr sollt
ja einen Arrestanten abliefern." Der Frieder antwortete ganz verwundert: "Ei, der Arrestant,
der bin ich selber." Der Verwalter sagte: "Guter Freund, es scheint, Ihr wollt Spass machen.
Hier spasst man nicht.  Gesteht's, Ihr habt den Arrestanten entwischen lassen!  Ich seh' es
aus allem." Der Frieder sagte: "Wenn Sie es aus allem sehen, so will ich's nicht leugnen. 
Wenn mir aber Ihro Exzellenz", sagte er zu dem Verwalter, "einen Brittenen mitgeben wollen,
so getrau' ich mir, den Vagabunden noch einzufangen.  Denn es ist kaum eine Viertelstunde,
dass.  er mir aus den Augen gekommen ist."--"Einfaeltiger Tropf", sagte der Verwalter, "was
nuetzt dem Berittenen die Geschwindigkeit des Rosses, wenn er mit einem Unberittenen reiten
soll?  Koennt Ihr reiten?" Der Frieder sagte: "Bin ich nicht sechs Jahre Wuerttemberger Dragoner
gewesen?"-- "Gut", erwiderte der Verwalter, "man wird fuer Euch ebenfalls ein Ross satteln
lassen, und zwar fuer Euer eigen gutes Geld; ein ander Mal gebt Achtung", und verschaffte ihm
in der Eile ein offenes Ausschreiben an alle Ortsvorgesetzte, auf dass, wenn er Mannschaft
noetig habe zum Streif.  Also ritten der Strickreiter und der Zundelfrieder miteinander dahin,
um den Zundelfrieder aufzusuchen, bis an einen Scheideweg.  An dem Scheideweg sagte der Frieder
dem Strickreiter, auf welchem Weg der Strickreiter reiten soll, und auf welchem er selber reiten
wolle.  "Am Rhein an der Fahrt kommen wir wieder zusammen." Als sie aber einander aus den Augen
verloren hatten, wendete sich der Frieder wieder rechts und machte mit seinem Ausschreiben
in allen Doerfern Laerm und liess die Sturmglocken anziehen, der Zundelfrieder sei im Revier,
bis er an der Grenze war.

An der Grenze aber gab er dem Roesslein einen Fitzer und ritt hinueber.

So etwas koennte hierzuland nicht passieren.

Willige Rechtspflege

Als ein neu angehender Beamter zuzeiten der Republik das erste Mal zu Recht sass, trat vor
die Schranken seines Richterstuhles der untere Mueller, vortragend seine Beschwerden gegen
den obern in Sachen der Wasserbaukosten.  Als er fertig war, erkannte der Richter: "Die Sache
ist ganz klar.  Ihr habt recht." Es verging eine Nacht und ein Raeuschlein, kam der obere Mueller
und trug sein Recht und seine Verteidigung auch vor, noch mundfertiger als der untere.  Als
er ausgeredet hatte, erkannte der Richter: "Die Sache ist so klar als moeglich.  Ihr habt vollkommen
recht." Hierauf, als der Mueller abgetreten war, nahte dem Richter der Amtsdiener.  "Gestrenger
Herr", sagte der Amtsdiener, "also hat Euer Herr Vorfahrer nie gesprochen, solange wir Urteil
und Recht erteilten.  Auch werden wir dabei nicht bestehen.  Es koennen nicht beide Parteien
den Prozess gewinnen, sonst muessen ihn auch beide verlieren, welches nicht gehn will." Darauf
antwortete der Beamte: "So klar war die Sache noch nie.  Du hast auch recht."  Du hast auch recht."

Zwei Erzaehlungen

Wie leicht sich manche Menschen oft ueber unbedeutende Kleinigkeiten aergern und erzuernen,
und wie leicht die naemlichen oft durch einen unerwarteten spasshaften Einfall wieder zur Besinnung
koennen gebracht werden, das haben wir im alten Kalender an dem Herrn gesehen, der die Suppenschuessel
aus dem Fenster warf, und an seinem witzigen Bedienten.  Das naemliche lehren folgende zwei
Beispiele. Ein Gassenjunge sprach einen gut und vornehm gekleideten Mann, der an ihm vorbeiging,
um einen Kreuzer an, und als dieser seiner Bitte kein Gehoer geben wollte, versprach er ihm,
um einen Kreuzer zu zeigen, wie man zu Zorn und Schimpf und Haendeln kommen koenne. Mancher,
der dies liest, wird denken, das zu lernen sei keinen Heller, noch weniger einen Kreuzer wert,
weil Schimpf und Haendel etwas Schlimmes und nichts Gutes sind.  Aber es ist mehr wert, als
man meint.  Denn wenn man weiss, wie man zu dem Schlimmen kommen kann, so weiss man auch, vor
was man sich zu hueten hat, wenn man davor bewahrt bleiben will.  So mag dieser Mann auch gedacht
haben, denn ergab dem Knaben den Kreuzer.  Allein dieser forderte jetzt den zweiten, und als
er den auch erlangt hatte, den dritten und vierten und endlich den sechsten.  Als er aber noch
immer mit dem Kunststueck nicht herausruecken wollte, ging doch die Geduld des Mannes aus.
Er nannte den Knaben einen unverschaemten Burschen und Betteljungen, drohte, ihn mit Schlaegen
fortzujagen, und gab ihm am Ende auch wirklich ein paar Streiche.  "Ihr grober Mann, der Ihr
seid", schrie jetzt der Junge, "schon so alt und noch so unverstaendig!  Hab' ich Euch nicht
versprochen zu lehren, wie man zu Schimpf und Haendeln kommt?  Habt Ihr mir nicht sechs Kreuzer
dafuer gegeben?  Das sind ja jetzt Haendel, und so kommt man dazu.  Was schlagt Ihr mich denn?"
So unangenehm dem Ehrenmann dieser Vorfall war, so sah er doch ein, dass der listige Knabe
recht und er selber unrecht hatte.  Er besaenftigte sich, nahm sich's zur Warnung, nimmer so
aufzufahren, und glaubte, die gute Lehre, die er da erhalten habe, sei wohl sechs Kreuzer wert
gewesen.

In einer andern Stadt ging ein Buerger schnell und ernsthaft die Strasse hinab.  Man sah ihm
an, dass er etwas Wichtiges an einem Ort zu tun habe.  Da ging der vornehme Stadtrichter an
ihm vorbei, der ein neugieriger und dabei ein gewalttaetiger Mann muss gewesen sein, und der
Gerichtsdiener kam hinter ihm drein.  "Wo geht Ihr hin so eilig?" sprach er zu dem Buerger.
Dieser erwiderte ganz gelassen: "Gnaediger Herr, das weiss ich selber nicht."--"Aber Ihr seht
doch nicht aus, als ob Ihr nur fuer Langeweile herumgehen wolltet.  Ihr muesst etwas Wichtiges
an einem Orte vorhaben." "Das mag sein", fuhr der Buerger fort, "aber wo ich hingehe, weiss
ich wahrhaftig nicht." Das verdross den Stadtrichter sehr.  Vielleicht kam er auch auf den
Verdacht, dass der Mann an einem Ort etwas Boeses ausueben wollte, das er nicht sagen duerfe.
Kurz, er verlangte jetzt ernsthaft, von ihm zu hoeren, wo er hingehe, mit der Bedrohung, ihn
sogleich von der Strasse weg in das Gefaengnis fuehren zu lassen.  Das half alles nichts; und
der Stadtrichter gab dem Gerichtsdiener zuletzt wirklich den Befehl, diesen widerspenstigen
Menschen wegzufuehren.  Jetzt aber sprach der verstaendige Mann: "Da sehen Sie nun, hochgebietender
Herr, dass ich die reine, lautere Wahrheit gesagt habe.  Wie konnte ich vor einer Minute noch
wissen, dass ich in den Turm gehen werde --, und weiss ich denn jetzt gewiss, ob ich drein
gehe?" "Nein", sprach jetzt der Richter, "das sollt Ihr nicht." Die witzige Rede des Buergers
brachte ihn zur Besinnung.  Er machte sich stille Vorwuerfe ueber seine Empfindlichkeit und
liess den Mann ruhig seinen Weg gehen.

Es ist doch merkwuerdig, dass manchmal ein Mensch, hinter welchem man nicht viel sucht, einem
andern noch eine gute Lehre geben kann, der sich fuer erstaunend weise und verstaendig haelt.

Zwei Gehilfen des Hausfreunds

Es wird in Zukunft bisweilen von einem Adjunkt die Rede sein, was der geneigte Leser nicht
verstehen koennte, wenn es ihm nicht erklaert wuerde.  Als naemlich der Hausfreund den Rheinlaendischen
Kalender noch schrieb, er schreibt ihn noch, hat er den Bezirk seiner Hausfreundschaft diesseits
Rheins, wie die Franzosen das Land jenseits Rheins, in zwei Provinzen geteilt, in die untere
und in die obere, und hat in die untere einen Statthalter gesetzt, einen Praefekt, der aber
nicht will genannt sein, denn er ist kein Landskind.  Auch nennt ihn der Hausfreund selber
nicht leicht Statthalter, und niemand, sondern Adjunkt, denn selten ist jeder auf seinem Posten,
sondern sitzen beieinander un schreiben miteinander neue, hochdeutsche Reimen oder sinnreiche
Raetsel.  "Zum Exempel, Adjunkt", sagt der Hausfreund: "Ratet hin, ratet her, was ist das?"

Der arme Tropf Hat keinen Kopf; Das arme Weib Hat keinen Leib; Die arme Kleine Hat keine Beine.

Sie ist ein langer Darm, Doch schlingt sie einen Arm Bedaechtig in den andern ein. Was mag
das fuer ein Weiblein sein?

"Hausfreund", sagt der Adjunkt, "wenn Ihr mir einen Groschen leiht, so will ich Euch fuer dieses
Raetsel ein paar Bretzeln kaufen.  Den Wein, den wir dazu trinken, bezahlt Ihr.  Ratet hin,
ratet her, was ist aber das?

Holde, die ich meine. Niedliche und Kleine, Ich liebe dich, und ohne dich Wird mir der Abend
weinerlich.

Auch goennst du mir, Nachruehm' ich's dir, Wohl manchen lieblichen Genuss; Doch bald bekommst
du's Ueberdruss

Und laufst zu meiner tiefen Schmach Ein feiles Mensch den Juden nach. Und dennoch, Falsche
aus und ein, Hoerst du nicht auf, mir lieb zu sein.

Ihr erratet's nicht", sagt der Statthalter, "wenn ich's Euch nicht expliziere.  Es ist eine
Adjunktsbesoldung, zum Exempel meine eigene, die ich von Euch bekomme."

Allein der Adjunkt hat selber wieder eine Adjunktin, naemlich seine Schwiegermutter, die Tochter
hat er noch nicht, bekommt sie auch nicht; und der Hausfreund hat an ihm einen ganz andern
Glueckszug getan, als sein guter Freund, der Doktor, auf seiner Heimreise aus Spanien an der
Madrider Barbiergilde.  Denn als er aus der grossen Stadt Madrid heraustritt, seinem Tierlein
wuchsen in dem warmen Land und bei der ueppigen Nahrung die Haare so kraeftig, dass er nach
Landesart zwei Barbiere mitnehmen musste, die auch ritten, und wenn sie abends in die Herberge
kamen, so rasierten sie sein Tierlein. Weil sie aber selber keine gemeine Leute waren und die
ganze Nacht Arbeit genug hatten, bis das Tierlein eingeseift und rasiert und wieder mit Lavendeloel
eingerieben war, so nahm jeder wieder fuer sein eigenes Tierlein zwei Barbiere mit, die ebenfalls
ritten, und diese wieder.  Als nun der Doktor oben auf dem pyrenaeischen Berg zum ersten Mal
umschaute und mit dem Perspektiv sehen wollte, wo er hergekommen war, als er mit Verwunderung
und Schrecken den langen Zug seiner Begleiter gewahr wurde, und wie noch immer neue Barbiere
zum Stadttor von Madrid herausritten und inwendig wieder aufsassen, sagte er bei sich selbst:
Was hab' ich denn noetig, laenger zu reiten; es geht nun jetzt bergunter,--und ging frueh am
Tag in aller Stille zu Fuss nach Montlouis.

Also hat der Hausfreund mit seinem Adjunkte auch die Adjunktin des Adjunkten gewonnen, ist
aber nicht erschrocken und davon gelaufen. Wer's noch nie erlebt hat, wie sie allen Leuten
Red' und Antwort gab und schoene Schweizerlieder vom Rigiberg singen und wie sie sich verstellen
kann, bald meint man, man sehe eine Heilige mitten aus dem gelobten Land heraus, bald die heidnische
Zauberin Medea, und noch viel, wer's nicht gesehen hat, stellt sich's nicht vor. Der freundlichen
Schwiegermutter des Adjunkts soll dieses Buechlein zum Dank und zur Freundschaft gewidmet sein.

Zwei honette Kaufleute

Zwei Besenbinder hatten nebeneinander feil in Hamburg.  Als der eine schon fast alles verkauft
hatte, der andere noch nichts, sagte der andere zu dem einen: "Ich begreife nicht, Kamerad,
wie du deine Besen so wohlfeil geben kannst.  Ich stehle doch das Reis zu den meinigen auch
und verdiene gleichwohl den Taglohn kaum mit dem Binden." "Das will ich dir wohl glauben, Kamerad",
sagte der erste; "ich stehle die meinigen, wenn sie schon gebunden sind."

Zwei Kriegsgefangene in Bobruisk

Wer viel merkwuerdige Begebenheiten aus dem russischen Feldzug wissen will, der muss ihn entweder
selbst mitgemacht haben oder aber, er muss mit vornehmen Kriegshauptleuten bekannt sein, die
dabei waren. Der Kalendermann ruehmt sich dessen, und wenn er mittags ueber den Paradeplatz
geht zum Hofapotheker, gruessen sie ihn.  Mitgemacht den Feldzug hat er nicht.

Folgendes ist ein seltener Beweis von Edelmut und Leichtsinn und noch einmal von Edelmut. 
Zwei polnische Offiziere wurden als Kriegsgefangene in einem russischen Dorf bis den andern
Morgen einquartiert.  Sonst sollen die Polen und die Russen auf den blossen Namen hin nicht
immer die besten Freunde sein.  Allein der russische Edelmann, der in demselben Dorf wohnt,
dachte daran in seinem schoenen Schloss und in seiner warmen Stube, wie er auch einmal in seiner
Jugend Kriegsgefangener gewesen war in fremdem Lande ohne Geld, ohne Freund, ohne Trost, und
wie er in dem Hause eines edlen Menschen eine freundliche Aufnahme gefunden hatte, und wie
solches dem Herzen wohltut.  Also suchte er sogleich die Gefangenen auf, nahm sie in sein Schloss,
bewirtete sie wie Brueder oder Freunde und suchte sie durch Trost und teilnehmende Reden zu
erheitern.  Denn das ist ein schoenes und heiliges Schuld- und Wechselrecht, das in dem Herzen
aller gutgearteten Menschen aufgerichtet ist, dass, wer einmal unter fremden Leuten in der
Not und Betruebnis eine Liebe oder Wohltat erfahren hat, sieht sie als ein empfangenes Darlehen
an und zahlt sie, wenn er daheim ist, wieder an einen andern Fremdling heim, der in gleicher
Not und Betruebnis zu ihm kommt, als eine Schuldigkeit, ob er gleich keine Handschrift darueber
ausgestellt hat, und das nicht einmal, sondern zehnmal, wenn er kann, wie ein ausgestreutes
Saatkorn nicht allein, sondern selbzehnt oder fuenfzehnt aus der Erde zurueckkehrt.

"Wisst ihr schon", fragte die Gefangenen der Edelmann, "wo der Ort eures Aufenthaltes sein
wird?" Die Gefangenen sagten, "in den kaukasischen Gebirgen."--"Seid ihr denn auch mit etwas
Reisegeld versehen auf einen so langen Weg?" Die Gefangenen zuckten die Achseln.  Hierauf sprach
der Edelmann ihnen mit heiterer Miene zu, zu essen und zu trinken und wohl bei ihm zu schlafen,
und des andern Morgens, als der Transport weiterging und sie nun von ihrem Wohltaeter Abschied
nahmen, schenkte er ihnen fuenfhundert Rubel russischen Geldes auf die Reise.  Nein, er wollte
nicht einmal den Namen haben, dass er es ihnen schenkte.  "Ich will es euch leihen", sagte
er; "wenn euch einst Gott in euere Heimat und zu den Eurigen zurueckfuehrt, so koennt ihr mir's
wieder schicken."

Die Geschichte koennte hier aus sein.  Sie waere schon des Erzaehlens wert gewesen.  Allein
sie faengt jetzt erst recht an.  Der naechste Tagmarsch der Kriegsgefangenen ging nach einer
altrussischen Grenzfestung namens Bobruisk.  Man muss schon ein fertiges Mundwerk haben, wenn
man so einen russischen Namen mit Leichtigkeit will aussprechen koennen.  Der Hausfreund kann's.
In Bobruisk aber, wo die Gefangenen bei guter Tagszeit anlangten, gingen die zwei Polen noch
ein wenig herum, die Stadt zu besehen, und als sie an ein schoenes, grosses Wirtshaus kamen,
dachten sie, "wollen wir nicht ein wenig hineingehen und unserm Wohltaeter seine Gesundheit
trinken?" In dem Wirtshaus aber sassen viele russische Herrn und Edelleute, die redeten oder
tranken miteinander oder spielten Pharao.  Pharao aber ist ein sehr gefaehrliches Spiel, in
welchem man viel Geld verspielen kann, also, dass man es nicht Pharao nennen sollte, sondern
das Rote Meer, weil viele, die hineingehen, drin ertrinken, ausgenommen die Kinder Israel.

Selbigen Tages aber kam auch der wohltaetige russische Edelmann nach Bobruisk, um bei seinen
guten Freunden daselbst einen vergnuegten Abend zuzubringen, und indem er in das naemliche
Wirtshaus hineintritt, was geschieht, wen sieht er mitten unter seinen reichen Freunden und
Bekannten am Spieltische sitzen?  Wen sieht er ein Dutzend Rubel nach dem andern setzen und
verspielen?  Seine leichtsinnigen Gaeste, die zwei Polen.  Die Polen haetten auch fast lieber
einen Wolf als ihn gesehen und spielten nicht um das besser oder gluecklicher, als er sich
ebenfalls an den langen Spieltisch setzte und ein Dutzend Rubel nach dem andern gewann, waeren
gerne davongeschlichen, wenn sie nicht die gute Haelfte ihres Geldes haetten muessen im Stich
lassen, das sie wieder zu gewinnen hofften.  Als sie aber in kurzer Zeit ganz vom Samen waren
und die letzte Kopeke dahin war und jetzt trostlos und verzweifelnd zur Tuer hinausschlichen,
ging ihnen der russische Edelmann nach, und mancher geneigte Leser, dem man nicht so kommen
duerfte, freut sich schon, wie er Justiz machen und den russischen Stab wird walten lassen.
Nichts nutz!  Ein Kriegsgefangener ist ohne Schlaege geschlagen genug, und Strafe erbittert
nur, aber Grossmut kann beschaemen und bessern.  alleine Freunde", sagte er zu ihnen sanft
und guetig, "ihr muesst wohl besser bei Geld sein, als ich gestern geglaubt habe.  Nehmt mir
meine Voreiligkeit nicht uebel auf.  Ich danke euch, dass ihr mein gutgemeintes Anerbieten
nicht beschaemt habt." Die Gefangenen aber waren nicht imstande, eine Silbe zu antworten, ausgenommen
sie schlugen die Augen nieder, als wenn sie sagen wollten, dass er sich gestern nicht an ihnen
versehen habe, aber jetzt.  Da sprach er zu ihnen: "Ihr seid nunmehr gewitziget, und ich hoffe,
meine Guete sei zum zweiten Mal besser an euch angewendet als zum erstenmal"; und als er ihnen
mit einem guten Wechselbrief von fuenfhundert Rubel ihren ganzen Verlust ersetzte, konnten
sie noch weniger als vorher sprechen, sondern kuessten ihm mit Traenen des Dankes und der Ruehrung
die Haende.  Hernach aber hat er nichts mehr von ihnen erfahren.  Diese Erzaehlung ist unversehrt
aus Russland herausgekommen und hat ihre Wahrheit. Er sagte immer: "Wo nichts ist, kommt nichts
hin." Und so war es auch. So dachte der juengere Bruder nicht. Der pflegte zu sagen: "Was nicht
ist, das kann werden."

Zwei Weissagungen

Die erste ist sehr merkwuerdig, wenn sie wahr ist, und man behauptet's.  Als vor Jahr und Tag
viele vornehme polnische Herren bei Spiel und Tanz sich erlusteten, trat ein leichtes, wegfertiges
Weibsbild, eine Zigeunerin, in den lustigen Saal und bot ihnen ihre Weissagungen an.  Da kam
auch ein feines junges Herrlein, der nachmalige Fuerst Poniatowsky, der nach der Leipziger
Schlacht am 19. Oktober 1813 das Leben verloren hat, und streckte ihr die zarte Hand entgegen:
"Weissage mir auch etwas Gutes, Muetterlein!  Was, meinst du, will aus mir werden?" Da sah
die Hexe den jungen Fuersten freudig und wieder mitleidig an.  "Ei, du schmuckes Herrlein",
sagte sie, "du gelangst einst zu seltsamen Stand und Ehren!  Moechte die Freude daran nur auch
laenger waehren!  Nimm vor den Elstern dich wohl in Acht!  Eine Elster dir den Garaus macht."
Darob und ob andern Weissagungen dieses Weibes lachten sie lange, und wie eine Elster daherflog,
sagten zu Poniatowsky seine Freunde: "Nehmt Euch in acht, Prinz!

Seht Ihr, was dort fliegt?" Aber Poniatowsky erwiderte: "Seltsam Amt und Ehre ist noch nicht
da." Als aber Polen von den drei Adlern zernichtet war, richteten die Polen ihre Augen und
ihre Hoffnungen auf Frankreich, und viele nahmen franzoesische Dienste, hoffend, dass durch
Frankreich ihre koenigliche Republik wieder sollte zu Leben kommen.  Also hatte auch Poniatowsky
diese Wahl ergriffen und kaempfte in den Tagen der Leipziger Schlacht unter den Augen Napoleons,
ein achtbarer Streitgenosse, mit Tapferkeit und Glueck, soviel der 16. Oktober erleiden mochte,
also dass ihn der Kaiser Napoleon selbiges Tages zum Marschall von Frankreich ernannte.  Das
war seltsam Stand und Wuerde.  Aber schon am 19.  auf der Flucht, als alles drunter und drueber
ging, ertrank der neue Marschall in der Elster.  Elster heisst der Fluss, in welchem er ertrank.
Mancher wohlbewanderte Leser wird sie kennen.  Also ward auf eine unerwartete Weise die Prophezeiung
der Zigeunerin erfuellt.  Den Leichnam des Ertrunkenen hat nachher mit allen seinen goldenen
Ringen und Kostbarkeiten ein Fischer im Wasser gefunden und um Geld gezeigt, aber von allen
Kostbarkeiten an seinen Fingern und in seinen Taschen hat er nichts entwendet, sondern ein
Angehoeriger des Prinzen hat ihn nachher in Empfang genommen und den Fischer mit einer ansehnlichen
Geldsumme belohnt.

Die zweite Weissagung laesst sich zwar ganz natuerlich erklaeren.  Nicht minder aber ist sie
merkwuerdig.

Bekanntlich konnte man dem grossen Koenig Friederich von Preussen nicht nachreden, dass er
leichtglaubig gewesen sei in Ansehung der uebernatuerlichen Dinge.  Vielmehr hatte er manchmal
gern seinen Spass mit solchen, die es waren, aber nicht immer gelang es ihm.  Eines Tages versicherte
man ihn von einem Prediger, dass er weissagen koennte.  Alles, was er vorhersage, treffe ein.
Der Koenig befahl, den neuen Propheten vor ihn zu bringen.  Unterdessen erkundigte sich der
Koenig, ob kein Soldat im Arrest sei, der das Leben verwirkt habe. Ja, es war einer drinnen.
Also befahl er, den Delinquenten auf die bestimmte Stunde vor sein koenigliches Wohnzimmer
auf die Schildwache zu stellen.  Als aber der Prediger kam, "habt Ihr den heiligen Geist empfangen?"
fragte ihn der Koenig.--"Ihro Majestaet", sagte der Prediger, "es waere gut, wenn ihn alle
haetten."--"Besitzt Ihr die Gabe der Weissagung?"--"Etwas davon, wie die Leute sagen."--"Zum
Exempel",--fuhr der Koenig fort,--"was soll ich geschwind fragen?-- Man bringe den Burschen
herein, der draussen Schildwache steht!  Wie alt wird dieser Mensch werden", fragte er den
Prediger, "woran wird er sterben?" Der Prediger erwiderte, dieser Mensch werde nach vielen
Jahren in einem hohen Alter sterben.--"Ihr seid in Eurer Probe schlecht bestanden", versetzte
hinwiederum der Koenig.  "Wisst Ihr", sagte er, dass ich morgenden Tages diesen Burschen henken
lasse?  Er ist ein Delinquent."--Der Prediger sagte: "Es waere der erste, der meiner Weissagung
entliefe." Item, der Delinquent wurde den andern Morgen zur Hinrichtung aus Potsdam hinausgefuehrt.
Item, die Schwestern des Koenigs, die Herzogin von Braunschweig und die Prinzessin Amalia,
fuhren desselbigen Morgens nach Potsdam hinein, dass sie dem Koenig einen guten Morgen sagen
und ihm mit ihrem Besuch eine unvermutete Freude machen wollten.  Denn derselbige Morgen war
schoen, fast zu schoen zum Henken.  Als sie aber an dem Zug vorbeifuhren und den armen Menschen
auf seinem schweren Todesgang erblickten, zuckte durch ihre fuerstlichen Seelen ein zarter
Schmerz. "Was soll mit diesem armen Menschen werden?"--"Ihre Hoheit, nimmer viel.  Er wird
gehenkt."--"Was hat er begangen?"--"Das und das."-- Es war zum Henken und zum Laufenlassen,
wie man wollte.  Die Prinzessin befahl, mit der Hinrichtung noch innezuhalten, bis neue Ordre
kaeme.  Der Koenig aber empfing seine Schwestern mit bruederlicher Freude.  "Wir haben eine
Bitte an Euch, geliebter Bruder", sagten sie, "die Ihr uns wohl gewaehren moeget, so Ihr wollt.
Gebt uns darauf Euer koenigliches Wort!" Der Koenig war in guter Laune und tat's. "Wenn's moeglich
ist", sagte er, "so soll's nicht Nein sein." Denn er meinte, sie seien deswegen gekommen und
wollten etwas verlangen fuer sich.  Sie baten aber zu seinem Erstaunen um die Begnadigung des
Delinquenten.--Was war zu tun?  Das Wort war gegeben.  Also schickte er einen Adjutanten mit
einem weissen Tuechlein hinaus, dass man den Delinquenten wieder zurueckbraechte.  Der Koenig
segnete das Zeitliche den 17. August 1786.

Der Musketier kann in diesem Augenblicke noch leben.