Endlich saßen wir dem Theater gegenüber, das nach den Bergen hingestellt ist: ein Holzbau,
die Bauglieder farbig hervorgehoben, mit einem Bild im Giebelfeld. Die Bühne selbst ist in
drei Schauplätze geteilt: Der mittlere größere Raum mit der Aussicht auf Jerusalem, links und
rechts eine schmälere Gasse mit den Häusern des römischen Landpflegers und des Hohenpriesters
turmähnlich flankiert. Schon füllt sich die Gasse rechts mit allerlei Volk, das jauchzend quer
durch den mittleren Raum zieht und durch die Gasse links, während der Heiland, von Hosianna
umtönt, auf dem Esel reitet, auf die geräumige Vorbühne ausmündet. Der Aufzug gewährt das überzeugendste
Bild einer großen Volksbewegung, die sich, durch die sinnreiche Bühneneinrichtung, bald drängt,
bald erweitert, bis sie sich in voller Breite ergießt. Durch häufige und nur allzu häufige
lebende Bilder nach dem Alten Testamente, die für das Christentum vorbildlich sein sollen,
unterbrochen, rückt die Handlung nur träge vorwärts. Man gewinnt damit Zeit und Antrieb, das
zweite Schauspiel, welches die Naturszenerie und das Publikum gewährt, näher zu betrachten.
Tausende von Zuschauern, über deren Köpfe man hinblickt, sitzen hier mehr oder weniger unter
freiem Himmel, alle schaulustig und gespannt, aber doch auch leiblichen Bedürfnissen unterworfen.
Selbst nicht vor dem Bilde des Höchsten und Heiligen schweigt, mit Homer zu reden, »die Wut
des leidigen Magens«. Mächtige Brottrümmer kommen zum Vorschein, schmächtige Butterbemmchen
verschwinden neben ungezählten Knackwürsten und blühenden Speckseiten. Man hört Stöpsel springen
und das Glucksen sich entleerender Flaschen. Dazwischen Stöhnen und Schluchzen und das prosaische
Nachspiel des Weinens – das Schneuzen. Man irrt aber, wenn man meint, irgendeines dieser Dinge
störe die Stimmung des Zuschauers. Die Größe, die Mannhaftigkeit besitzt eine reinigende Kraft,
wie ja auch das Meer nie schmutzig erscheint. Dann ist es die Gegenwart der freien Natur, die
jeden kleinlichen Gedanken aus der Seele drängt. Ich sehe den Himmel über mir mit seiner ewigen
Leuchte, eine vorüberziehende Wolke entlädt sich unter Blitz und Donner; dann blinken uns von
den Halden die Wiesen entgegen, und weiter hinauf winkt der grüne Wald. Hier lustwandeln fröhliche
Dirnen, dort recht ein Bauer das Heu zusammen; man hört die Hähne krähen und das Girren der
Tauben. Und hier zwischen Zuschauerraum und Bühne fliegen die Schwalben und schreien die Sperlinge.
Die Natur läßt sich nicht stören durch die Meinungen und Veranstaltungen der Menschen; während
dem Heiland die Nägel durch die Hand getrieben werden, suchen zwei Schmetterlinge einander
zu haschen. Da mag man wohl lächelnd an das Wort des Apostels Paulus denken: »Wir wissen, daß
alle Kreatur sehnet sich mit uns und ängstet sich noch immerdar« – was von manchen so ausgelegt
wird, daß auch die übrige Natur außer dem Menschen in das Erlösungswerk mit einbezogen sei.
Die Natur aber ist eine uralte Heidin und wird eine Heidin bleiben; erst mit dem Menschen beginnt
das Heilsbedürfnis. Da ist es nun eine wunderbare Erscheinung, und gerade Ammergau legt diesen
Gedanken nahe, wie das Christentum, aus den höchsten Geistesquellen des Altertums entspringend,
bis zu dem gemeinen Mann herabfließen und noch den Weihkessel der Armen und Elenden mit seinem
Segen füllen konnte. Heraklits Oben und Unten, die Trennung von Leib und Seele, die platonische
Lehre vom Vater und Sohne, von der Allgegenwart der Idee, die jüdisch-griechische Philosophie
mit ihrer vermittelnden Tätigkeit, die universalistische Tendenz des römischen Geistes – alle
diese dialektischen Verstandes- und Gemütsprozesse mußten vorhergehen, bevor die Kirche ihr
Brot backen und ihren Wein schenken, bevor die Heilslehre Eingang finden konnte in die Seele
und in den Mund eines deutschen Bauern. Der Logos, das Wort ist Fleisch geworden – ein Gedanke,
mit dem nur wenige von den Zeitgenossen des Perikles einen Sinn hätten verbinden können, er
ist ein Gemeingut unserer Landleute und wird von den Ammergauer Bildschnitzern vor aller Welt
dramatisch dargestellt.

Das dramatische Evangelium der Oberammergauer, ihr Buch zum Krippenspiel, trägt den Charakter
der Aufklärungszeit, in der es entstanden. Man hat in der jüngsten Zeit nach der ältesten Gestalt
des Ammergauer Bühnenspieles geforscht und glaubt es in einem geistlichen Spiele des Klosters
St. Ulrich und Afra in Augsburg gefunden zu haben. Die Sprache dieses Spieles weist in das
fünfzehnte Jahrhundert zurück. Das Gedicht springt auch nicht mehr aus der Quelle, sondern
führt in seinem Rinnsal das getrübte Wasser und Gerölle der Jahrhunderte mit sich. Selten gewinnt
es plastische Gestalt, nur wenn Maria auftritt, wird es lebendiger und wärmer. »Nun helfet
mir mein Kind beklagen,« ruft Maria an dem Grabe des Heilands aus; »ihr wisset ja, wie lieb
sie sind!« (nämlich die Kinder.) Dieses einzige Wort wiegt das ganze Passionsspiel des Augsburger
Meistersingers Sebastian Wild auf, aus welchem die ältere Fassung des Ammergauer Buches hervorgegangen.
Hier weicht die Mutter Gottes, wahrscheinlich unter dem Einflusse der Reformation, auffallend
zurück, und das Ganze ist eine handwerksmäßige Arbeit, die sich blind an den Endreimen fortgreift.
Das gegenwärtige Buch der Ammergauer ist, wie gesagt, rationalistisch gefärbt und ohne volkstümliche
Ader. Es fehlt der trauliche Ton, und die logischen Gelenke der Sprache treten stark hervor.
»Was übrigens die Vollziehung des Urteils anbelangt,« sagt beispielsweise Kaiphas, »so wird
es wohl das Sicherste sein, wenn wir es beim Landpfleger durchsetzen könnten, daß er ihn zum
Tode brächte – dann wären wir ohne alle Verantwortung.« Oder Petrus, der aus dem Grabe des
Heilands kommt, sagt zu Johannes: »Sieh selbst, wie ordentlich die Leintücher zusammengelegt
sind. Alles ist im Grabe so geordnet, wie wenn jemand, der vom Schlafe aufsteht, seine Nachtkleider
an den bestimmten Ort legt.« Doch bringt es selbst diese nüchterne Bezeichnung der Dinge manchmal
zu ergreifender Wirkung, wie zum Beispiel, wenn Jesus, von seiner Mutter Abschied nehmend,
ausruft: »Mutter! Mutter! Für die zärtliche Liebe und mütterliche Sorgfalt, die du mir in den
dreiunddreißig Jahren meines Lebens erwiesen hast, empfange den heißen Dank deines Sohnes.«
Freilich greift hier die unwiderstehlich packende Situation über das Wort hinüber. Im ganzen
bekundet das Buch einen guten Sinn für wirksame Situation.

Das Anregendste am Ammergauer Krippenspiel ist wohl der Schauplatz selbst, das geräumige, sinnreich
gegliederte Theater, welches den Schauspieler nicht unvermittelt aus der Kulisse fallen läßt
und jene Volksaufzüge ermöglicht, die an Wirkung weit hinausreichen über das Spiel der einzelnen.
Ein ähnliches Theater scheint dem maßlosen Grabbe vorgeschwebt zu haben, wenn er in den »Hundert
Tagen« etwa vorschreibt: »Zwei Schwadronen rücken vor«. Das Volk, die »Turba«, wie es in den
Passionsmusiken heißt, ist der große Schauspieler von Ammergau, den freilich die Meininger
nicht zu fürchten haben. Über die einzelnen und hervorragenden unter den Schauspielern hat
sich kein klares Urteil festgestellt. Die Kritiker setzten sich gewöhnlich in ein gemütliches
Verhältnis zu den Spielern, und so verloren sie ihre Unbefangenheit. Sie haben mit Judas in
dieselbe Schüssel getaucht, mit dem Heiland einen Schoppen getrunken und mit der Mutter Gottes
unter einem Dache geschlafen. Dieser schlichte Mensch, heißt es dann, welch ein Schauspieler!
Nun ist es keine Frage, daß, von den Frauen abgesehen, die durchaus abscheulich spielten, manche
der Mitspielenden Treffliches leisteten. Allen voran steht der Darsteller des Christus. Er
ist eine schöne männliche Erscheinung, »unnachahmlich« gewachsen, wie eine Engländerin meinte,
in allem Sichtbaren, was Gang, Stellung und Gebärde betrifft, geradezu bewunderungswürdig.
Man merkt wohl den Bildschnitzer durch, und er hat sich, nach seiner eigenen Äußerung, an Führichs
Kreuzgang geschult. Wie er vor Pilatus erscheint, wie er am Kreuze hängt, das ist eine wahre
Augenweide. Leider liegen seine Augen zu versteckt, und in seiner hohen Tenorlage spricht er
mitten hindurch zwischen dem Schulmeister und dem Geistlichen. Außerdem ist er grimmig ernst;
er hat nichts von der Ironie des Heilands, der doch, ganz Mensch und ganz Gott, die höchste
Ironie darstellt. In seiner allzu passiven Haltung trägt er wesentlich bei zu der Verstimmung,
die sich dem brutal mißhandelten Christus gegenüber des Zuschauers bemächtigt. Für den Gläubigen
ist das Wasser auf die Mühle; wer aber dramatisch genießen will, dem ist mit einem so absolut
duldenden Helden nicht gedient. Alles rein Menschliche in den Situationen, wie etwa die Szene
auf dem Ölberge, wird dann zum Genusse. Im ganzen leidet das Ammergauer Krippenspiel an einem
Hauptfehler: es ist nicht mehr Naivität und noch nicht Kunst. In dieser schwankenden Mitte
wird der Zuschauer hin und her geschaukelt.

Andere, darunter selbst Schauspieler, urteilen milder. Vielleicht wird es dem Leser angenehm
sein, in diesem Zusammenhange das Urteil eines großen Schauspielers zu hören. In einem Briefwechsel,
in welchem es sich um die Schauspielkunst handelte, schrieb mir Adolph Sonnenthal:

»Also meine Ammergauer Eindrücke wünschen Sie zu wissen? Nun, ich hatte deren, und zwar mächtige
Eindrücke, die aber leider durch die oftmals in die Länge gezogene Handlung, durch das störende
Spiel einzelner, wie des Judas und der Magdalena, wieder paralysiert wurden; und dennoch brachte
mich der Darsteller des Christus immer wieder in die richtige Stimmung, so daß ich in der Hauptaktion,
in der Kreuzigung, aufs tiefste ergriffen war und beim Verlassen des Spieles nur den einen
Gedanken hatte: ob irgendein Schauspieler die Rolle so perfekt darstellen könnte. Sprechen
würde er sie unbedingt besser, aber agieren? Ich glaube nicht. Die Aktion des Abendmahles und
der Tod könnten jedem großen Künstler von Beruf zur Ehre gereichen. Die Hoheit und Milde, und
ich möchte sagen die Grazie, mit welcher dieser Mensch den Jüngern die Füße wusch, hat mich
geradezu in Erstaunen gesetzt. Die Inkarnation des Leidens im Ausdrucke und dabei die übermenschliche
Duldermiene am Kreuze, die letzten Momente, wenn ihm das Auge bricht und der Kopf schwer auf
die Brust sinkt und noch mit gebrochenem Auge seine Mutter sucht – ich wüßte keinen Schauspieler,
der es besser machen könnte, und daß dieser Mann eben kein Schauspieler, sondern ein einfacher
Mensch und Holzschnitzer ist, das hat mir mehr als einen künstlerischen, das hat mir einen
weihevollen Eindruck gemacht. Diesen Eindruck empfing ich auch bei dem Einzuge Christus in
Jerusalem, bei der Kreuztragung, und wenn nur die anderen Mitspielenden annähernd die natürliche
Begabung Mayers hätten, dann wäre der Eindruck ein allgemeiner. Man sprach zu viel davon, und
Sie erwarteten ein künstlerisches Ensemble. Das ist es nicht und soll es meiner Ansicht nach
auch nicht sein, wenn es wirklich eine religiöse Wirkung hervorbringen soll. Es darf nur nicht
geradezu störend sein, wie Judas und Magdalena. Ich habe mir manches sogar noch naiver, noch
natürlicher gewünscht. Die künstlerischen Eingriffe der Münchener Künstler in den letzten Jahren
haben dem Wesen der Sache offenbar geschadet; man wird dadurch hin und wieder doch an das Theater
erinnert, und zwar an ein schlechtes Theater, und das ist vom Nachteil. Ihr Eindruck ist übrigens
nicht vereinzelt; ich habe viele gesprochen, die Ihre Empfindung ganz und gar teilen. Vor einigen
Tagen war ich in Königswart bei der Fürstin Metternich; während des Diners wird über Oberammergau
gesprochen, und die Fürstin erwartete einen Brief ihrer Tochter, der Fürstin Oettingen, die
auch dem Passionsspiele beigewohnt und die ihr versprach, darüber zu schreiben, denn sie selbst
war nicht dort. Nach Tisch traf dieser Brief richtig ein, und die Fürstin las ihn uns vor.
Im allgemeinen sprach sie nun Ihre Ansicht aus; aber eine geistreiche Bemerkung machte sie
über Christus, die sehr bezeichnend ist. Sie sagte: er spielte zu demütig, #comme s’il n’était
pas digne d’être Jésus!# Ich mußte ihr widersprechen, denn gerade die Auffassung, wenn hier
von Auffassung die Rede sein kann, das rein Menschliche, hat mich diesem Gottmenschen näher
gebracht und – lächeln Sie nicht, ich habe an ihn geglaubt, allerdings nur bis zu dem Moment,
wo er aus dem Grabe auferstand. Hier wurde ich wieder zu sehr an die Komödie gemahnt. Ich habe
noch nichts über die Einrichtung des Theaters gesagt, dies fand ich geradezu sublim. Sie doch
auch? Die Szene des Gerichts. Pontius auf dem Balkon, unter demselben der gefesselte Christus,
zur Rechten das Volk, zur Linken die Priester, das war doch ein großartiger Eindruck. Was ließe
sich auf solch einem Theater mit großen klassischen Stücken machen – etwa mit den Königsdramen
oder »Götz«? Diese beiden Seitenbühnen sind eine geniale Erfindung. Denken Sie sich die Volksszene
im »Julius Cäsar«, in der Mitte das Forum, das Volk zu beiden Seiten, die ganze Tiefe der Bühne
– es müßte hinreißend wirken. Der Chor und die Musik, die mir anfangs gefielen, wirken auf
die Länge durch ihre Monotonie etwas einschläfernd; doch hat mir wieder der Chorführer, wenn
Sie ihn noch im Gedächtnisse haben (und zwar der vom Zuschauer rechts), außerordentlich gefallen.
Wie edel sich der Mensch bewegte, wie geschickt er immer auftrat und abging. Das ist nämlich
sehr schwer, so eine breite Bühne entlang ruhig und schön zu gehen. Wenn Sie nun alle diese
Einzelheiten summieren, so werden Sie es begreiflich finden, daß das Schauspiel nicht ohne
Eindruck an mir vorübergehen konnte, und ich bereue es nicht einen Augenblick, dort gewesen
zu sein.«

Nach einer solchen Autorität in schauspielerischen Dingen kann man schon schweigen. Ohnedies
wird es allzu lebendig um mich her, und auf das große Krippenspiel folgt das kleine. Ein einziges
Kind ist mächtiger als ein ganzes Publikum. Eine kleine Hand führt mich zu dem flimmernden
Baume hin, in welchem ein ganzer Wald von Seligkeit rauscht.

  (Am 25. Dezember 1880)

Das Heimatsgefühl der Brüder Grimm

Ein Weihnachtsblättchen

Die Brüder Grimm, Jakob und Wilhelm, kennt die ganze deutsche Welt, von den obersten Höhen
geistiger Bildung durch das Frauengemach hindurch bis herab in die Kinder- und Schulstube.
Sie haben die Kinder- und Hausmärchen gesammelt aus dem Munde des Volkes, ja nicht nur gesammelt,
sondern, indem sie mit dichterischem Sinne die epischen Gesetze dieser Gattung durchfühlten
und erkannten, haben sie uns die Märchen weich, warm und traulich an das Herz gelegt. Wer diese
Märchen in sich aufgenommen, kann Deutsch, und auch das tiefe Gefühl, woraus sämtliche Werke
der Brüder Grimm hervorgegangen: das Heimatsgefühl, wird er aus ihnen kennen gelernt haben.
Die prächtigen Worte Vaterlandsliebe und Patriotismus möchten wir, wenn wir von den Brüdern
Grimm sprechen, nicht in Anwendung bringen, weil bei ihnen das Gefühl für ihr Volk im Engen
und Engsten wurzelt, in dem kleinen Lande, dem sie angehören, in dem heimatlichen Winkel, wo
sie geboren, in der Stadt und Stube, da sie gelebt haben. Selbst wenn sie sich zur höchsten
Vaterlandsliebe aufgeschwungen, kehren sie gern in ihre Furche zurück und vollenden da, der
Lerche gleich, den Lobgesang eines Liedes, das sie in der Höhe geschmettert haben. Zumal an
Jakob, dem stärkeren, mutigeren, vordringenderen der beiden Brüder, fällt diese Sitte auf,
und Wilhelm läßt sich nur durch den älteren, aber feurigeren Bruder zu kräftigeren Kundgebungen
der Gesinnung mit fortreißen. In Leben und Wissenschaft ist Jakob die trotzigere und bahnbrechende
Natur. Wo er den Pflug ansetzt, drückt Jakob ihn tiefer ein, so daß der Brodem der Erde hervorbricht
und sich die Schollen schwer und langsam, als wollten sie sich eine Weile besinnen, zu beiden
Seiten niederlegen. Ein Bahnbrecher, schaltet Jakob mit Axt und Pflugschar, während Wilhelm
mehr eine Gärtnernatur ist, die auf dem schon gerodeten Erdreiche ihre zierlichen Beete anlegt,
sie sorgsam wartet und still begießt. Jakob wühlt neue Schöpfungen aus dem Boden hervor, eine
Grammatik, die Mythologie, die Rechtsaltertümer, Wilhelm läßt gewissen alten Lieblingsautoren
seine peinliche Pflege angedeihen und schreibt, bedächtig suchend und das Gefundene geduldig
zusammenfügend, die Geschichte der Heldensage, die ihren Gegenstand durch Zeugnisse und eigene
Entwicklung von außen und innen beleuchtet. Alle diese Arbeiten und Werke gehen aber aus dem
tiefen Grunde des Heimatsgefühls, aus der starken Empfindung hervor, daß es für den Menschen
nichts Anziehenderes und Wertvolleres gebe, als was schon die Heimat an lebendigem Besitz und
nachklingender Überlieferung entgegenbringe. Rührend neben so eindringlichen wissenschaftlichen
Taten ist bei den Brüdern Grimm der kindliche Ausdruck ihrer Anhänglichkeit an die Heimat.
So wenn Wilhelm, im Hinblick auf den Aufenthalt seines Sohnes in Italien, in die Worte ausbricht:
»Ich könnte auf die Länge nicht an einem anderen Orte leben, so hänge ich an meinem Vaterlande,«
oder wenn Jakob sich statt aller Herrlichkeit des Südens den blühenden Apfelbaum lobt und den
Finken darauf.

Das Kleine groß empfinden ist eine Kunst Jakob Grimms. Er und sein Bruder haben die Gabe des
Dichterauges, das sämtliche Dinge, sie mögen noch so gewohnt und vergriffen sein, stets zum
ersten Male sieht und einen Strahl der Verwunderung und des Wiedererkennens darauf fallen läßt.
Jakob Grimm sagt einmal: »Alles, was der Mensch betrachtet, ist wunderbar, Sprache, Wort und
Laut«. Diese Anschauung zieht sich in einem breiten Bande durch seine deutsche Grammatik, die
so vorteilhaft abweicht von allem, was man bis dahin Grammatik genannt hat, daß sie uns alle
zu Grammatikern macht. Sie lehrt nicht, sie schulmeistert nicht, sie zeigt bloß, wie die Dinge
sind. Oft geht Grimm von unwillkürlichen Jugendeindrücken aus, die nun wissenschaftlich reif
geworden sind, wie die sinnlichen Freuden an dem Lautdreiklang #a#, #i#, #u#, der mit seinem
Vokalgesang die ganze deutsche Sprache durchwaltet. Wenn wir sagen: binde, band, gebunden,
so ist das ein einzelner Fall, dem man in der deutschen Sprache auf Schritt und Tritt begegnet.
Jeder Knabe, jedes Mädchen, das eine Volksschule besucht, weiß heute, daß ein Zeitwort, welches
mit diesem Klangschmuck und Wohllaut abgewandelt wird, ein starkes Zeitwort heißt, während
das schwache Zeitwort dieser Zierden entbehrt. Vor Grimm hieß ganz verkehrt das schwache Zeitwort
regelmäßig, das starke aber, das doch äußere Anhängsel verschmäht und die verschiedenen Zeiten
durch einen mächtigen inneren Trieb aus sich selbst erzeugt, unregelmäßig. Jakob Grimm hat
hier den Schulmeistern ein Licht aufgezündet, bei dem sie das sahen und erkannten, woran sie
sich bisher nur gestoßen hatten. Manches andere noch hat Grimm in diesem bisher so trockenen
Buchstabenwesen entdeckt. Immer mächtiger drang er in seiner Grammatik vor, stets, wie bei
allen seinen Untersuchungen, von einem starken Heimatsgefühl geleitet. Sein Volk wollte er
erkennen in seiner Sprache. Er zeigte, wie die deutsche Sprache den großen Gegensatz der Geschlechter,
der die Menschen scheidet und bindet, auch auf die übrige Schöpfung durch ein eigentümliches
Einbildungsvermögen ausdehnt; er schüttete die ganze deutsche Sprache auf, um die Vorstellungen
und sittlichen Richtungen des deutschen Geistes darzustellen, gleichsam Vorelemente zu einer
deutschen Psychologie und nationalen Ethik herbeizufördern. Er brachte dadurch auch Klarheit
in die deutschen Personennamen, in welchen sich das deutsche Wesen, als man die Bedeutung des
Wortes noch verstand oder durchfühlte, so mannigfaltig und deutlich aussprach. Ein Name, den
man einem Kinde beilegt, ist ein Wunsch oder gar die Fülle des Wunsches: ein Ideal. Grimm ist
in diese Untersuchungen ohne vorgefaßte Gedanken oder heimliche Tendenz hineingegangen. Wilhelm
Scherer ist gescheitert, und in einem schmerzlichen Bekenntnisse hat er selbst eingestanden,
gescheitert zu sein, als er gewissen geschichtlichen Erscheinungen der deutschen Sprache ethische
Beweggründe unterschob, Lautverschiebung und Lautänderung, anstatt sie mechanisch aus dem Spiele
der Sprechwerkzeuge zu erklären, vielmehr aus Charaktereigenschaft des deutschen Geistes ableitete.

