Der Tag darauf war ein Sonntag.  Die Kinder, die an der Halde wohnten, mussten nach Beckenried
hinunter zur Kirche.  Trotz des langen Weges gingen die Kinder jeden Sonntag zum Religionsunterricht,
denn der Herr Pfarrer hielt fest an der alten Ordnung.  So kam eben jetzt die ganze Schar den
Berghang herunter, und bald sassen sie alle mit anderen Kindern so ruhig wie moeglich auf den
langen Baenken, und der Herr Pfarrer konnte beginnen.  Er sagte, er habe ihnen das letztemal
von einem zukuenftigen Leben gesprochen, und da sein Blick eben auf den This fiel, fuhr er
fort: "Ich will dich auch einmal wieder etwas fragen, das wirst du wohl beantworten koennen,
wenn man dir auch nicht viel zutrauen kann.  Sag mir: Wo wird es denn einmal auch dem Aermsten
und Geringsten unter uns, wenn er ein frommes Leben gefuehrt hat, so wohl werden, dass er kein
Leid verspuert?"

"Bei der Schwemmebachsennhuette", antwortete der This ohne Zoegern. Jetzt entstand ein solches
Kichern, dass der This ganz scheu um sich schaute.  Ringsum waren spoettische Blicke auf ihn
gerichtet, und alle Kinder wollten vor verhaltenem Lachen ersticken.  Der This beugte sich
so stark vornueber, als wollte er in den Boden hineinkriechen.  Von dem, was der Herr Pfarrer
das letztemal erklaerte, hatte er nichts gehoert, weil er sich immer gegen heimliche Angriffe
wehren musste.  Jetzt hatte er auf die Frage ganz nach seiner eigenen Erfahrung geantwortet,

Der Herr Pfarrer schaute ihn fest an.  Als er aber sah, dass es dem This gar nicht zum Lachen
war, sondern dass er vor Scheu ganz erschrocken und zusammengeduckt dasass, da schuettelte
der Herr Pfarrer nur ganz bedenklich den Kopf und sagte: "Es ist nichts mit ihm zu machen."

Als aber die Religionsstunde zu Ende war, da stuerzte die ganze Schar hinter dem This her,
alle lachten ueberlaut und schrien durcheinander: "This, sind dir auf einmal in der Kirche
die Kaesfische in den Sinn gekommen?"

"This, warum hast du nicht auch etwas von den Kaesfischen gesagt?" Der This lief wie ein gejagtes
Kaninchen davon, um nur endlich dem Geschrei zu entfliehen, rannte keuchend den Berghang hinauf.
Oben wurde er nun nicht mehr verfolgt.  Denn die anderen wollten den schoenen Sonntagabend
unten im Dorf geniessen.

Der This lief immer weiter hinauf.  Er hatte bei allem Leid jetzt einen Trost im Herzen.  Er
konnte zur Schwemmebachsennhuette hinauffluechten und dort das freundliche Gesicht des Franz
Anton sehen. Ganz still konnte er dort an seinem verborgenen Plaetzchen sitzen und vor Verfolgung
sicher sein.  Nun sass er wieder unter den Tannen und ueber ihm sang der Vogel sein Lied. 
Die Schneeberge glitzerten in der Sonne, und ueber den gruenen Haengen floss da und dort ein
klares Baechlein friedlich ins Tal hinab.  Dem This wurde es so wohl, dass er allen Spott vergass
und nur den einzigen Wunsch empfand, gar nicht mehr weggehen zu muessen.

Von Zeit zu Zeit erblickte er auch den Franz Anton, nach dem er bestaendig ausschaute.  Dann
duckte er sich aber so tief wie moeglich nieder.  Denn er hatte das Gefuehl, wenn der Franz
Anton ihn wieder hier sehe, so koennte er meinen, er sei gekommen, um wieder ein Butterbrot
zu bekommen.  Und er kam doch nur, weil er der erste und einzige Mensch war, der freundlich
und liebevoll zu ihm gewesen, und in dessen Naehe es ihm so wohl und sicher zumute war, wie
sonst nirgends auf der Welt.  Der Senn entdeckte ihn auch heute nicht, und This sass an seinem
schoenen Plaetzchen, bis die Sterne am Himmel standen und der Franz Anton wieder wie gestern
vor seine Huette hinaustrat und ausrief: "Gute Nacht geb euch Gott!" Dann erst lief der This
wieder davon, und spaet wie gestern kam er auf sein Lager, diesmal recht hungrig, denn seit
dem Morgen hatte er ja nichts mehr gegessen.  Aber das war dem Buben heute ganz gleich, er
hatte sich ja so wohl gefuehlt dort oben.

So ging es eine ganze Woche.  Tag fuer Tag, sobald er einen Augenblick fand, da niemand ihn
sehen und vermissen konnte, lief der This die Alm hinauf und setzte sich unter seine Tannenzweige.
Von da beobachtete er die ganze Taetigkeit des Sennen von einer Minute zur anderen.  Und nie
verliess er seinen friedlichen Aufenthalt, bis der Franz Anton gesagt hatte: "Gute Nacht geb
euch Gott!" Es war ihm jetzt immer, als sei der Nachtsegen auch fuer ihn gedacht.

Es waren ausnahmsweise heisse Tage.  An dem wolkenlosen Himmel stieg jeden Morgen die Sonne
wieder so hell empor, wie sie am Abend niedergegangen war.  Das Futter war besonders kraeftig,
und Franz Anton bekam so schoene, fette Milch von den Alpenkuehen, dass er die praechtigsten
Kaese daraus herstellen konnte.  Das machte ihm Freude, und schon fruehmorgens konnte man ihn
voller Vergnuegen in seiner Sennhuette pfeifen hoeren, so auch am Samstag dieser Woche.  Da
hoerte man ihn noch viel frueher als sonst, denn es war einer der Tage, an dem der Senn seine
drei oder vier fertigen Kaese an den See hinunterbrachte. Dort wurden sie in eines der Schiffe
verladen.  Bald hatte er sie auf seinem Ruecken festgebunden und wanderte nun wohlgemut talabwaerts,
den dicken Bergstock in der Hand, die schwere Last auf dem Ruecken.  Es war der heisseste Tag
des ganzen Sommers.

Je weiter hinunter er gelangte, je mehr plagte ihn die uebermaessige Hitze, und oft sagte er
zu sich: "O wie will ich froh sein, heute abend wieder zu meiner Huette hinauf in die kuehle
Luft zu kommen, hier unten ist's wie in einem Backofen." Jetzt war er unten angelangt, gerade
als das Schiff herankam, das die Kaese mitnehmen sollte.  Bald war alles verladen, und Franz
Anton stand einen Augenblick unschluessig da, ob er gleich wieder den Berg hinaufsteigen, oder
erst hier unten etwas zu sich nehmen wollte.  Aber er fuehlte keinen Appetit, sein Kopf war
schwer und heiss, er wuenschte sich nur hinaufzukommen.  Da zog ihn jemand am Arm.  Es war
einer der Schiffsangestellten, der eben beim Einladen geholfen hatte.  "Komm, Franz Anton,
heute ist's heiss, wir wollen ein Glas Wein im Schatten trinken", sagte er und zog den Senn
zu dem Wirtshaus.

Der Franz Anton war durstig und weigerte sich nicht, hier ein wenig im Schatten zu sitzen.
Er trank sein Glas in einem Zug aus.  Dann aber stand er bald auf und sagte, es werde ihm ganz
unwohl hier unten in der schweren, heissen Luft und er sei an kalte Milch und Wasser, nicht
an den Wein gewoehnt.  Damit verabschiedete er sich und ging mit grossen Schritten auf den
Berghang zu.  Aber so schwer war ihm das Steigen in seinem Leben noch nie gefallen.  Die Mittagsonne
brannte heiss auf seinen Kopf, alle seine Pulse haemmerten, die Fuesse wurden ihm so schwer,
dass er sie nur mit Muehe heben konnte.  Je steiler die Alm wurde, je groesser wurden seine
Schritte.  Und er spornte sich selbst mit der Aussicht an, dass nur noch eine Stunde, dann
nur noch eine halbe, jetzt nur noch eine Viertelstunde heisser Muehe vor ihm liege.  Dann wuerde
er oben sein und koenne sich zum Ausruhen auf das frische Heu werfen.

Jetzt war er am letzten steilen Aufstieg angekommen.  Die Sonne brannte wie Feuer auf seinen
Kopf.  Ploetzlich wurde es ihm voellig schwarz vor den Augen, er schwankte, und schwer stuerzte
er auf den Boden nieder.  Er hatte das Bewusstsein verloren.

Als am Abend der Melker mit seiner Milch in die Stube trat, sah er, dass der Franz Anton noch
nicht zurueckgekehrt war.  Er stellte seine Milch in eine Ecke und ging fort.  Er dachte nicht
daran, nach dem Senn auszuschauen.

Es war aber noch jemand da oben, der hatte schon lange auf den Franz Anton gewartet, das war
der This.  Schon seit ein paar Stunden hatte er an seinem verborgenen Plaetzchen gesessen.
Er kannte jeden Schritt, den der Senn tat.  Er wusste, wie eine Beschaeftigung auf die andere
folgte, so dass er sich nicht genug wundern konnte, wie lange heute der Franz Anton seine Milch
stehen liess.  Sonst goss er sie immer gleich in die verschiedenen Gefaesse.  Die eine kam
zum Buttern in die grossen, runden Becken, wo sie stehenblieb, bis aller Rahm schoen dick obenauf
lag.  Die andere wurde in den Kaesekessel gegossen, das hatte der This durch die offene Huettentuer
alles genau beobachten koennen.  Der Senn kam immer noch nicht.  Der Junge fuehlte, dass irgend
etwas geschehen sein musste.  Er kam jetzt leise aus seinem Versteck heraus und ging zur Sennhuette.
Da war es still und leer unten im Huettenraum und oben auf dem Heuboden.  Kein Feuer prasselte
unter dem Kessel, kein Laut war zu hoeren, alles wie ausgestorben.  Aengstlich lief der This
jetzt um die Huette herum, einmal hinunter, dann wieder herauf und dann in einer anderen Richtung
wieder hinab.  Jetzt auf einmal--dort unten erblickte er den Franz Anton, der am Boden lag.
This sprang hinzu--da lag sein Freund mit geschlossenen Augen und stoehnte und lechzte wie
ein Sterbender.  Er sah gluehend heiss aus, und seine Lippen waren ganz vertrocknet.

Der This stand einen Augenblick still und starrte, bleich vor Schrecken, auf seinen Wohltaeter.
Dann stuerzte er in schnellem Lauf den Berg hinunter.  Franz Anton hatte viele Stunden lang
bewusstlos am Boden gelegen.  Ein schreckliches Fieber hatte ihn ergriffen.  Er litt an einem
verzehrenden Durst.  Von Zeit zu Zeit kam es ihm in seinem brennenden Verlangen vor, er komme
zum Wasser und wolle sich buecken und trinken.  Und von der Anstrengung erwachte er fuer einen
Augenblick, denn es war nur ein Fiebertraum gewesen.

Er lag immer noch auf dem Boden und konnte sich nicht ruehren. Vergebens lechzte er nach einem
Tropfen Wasser.  Dann schwand ihm das Bewusstsein wieder, und er traeumte, er liege unten im
Sumpfloch, wo er heute frueh im Voruebergehen noch die schoenen Erdbeeren gesehen hatte. Da
standen sie noch.  Oh, wie sehnte er sich danach!  Er wollte die Hand ausstrecken, aber vergeblich,
er konnte keine greifen.  Aber jetzt hatte er ploetzlich eine im Mund.  Ein Engel kniete da
und hatte sie ihm gegeben--und noch eine und noch eine.  Oh, wie tat ihm der Saft gut in dem
ausgetrockneten Gaumen!  Der Franz Anton schluerfte und schluckte, es war ein unsaegliches
Labsal.  Er erwachte.  War das alles Wirklichkeit?  Es war kein Traum.  Da kniete neben ihm
der Engel und steckte ihm wieder eine grosse saftige Erdbeere in den Mund.

"O du guter Engel, noch eine", sagte leise der Franz Anton.  Aber nicht nur eine, fuenf, sechs
steckte ihm der Engel in den Mund.  Auf einmal flog ein stechender Schmerz ueber sein Gesicht.
Er legte die Hand an die Stirn und konnte nur noch leise sagen: "Wasser", dann war ihm das
Bewusstsein wieder voellig entschwunden.  Er konnte nicht einmal mehr die letzte Erdbeere geniessen.
Jetzt traeumte er ganz schreckliche Dinge.  Sein Kopf wurde so gross wie sein allergroesstes
Butterfass und dann immer noch groesser und so furchtbar schwer, dass er mit Schrecken dachte:
"Den kannst du nie mehr allein tragen, man muss starke, hoelzerne Stuetzen unterstellen, wie
unter die Apfelbaeume, wenn sie zuviel Aepfel tragen."  Und jetzt fuehlte er deutlich, dass
der Kopf ganz voll Schiesspulver war, das hatte einer von hinten angezuendet.  Nun brannte
es da drinnen wie loderndes Feuer, und gleich musste alles zerspringen.  Aber dann kam ploetzlich
ganz kalt und belebend der Schwemmebach ueber seine Stirn, ueber das ganze Gesicht und in den
Mund hineingeflossen, und Franz Anton schluckte und schluckte und erwachte.

Es war wahr, eiskalt kam ein Guss nach dem anderen auf Stirn und Gesicht.  Dann kam etwas an
seinen Mund, und er schlurfte gierig den kuehlenden Trank ein.  Ueber ihm standen die funkelnden
Sterne, das sah der Franz Anton deutlich.  Er wusste auch, dass er noch am Boden lag draussen
auf der freien Alm.  Aber das konnte doch nicht der Schwemmebach sein, was so ueber ihn floss
und ihn so ordentlich trinken liess.  Er konnte nicht begreifen, was es war, aber es war so
wohltuend, so erloesend von dem schweren Traum und dem schrecklichen Feuer. Voller Dank sagte
er nur halblaut: "Ach, lieber Gott, wie danke ich dir fuer deine Guete und die hilfreichen Engel!"

Das erquickende Wasserbad hoerte nicht auf, und zuletzt fuehlte der Franz Anton eine kalte
Masse auf seiner Stirn, so schuetzend und wohltuend, dass er sagte: "Da kann kein Feuer mehr
durch." Und beruhigt schlief er jetzt ganz sanft ein und traeumte nicht mehr.

4. Kapitel

Was die Sennenmutter haben will

Die Sonne stieg strahlend hinter dem hohen Bergzacken empor, als Franz Anton seine Augen aufschlug
und verwundert um sich schaute.  Er schauderte ein wenig zusammen, es froestelte ihn.  Er wollte
sich aufsetzen, aber sein Kopf war schwer und dumpf.  Er fuhr mit der Hand an die Stirn, es
war, als liege etwas darauf.  Und er irrte sich nicht. Wohl sechsfach zusammengelegt lag nass
und schwer das grosse Handtuch aus der Sennhuette auf seinem Kopf.  Er legte es weg, und als
nun der frische Morgenwind ueber die Stirn blies, fuehlte er sich so wohlig und erleichtert,
dass er sich schnell aufsetzte und um sich schaute.  Da sah er auf einmal in zwei grosse, ernsthafte
Augen hinein, die unverwandt auf ihn gerichtet waren.

"Bist du das, This?" fragte er verwundert, "Wie kommst du so frueh auf die Alm?  Nun, weil
du da bist, komm, dass ich mich ein wenig auf deine Schulter stuetzen kann.  Ich bin schwindelig
und komme nicht allein auf."

Der This sprang vom Boden auf und trat nahe an den Senn heran.  Er stemmte mit aller Gewalt
seine beiden Fuesse in den Boden hinein, so dass der Franz Anton einen festen Halt an ihm fand
und aufstehen konnte. Waehrend des langsamen Aufstiegs zur Huette, als er sich immer noch auf
die Schulter des Buben stuetzte, fing er an, sich daran zu erinnern, was ihm eigentlich passiert
war.  Doch blieben ihm einige Vorgaenge der Nacht voellig unklar.  Vielleicht konnte ihm der
This auf die Spur helfen.  In der Huette angelangt, setzte sich der Senn auf einen seiner dreibeinigen
Stuehle und sagte: "This, hol dir den anderen und setz dich hierher zu mir.  Aber zuerst nimm
dort den Topf herunter, wir wollen ein wenig kalte Milch miteinander trinken, Feuer kann ich
jetzt noch nicht machen.  Ein Schuesselchen steht daneben.  Sieh nur, wo ist es denn hingekommen?"
unterbrach sich der Senn, "ich stelle es regelmaessig dort hinauf.  Ich weiss nicht, was mit
mir vorgeht seit gestern."

Der This war feuerrot geworden, er wusste wohl, wer das Schuesselchen heruntergenommen hatte.
Ganz zaghaft sagte er: "Dort steht's am Boden", holte es schnell herbei, auch den Milchtopf
und reichte beides dem Senn.  Dieser schuettelte ganz betroffen den Kopf.  Solange er lebte,
hatte er noch nie sein Schuesselchen dort bei der Tuer auf den Boden gestellt.  Er trank jetzt
schweigend und nachdenklich seine Milch, fuellte dann das Schuesselchen wieder und sagte: "Da,
This, trink auch!  Du hast mir einen guten Dienst erwiesen, dass du so frueh hinauf kamst.
Hast du etwa gemeint, es sei Kaesfischtag und du seist dann sicher der erste?"

"Nein, gewiss nicht", versicherte This.

"Sag mir jetzt etwas", fuhr der Senn fort, der schon ein paarmal unruhig auf das nasse Tuch,
das jetzt auf dem Tisch lag, dann wieder zu dem kleinen Wasserkessel geschaut hatte.  "Sag
mir, This, habe ich denn das Tuch schon auf meiner Stirn gehabt, als du heute frueh heraufkamst?"

Jetzt wurde der This ganz dunkelrot.  Denn er dachte, wenn der Senn alles erfahre, was er getan
hatte, so sei es ihm vielleicht nicht recht, und er koennte boese werden.  Aber der Franz Anton
schaute ihm jetzt so tief in die Augen, dass er alles sagen musste: "Ich habe es selbst darauf
gelegt", fing er zaghaft an.

"Warum denn, This?" fragte der Senn verwundert.

"Weil sie so heiss waren", erwiderte This.

Der Senn staunte immer mehr.  "Aber ich bin ja schon bei Sonnenaufgang erwacht", sagte er.
"Wann bist du denn heraufgekommen?"

"Gestern um fuenf, oder um vier Uhr", stotterte der This furchtsam, "der Melker kam erst lange
nachher."

"Was, du bist die ganze Nacht hier oben gewesen?  Was hast du denn gewollt und gemacht?"

Jetzt sah der Franz Anton, dass dem This ganz bange wurde, ihm selber aber fielen nun wieder
die Vorgaenge der letzten Nacht ein.  Ganz vaeterlich klopfte er dem Buben auf die Schulter
und sagte ermunternd: "Vor mir brauchst du dich gar nicht zu fuerchten, This.  Da, trink noch
eins aus, und dann sag mir alles, was du weisst, von da an, als du hier heraufgekommen bist."
Auf diese Ermunterung hin fasste der This neuen Mut.  Erst trank er die Milch in wenigen Zuegen
aus, denn sie schmeckte herrlich.

Dann fing er an zu berichten: "Ich habe nur ein wenig zu Ihnen hier herauf gewollt, aber nur
so wie alle Tage, nicht wegen der Kaesfische. Und weil dann der Melker schon lange die Milch
gebracht hatte und Sie nicht kamen, habe ich Sie gesucht.  Und dann habe ich Sie am Boden gefunden,
und Sie sind ganz rot und heiss gewesen und haben Durst gehabt.  Dann bin ich geschwind zum
Sumpfloch hinabgelaufen und habe alle grossen Erdbeeren gepflueckt, die noch da waren, und
habe sie Ihnen gebracht.  Und Sie haben sie gern genommen.  Aber dann haben Sie auf den Kopf
gezeigt und nach Wasser verlangt.  Da habe ich aus der Huette das Schuesselchen geholt und
den kleinen Kessel, und am Schwemmebach habe ich ihn gefuellt.  Dann habe ich Ihnen mit dem
Schuesselchen das Wasser ueber den Kopf geschuettet und auch zu trinken gegeben, denn sie haben
immer wieder Durst gehabt.  Wenn dann der Kessel leer war, bin ich zum Bach hinueber und habe
ihn wieder gefuellt.  Aber weil das Wasser immer so schnell aufgebraucht war, habe ich gedacht,
ein dickes Tuch wurde den Kopf besser kuehlen.  Und so habe ich das Tuch aus der Huette geholt
und es ganz nass auf Ihren Kopf gelegt.  Nur, wenn es dann trocken und heiss wurde, habe ich
es wieder in den Kessel getaucht und es dann wieder nass auf den Kopf getan.  Am Morgen sind
Sie dann erwacht, und ich war froh, ich habe immer gedacht, wenn Sie nur nicht etwa krank werden."

Der Senn hatte mit grosser Aufmerksamkeit zugehoert.  Jetzt stand alles deutlich vor ihm, was
er in der Nacht erlebt hatte.  Er wusste auch wieder, wie er halb wachend und im Fieber den
Engel mit den Erdbeeren als Retter empfunden und dann das Wasser des Schwemmebachs gespuert
und genossen hatte.  Der Franz Anton schaute den This so stumm und verwundert an, als haette
er noch nie einen Buben gesehen.  Nein, einen solchen hatte er noch nie gesehen.  Wie war es
denn moeglich, dass dieser Bub, den alle Leute nur den dummen This nannten, sein Leben gerettet
hatte.

Haette der This sein Fieber nicht mit dem Wasser geloescht, wer weiss, was bis zum Morgen daraus
geworden waere!  Und wie konnte dieser This, dem niemand ein freundliches Wort gab, zu einer
solchen Aufopferung faehig sein, dass er die ganze Nacht bei einem anderen wachte und ihn pflegte!
Dem grossen, starken Franz Anton kamen die Traenen in die Augen, als er den scheuen, verachteten
This ansah und das alles ueberdachte.  Er nahm jetzt den Buben bei der Hand und sagte: "Wir
wollen gut Freund bleiben, This, ich habe dir viel zu danken, das vergesse ich nicht.  Tu mir
nur noch einen Gefallen, mir zittern die Glieder so, dass ich mich jetzt niederlegen muss.
Geh du nun hinunter zu meiner Mutter und sag ihr, sie soll zu mir heraufkommen, es sei mir
nicht ganz wohl.  Du musst dann auch wieder mit ihr kommen, ich habe noch viel mit dir zu reden
heute, vergiss es nicht!"

Solange er lebte, war der This noch nie so gluecklich gewesen.  Er lief springend den Berg
hinunter, als koenne er nicht hoch genug aufspringen vor Freude.  Nun hatte der Senn ihm selbst
befohlen wiederzukommen, und er brauchte sich nicht mehr zu verbergen, sondern durfte gleich
in die Sennhuette eintreten.  Ausserdem hatte der Franz Anton ihm noch gesagt, er wolle gut
Freund mit ihm bleiben.  Bei jedem dieser Gedanken sprang der This wieder hoch in die Luft
und kam bald bei der Mutter an.  Gerade als er von oben herunter auf das saubere Haeuschen
mit den schimmernden Fenstern zurannte, kam von unten herauf im Sonntagsschmuck, das Gesangbuch
in der Hand, die Sennenmutter aus der Kirche.  Der Bub lief auf sie zu, konnte aber zuerst
nichts sagen, denn er war ganz atemlos vom Laufen.

"Woher kommst denn du?" fragte die sonntaeglich gekleidete Frau, die nicht gern etwas Unordentliches
sah.  Missbilligend musterte sie den Buben von oben bis unten, denn er machte keinen sonntaeglichen
Anblick in seinen zerfetzten Alltagshoeschen und dem schmutzigen Hemdlein. "Ich meine, ich
habe dich schon dort drueben ueber dem Bach gesehen, du bist wohl einer vom Haelmli-Sepp?"

"Nein, nur der This", erwiderte der Bub ganz demuetig.

Jetzt fiel der Frau ein, dass die Frau des Haelmli-Sepp einen einfaeltigen Buben bei sich hatte,
von dem sie sagten, er sei zu nichts zu brauchen.  Den hatte sie wohl jetzt vor sich.  "Und
was willst du denn bei mir?" fragte sie nun erst recht verwundert.

Der This war wieder zu Atem gekommen und richtete nun seinen Auftrag klar und richtig aus.
Die Frau erschrak sehr.  Noch nie war der kerngesunde Franz Anton krank gewesen.  Und dass
er nach ihr schickte und nicht selbst herunterkommen konnte, war ein recht schlimmes Zeichen.
Ohne ein Wort zu sagen, ging sie ins Haus, packte in grosser Sorge das Noetigste zusammen und
kam nach kurzer Zeit mit ihrem grossen Korb am Arm heraus.

"Komm", sagte sie zu This, "wir wollen gleich gehn.  Warum musst du wieder mit?"

"Ich weiss nicht", antwortete er.  Und fast als waere es etwas Boeses, setzte er leise hinzu:
"Muss ich nicht den Korb tragen?"

"So, jetzt verstehe ich's", sagte die Frau, "der Franz Anton hat daran gedacht, dass ich allerhand
mitbringen will." Sie gab dem This den Korb. Schweigend ging sie nun neben ihm den Berg hinauf,
denn sie war tief in ihren Gedanken versunken.  Ihr braver Franz Anton war ihr ganzer Stolz
und ihre Freude.  Sollte er wirklich erkrankt sein?  Konnte die Krankheit gefaehrlich sein?
Ihre Angst wurde immer groesser, je naeher sie der Sennhuette kamen, Jetzt waren sie oben--nur
noch einige Schritte--der bekuemmerten Mutter zitterten die Knie, sie konnte fast nicht mehr
weiter.  Jetzt trat sie ein.  Es war niemand da.  Sie schaute ueberall umher und zu dem Heuboden
hinauf.  Dort lag ihr Sohn tief im Heu drinnen, sie konnte ihn nicht recht sehen.  Mit klopfendem
Herzen stieg sie die Leiter hinauf.

Der This blieb ehrerbietig draussen vor der Tuer stehen, nur den Korb schob er in die Huette
hinein.  Als die Mutter sich jetzt angstvoll ueber ihren Sohn beugte, schlug dieser seine blauen
Augen auf, streckte ihr froehlich seine Hand entgegen, setzte sich auf und sagte munter: "Gruess
dich Gott, Mutter!  Das freut mich, dass du da bist.  Ich habe aber geschlafen wie ein Baer,
die ganze Zeit, seit der This fortging." Die Mutter starrte den Sohn an, halb in Freude, halb
in Schrecken, sie wusste gar nicht, was sie denken sollte.  "Franz Anton", sagte sie jetzt
ernsthaft, "was ist mit dir?  Redest du im Fieber, oder weisst du, dass du mich hast holen lassen?"

"Ja, ja, Mutter", lachte jetzt der Franz Anton, "jetzt bin ich ganz bei mir und das Fieber
ist vorbei.  Aber alle Glieder zitterten mir noch, ich konnte nicht herunterkommen und wollte
doch so gern mit dir reden.  Ich fuehl's auch jetzt noch in den Knien zittern, ich kaeme noch
nicht weit."

