Etwa auf dem halben Wege nach dem Haffdeiche, der hier noerdlich von dem Hofe die Landschaft
gegen das Meer hin abschliesst, sah ich eine weibliche Gestalt ueber die Fennen gehen.  "Setz
nur den Kessel ans Feuer, Wieb", sagte ich, "ich will sie holen, wir kommen bald zurueck."--Nach
einer Weile hatte ich Anne Lene erreicht.  Als ich ihren Namen rief, stand sie still und wandte
den Kopf nach mir zurueck.  Ich fuehlte ploetzlich, wieviel von ihrem Bilde in meiner Erinnerung
erloschen sei.  So lieblich hatte ich sie mir nicht gedacht; und doch war sie dieselbe noch;
nur ihre Augen schienen dunkler geworden, und die Linien des zarten Profils waren ein wenig
schaerfer gezogen als vor Jahren.  Ich fasste ihre beiden Haende.  "Liebe Anne Lene", sagte
ich, "ich bin eben angekommen; ich wollte dich noch heute sehen!"

"Ich danke dir, Marx", erwiderte sie, "ich wusste, dass du dieser Tage kommen wuerdest."--Aber
ihre Gedanken schienen nicht bei diesem Willkommen zu sein; denn sie wandte die Augen sogleich
wieder von mir ab und begann auf dem Fusssteige weiterzugehen.  "Begleite mich noch ein wenig",
fuhr sie fort, "wir gehen dann zusammen nach dem Hof zurueck."

"Aber es wird kalt, Anne Lene!"

"Oh, es ist nicht so kalt", sagte sie, indem sie das grosse Schaltuch fester um die Schultern
zog.--So gingen wir denn weiter.  Ich suchte allerlei Gespraech, aber keines wollte gelingen.
Es wurde schon abendlich; ein feuchter Nordwest wehte vom Meere ueber die Landschaft, und vor
uns auf dem Haffdeich sah man gegen den braunen Abendhimmel einzelne Fuhrwerke wie Schattenspiel
vorbeipassieren.  Nach einer Weile bemerkte ich einen Mann an der Seite des Deiches herabsteigen
und uns auf dem Fusswege entgegengehen.  Es war der Postbote, der zweimal in der Woche fuer
die Hofbesitzer die Briefe aus der Stadt holte.  Ich fuehlte, wie Anne Lene ihren Schritt beeilte,
da er in unsre Naehe kam.  "Hast du etwas fuer mich, Carsten?" fragte sie und suchte dabei
in ihrer Stimme vergebens eine innere Unruhe zu verbergen.

Der Bote blaetterte in seiner Ledertasche zwischen den Briefen umher. "Fuer dieses Mal nicht,
liebe Mamsell!" sagte er endlich mit einer verlegenen Freundlichkeit, indem er die aufgehobene
Klappe wieder ueber seine Tasche fallen liess.  Er mochte ihr diese Antwort schon oft gegeben
haben.  Anne Lene schwieg einen Augenblick.  "Es ist gut, Carsten", sagte sie dann, "du kannst
erst mit uns gehen und Abendbrot essen."--Sie schien das Ziel ihrer Wanderung erreicht zu haben;
denn sie kehrte bei diesen Worten um, und wir gingen mit dem Boten nach dem Hofe zurueck. 
Die Daemmerung war schon stark hereingebrochen.  Von dem Ackerstueck, an welchem wir vorueberkamen,
vernahm man die kurzen Laute der Brachvoegel, die unsichtbar in den Furchen lagen; mitunter
flog ein Kiebitz schreiend vor uns auf, und auf den Weiden stand das Vieh in dunkeln, unkenntlichen
Massen beisammen.--Wir hatten auf dem Rueckwege, als geschehe es im Einverstaendnis, kein Wort
miteinander gewechselt; als wir schon fast im Dunkeln auf der Werfte angelangt waren, ergriff
Anne Lene meine Hand.  "Gute Nacht, Marx", sagte sie, "verzeih mir; ich bin muede, ich muss
schlafen; nicht wahr, du kommst recht bald einmal wieder zu uns heraus!" Mit diesen Worten
trat sie in die Haustuer, und bald hoerte ich, wie sie die Treppe nach ihrem Zimmer hinaufging.

Ich begab mich zu den alten Hofleuten, die in Gesellschaft des Boten am warmen Ofen bei ihrem
Abendtee sassen.  Wieb entfernte sich fuer einen Augenblick, um Anne Lene ein Licht hinaufzubringen;
dann noetigte sie mich, an ihrer Mahlzeit teilzunehmen, und ich musste erzaehlen und erzaehlen
lassen. Darueber war es spaet geworden, so dass ich nicht mehr zur Stadt zurueckkehren mochte.
Ich bat meine alte Freundin, mir eine Streu in ihrer Stube aufzuschuetten, und schlenderte,
waehrend dies geschah, in den Garten hinaus.  Da ich in das Boskett an der noerdlichen Seite
kam, bemerkte ich, dass Anne Lene noch Licht in ihrem Zimmer habe. Ich lehnte mich an einen
Baum und blickte hinauf.  Es schien alles still darinnen.  Ploetzlich aber entstand hinter
den Fenstern eine starke Helligkeit, die eine Zeitlang in die kahlen Buesche des Gartens hinausleuchtete
und dann allmaehlich wieder verschwand.  Mich ueberkam, waehrend ich so im Dunkeln stand, eine
unbestimmte Besorgnis, und ohne mich lange zu bedenken, ging ich durch die Hintertuer ins Haus
und die Treppe nach Anne Lenes Zimmer hinauf.

Die Tuer war nur angelehnt.  Anne Lene sass an einem Tischchen mit den Fuessen gegen den Ofen,
in welchem ein helles Feuer brannte.  Unter der Schnur eines Paeckchens, das auf ihrem Schosse
lag, zog sie einen Brief hervor; sie entfaltete ihn und schien aufmerksam darin zu lesen. 
Nach einer Weile bewegte sie die Hand ein wenig, so dass das Papier von der Flamme des neben
ihr auf dem Tische stehenden Lichtes ergriffen wurde. Ihr Gesicht trug dabei einen solchen
Ausdruck von Trostlosigkeit, dass ich unwillkuerlich ausrief: "Anne Lene, was treibst du da?"

Sie blieb ruhig sitzen, ohne sich nach mir umzuwenden, und liess den Brief in ihrer Hand verbrennen.

"Sie sind kalt", sagte sie, "sie sollen heiss werden!"

Ich war mittlerweile ins Zimmer getreten und hatte mich neben ihren Stuhl gestellt.  Ploetzlich,
wie von einem raschen Entschluss getrieben, stand sie auf und legte beide Haende fest um meinen
Hals; sie wollte zu mir sprechen, aber ihre Traenen brachen unaufhaltsam hervor, und so drueckte
sie den Kopf gegen meine Brust und weinte eine lange Zeit, in welcher ich nichts tun konnte,
als sie still in meinen Armen halten. "Nein, Marx", sagte sie endlich und muehte sich, ihrer
Stimme einen festeren Klang zu geben, "ich verspreche es dir, ich will nicht laenger auf ihn
warten."

"Hast du ihn denn so geliebt, Anne Lene?"

Sie richtete sich auf und sah mich an, als muesse sie erst nachsinnen ueber diese Frage.  Dann
sagte sie langsam: "Ich weiss es nicht--das ist auch einerlei."

Ich blieb noch eine Weile bei ihr, und allmaehlich wurde sie ruhiger. Sie versprach mir, Mut
zu fassen, mir und unsrer Mutter zuliebe; sie wollte arbeiten, sie wollte in der kleinen Wirtschaft
der alten Wieb die Anfaenge des Landhaushaltes lernen, damit sie einmal als Wirtschafterin
ihr Brot verdienen koenne.  Sie sah dabei fast mitleidig auf ihre kleinen Haende, deren Schoenheit
sie der Not des Lebens opfern wollte. Nur zur Rueckkehr nach der Stadt vermochte ich sie nicht
zu bewegen. "Nein, nicht unter Menschen!" sagte sie und sah mich bittend an.  "Lass mich hier,
Marx, solange es mir noch gestattet ist; aber komm oft einmal heraus zu uns."

So verliess ich sie an diesem Abend; aber ich ging von nun an haeufig den Weg ueber die Fennen
nach dem Staatshof.--Anne Lene schien ihr Versprechen halten zu wollen; ich fand sie mehrere
Male beim Sahnen in der Milchkammer oder am Butterfasse, wo sie abwechselnd mit der alten Wieb
den Stempel fuehrte; ja, sie liess es sich nicht nehmen, die Butter zum Kneten in die Mulde
zu tun, ganz wie sie es von ihrer alten Waerterin gesehen hatte; sie schien es auch nicht zu
merken, dass diese hinterher ganz im geheim die letzte Hand an ihre Arbeit legte.  Allein man
fuehlte leicht, dass die Teilnahme an diesen Dingen nur eine aeusserliche war; eine Anstrengung,
von der sie bald in der Einsamkeit ausruhen musste.

Es war schon in der heissen Sommerzeit, als einige junge Leute aus unsrer Stadt mit ihren Schwestern
und Bekannten eine Landpartie nach dem Staatshofe hinaus zu machen wuenschten.  Man bat mich
um eine Vermittlung bei Anne Lene; und mit einiger Muehe erhielt ich ihre Einwilligung.--So
waren denn eines Sonntagnachmittags die verwilderten Gaenge des Gartens wieder einmal von geputzten
Leuten belebt, und man sah zwischen den Bueschen die weissen Kleider und die bunten Schaerpen
der Maedchen.  Die alte Wieb musste den grossen Kaffeekessel hervorsuchen; dann wurden die
mitgebrachten Koerbe ausgepackt und alles vor der Haustuer dem Garten gegenueber serviert.
Als der Kaffee vorueber war, stiegen die besten Kletterer unter uns in den Gipfel der beiden
alten Linden, die zu den Seiten des Hoftores standen, indem jeder das Ende eines ungeheueren
Taues mit sich hinaufnahm.  Bald war zwischen den hoechsten Aesten eine Schaukel festgeknuepft,
und die Maedchen wurden eingeladen, sich hineinzusetzen. "Komm, Anne Lene", rief ein junger,
robust aussehender Mensch, indem er fast mitleidig auf ihre feine Gestalt hinabsah, "setz dich
hinein; ich will dir einmal eine ordentliche Motion machen!"

Anne Lene bedankte sich, aber ein munteres schwarzaeugiges Maedchen liess sich williger finden;
und bald schwenkte Claus Peters die Schaukel, bis die kleine Juliane wie ein Vogel zwischen
den Zweigen sass und endlich flehentlich um Gnade schrie.--Claus Peters war der Sohn eines
reichen Brauers, und es hiess, sein Vater werde ihm den Staatshof kaufen, sobald er zum Aufstrich
komme, und ihm eine glaenzende Wirtschaft einrichten.  Auch schien er in seinen Gedanken sich
schon als den kuenftigen Besitzer zu betrachten; denn als wir spaeter in Begleitung des Hofmanns
zwischen den Baulichkeiten herumgingen, fand er ueberall etwas zu tadeln und sprach von Verbesserungen,
die hier vorgenommen werden muessten, waehrend der alte Marten mit einem missvergnuegten Brummen
nebenherging.

Es war allmaehlich spaet geworden.  Als wir von unsrer Umschau zurueckkehrten, fanden wir die
Maedchen vor der Haustuer versammelt und Anne Lene unter ihnen.

Zwei derselben hatten ihre Haende gefasst, als koennte sie nur mit zaertlicher Gewalt hier
zurueckgehalten werden.  "Ja, wenn wir Musik haetten!" sagte die eine.--"Musik!" rief Peters,
indem er an den dicken Goldberlocken seine Uhr aus der Tasche zog.  "Ihr sollt bald Musik haben;
in einer halben Stunde bin ich wieder da!"

Er war zu Pferde herausgekommen und rief nun ins Haus nach dem Hofmann. "Bring mir den Braunen,
Marten; aber brauch deine Beine!" Der Alte knurrte etwas vor sich hin, aber er tat doch, wie
ihm geheissen, und bald ritt Peters im Galopp zum Tore hinaus.  Wir andern gingen ins Haus
und besichtigten oben den Tanzsaal.  Es kam uns eine dumpfe Luft entgegen, als wir die Tuer
des alten Prunkgemaches geoeffnet hatten.

Die goldgebluemten Tapeten waren von der Feuchtigkeit geloest und hingen teilweise zerrissen
an den Waenden; ueberall stachen noch die Stellen hervor, wo vorzeiten die Familienportraete
gehangen hatten.  Wir gingen wieder hinab und trugen einen Tisch und einige Gartenbaenke in
das leere Zimmer; dann oeffneten wir die Fenster, durch welche es von den draussen stehenden
Baeumen schon hereinzudunkeln begann, und die Maedchen umfassten sich und tanzten miteinander.
"Wartet!" rief ich, "wir wollen einen Kronleuchter machen!" Denn oben an der Zimmerdecke gewahrte
ich noch die Krampe, an der einst die Kristallkrone ueber der Festtafel des Hauses gehangen
hatte. Bald waren zwei Holzleisten aufgefunden und kreuzweis uebereinandergenagelt.

Anne Lene ging mit den Maedchen in den Garten hinab; und aus dem Fenster sah ich, wie sie die
Blumen von den Jasminbueschen und von den rot bluehenden Himbeerstraeuchen brachen.  "Pflueckt
nur", sagte Anne Lene, als eins der Maedchen fragend zu ihr umschaute, "es blueht hier doch
fuer sich allein." Aber sie selber stand dabei; sie pflueckte nichts.--Nach einer Weile kamen
alle wieder herauf und machten sich daran, meinen Kronleuchter eins ums andre mit weissen und
roten Blueten zu bewinden; dann, nachdem an jedem Ende eine Kerze befestigt und angezuendet
war, wurde das Kunstwerk aufgehangen.  Die wenigen Lichter konnten den weiten Raum nicht erhellen;
aber draussen war schon der Mond aufgegangen und schien durch die Fenster, und es war anmutig,
wie die Blumenleuchte mitten in dem oeden Zimmer schwebte und wie der Duft erregt wurde, wenn
die Maedchen unten durch tanzten.  Ploetzlich hoerten wir ein Pferd auftraben und einen lauten
Peitschenknall.

"Da kommt die Musik!" hiess es; und alle draengten an die Fenster.--Draussen unter den Baeumen
hielt Peters; eine kleine duerre Gestalt klebte hinter ihm auf dem Pferde, Geige und Bogen
in der Hand.

Bei naeherem Hinschauen erkannte ich wohl, dass es der alte Drees-Schneider war, ein vielgewandtes
Maennchen, das bald mit der Nadel, bald mit dem Fiedelbogen fuer seinen Unterhalt sorgte, und
den die harte Zeit gelehrt hatte, sich manchen derben Spass gefallen zu lassen.--"Nun, Drees,
spiel eins auf!" rief Peters.  "Mach dein Kompliment vor den Damen!" Aber sowie der Alte die
Hand vom Sattel liess und seine Geige unters Kinn stuetzte, ruehrte Peters das Pferd mit den
Sporen, dass es ausschlug; und der Alte schwankte und griff wieder hastig nach dem Sattel.
Anne Lene stand vor mir; ich sah in der schwachen Beleuchtung, wie die Roete ihr in die Schlaefe
hinaufstieg.

"Drees", rief ich, "komm herab, Drees!"--Der Alte machte Anstalt hinabzuklimmen; aber der Reiter
lachte und gab seinem Pferde die Sporen. "Marten", sagte Anne Lene zu dem Hofmann, "halte das
Pferd, Marten!"--"Oho, Anne Lene!" rief Peters; allein er machte doch keinen Versuch, seine
Spaesse fortzusetzen, und liess es geschehen, dass Marten dem alten Drees herunterhalf.

Gleich darauf waren alle oben im Saal, und nachdem Peters dem alten Musikanten seine Angst
durch einige Glaeser Wein verguetet hatte, setzte dieser sich auf ein kleines Fass und begann
seine Stuecke aufzustreichen. Die Paare traten an, und bald wurde unsre Blumenleuchte vom Wirbel
der Tanzenden hin und her bewegt.  Ich suchte Anne Lene, aber sie musste unbemerkt hinausgegangen
sein, und da fuer mich keine Taenzerin uebriggeblieben war, so verliess ich ebenfalls den Saal,
in der Meinung, sie unten bei den alten Hofleuten anzutreffen.

Als ich in das Gesindezimmer trat, sah ich indessen nur die alte Wieb, welche eifrig an ihrem
Strickstrumpf arbeitete.  Sie zog eine Nadel aus dem Brustlatz und stoerte damit in der Lampe,
die den ziemlich grossen Raum nur spaerlich erhellte.  Dann sah sie zu mir auf und sagte: "Ihr
seid ja gewaltig lustig, Marx!  Claus Peters spielt wohl schon den Herrn im Staatshof?"

"Er wird es bald genug sein", antwortete ich, "das ist nicht mehr zu aendern!"

Die Alte schwieg eine Weile, und ihre Gedanken schienen sich von dem alten Besitztum der Familie
zu dem letzten Nachkommen derselben hinzuwenden. "Marx", sagte sie, indem sie den Strickstrumpf
auf den Tisch legte, "warum bist du auch so lange fort gewesen"

"Was haette ich denn aendern koennen, Wieb?"

"Und die zwei langen Jahre!--Wenn nur der Ungluecksmensch nicht gekommen waere!" fuhr sie fort,
wie zu sich selber redend.  "Sie war dazumal noch die reiche Erbtochter; heisst das, sie war
so in der Leute Maeuler; aber schon als die alte Frau in die Ewigkeit ging, ist nichts uebrig
gewesen als die schweren Hypotheken.  Gott besser's!  Nun soll gar der Hof verkauft werden.--Nicht
meinetwegen, Marx, nicht meinetwegen; Marten und ich helfen uns schon durch die uebrigen paar
Jahre."

"Es ist wohl so am besten, Wieb", sagte ich; "vielleicht bleibt noch ein Restchen uebrig fuer
Anne Lene, so dass sie nicht ganz verarmt ist."

Die alte Frau wischte sich mit der Schuerze ueber die Augen.  "Es ist grausam", sagte sie kopfschuettelnd,
"so eine Familie!"

Von oben schallte das Scharren der Tanzenden; im anstossenden Stalle hoerte ich, wie taeglich
um diese Zeit, den Hofmann den Karren und die uebrigen Geraete fuer die Nacht an ihren Platz
bringen.

Als ich aufsah, stand Anne Lene in der Tuer.  Sie war blass, aber sie nickte freundlich nach
uns hin und sagte: "Willst du nicht tanzen, Marx? Ich bin oben gewesen; die kleine Juliane
sucht dich mit ihren braunen Augen schon in allen Ecken!"

"Du scherzest, Anne Lene; was geht mich Juliane an?"

"Nein, nein, Marx!  Nimm dich in acht; Claus Peters tanzt schon den zweiten Tanz mit ihr."

"Aber, Anne Lene!"--Ich trat zu ihr.  "Willst du mit mir tanzen?"

"Weshalb denn nicht?"

"Aber ein Menuett, Anne Lene!"

"Ein Menuett, Marx!--Und", fuegte sie laechelnd hinzu, "nicht wahr, Freund Simon darf dabeisein?"

Als wir gehen wollten, fasste die Alte Anne Lenes Hand.  "Kind", sagte sie besorgt, "der Doktor
hat's dir ja verboten!"

Aber Anne Lene erwiderte: "Oh, gute Wieb, es schadet nicht; ich weiss das besser als der Doktor!"
Und mein Verlangen, mit ihr zu tanzen, war so gross, dass ich mir diese Versicherung gefallen
liess.

Als wir oben in den Saal getreten waren, ging ich in die Ecke zu dem kleinen Drees und bestellte
ein Menuett.  Er blaetterte in seinen Buechern umher; aber er hatte den alten Tanz nicht mehr
darin; wir mussten uns mit einem Walzer begnuegen.  Claus Peters trat an den Tisch, schenkte
ihm das Glas voll und stiess mit ihm an.  "Aufgespielt, Drees!" rief er, "aber kratze nicht
so, es kommen feine Leute an den Tanz."

Der Alte setzte sein Glas an den Mund.  "Nun, Herr Peters", sagte er, indem er den jungen Menschen
mit seinen kleinen scharfen Augen ansah, "auf dass es uns wohlgehe auf unsern alten Tagen!"

"Weshalb soll es uns nicht wohlgehen, Drees?" erwiderte Peters, indem er der kleinen Juliane
die Hand bot und sich mit ihr an die Spitze der Tanzkolonne stellte.

Ich trat mit Anne Lene in die Reihe.  Der Alte begann seine Geige zu streichen und nickte uns
freundlich zu, als wir im Tanz an ihm vorueberkamen.--Ich glaube noch jetzt, dass er damals
vortrefflich spielte; denn er war nicht ungeschickt in seiner Kunst, und eingedenk mancher
kleinen Freundlichkeit, die er von uns empfangen, mochte er nun sein Bestes versuchen.

Wir hatten lange nicht zusammen getanzt, Anne Lene und ich.  Aber es war nicht vergessen; ich
fuehlte bald, sie tanzte noch wie sonst.  Es ging so leicht zwischen den uebrigen Paaren hin;
ihre Augen glaenzten; sie laechelte, und ihr Mund war geoeffnet, so dass die weissen Zaehne
hinter den feinen roten Lippen sichtbar wurden; ich glaubte es zu fuehlen, wie die Lebenswaerme
durch ihre jungen Glieder stroemte.  Bald sah ich nichts mehr von allem, was sich um uns her
bewegte; ich war allein mit ihr; diese festen klingenden Geigenstriche hatten uns von der Welt
geschieden; sie lag verschollen, unerreichbar weit dahinter.

Dann pausierten wir.  An dem offenen Fenster, wo wir standen, floss das Mondlicht mit dem duerftigen
Kerzenschein zu einer unbestimmten Daemmerung zusammen.  Anne Lene stand atmend neben mir,
sie schien mir ungewoehnlich blass.  "Wollen wir uns aufhalten?" fragte ich sie.

"Weshalb, Marx?  Es tanzt sich heut so schoen!"

"Aber du vertraegst es nicht!"

"O doch!--Was liegt daran!"

Wir tanzten schon wieder, als sie die letzten Worte sprach.  Wir tanzten noch lange.  Als aber
Anne Lene mit der Hand nach dem Herzen griff und zitternd mit dem Atem rang, da bat ich sie,
mit mir in den Garten hinabzugehen.  Sie nickte freundlich, und wir gingen aus dem Saal nach
ihrem Zimmer, um ein Umschlagtuch fuer sie zu holen.--Ich fuehlte wohl damals schon, dass sie
Sorge um Anne Lenes Gesundheit mich nicht allein zu jener Bitte veranlasst hatte; denn als
wir die Treppe zu dem dunkeln Flur hinabstiegen, war mir, als wenn ich mit einem gluecklich
geraubten Schatz ins Freie fluechtete.

