Den selben Silvesterabend verbrachte Engelhart bei entfernt Verwandten, einer Tochter von Iduna
Hopf, die an einen Kaufmann in der Stadt verheiratet und die ihm sehr freundlich gesinnt war.
Er trank ein paar Glas Punsch über die Besinnung, und als er gegen zwei Uhr morgens die Gesellschaft
verließ, tanzten die Häuser auf der Straße. Er war noch nicht ganz betrunken, aber es war ihm
ungeheuer selig zumute, so daß er an jeder Ecke stehen blieb und eine Weile in sich hineinkicherte,
bevor er weiterging. In solcher Verfassung nach Hause zu wandeln und sich ins Bett zu legen,
erschien untunlich, daher schlug er die Richtung nach dem Egydienplatz ein und stand alsbald
vor Schildknechts Hause. Der Platz lag verödet. Es fiel Schnee, der im Laternenlicht aufblitzte
wie Silberstickerei. In der Mitte des Platzes stand die Kirche gleich einer riesigen schwarzen
Faust mit erhobenem Daumen. Aus den umliegenden Straßen drang das Geschrei der Neujahrsrufer
in die Stille. Engelhart stand eine Weile glücklich lächelnd, dann stimmte er ein Liedchen
an. Das Familienfest mußte schon zu Ende sein, denn aus Schildknechts Kammer funkelte Licht
und nun wurde auch das Fenster geöffnet, Schildknechts lachendes Gesicht erschien und es entspann
sich ein kleines metaphysisches Zwiegespräch, in dessen Verlauf der schon Schlafensbereite
droben die Ansicht vertrat, daß es gut sei, noch ein wenig das neue Jahr im Freien zu genießen,
da es doch wahrscheinlich nur in frischem Zustand genießbar und morgen schon der Tag der Trennung
sei. Sie gingen über den Markt zum Haller Tor. In der Nähe des Henkerstegs sahen sie plötzlich
eine gegen die Schwerkraft kämpfende Gestalt und erkannten Barbeck: zerrauft, beschneit, beschmutzt,
ohne Hut und ohne die ironisch-gemessene Miene, die ihn sonst auszeichnete und ihm ein so weltüberlegenes
Ansehen gab. Hinter ihm her schwankte ein höchst verwahrlostes Frauenzimmer, die ihm abwechselnd
Schimpfnamen und Koseworte zurief; bisweilen packte sie ihn beim Rockschoß, diese Berührung
elektrisierte den Mann und erweckte wieder sein bürgerliches Gefühl; er kehrte sich gegen die
Verfolgerin und drohte würdevoll und betrübt mit der Polizei. Da gewahrte er Schildknecht und
Engelhart, und beide beobachteten, wie er sich mit aller Kraft zusammennahm, sich gegen einen
Baum lehnte, seine Börse zog, in der Halbfinsternis nach einem Geldstück fischte und dieses
der Frauensperson mit den mild hingeseufzten Worten reichte: »Sie hungert, die Arme.« Dann
ging er, ernüchtert, eine Strecke Wegs mit den Freunden und zwischen Glucksen, Lachen und Schläfrigkeit
schimpfte er auf die zunehmende Unzucht und im Anschluß daran auf das moderne Geisteswesen,
und indem er Engelhart mit höhnischem Lächeln auf die Schulter klopfte und ihn gewohntermaßen
mit »Jüngling« anredete, empfahl er ihm Kritik und warnte ihn vor schlechter Gesellschaft.
Schließlich fiel ihm ein, daß er die Abwesenheit seines Hutes erklären müsse, und sich verabschiedend
behauptete er, er gehe jetzt des Nachts ohne Hut, weil er dies für die Gesundheit förderlicher
halte.

Schildknecht war nach und nach ernst geworden. Dem wunderlichen Manne nachblickend und Engelhart
unter den Arm fassend, sagte er: »Das ist der Feind, der wahre Erbfeind; an ihm verblutet die
Kraft des Volkes. Ihm werden Sie noch oft im Leben begegnen, alter Freund, er wird Ihnen, was
Sie auch leisten, immer wieder erklären, daß Sie es anders machen müssen und daß irgendwer
es schon längst besser gemacht hat, und er wird Sie nicht immer so gleichgültig lassen wie
jetzt, er wird Ihnen manchmal die Blutadern öffnen und sich freuen, wenn der rote Saft zu Boden
fließt. Es gibt Geschicktere wie den, die sich besser verstecken und von denen keiner erfährt,
wo sie ihre schmutzigen Stunden zubringen, und die sich hüten, ihre Kopfbedeckung dabei zu
verlieren. Geben Sie wohl acht und gewöhnen Sie sich beizeiten an die Physiognomie des Mannes;
er ist der heimliche Dieb, der jeder Brust das Teuerste entwendet.«

Am zweiten Januar reiste Schildknecht. Als Engelhart nun allein war, wurde ihm doch bang vor
seiner Lage. Das Geld des Oheims war schon verbraucht, er machte nun Schulden, die am Termin
seiner Volljährigkeit bezahlt werden mußten. Außerdem entwöhnte er sich von aller Arbeit, durchwachte
nach wie vor die Nächte, schlief bis in den Mittag und müßiggängerte dann herum, ohne Ziel
und oft auch ohne Lust. Bei den gesitteten und ordentlichen Menschen seiner Bekanntschaft machte
er sich dadurch vollends zum Gegenstand der Verachtung, was ihn keineswegs gleichgültig ließ,
denn er bewahrte in seinem Innern eine versteckte Liebe für das Bürgerliche, eine gewisse Zärtlichkeit
für die behaglichen Häuser und Stuben und friedlich umgrenzten Gemüter. So schwankte er einsam
unter den Menschen umher, den Kopf angefüllt mit nebelhaft verschwommenen Idealen. Sein Nichtstun
war noch ohne innere Frucht und stachelte ihn daher nicht selten zu unwürdigem Zeitvertreib,
zu Billard- und Kartenspiel mit einem erstbesten. Der Abscheu vor sich selbst trieb ihn dann
wieder hinab in eine dunkle Traumestiefe, und indem er sich zu vergessen suchte, wurde die
gestaltlose Sehnsucht in seiner Seele chaotischer. Was er las, das las er allzu beziehentlich,
er litt an allem, am Schönen wie am Häßlichen, die Wurzeln seines Wesens waren vergiftet von
einem Ehrgeiz, der nicht aus noch ein wußte, er besaß keinen Maßstab, weder für die Dinge noch
für sich selbst, sein Geist anerkannte kein übernommenes Gebot und wußte eigen-persönliche
nicht zu formen oder zu befolgen. Ihm blieb nicht einmal ein Gott, von dem er sich lösen oder
mit dem er hadern konnte, nicht einmal an seinen Zweifeln hatte er einen Anhalt, wär’s auch
nur der, den ein Kampfspiel und seine Erschöpfungen geben, denn alles, kaum gefaßt, zerfloß
wieder, hatte nicht Hang und Bestand, jedes Wort, jeder Begriff löste sich in ungreifbare Teilchen
auf, ihm ward nur eines in seltenen Stunden geschenkt, ein Bild, das aus der Dunkelheit emporschwamm,
fester umrissen und tiefer gegründet als alle Wirklichkeit und deutlicher als die Sprache zu
sein vermag, feurig aus Leiden geboren und zur Freude strebend, und demgegenüber wurden allerdings
höchste Pflichten kategorisch, dies knüpfte ihn an die Zeit und an die Menschheit, hielt seine
Sinne in Bereitschaft, sein Gefühl in Bewegung und behütete ihn vor innerer Verlotterung.

Es waren schlimme Wochen. Schildknecht schrieb nicht hoffnungsvoll. Seine Briefe sprachen an
durch Geist und einen Ton freier Paradoxie, aber der Grimm über die Gebundenheit eines Lohnarbeiterdaseins
knirschte aus jeder Zeile. Engelhart, der die Gesellschaft Schildknechts hart entbehrte, sah
ein, daß er sich in diesem Fall nicht auf den Freund verlassen dürfe, und er nahm sich einstweilen
vor, bald einen Entschluß zu fassen. Als er zufällig auf der Straße Herrn Zittel traf, fragte
ihn dieser nach seinen Lebensumständen aus. Er antwortete zuerst mit prahlerischer Sorglosigkeit,
als sei er im Begriff, eine Millionenerbschaft anzutreten, gab aber schließlich zu, daß er
zwar nicht gerade einen neuen Posten suche, jedoch nicht abgeneigt wäre, bei günstigen Bedingungen
zuzugreifen. Herr Zittel durchschaute das kindische Spiel und sagte, er könne Engelhart vielleicht
dienlich sein, er solle ihm seine Photographie und eine Abschrift des Zeugnisses senden. Immerhin
kann ich mich ja photographieren lassen, dachte Engelhart gnädig, und eines Morgens scheitelte
er säuberlich sein Haar, steckte ein Veilchensträußchen ins Knopfloch und ging, zum erstenmal
in seinem Leben, mit klopfendem Herzen zum Photographen. Sein Gesicht im Spiegel kannte er
zur Genüge, es auf dem Papier zu sehen, reizte ihn plötzlich über die Maßen.

Mittlerweile hatte er nach mancherlei Formalitäten die Reste seines Vermögens erhalten und
obwohl er beinahe die Hälfte zur Begleichung der Schulden sofort aufbrauchte, erschien er sich
doch als ein Krösus. Frau Schildknecht, die er oft besuchte und der er von seiner veränderten
Lage in seligem Übermut erzählte, tippte mit der Fingerspitze auf seine Stirn und meinte, da
drinnen sei anscheinend wenig Verstand, doch sei er der reichste arme Mann, der ihr je untergekommen.
Zu seinem Schrecken nahm er wahr, daß das Geld schneller verschwand als Wasser aus einem zerlöcherten
Tiegel. Bisweilen suchte ihn einer von den Kumpanen Peter Palms auf – Geld hat einen durchdringenden
Geruch – und redete ihm so lange um den Bart, bis er gutmütig ein Goldstück gab. An einem stürmischen
Frühlingstag begegnete er vor der Stadtmauer Amöna Siebert. Sie sah fahl und vernachlässigt
aus, gleichsam gewürgt vom Unglück, von früherer Schönheit waren nur noch traurige Spuren in
ihrem Antlitz. Engelhart, entsetzt über die Geschwindigkeit eines solchen Verfalls, ging ein
Stück Wegs mit ihr; es rührte ihn die mühsame Schelmerei ihres Lächelns und ihre fieberisch
kalte Hand. Zuerst wagte er nicht, ihr Hilfe anzubieten, als sie dann wie zufällig vor einem
Wurstladen stehen blieb und geistesabwesend auf die appetitlich ausgelegten Fleischwaren starrte,
fragte er leise und schüchtern, ob sie Geld wolle, und steckte ihr hastig ein Papierchen in
die Hand, worauf er wie ein Verbrecher davonlief.

Er verstand nicht das Geld; er war töricht genug, es zu mißachten; er wußte nicht, daß Geld
auch edel sein kann; er hatte nur einfache Bedürfnisse, aber diese befriedigte er unbedenklich,
ohne zu überlegen; manchmal gelüstete es ihn, den vornehmen Herrn zu spielen, dann machte er
eine sinnlose Ausgabe, die einem vornehmen Herrn nie eingefallen wäre; unter anderm kaufte
er ganze Stöße von teuerstem Schreibpapier, als ob er ein Papiergeschäft einrichten wolle.
Als endlich sein enormer Reichtum bis auf etwa hundert Mark zusammengeschmolzen war, kam er
zur Besinnung. Schon eine Woche zuvor hatte ihm Herr Zittel mitgeteilt, daß im Bureau der Gesellschaft
»Minerva« im breisgauischen Freiburg ein Posten offen sei, mit neunzig Mark im Monat dotiert,
er möge sich ohne Verzug dorthin wenden, und zwar solle er an den Generalagenten, Herrn Lutterott,
persönlich schreiben. Er solle den Brief sorgfältig stilisieren, denn Herr Lutterott sei ein
Mann von feinsten Umgangsformen, Reserveoffizier, und halte viel von Äußerlichkeiten. In der
Angst, daß es schon zu spät sein könnte, setzte sich Engelhart, trotzdem schon Mitternacht
vorüber war, gleich hin und verfaßte eine meisterliche Epistel, der es weder an Amtsschnörkeln
noch an einer gewissen fachmännischen Eleganz gebrach; sein Konterfei legte er ohne besonderen
Hinweis bei. Der Erfolg blieb nicht aus. Herr Lutterott antwortete, die Stelle sei zwar schon
vergeben, aber an einen Unwürdigen, dem er die Tür zu weisen genötigt sei. Er nehme die Offerte
an, Engelhart solle sich am fünfzehnten April in seinem Bureau einfinden, die Reisekosten würden
nach dreimonatlicher zufriedenstellender Dienstleistung zur Hälfte ersetzt. Aus diesem Schreiben
spürte Engelhart ahnungsvoll eine widerwärtige Geschraubtheit heraus, doch er war froh, dem
gefährlichen Herumtreiben entrissen zu sein, und außerdem ging die Fahrt gen Süden, wenn auch
nicht zu Schildknecht selbst, so doch in seine größere Nähe.

