Das arglose Kind, glückselig, endlich einmal seinem Freund mit etwas dienlich sein zu können,
stolz auf seine Würde als Bote, sprang sofort weg und stürmte so toll den Weg hin, daß die
Leute ihm verwundert nachstarrten. Aber ihm war gelegen, zu zeigen, wie flink er war, wenn
man ihm Botschaften vertraute. Der Graf war, so sagte man ihm dort, noch nicht eingetroffen,
ja zur Stunde gar nicht angemeldet. Diese Nachricht brachte er in neuerlichem Sturmschritt
zurück. Aber in der Halle war der Baron nicht mehr zu finden. So klopfte er an seine Zimmertür, --
vergeblich! Beunruhigt rannte er alle Räume ab, das Musikzimmer und das Kaffeehaus, stürmte
aufgeregt zu seiner Mama, um Erkundigungen einzuziehen: auch sie war fort. Der Portier, an
den er sich schließlich ganz verzweifelt wandte, sagte ihm zu seiner Verblüffung, sie seien
beide vor einigen Minuten gemeinsam weggegangen!

Edgar wartete geduldig. Seine Arglosigkeit vermutete nichts Böses. Sie konnten ja nur eine
kurze Weile wegbleiben, dessen war er sicher, denn der Baron brauchte ja seinen Bescheid. Aber
die Zeit streckte breit ihre Stunden, Unruhe schlich sich an ihn heran. Überhaupt, seit dem
Tage, da sich dieser fremde, verführerische Mensch in sein kleines, argloses Leben gemengt
hatte, war das Kind den ganzen Tag angespannt, gehetzt und verwirrt. In einen so feinen Organismus,
wie den der Kinder, drückt jede Leidenschaft wie in weiches Wachs ihre Spuren. Das nervöse
Zittern der Augenlider trat wieder auf, schon sah er blässer aus. Edgar wartete und wartete,
geduldig zuerst, dann wild erregt und schließlich schon dem Weinen nah. Aber argwöhnisch war
er noch immer nicht. Sein blindes Vertrauen in diesen wundervollen Freund vermutete ein Mißverständnis,
und geheime Angst quälte ihn, er möchte vielleicht den Auftrag falsch verstanden haben.

Wie seltsam aber war erst dies, daß sie jetzt, da sie endlich zurückkamen, heiter plaudernd
blieben und gar keine Verwunderung bezeigten. Es schien, als hätten sie ihn gar nicht sonderlich
vermißt: »Wir sind dir entgegengegangen, weil wir hofften, dich am Weg zu treffen, Edi«, sagte
der Baron, ohne sich nach dem Auftrag zu erkundigen. Und als das Kind, ganz erschrocken, sie
könnten ihn vergebens gesucht haben, zu beteuern begann, er sei nur auf dem geraden Wege der
Hochstraße gelaufen, und wissen wollte, welche Richtung sie gewählt hätten, da schnitt die
Mama kurz das Gespräch ab. »Schon gut, schon gut! Kinder sollen nicht soviel reden.«

Edgar wurde rot vor Ärger. Das war nun schon das zweite Mal so ein niederträchtiger Versuch,
ihn vor seinem Freund herabzusetzen. Warum tat sie das, warum versuchte sie immer, ihn als
Kind darzustellen, das er doch -- er war davon überzeugt -- nicht mehr war? Offenbar war sie
ihm neidisch auf seinen Freund und plante, ihn zu sich herüberzuziehen. Ja, und sicherlich
war sie es auch, die den Baron mit Absicht den falschen Weg geführt hatte. Aber er ließ sich
nicht von ihr mißhandeln, das sollte sie sehen. Er wollte ihr schon Trotz bieten. Und Edgar
beschloß, heute bei Tisch kein Wort mit ihr zu reden, nur mit seinem Freund allein.

