Cuando Rosalía con vivas instancias le retenía en su casa después de comer, y casi por fuerza
le introducía en la modesta tertulia de su sala, se pasaba toda la noche en un rincón, más
callado que si estuviera en misa, o bien aguantando la verbosidad de algún señor mayor o señora
entrada en años, de las que hablan a borbotones. Respecto a su fortuna, nadie sabía la verdad.
Quien la suponía colosal, quien regularcita y muy saneada; pero el propio misterio en que esta
circunstancia estaba envuelta, hacíale más interesante a los ojos de muchos, y familia hubo,
entre las relaciones de los Bringas, que le puso con bélico ardor las paralelas de la estrategia
social para conquistarle. Pero él, revelando una sutil agudeza, más propia del salvaje que
del cortesano, resistía tan valerosamente que los sitiadores levantaban el asedio sin ganas
de volverlo a poner. No hay que decir que se le dispensaba mucho por la idea que todos tenían
de su desmedida riqueza y de su noble y elevado carácter. Verdaderamente si él hubiera querido
ceder a tantas asechanzas amables, sus rudezas habrían pasado como donaires y su sequedad por
la más cumplida elegancia.

«Puedes fumar si quieres--le dijo Rosalía--. Ni a Amparo ni a mí nos molesta el humo del cigarro.
Repítenos eso del espejo para que nos riamos otro poco. ¡Quince años sin verte la cara!».

--Es cierto... Y durante dos años y medio, estuvimos un amigo y yo en un monte de la Sierra
Madre sin tener el disgusto de ver lo que llamamos una persona.

--Eso no necesitas jurarlo para que lo crea. Bien se te conoce. Y cuando llegaste a ver un
ser humano echaste a correr, ¿verdad? Esas mañas te han quedado, primo. La otra tarde, cuando
estabas en la sala y entraron las de Pez, pegaste un brinco, y te faltaba tierra por donde
huir. Yo creí que te tirabas por el balcón. ¿Por qué eres así, por qué tienes miedo a la gente?
Haces mal, muy mal. Sin duda crees que no gustas, que se ríen de ti. ¡Ay, bobo, no, no! Todos
te respetan y te alaban. Yo sé que no eres desagradable ni mucho menos. Gustas, chico, gustas,
yo te lo digo. Eres simpático a muchas que yo me sé, y si tú no fueras tan encogido...

--No me fío, no me fío--murmuró Caballero, como quien sigue una broma.

--¡Qué timidez la tuya! Cuidado que con cuarenta y cinco años... ¿Me equivoco en la cuenta?

--Por ahí...

--Con cuarenta y cinco años no saber... no gustar de los placeres de la sociedad...

--Cada hombre--manifestó Agustín--es hechura de su propia vida. El hombre nace, y la Naturaleza
y la vida le hacen. El mismo derecho que tiene esta sociedad para decirme «¿por qué no eres
igual a mí?» tengo yo para decirle a ella «¿por qué no eres como yo?». A mí me han hecho como
soy el trabajo, la soledad, la fiebre, la constancia, los descalabros, el miedo y el arrojo,
el caballo y el libro mayor, la sierra de Monterrey, el río del Norte y la pútrida costa de
Matamoros... ¡Ay! Cuando se ha endurecido el carácter, como los huesos, cuando a uno se le
ha pintado su historia en la cara, es imposible volver atrás. Yo soy así; la verdad, no tengo
maldita gana de ser de otra manera.

--Ya comprendo, sí... Pero no se te pide que hagas el pollo; lo que se te pide es...

Rosalía, que con grandísimo contento se metía en las honduras de este tema sabroso, por la
autoridad y tino que en él sabía revelar, interrumpía con no menor disgusto a cada momento
sus observaciones para atender a asuntos domésticos. No pasaban cinco minutos sin que entrase
Prudencia con un recado tan enojoso como importante: «Señora, el mielero».

--Que hoy no tomo.

--Señora, el del arrope... Señora, el carbonero... Señora, el panadero. ¿Cuánto tomo?... Señora,
haga el favor de sacar la sopa... Señora, el vinatero... Señora, un recado de las señoras de
Pez preguntando si va usted al teatro esta noche... Señora, jabón... Señora, ¿voy por mineral?

Y la atormentada dama contestaba sin confundirse, y tenía que salir y entrar, y sacar cuartos,
y dar órdenes, y pasar a la despensa, y dale y vuelve, y otra vez, y torna y vira... Pero no
soltaba en medio del laberinto casero el hilo de su tema, y en un respiro siguió de este modo:

«Lo que se te pide es que seas amable, atento... y no eches a correr cuando entran visitas...».

--Basta, prima...--dijo Caballero, fatigado ya del sermón--. Hablemos de otra cosa. Aquí tienes
las butacas para la función de esta noche en el Príncipe.

--¡Oh!, gracias... Eso sí, a obsequioso no te gana nadie. ¿Pero qué?... ¿has traído tres?...
¿vas tú?

--Yo no pienso... La tercera es para que vaya también...

--Hizo un gesto mostrando a Amparo, pues su timidez era tal que a veces no se atrevía a nombrar
a las personas que tenía delante.

«¿Esta?... Por los clavos de Cristo, Agustín. Si ella no va, ni quiere, ni le gusta, ni puede»--manifestó
Rosalía, dando a las ventanillas de su nariz toda la dilatación posible.

La idea sola de presentarse en el teatro con la chica de Sánchez, cuyo humilde guardarropa
era incompatible con toda exhibición mundana, ponía a la señora de Bringas en un estado de
vivísima irritación. Ni comprendía que a su primo se le ocurriera tal dislate. Bastaba esta
salida de tono, si no hubiera otras, para que Caballero mereciera la borla de doctor en ignorancia
social.

Amparo se reía sin decir nada, mirando a Caballero con indulgente desaprobación, como se mira
a un niño, merecedor por su buena índole de que se le perdonen las tonterías propias de la edad.

«Pues a oportuno no te gana nadie--dijo la Pipaón ensañándose un poco con su primo--. Buena
cosa le propones a esta. La ofendes... sin malicia se entiende... le das una puñalada proponiéndole
ir al teatro. ¿De qué crees que hablábamos las dos ahora, y no sólo ahora sino otras veces?
¿Cuál es la afición, el deseo de esta infeliz? ¿No sabes? Tú qué has de saber si siempre estás
en Babia. No tienes penetración. Otro cualquiera habría comprendido que Amparo está demente
por hacerse monja... Eso se cae de su peso, porque verdaderamente, no puede, no debe, no está
en circunstancias de aspirar... Si no hablamos en casa de otra cosa...».

--Poco a poco, señora mía--observó Caballero sonriendo--. A mí no me han dicho nada.

--Pero eso se comprende, eso se adivina--replicó ella con la vehemencia que ponía siempre en
sus apreciaciones sobre la cosa más absurda--. El hombre de sociedad caza las ideas al vuelo.
Tú, si no te ponen las cosas delante, así, en la punta de la nariz, no las ves.

--Acabáramos.

--Otro hombre listo habría conocido la dificultad que hay para realizar este pensamiento, la
dificultad de la dote... Esto se cae de su peso. Amparo es pobre. Nosotros somos ricos de buena
voluntad nada más. Es verdad que tenemos buenas relaciones, y las buenas relaciones allanan
los peores caminos. Nosotros tenemos muchos amigos, entre ellos algunos que son poderosos.
¿Seremos tan desgraciados que no encontremos algún solterón rico que tenga un arranque de generosidad
y diga: «yo doy la dote para esa señorita monja»?

Rosalía miró al primo revelando la seguridad de obtener respuesta categórica y feliz a la indirecta
que acababa de dirigirle. Agustín, herido en su sensible corazón, respondería infaliblemente:
«Aquí está el hombre». Pero la de Bringas vio fracasado por aquella vez su astuto plan, porque
el primo, sin revelar haberlo comprendido, se levantó de súbito y dijo:

«Pues yo, prima, tengo que marcharme».

Con mal disimulado despecho, Rosalía no pudo menos de exclamar:

«Eso es... siempre tan brutote... Abur, hijo, que te vaya bien: expresiones en llegando».

VI

Caballero dio un paso hacia la puerta. Pero en aquel instante entraron los dos niños pequeños
de Rosalía, que venían del colegio. Corrieron ambos a abrazar a su mamá y después a Amparo.

«Un besito al primo».

--Ven acá, mona--dijo Caballero, que tenía pasión por los niños.

--La merienda, mamá--clamaron los dos a un tiempo.

--La merienda, mamá--repitió Caballero, tomando a cada uno de una mano y saliendo con ellos
hacia el comedor.

Isabelita, cubierta la cabeza con una toquilla roja, calzados los pies de zapatillas bordadas,
andaba a saltos, colgándose del brazo de Agustín. El pequeño, fajado en una especie de carrik
que le arrastraba, con la cara mocosa y enrojecida por el frío, andaba como un viejo, haciéndose
el cojo y el jorobado. Pero de repente daba unos brincos tales y tan fuertes estirones al brazo
de su tío, que este no podía menos de quejarse.

«Juicio, muchachos, juicio».

Un momento después cada uno de los Bringas del porvenir atacaba con furia un pedazo de pan
seco. Caballero se sentó en una silla junto a la mesa del comedor, y les miraba embelesado,
considerando y envidiando aquel soberano apetito, aquella alegría que rebosaba de ellos como
del tazón de una fuente el agua henchida y rumorosa. Alfonsito, que había ido el domingo anterior
con su tío al Circo de Price, dedicaba todas las horas libres a hacer volatines. Sintiéndose
con furiosas ganas de ser clown, quería imitar los lucidos ejercicios que había visto. Sin
quitarse el carrik que le ahogaba, hacía difíciles cabriolas en los respaldos de las sillas.

«Niño, que te caes... Este pillo se va a matar el mejor día... Como le vuelvas a llevar al
Circo, verás»--decía su madre, corriendo tras él.

Isabelita, sentada sobre las piernas de su tío, y cogiendo el pan con la mano izquierda, enseñábale
con la derecha un sobado librejo, donde tenía varias calcomanías.

La Pipaón de la Barca, luego que le quitó el abrigo a Alfonsito y los calzones y los zapatos,
para que no destrozara la ropa con su endiablado furor acrobático, volvió a donde estaban su
hija y el primo.

«¿Quieres tomar alguna cosa, Agustín? ¿Quieres una copita de manzanilla?... Es de la misma
que nos has regalado. Así es que de lo tuyo bebes».

--Gracias, no tomo nada.

--Supongo que no lo harás de corto...

Desde el otro lado de la mesa, la dama contempló largo rato en silencio el bonito grupo que
hacían el salvaje y la niña, y fue acometida de un pensamiento muy suyo, muy propio de las
circunstancias y que se había hecho consuetudinario y como elemental en ella. Era un desconsuelo
que se había constituido en atormentador y en perseguidor de la buena señora, y como tal se
le ponía delante muchas veces al día. Helo aquí:

«Si yo tuviera poder para quitarle al primo diez años y ponérselos a mi niña... ¡qué boda,
Santo Dios, qué boda y qué partido! Ya lo arreglaría yo por encima de todo, y domaría al cafre,
que, bajo su corteza, esconde el mejor corazón que hay en el mundo. ¡Ay!, Isabelita, niña mía
lo que te pierdes por no haber nacido antes... ¡Y tú tan inocente sobre esas salvajes rodillas
sin comprender tu desgracia!... ¡tan inocente sobre ese monte de oro, sin darte cuenta de lo
que pierdes!... ¡Oh!, si hubieras nacido a los nueve meses de haberme casado yo con Bringas,
ya tendrías diez y seis años. ¡Pobre hija mía, ya es tarde! Cuando tú seas casadera, el pobre
Agustín estará hecho un arco... ¡Qué cosas hace Dios! Ay, Bringas, Bringas... ¡por qué no nació
nuestra hija en el Otoño del 51!... ¡Una renta de veinte, treinta mil duritos!... me mareo...
lo bastante para ser una de las primeras casas de Madrid... Y ahora, ¿a dónde irán a parar
los dinerales de este pedazo de bárbaro?...».

Era tan enérgico, tan vivo este pensamiento, que la ambiciosa dama le veía fuera de sí misma
cual si tomase forma y consistencia corpóreas. La tarde caía, el comedor estaba oscuro. El
pensamiento revoloteaba por lo alto de la sombría pieza, chocando en las paredes y en el techo,
como un murciélago aturdido que no sabe encontrar la salida. La de Pipaón, a causa de la creciente
oscuridad, no veía ya el grupo. Oía tan sólo los besos que daba Caballero a la niña, y las
risas y chillidos de esta cuando el salvaje le mordía ligeramente el cuello y las mejillas.

Otro pensamiento distinto del antes expuesto, aunque algo pariente de él, surgía en ocasiones
del cerebro de la esposa de Bringas, sin darse a conocer al exterior más que por ligerísimo
fruncimiento de cejas y por la indispensable hinchazón de las ventanillas de la nariz. Este
pensamiento estaba tan agazapado en la última y más recóndita célula del cerebro, que la misma
Rosalía apenas se daba cuenta de él claramente. Helo, aquí, sacado con la punta de un escalpelo
más fino que otro pensamiento, como se podría sacar un grano de arena de un lagrimal con el
poder quirúrgico de una mirada:

«Si por disposición del Señor Omnipotente, Bringas llegase a faltar... y sólo de pensarlo me
horripilo, porque es mi esposo querido... pero supongamos que Dios quisiese llamar a sí a este
ángel... Yo lo sentiría mucho; tendría una pena tan grande, tan grande, que no hay palabras
con que decirlo... Pero al año y medio o a los dos años, me casaría con este animal... Yo le
desbastaría, yo lo afinaría, y así mis hijos, los hijos de Bringas, tendrían una gran posición
y creo, sí... lo digo con fe y sinceridad, creo que su padre me bendeciría desde el Cielo».

«Luz, luz»,--dijo a este punto una fuerte voz.

Era Bringas que volvía de su paseo vespertino. Todas las tardes, al salir de la oficina, iba
al Ministerio de Hacienda, donde se le reunían don Ramón Pez y el oficial mayor del Tesoro.
Los tres daban la vuelta de la Castellana o del Retiro y regresaban a sus respectivos domicilios
al punto de las seis o seis y media.

«Hola... ¿estás aquí?»--preguntó D. Francisco tropezando con Caballero.

--¿Sabes que vamos al teatro esta noche? Agustín nos ha traído butacas.

--Lo siento--manifestó Bringas--; pensaba trabajar esta noche... ¡Ah!, gracias a Dios que traen
luz... Mira, mirad qué bisagras tan bonitas he comprado para componer la arqueta de la marquesa
de Tellería. Quedará como nueva... Pero oye tú; si vamos al teatro, hay que comer temprano.
Hija, son las siete menos cuarto.

Rosalía, atenta a activar la comida, fue en busca de Amparo, y con aquel cariño que se desbordaba
en ella siempre que se disponía a engalanarse para ir de fiesta, le dijo:

«Hijita, no trabajes más... Pon esta luz en mi tocador, que voy a empezar a arreglarme, y date
una vuelta por la cocina a ver si esa calamidad de Prudencia ha hecho la comida... Lo mejor
es que pongas tú la mesa... ¿Qué vestido crees que debo llevar?».

--Lleve usted el de color de caramelo.

--Eso es, el de color de caramelo.

Amparo pasó a la cocina.

«Luz a mi cuarto»--repitió Bringas.

El señorito, que estaba en su cuarto estudiando con Joaquinito Pez, pidió también luz. Porque
su aplicado hijo no se quedase oscuras, D. Francisco renunció a alumbrar su cuarto, y con paternal
abnegación dijo así:

«Yo me vestiré a oscuras... Agustín, ¿por qué no te quedas a comer con nosotros? Comeremos
más y comeremos menos».

Rosalía, que en aquel momento pasaba con un gran jarro para ir a la cocina en busca de agua,
dio un disimulado golpe en el brazo de su marido. Bien entendió Bringas aquel mudo lenguaje
que quería decir «no convides hoy, hombre».

«Señores--dijo Amparo sonriendo--, apartarse. Voy a poner la mesa».

Y mientras extendía el mantel, Caballero, mirándola, contestaba maquinalmente:

«Hoy no puedo. Me quedaré otro día».

En esto llegaba al comedor un rumorcillo oratorio, procedente del inmediato cuarto en que encerrados
estaban el estudioso hijo de Bringas y el no menos despierto niño de Pez. Ambos habían principiado
la carrera de Leyes, y se adestraban en el pugilato de la palabra, espoleados desde tan temprana
edad por la ambicioncilla puramente española de ser notabilidades en el Foro y en el Parlamento.
Paquito Bringas no sabía Gramática ni Aritmética ni Geometría. Un día, hablando con su tío
Agustín, se dejó decir que Méjico lindaba con la Patagonia y que las Canarias estaban en el
mar de las Antillas. Y no obstante, esta lumbrera escribía memorias sobre la Cuestión Social,
que eran pasmo de sus compañeritos. La tal criatura se sentía con bríos parlamentarios, y como
Joaquinito Pez no lo iba en zaga, ambos imaginaron ejercitarse en el arte de los discursos,
para lo cual instituyeron infantil academia en el cuarto del primero, lo mismo que podrían
establecer un nacimiento o un altarito. Pasábanse las horas de la tarde echando peroratas,
y mientras el uno hacía de orador, el otro hacía de presidente y de público. Algunas veces
concurrían a aquel juego otros amigos, el chico de Cimarra, el de Tellería, y mejor repartidos
entonces los papeles, no se daba el caso de que uno mismo tocara la campanilla y aplaudiese.

Agustín y D. Francisco se acercaron a la puerta y oyeron de la propia boca de Joaquinito estas
altisonantes palabras: «Señores, volvamos los ojos a Roma; volvamos a Roma los ojos, señores,
¿y qué veremos? Veremos consagradas por primera vez la propiedad y las libertades personales...».

«Estos chicos de ahora son el demonio...--dijo el padre sin disimular su gozo--. A los quince
años saben más que nosotros cuando llegamos a viejos... Y lo que es este hará carrera. Pez
me ha prometido que en cuanto el niño sea licenciado, le dará una placita de la clase de quintos...
A poco más que se ejercite hablará mejor que muchos diputados...».

--A estos condenados muchachos--observó Agustín--, parece que les ha traído al mundo la diosa,
el hada o la bruja de las taravillas...

--Y en la manera de educarles, querido--indicó Bringas frotándose las manos--, no soy de tu
parecer. Lo que tantas veces me has dicho de enviarle a una casa de Buenos Aires o de Veracruz
con buenas recomendaciones sería malograr su brillante porvenir burocrático y político... Ea,
niños,--añadió abriendo la puerta del cuarto--. Se levanta la sesioncita. Venga esa luz...

Joaquinito, saliendo del cuarto con un rimero de libros debajo del brazo, despidiose de don
Francisco, y el primogénito de Bringas entregó la luz a su padre, que se dirigió al despacho.
Este tenía una como alcobilla que servía al buen señor de taller y de vestuario. Allí estaban
sus herramientas, su lavabo y su ropa.

«Ven para acá, Agustín»,--decía, luz en mano, marchando con grave paso hacia su cuarto.

Iluminado de lleno aquel semblante, que pertenecía también a una de las más insignes personalidades
del siglo, semejaba mi D. Francisco el faro de la historia derramando claridad sobre los sucesos.
Luego que llegaron, puesto el humoso quinqué sobre la mesa, Thiers dijo a su primo:

«Paquito será un funcionario inteligente, y después... sabe Dios qué. Ahora, lo que más me
preocupa es la educación de Isabelita, que dentro de algunos años será una mujer. Es preciso
ponerle maestro de piano... de francés. La música y los idiomas son indispensables en la buena
sociedad».

Caballero debía de pensar en las musarañas, porque no respondió cosa alguna.

En tanto Rosalía tan pronto llamaba a Amparo para que le prestase algún servicio de tocador,
como la mandaba a la cocina para que la comida no se retrasase. Por no tener dos cuerpos, atendía
difícilmente a cosas tan diversas. La señora, después de arreglarse el pelo, se había restregado
muy bien el cuello y los hombros con una toalla mojada, y luego empezó con esmero el aliño
de su rostro, que en verdad no necesitaba de mucho arte para ser hermoso.

«Por Dios, hija, da una vuelta por allá... No, alcánzame antes ese lazo azul... Ve, corre pronto.
Ya pueden poner la sopa. Comerás con nosotros; luego acuestas a los chicos y te vas».

Poco después Prudencia ponía la sopera humeante en la mesa del comedor, y los pequeños daban
voces por toda la casa llamando a comer. Ellos fueron los primeros que tomaron asiento, metiendo
mucha bulla; vino luego D. Francisco, vestido ya y muy limpio, mas con el chaquetón de casa
en vez de levita; siguiole Paquito leyendo un librejo, y por último apareció Rosalía.

«¡Qué guapa estás, mamá!».

--Silencio... os voy a dar azotes.

--Qué blanquita estás, mamá... ¡y qué rebonita!

Y era verdad. Rosalía, compuesta y emperifollada, no parecía la misma que tan al desgaire veíamos
diariamente consagrada al trajín doméstico, a veces cubierta de una inválida bata hecha jirones,
a veces calzada con botas viejas de Bringas, casi siempre sin corsé, y el pelo como si la hubiera
peinado el gato de la casa. Mas en noches de teatro se trasformaba con un poco de agua, no
mucha, con el contenido de los botecillos de su tocador y con las galas y adornos que sabía
poner artísticamente sobre su agraciada persona. Tenía en tales casos más blanco el cutis,
los ojos con cierta languidez, y lucía su bonito cuello carnoso. Fuertemente oprimida dentro
de un buen corsé, su cuerpo, ordinariamente flácido y de formas caídas, se trasfiguraba también,
adquiriendo una tiesura de figurín que era su tormento por unas cuantas horas, pero tormento
delicioso, si es permitido decirlo así. Presentose en el comedor con su peinador parecido a
sobrepelliz, y no le faltaba más que el vestido de color de caramelo para igualar a una duquesa.

«¿Llegaremos tarde?»...--dijo, haciendo atropelladamente las cortas raciones de sus hijos y
de Amparo.

--Creo que estaremos allí a la mitad del primer acto. Echan Dar tiempo al tiempo.

--De Pipaón de la Barca... digo, de Calderón. ¡Cómo tengo la cabeza! A prisa, a prisa, comer
a prisa... ¿Y Agustín?

--Se fue... Estábamos hablando de poner maestro de piano a la niña, cuando de repente, sin
mirarme, dice: «Yo le compraré el piano a tu hija y le pagaré el maestro», y sin darme las
buenas noches salió como una saeta. Yo creo que Agustín no tiene la cabeza buena.

La comida era escasa, mal hecha, y el comer presuroso y sin amenidad. Antes de concluir, Rosalía
se levantó de la mesa para darse la última mano, y tras ella corrió Amparo, que casi casi no
había comido nada. Se miraba y se remiraba la dama en el espejo de su tocador, manejando con
nerviosa presteza la borla de los polvos. Luego se puso el vestido, y concluida esta difícil
operación, siempre quedaba un epílogo de alfileres y lazos que no tenía fin.

«Ahora--dijo a Amparo--, acuestas a los niños y te vas a tu casa. No se te haga tarde... ¡Ah!
Mañana me traes dos manojos de trencilla encarnada y no te olvides del cold-cream de casa de
Tresviña... Te traes también cuatro cuartos de raíz de lirio, y luego te pasas por la pollería
y me compras media docena de huevos... Vaya, no más».

Los chicos seguían enredando en el comedor.

«¿Qué ruido es ese? Paco, diles que si voy allá... A ver; el abrigo, los guantes, el abanico.
Bringas, ¿te has arreglado?».

--Ya estoy pronto--dijo el padre de familia, que se acababa de enfundar en un gabán color de
café con leche... ¿Será cosa de llevar paraguas? Lo llevaremos por si acaso.

--Vamos, vamos... ¡qué tarde es!... ¿Se olvida algo?

Y desde la puerta volvía presurosa.

«¡Jesús!, ya me dejaba los gemelos... Vamos... Abur, abur...».

VII

Iban a pie, porque los gastos de coche habrían desequilibrado el rigurosísimo presupuesto de
D. Francisco, que a su cachazudo método debía la ventaja de atender a tantas cosas con su sueldo
de veinte mil reales. En el teatro pasaba Rosalía momentos muy felices, gozando, más que en
la función, en ver quién entraba en los palcos y quién salía de ellos, si había mucha o poca
concurrencia, si estaban las de A o las de B y qué vestidos y adornos llevaban, si la marquesa
o la condesa habían cambiado de turno. En los entreactos leía Bringas la Correspondencia, luego
subía a este o el otro palco para saludar a tal o cual señora, y Rosalía, desde su butaca,
cambiaba sonrisas con sus amigas. Era ella dama de buenas vistas, sin que llegara a ser contada
entre las celebridades de la hermosura; era simplemente la de Bringas, una persona conocidísima,
entre vulgar y distinguida, a quien jamás la maledicencia había hecho ningún agravio. Madrid,
sin ser pequeño, lo parece a veces (entonces lo parecía más) por la escasa renovación del personal
en paseos y teatros. Siempre se ven las mismas caras, y cualquier persona que concurra con
asiduidad a los sitios de pública diversión, concluye por conocer en tiempo breve a todo el mundo.

A Rosalía le gustaba, sobre todas las cosas, figurar, verse entre personas tituladas o notables
por su posición política y riqueza aparente o real; ir a donde hubiera bulla, animación, trato
falaz y cortesano, alardes de bienestar, aunque, como en el caso suyo, estos alardes fueran
esforzados disimulos de la vergonzante miseria de nuestras clases burocráticas. Era hermosa,
y le gustaba ser admirada. Era honrada, y le gustaba que esto también se supiera.

Merece ser notado el heroísmo de los Bringas para presentarse en la sociedad de los teatros
con aquel viso de posición social y aquel aire de contento, como personas que no están en el
mundo más que para divertirse. Todo el sueldo del oficial segundo de la Comisaría de los Santos
Lugares no habría bastado a aquel derroche de butacas, si estas se hubieran comprado en el
despacho. Sobre que D. Francisco era hombre de probidad intachable, la índole de su destino
no le habría permitido manipularse un sobresueldo, como es fama que hacían los Peces otros
funcionarios de la casta ictiológica. No, los Bringas iban al teatro, digámoslo clarito, de
limosna. Aquellos esclavos de la áurea miseria no se permitían tales lujos sino cuando esta
o la otra amiga de Rosalía les mandaba las butacas de turno, porque no podía ir aquella noche;
cuando el Sr. de Pez o cualquier otro empleado pisciforme les cedía el palquito principal.
Pero eran tantas y tan buenas las relaciones de la venturosa familia, que los obsequios se
repetían muy a menudo. Luego la liberalidad del primo Caballero aumentó estos zarandeos teatrales.

El desnivel chocante que se observa hoy entre las apariencias fastuosas de muchas familias
y su presupuesto oficial, emana quizás de un sistema económico menos inocente que la maña y
el arte ahorrativo del angélico Thiers y que la habilidad de Rosalía para explotar sus relaciones.
Hoy el parasitismo tiene otro carácter y causas más dañadas y vergonzosas. Existen todavía
ejemplos como el de Bringas, pero son los menos. No se trate de probar que la mucha economía
y un poco de adulación hacen tales prodigios, porque nadie lo creerá. Cuando algún extranjero,
desconocedor de nuestras costumbres públicas y privadas, admira en los teatros a tantas personas
que revelan en su cara desdeñosa una gran posición, a tantas damas lujosamente adornadas; cuando
oye decir que a la mayor parte de estas familias no se les conoce más renta que un triste y
deslucido sueldo, queda sentado un principio económico de nuestra exclusiva pertenencia, al
cual seguramente se le ha de aplicar pronto una voz puramente española, como el vocablo pronunciamiento,
que está dando la vuelta al mundo y anda ya por los antípodas.

Esto no va con los pobres y menguados Bringas, que por no bajar un ápice de la línea social
en que estaban, sabían imponerse sacrificios domésticos muy dolorosos. En el verano del 65,
recién abierto el ferrocarril del Norte, la familia no consideró decoroso dejar de ir a San
Sebastián. Para esto D. Francisco suprimió el principio en las comidas durante tres meses,
y el viaje se realizó en Agosto, por supuesto consiguiendo billetes gratuitos. Por no poder
sostener dos criadas, el santo varón se embetunaba todas las mañanas sus propias botas, y aun
es fama que se atrevió a componerlas alguna vez, demostrando así su prurito económico como
su saber en toda clase de artes. Rosalía barría y arreglaba su cuarto. Cuando Amparo dio en
ir a la casa, esta la peinaba, y antes la propia señora se arreglaba el cabello, pues Bringas
declaró guerra a muerte a los gastos de peinadora. Las comidas eran por lo general de una escasez
calagurritana, por cuyo motivo estaban los chicos tan pálidos y desmedrados. D. Francisco era
hombre que si veía en la calle un tapón de corcho o un clavo en buen estado, se bajaba a cogerlo,
si iba solo. Las hojas blancas de las cartas que recibía servíanle las más de las veces para
escribir las suyas. Tenía un cajón que era la sucursal del Rastro, y no había cosa vieja y
útil que allí no se encontrara. No estaba suscrito a ningún periódico, ni en su vida había
comprado un libro, pues cuando Rosalía quería leer alguna novela, no faltaba quien se la prestase.
Y la misma escuela económica era tan bien aplicada al tiempo, que a Bringas nunca le faltaba
el necesario para cepillar su ropa y quitarle el lodo a los pantalones. Cuando Prudencia estaba
muy afanada con la comida y el lavado de la ropa, el jefe de familia, acudiendo a la cocina
en mangas de camisa, no se desdeñaba de aviar las luces de petróleo o de hacer la ensalada;
y en días de limpieza, él mismo ponía las cenefas de papel picado en la cocina. Saca a relucir
indiscretamente estas cosillas el narrador para que se vea que si aquella pareja sabía explotar
a la sociedad, no dejaba de hacerse merecedora, por su arreglo sublime, de las gangas que disfrutaba.

VIII

Tres noches después, el primo repitió el obsequio de las butacas; pero Rosalía vaciló en aceptarlas,
porque al pequeñuelo le había entrado una tos muy fuerte y parecía tener algo de fiebre. A
todo el que a la casa llegaba, decía la señora: «¿Qué le parece a usted, tendrá destemplanza?».
Y a su marido le preguntaba sin cesar: «¿Qué hacemos, vamos o no al teatro?». El amor a las
pompas mundanas no excluía en la descendiente de los Pipaones el sentimiento materno, por lo
cual, después de muchas dudas, resolvió no salir aquella noche. Pero después de las seis estaba
el chiquitín tan despejado que ganó terreno la opinión contraria, y con ingeniosas razones
Rosalía la hizo prevalecer al fin.

«Bien, iremos, aunque no tengo ganas de salir de casa--dijo, preparando sus atavíos--. Pero
tú, Amparo, te quedas aquí esta noche. No me fío de Calamidad. Quedándote tú, voy tranquila.
Se te arreglará tu cama en el sofá del comedor, donde dormirás muy ricamente como aquellas
noches, ¿te acuerdas?... cuando Isabelita estuvo con anginas. Fíjate bien en lo que te digo.
Le das el jarabe antes de que se duerma y si despierta, otra cucharadita».

No dejemos pasar, ya que se habla de medicinas, un detalle de bastante valor que puede añadirse
a los innúmeros ejemplos de la sabiduría vividora de los Bringas. Aquella feliz familia traía
gratis los medicamentos de la botica de Palacio, por gracia de la inagotable munificencia de
la Reina. Sin más gasto que un bien cebado pavo por Navidad, les visitaba en sus indisposiciones
uno de los médicos asalariados de la servidumbre de la casa Real.

Los chicos se durmieron después de mucha bulla y jarana, y a las nueve y media de la noche
todo era silencio y paz en la casa. Cansada del trabajo de aquel día, sentose Amparo junto
a la mesa del comedor, donde había quedado la lámpara encendida, y se entretuvo en hojear un
voluminoso libro. Era la Biblia, edición de Gaspar y Roig, con láminas. Habíala regalado a
nuestro D. Francisco un amigo que se fue a Cuba, y constituía, con el Diccionario de Madoz,
toda la riqueza bibliográfica de la casa, fuera de los libros de Paquito el orador. Más atendía
a las láminas que al texto la fatigada joven; pasaba hojas y más hojas con perezoso movimiento,
y así trascurrió algún tiempo hasta que la campanilla de la puerta anunció una visita... Amparo
pensaba quién pudiera ser, cuando se presentó Caballero dándole las buenas noches en tono muy
afectuoso.

«¿Fueron al teatro?--preguntó con sorpresa sentida o estudiada, que esto no se puede saber
bien--. Esta tarde les vi inclinados a no ir. Por eso he venido. ¿Y el nene?».

--Sigue bien; no tiene nada... Me he quedado aquí para que Rosalía pudiera salir tranquila.

--Más vale así. Pues señor...--murmuró Agustín, dejando capa y sombrero--. Este comedor está
abrigadito. ¿Qué lee usted?

Amparo alargó sonriendo el libro.

--¡Ah!... buena cosa... Yo tengo una edición mejor... ¿A ver esa lámina? Un ángel entre dos
columnas rodeado de luz... ¿Qué dice? Y he aquí un varón cuyo aspecto era como el de un bronce.
Bien, eso está bien.

La fisonomía del salvaje era poco accesible generalmente a las interpretaciones del observador;
pero el observador en aquel caso y momento se podía haber arriesgado a dar a la expresión de
aquel rostro la versión siguiente: «Ya sabía yo que esos majaderos estaban en el teatro y que
la encontraría a usted solita».

«Pues señor...».

Y no salía de esto, si bien tenía fuerte apetito de hablar, de decir algo. Solo ante ella,
sin temor de indiscretos testigos, el hombre más tímido del mundo iba a ser locuaz y comunicativo.
Pero las burbujas de elocuencia estallaban sin ruido en sus morados labios, y...

«¿A ver esa lámina?... Dice ¿Quién es este que viene de Edón?... Pues señor...».

La dificultad en estos casos es hallar un buen principio, dar con la clave y fórmula del exordio.
¡Ah!, ya la había encontrado. Los negros ojos de Caballero despidieron fugitivo rayo, semejante
al que precede a la inspiración del artista y del orador. Ya tenía la primera sílaba en su
boca, cuando Amparo, con franco y natural lenguaje que él no habría podido imitar en aquel
caso, le mató la inspiración.

«Diga usted, D. Agustín, ¿cuántos años estuvo usted en América?».

--Treinta años--replicó el tal, descansando de sus esfuerzos de iniciativa parlante, porque
es dulce para el hombre de pocas palabras contestar y seguir el fácil curso de la conversación
que se le impone--. Fui a los quince, más pobre que la pobreza. Mi tío estaba establecido en
el Estado de Tamaulipas, cerca de la frontera de Texas. Pasé primero diez años en una hacienda
donde no había más que caballos y algunos indios. Después me fijé en Nueva León, hice varios
viajes a la costa del Pacífico, atravesando la Sierra Madre. Cuando murió mi tío me establecí
en Brownsville, junto al río del Norte, y fundé una casa introductora con mis primos los Bustamantes,
que ahora se han quedado solos al frente del negocio. Yo he venido a Europa por falta de salud
y por tristeza... ¡Oh!, es largo de contar, muy largo, y si usted tuviera paciencia...

--Pues sí que la tendré... Habrá usted pasado muchos trabajos y también grandes sustos, porque
yo he oído que hay allá culebras venenosas y otros animaluchos, tigres, elefantes...

--Elefantes no.

--Leopardos, dragones o no sé qué, y sobre todo unas serpientes de muchas varas que se enroscan
y aprietan, aprietan... Jesús, ¡qué horror!... ¿Y piensa usted volver allá?--prosiguió, sin
dar tiempo a que Caballero diera explicaciones sobre la verdadera fauna de aquellos países.

--Eso no depende de mí--contestó el indiano mirando al hule que cubría la mesa.

--¿Pues de quién ha de depender, D. Agustín?--indicó Amparo quizás con demasiada familiaridad--.
¿No es usted libre?

Caballero la miró un momento, ¡pero de qué manera! Parecía que la abrasaba con sus ojos y la
suspendía sacándola del asiento. Después repitió con visible embarazo el no depende de mí y
tan quedo, tan inarticulado, que antes fue sentido que dicho.

«¿Es cierto que se va usted a meter monja?»--preguntó luego.

--Eso dice Rosalía,--replicó ella con gracia--. Tanto lo dirá, que al fin quizá salga cierto.
¡Ay!, D. Agustín, dichoso el que es dueño de sí mismo, como usted. ¡En qué condición tan triste
estamos las pobres mujeres que no tenemos padres, ni medios de ganar la vida, ni familia que
nos ampare, ni seguridad de cosa alguna como no sea de que al fin, al fin, habrá un hoyo para
enterrarnos!... Eso del monjío, qué quiere usted que le diga, al principio no me gustaba; pero
va entrando poquito a poco en mi cabeza, y acabaré por decidirme...

En el cerebro del tímido surgió bullicioso tumulto de ideas; palabras mil acudieron atropelladas
a sus secos labios. Iba a decir admirables y vehementes cosas, sí, las diría... O las decía
o estallaba como una bomba. Pero los nervios se le encabritaron; aquel maldito freno que su
ser íntimo ponía fatalmente a su palabra le apretó de súbito con soberana fuerza, y de sus
labios, como espuma que salpica de los del epiléptico, salpicaron estas dos palabras:

«Vaya, vaya».

Amparo, con su penetración natural, comprendió que Agustín tenía dentro algo más que aquel
vaya vaya tan frío, tan incoloro y tan insulso, y se atrevió a estimularle así:

«¿Y usted, qué me aconseja?».

Antes de que el consabido freno pudiera funcionar, la espontaneidad, adelantándose a todo en
el alma de Caballero, dictó esta respuesta:

«Yo digo que es un disparate que usted se haga monja. ¡Qué lástima! Es que no se lo consentiremos...».

Arrojado este atrevido concepto, Agustín sintió que el rubor ¡cosa extraña!, subía a su rostro
caldeado y seco. Era como un árbol muerto que milagrosamente se llena de poderosa savia y echa
luego en su más alta rama una flor momentánea. El corazón le latía con fuerza, y tras aquellas
palabras vinieron estas:

«¡Hacerse monja! Eso es de países muertos. Mendigos, curas, empleados; ¡la pobreza instituida
y reglamentada!... Pero no; usted está llamada a un destino mejor, usted tiene mucho mérito».

--¡D. Agustín!

--Sí, lo digo, lo vuelvo a decir... usted es pobre, pero de altas, de altísimas prendas.

--D. Agustín, que se remonta usted mucho,--murmuró ella hojeando el libro.

--¡Y tan guapa!...--exclamó Caballero con cierto éxtasis, como si tales palabras se hubieran
dicho solas, sin intervención de la voluntad.

--¡Jesús!

--Sí, señora, sí.

--Gracias, gracias. Si usted se empeña, no es cosa de que riñamos. Es usted amable.

--No, no--dijo el cobarde envalentonándose--. Yo no soy amable, yo no soy fino, no, no soy
galante. Yo soy un hombre tosco y rudo, que he pasado años y más años metido en mí mismo, al
pie de enormes volcanes, junto a ríos como mares trabajando como se trabaja en América. Yo
desconozco las mentiras sociales, porque no he tenido tiempo de aprenderlas. Así, cuando hablo,
digo la verdad pura.

Amparo, sin dejar de aparentar un mediano interés por las láminas de la Biblia, pareció querer
variar la conversación, diciendo:

«Por nada del mundo iría yo a esas tierras».

--¿De veras?... ¡Quién sabe! Mucho se pierde en la soledad; pero también mucho se gana. Las
asperezas de esa vida primitiva entorpecen los modales del hombre; pero le labran por dentro.

--¡Ay!, no. No me hable usted de esa vida. A mí lo que me gusta es la tranquilidad, el orden,
estarme quietecita en mi casa, ver poca gente, tener una familia a quien querer y quien me
quiera a mí; gozar de un bienestar medianito y no pasar tantísimo susto por perseguir una fortuna
que al fin se encuentra, sí, pero ya un poco tarde y cuando no se puede disfrutar de ella.

¡Qué buen sentido! Caballero estaba encantado. La conformidad de las ideas de Amparo con sus
ideas debía darle ánimo para abrir de golpe y sin cuidado el arca misteriosa de sus secretos.
El soberano momento llegaba.

«Pues señor»...--murmuró recogiendo sus ideas y auxiliándose de la memoria.

Porque, al venir a la casa, había preparado su declaración; tenía un magnífico plan con oportunas
frases y razonamientos. Los mudos suelen ser elocuentísimos cuando se dicen las cosas a sí mismos.

IX

Lo que había pensado Caballero era esto:

«Llego, y como los primos se han ido al teatro, me la encuentro sola. Mejor coyuntura no se
me presentará jamás. Es preciso tener valor y romper este maldito freno. Entro, la saludo,
me siento frente a ella en el comedor, hablamos primero de cosas indiferentes. Ella estará
cosiendo. Le diré que por qué trabaja tanto. Contestará, como si la oyera, que le gusta el
trabajo y que se fastidia cuando no hace nada. Direle entonces que eso es muy meritorio y que...
Adelante: de buenas a primeras le suelto esto: «Amparo, usted debe aspirar a una posición mejor,
usted no está bien donde está, en esta servidumbre mal disimulada; usted tiene mérito, usted...»
Y ella, como si la oyera, llena de modestia y gracia, se echará a reír y contestará: «Don Agustín,
no diga usted esas cosas.» Volveré entonces a hablar del trabajo, que es para mí una necesidad,
y diré que hallándome sin ocupación en Madrid y aburridísimo, me marché a Burdeos para establecer
allí el negocio de banca. Al oír eso, es indudable, es infalible, como si lo viera, que se
echará a reír otra vez y mirándome muy de frente dirá: «Pero D. Agustín, ¿cómo es que al mes
de estar en Burdeos se volvió usted a Madrid a aburrirse más y a no hacer nada?.»

»Oída por mí esta pregunta, ya tengo el terreno preparado. La respuesta es tan fácil, que no
tengo que hacer más que abrir la boca y dejar salir las palabras, sin que el miedo me sofoque
ni la cortedad me embargue la voz. Hilo a hilo fluirán corriendo las frases de mis labios y
le diré: «Ya que usted me habla de ese modo, le voy a contestar con franqueza, descubriendo
todo lo que hay dentro de mí. Usted me comprenderá... El tedio de Madrid me siguió a Burdeos,
y mi espíritu era allí tan incapaz de ordenar un negocio como aquí lo fue. Usted no lo entenderá,
y voy a explicárselo. Pasé lo mejor de mi vida trabajando como se trabaja en América, en un
mundo que se forma. La soledad fue mi compañera, y en la soledad se nutrían mis tristezas a
medida que crecía el montón frío de mis caudales. Amigos pocos, familia ninguna. ¡Ay!, niña,
usted no sabe lo que es vivir tantos años, lo mejor de la vida, privado del calor de los sentimientos
más necesarios al hombre, habitando una casa vacía, viendo como extraños a todos los que nos
rodean, sin sentir otro cariño que el que inspira el cajón del dinero, sin otra intimidad que
la de las armas que nos sirven para defendernos de los ladrones, durmiendo con un rifle, despertando
al gemir de las carretillas en que se llevan y traen los fardos... Para abreviar: yo me vine
a Europa seguro de tener un capital con que pasar la vida, y por el viaje me decía: ¿Pero tú
has vivido en todo este tiempo? ¿Has sido un hombre o una máquina de carne para acuñar dinero?.»

»Cuando yo esté diciendo esto, me oirá con toda su alma, fijos en mí sus bellos ojos. Yo me
animaré más, y libre ya de todo miedo, continuaré así: «No debo ocultar nada de lo que encierra
mi corazón, lleno del tristísimo desconsuelo de su virginidad. Yo no he vivido en Méjico, la
capital, donde seguramente habría conocido mujeres que me hubieran interesado. Aquella ciudad
de pesadilla, aquella Brownsville, que no es mejicana ni inglesa; donde se oyen mezcladas las
dos lenguas formando una jerga horrible, y donde no se vive más que para los negocios; pueblo
cosmopolita, promiscuidad de razas; aquella ciudad de fiebre y combate no podía ofrecerme lo
que yo necesitaba. La corrupción de costumbres, propia de un pueblo donde el furor de los cambios
lo llena todo, hace imposible la vida de familia. Las grandes fortunas que en aquel maldito
suelo se improvisaron tuvieron por origen la cruel guerra de secesión, el abastecimiento de
las tropas del Sur y el contrabando de efectos militares. Por las vicisitudes de la guerra,
que hacían variar cada día el rumbo del negocio, los especuladores no podíamos tener residencia
fija. Tan pronto estábamos en Matamoros como en Brownsville. A veces teníamos que embarcar
nuestros víveres atropelladamente y remontar el río Grande del Norte hasta cerca de Laredo.
¡Y qué confusión de intereses, qué desorden moral y social! Americanos, franceses, indios,
mejicanos, hombres y mujeres de todas castas revueltos y confundidos, odiándose por lo común,
estimándose muy rara vez... Aquello era un infierno. Allí el amancebamiento y la poligamia
y la poliviria estaban a la orden del día. Allí no había religión, ni ley moral, ni familia
ni afectos puros; no había más que comercio, fraudes de género y de sentimientos... ¿Cómo encontrar
en semejante vida lo que yo ansiaba tanto? Cuando me vi rico, dije: 'ahora ellos', y me embarqué
para Europa. Por la travesía pensaba así: 'Ahora, en la vieja España, pobre y ordenada, encontraré
lo que me falta, sabré redondear mi existencia, labrándome una vejez tranquila y feliz...'.
Llegué a España. En Cádiz, no quedaba nadie de la un tiempo numerosa familia de Caballero.
Quise ver a Bringas, hermano de mi madre. Vine a Madrid, y Madrid me gustó, créalo usted. Este
pueblo donde es una ocupación el pasearse, me agradaba a mí, que me había resecado el alma
y la vida en un trabajo semejante a las empresas de los héroes y caballeros, si se las desnuda
de poesía y se las reviste de egoísmo. Las relaciones entre las personas son aquí dulces y
fáciles. Se ven mujeres bonitas, graciosas y finas por todas partes. Donde tanto abunda el
género (perdóneme usted este vocablo comercial), fácil es encontrar lo bueno. A los pocos días
de estar aquí, vi una...»

»Al llegar a este punto tan delicado, debo reunir todas las fuerzas de mi espíritu para no
decir una tontería. Adelante... «Vi una mujer que me pareció reunir todas las cualidades que
durante mi anterior vida solitaria atribuía yo a la soñada, a aquella grande, hermosa, escogida,
única, que brillaba dentro de mi alma por su ausencia y vivía dentro de mí con parte de mi
vida. Cuando lo que se ha pensado durante mucho tiempo aparece fuera de uno, en carne mortal,
llega la hora de creer en la Providencia y de hallar justificada la vida. Tuve grandísima alegría
al ver a la tal mujer, y desde el primer momento me gustó tanto, tanto... Diré las cosas claras,
con toda la llaneza de mi carácter. Pues oiga usted, la vi un sábado y me hubiera casado con
ella el domingo. Parecíame haberla visto y conocido y tratado desde muchos años antes, casi
desde que ella era tamañita así y apenas alcanzaba a poner las manos sobre esta mesa. Figurábame
que poseía todos sus secretos y que ninguna particularidad de su vida me era ignorada. No sé
por qué, su semblante y sus ojos eran su alma, su historia, y tenían una diafanidad admirable
y como milagrosa. Cosa rara, ¿verdad? Todo lo que de ella necesitaba saber lo sabía sólo con
mirarla. Sospechas de engaño, de doblez, de mentira... ¡oh!, nada de esto cabía en mí viéndola.
El amor y la confianza eran un mismo sentimiento, como en otros casos lo son el amor y el recelo.
No necesitaba yo de rebuscados antecedentes para saber que era virtuosa, prudente, modesta,
sencilla, discreta, como no necesitaba de ojos ajenos para saber que era hermosa. Y créalo
usted, por ser ella de cuna humilde me gustaba más; por ser pobre muchísimo más. Aborrezco
esas niñas llenas de pretensiones y de vanidad que contrasta con el mediano pasar de sus padres;
aborrezco las redichas, las compuestas, las noveleras, las que llevan en su frivolidad la ruina
de sus futuros maridos... Bien, adelante... Quise decirle lo que sentía, y no tuve ocasión
ni lugar adecuados a mi objeto. Mi timidez me impedía buscar aquella ocasión y apartar los
testigos... Yo soy poco hablador; me falta el D., mejor dicho, la iniciativa de la palabra.
Mi corazón se espanta del ruido, y se sobrecoge azorado cuando la voz se esfuerza en sacarlo
a la vergüenza pública. Pensé escribir una larga carta, pero esto me parecía ridículo. No,
no; era preciso hacer un esfuerzo y encararme con ella y plantear la cuestión en estos términos
tan enérgicos como breves: Yo me quiero casar con usted. Dígame usted pronto sí o no. Esta
resolución la tomó en Burdeos, y sin pérdida de tiempo me vine escapado. Allá estaba más triste
que aquí, y cada día que pasaba sin realizar aquel sueño érame la vida más insoportable. No
se apartaba nunca la imagen querida de mi imaginación. La veía tan clara, tan clara cual si
la tuviera delante, con sus ojos hermosísimos, mañana y tarde de mi vida, su cabello castaño,
su expresión dulce y triste, y aquella graciosa conformidad con su estado pobre, que tanto
la enaltece en el concepto mío... Por el tren pensaba yo: «Llego, se lo digo, acepta, me caso
y nos vamos a Burdeos a vivir, a vivir y a vivir'. Pero llegué, la vi... ¡demonio de freno!,
y no le dije nada.»

»Al llegar a esto, Amparo habrá comprendido perfectamente. Me oirá toda turbada sin saber qué
decir. Casi, casi no necesitaré añadir una sola palabra, ni pronunciar las frases sacramentales
y cursis «yo la amo a usted» que no se usan más que en las novelas. Concluiré con estas sustanciosas
palabras: «Si le soy poco agradable, dígamelo con franqueza. Un pormenor añado que no creo
esté de más. Soy rico, y si usted se quiere casar conmigo, nos estableceremos donde a usted
le agrade. ¿En Burdeos? Pues en Burdeos. ¿En la Meca? Sea. ¿Quiere usted vivir en Madrid? Me
es igual. Le dejo a usted la elección de patria, pues hoy por hoy me considero desterrado...
¿He dicho algo? ¡Ay!, los mudos que rompen a hablar son terribles. Lo que falta le toca a usted.»

Esta era la estudiada declaración de Caballero; este era el discurso que en la memoria traía,
mutatis mutandis, como orador que va al Congreso, pronto a consumir turno parlamentario. Pero
cuando llegó el momento de empezar, fuele tan difícil a nuestro buen indiano dar con el principio,
que se le embarullaron en el cerebro todas las partes y conceptos de su bien dispuesta oración,
y no supo por dónde romper. Todo, ideas y palabras, se evaporó, se fue, dejándole tan sólo
una congoja profunda y el sentimiento tristísimo de su propio silencio. El tiempo, no se sabe
cuánto, se deslizó entre aquellas dos figuras mudas, y mientras Caballero miraba a la lámpara
cual si de su luz quisiera extraer el remedio de tan gran confusión, Amparo dejaba caer perezosamente
sus ojos sobre los renglones del libro y leía frases como esta de los Salmos: Estoy hundido
en cieno profundo donde no hay pie; he venido a abismos de agua, y la corriente me ha anegado.

Cerró bruscamente el libro, y como prosiguiendo un coloquio interrumpido dijo así:

«¿Y piensa usted volver a Burdeos?».

¡Dios de los mudos, qué feliz ocasión! La respuesta era tan natural, tan fácil, tan humana,
que si Agustín no hablaba merecía perder para toda su vida el uso de la palabra. Por su cerebro
pasó un relámpago. Era una breve, ingeniosa y trasparente contestación. Al sentirla en su mente,
se conmovió su ser todo, punzado por sobrehumano estímulo. Como habla el teléfono articulando
palabras trasmitidas por órgano lejano, dejó oír el bueno de Caballero esta gallarda respuesta:

«Sí... pienso retirarme a Burdeos cuando pierda toda esperanza... cuando usted se haga monja».

Amparo lo oyó espantada; púsose muy pálida, después encendida. No sabía qué decir... Y él tan
tranquilo, como el que ha consumado con brusco esfuerzo una obra titánica. Lanzado ya, sin
duda iba a decir cosas más concretas. Y ella ¿qué respondería?... Pero de improviso oyeron
un metálico y desapacible son...

¡Tilín!... la campanilla de la puerta. Bringas y consorte volvían del teatro.

X

No causó sorpresa a Rosalía hallar a su primo en la casa tan a deshora. Había ido a ver cómo
seguía el pequeñuelo. ¿Qué cosa más natural? Agustín quería tanto a los niños, que cuando estaban
enfermitos se acongojaba como si fueran hijos suyos, y se aturdía y quería llamar a todos los
médicos de Madrid. ¡Qué padrazo sería si se casara!... demasiado aprensivo y meticuloso quizás,
pues no había que tomar tan a pecho las ronqueras, las fiebrecillas y otras desazones sin importancia
propias de la edad tierna.

El sábado de aquella semana, hallándose Amparo y Rosalía en el cuarto de la costura, la dama
habló así con su protegida:

«¿Sabes lo que nos ha dicho hoy Agustín? Que no tengamos cuidado, que él te dotará... que él
te dotará. ¿Oyes? Ahora decídete».

Amparito no dijo nada, y su silencio turbó tanto el espíritu de la augusta señora, que esta
no pudo menos de enojarse un poco.

«Parece que lo tomas con poco calor. Pues mira, para ti haces. Yo he conocido mujeres tontas
o irresolutas; pero como tú ninguna. Como no quieras que te salga por ahí un marqués... A fe
que están buenos los tiempos».

Amparito, deseando llevar el sosiego al alma de su protectora, dijo que lo pensaría.

«Sí, pensándolo puedes estar toda la vida. Entre tanto sabe Dios lo que podrá pasar... Madrid
está lleno de acechanzas. Déjate ir, déjate ir y verás...».

Llegada la hora de marcharse recogió Amparo su costura, se puso su velo y se despidió:

«Toma--le dijo Rosalía saliendo de la despensa y entregándole con ademán espléndido dos mantecadas
de Astorga que, por las muchas hormigas que tenían, parecía que iban a andar solas--. Están
muy buenas... ¡Ah!, espera. Llevas estas botas viejas de Paquito al zapatero de tu portal para
que les ponga palas. Líalas en el pañuelo grande. El lunes no te olvides de pasar por la tienda
de sombreros. Luego vas a la peluquería y me traes el crepé y el pelo, que Bringas me hace
los añadidos, y también hará uno para ti».

Un ratito se detuvo aún, dando vueltas por la casa con disimulo. Esperaba a que Bringas le
diera la corta cantidad que acostumbraba poner en sus manos todos los sábados; pero con gran
sorpresa y aflicción vio que D. Francisco no le daba aquella noche más que un afectuoso «adiós,
hija», pronunciado en la puerta de su despacho. Como ella expresara de un modo muy discreto
la sospecha de que su digno patrono padecía un olvido, Bringas se vio en el duro caso, con
gran dolor de su corazón, de formular categóricamente la negativa, diciendo como se dice a
los pedigüeños de las calles:

«Por hoy, hija, no hay nada. Otra vez será».

D. Francisco se ajustaba las gafas con la mano derecha y con la izquierda sostenía la cortina
de la puerta de su despacho. Por el corto hueco que resultaba, vio Amparo, al salir, al Sr.
de Caballero, sentado en un sillón y más atento a la descrita escena que al periódico que en
su mano tenía.

Aquel día estaba Agustín convidado a comer en la casa, y ocioso es decir que sus agradecidos
primos se desvivían en casos tales por obsequiarle y atenderle. Angustiosos sacrificios, consumados
sin gloria en el foro interno del hogar, conducían a aquel resultado; y en ellos podría encontrarse
la explicación de la imposibilidad en que estuvo Bringas aquel sábado de ser tan caritativo
como lo fuera otros. Sí; la adición de un plato de pescado o de un ave flaca a la comida de
diario, perturbaba horrorosamente el presupuesto de la familia y obligaba a D. Francisco a
hacer transferencias de un capítulo a otro, hasta que la cuestión aritmética se resolvía castigando
el capítulo último, que era el de beneficencia.

Mientras la dichosa familia sentábase alegre a la mesa bien provista, entre la risueña algazara
de los niños, Amparito subía lentamente, abrumada de tristeza (que me digan que esto no es
sentimental) la escalera de su casa. Abrió la puerta su hermana, en traje y facha que declaraban
hallarse ocupada en vestirse para salir a la calle, esto es: en enaguas, con los hombros descubiertos,
bien fajada en un corsé viejo, con el peine en una mano y la luz en la otra.

La salita en que entraron, pequeña y nada elegante, contenía parte de los muebles del difunto
Sánchez Emperador; un sofá que por diversas bocas padecía vómitos de lana, dos sillones reumáticos
y un espejo con el azogue viciado y señales variolosas en toda su superficie. El tocador ocupaba
lugar preferente de la sala, por no haber en la casa un sitio mejor, y sobre el mármol de él
puso Refugio el anciano quinqué para continuar su obra. Se estaba haciendo rizos y sortijillas,
y a cada rato mojaba el peine en bandolina, como pluma en el tintero, para escribir sobre su
frente aquellos caracteres de pelo que no carecían de gracia.

Frontero al tocador estaba el retrato, en fotografía de gran tamaño, del papá de las susodichas
niñas, con su gorra galonada y el semblante más bonachón que se podía ver. Le hacían la corte
otros retratos de graduados de la Facultad en medallones combinados dentro de una orla, que
debía de estar compuesta con medicinales hierbas y atributos de farmacia. Sobre la cómoda pesaba
descomunal angelote de yeso en actitud de sustentar alguna cosa con la mano derecha, si bien
ya no se le daba más trabajo que tener la pantalla del quinqué cuando no estaba en su verdadero
lugar.

Amparo se sentó en uno de aquellos sillones de 1840, cuyo terciopelo era del que había sobrado
cuando se hicieron los divanes del decanato; y respirando fuerte, a causa del cansancio de
subir tantos escalones, no cesaba de mirar a su hermana. Esta, alzando los brazos, seguía consagrada
con alma y vida a la obra de su pelo, que era lo mejor de su persona, una masa de dulce sombra
que daba valor a su rostro tan blanco como diminuto. La falta de un diente en la encia superior
era la nota desafinada de aquel rostro; pero aun este desentono dábale cierta gracia picante,
parecida, en otro orden de sensaciones, al estímulo de la pimienta en el paladar. Con burlesca
vivacidad miraban sus ojos picaruelos, y su nariz ligeramente chafada tenía la fealdad más
bonita y risueña que puede imaginarse. Cuando se reía, todos los diablillos del Infierno de
la malicia serpenteaban en su rostro con un tembloreo como el de los infusorios en el líquido.
De sus sienes bajaban unas patillas negras que se perdían disfuminadas sobre la piel blanca,
y el labio superior ostentaba una dedada de bozo más fuerte de lo que en buena ley estética
corresponde a la mujer. Pero lo más llamativo en esta joven era su seno harto abultado, sin
guardar proporciones con su talle y estatura. La ligereza de su traje en aquella ocasión acusaba
otras desproporciones de imponente interés para la escultura, semejantes a las que dieron nombre
a la Venus Calipiga.

Con tales encantos Refugio no podía sostener comparación con su hermana, cuya hermosura grave,
a la vez clásica y romántica, llena de melancolía y de dulzura, habría podido inspirar las
odas más remontadas, idilios tiernísimos, patéticos dramas, mientras que la otra era un agraciado
tema de Anacreónticas o de invenciones picarescas. Decía Doña Nicanora, la esposa del vecino
D. José Ido, hablando de Amparito, que si a esta la cogiesen por su cuenta las buenas modistas,
si la ataviaran de pies a cabeza y la presentasen en un salón, no habría duquesas ni princesas
que se le pusieran delante.

«¡Y qué cuerpo tan perfecto!--añadía la señora de Ido, poniendo, según su costumbre, los ojos
en blanco--. He tenido ocasión de verla cuando íbamos juntas a los baños de los Jerónimos...
Me río yo de las estatuas que están en el Museo».

Refugio fue la primera que habló diciendo:

«¿Cuánto traes hoy?».

--Nada--replicó Amparo sin despecho.

--Anda, anda a casa de los parientes... Sírveles. Yo te lo digo y no me haces caso. A ti te
gusta ser criada, a mí no. Ahí tienes el pago.

Volviose hacia su hermana, y articulando mal las palabras porque tenía dos alfileres sujetos
entre los dientes, siguió la filípica:

«Humíllate más, sírveles, arrástrate a los pies de la fantasmona, límpiale la baba a los niños.
¿Qué esperas? Tonta, tontaina, si en aquella casa no hay más que miseria, una miseria mal charolada...
Parecen gente, ¿y qué son? Unos pobretones como nosotros. Quítales aquel barniz, quítales las
relaciones, ¿y qué les queda? Hambre, cursilería. Van de gorra a los teatros, recogen los pedazos
de tela que tiran en Palacio, piden limosna con buenas formas... No, lo que es yo no les adulo.
En mí no machaca la señora Doña Rosalía, con sus humos de marquesa. Por eso le dije aquel día
cuatro verdades y no he vuelto allá ni pienso volver... Ella no me puede ver, ni el bobito
de su marido tampoco, que parece un pisa hormigas... Ya sé que dice herejías de mí... me lo
ha contado la criada... ¡Ay!... vamos, me he enfadado tanto hablando de esa gente, que... casi,
casi, me trago un alfiler».

Amparo no contestó nada.

«¿Qué traes ahí?--prosiguió Refugio, explorando el lío que Amparo conservaba aún en la mano
derecha--. Lo menos un potosí... ¿A ver? Medio panecillo, dos mantecadas de Astorga, tres pedazos
de cinta... ¿Te parece que tiremos todo esto al tejado?».

Amparo hizo un movimiento como para defender su lío.

«Ya ves lo que sacas del arrimo de esos pobretes... Mírate y mírame. Tú parece que acabas de
salir de un hospital; yo voy sin lujo, pero apañadita; tú llevas las botas rotas, y... Mira
las que estreno hoy».

Alzó un pie para que su hermana examinara las bonitas botas con que estaba calzada.

«¿Con qué dinero las has comprado?»--dijo Amparo cogiendo la bota y ladeándola como si no estuviera
dentro de ella un pie.

Refugio tardó mucho en contestar.

«Que me haces daño... Vaya»--dijo al fin, volviéndose al tocador.

--¿Cuánto te han costado? ¿De dónde has sacado el dinero?

Al cabo de un rato, Refugio dio esta respuesta:

«Vendí aquella falda de raso... ¿sabes?... además, yo tenía unos cuartos...».

--¿Tú?... ¿qué tiempo hace que no das una puntada? ¿Has vuelto por la tienda? ¿Te han dado trabajo?

--No hay ahora nada. Está Madrid muy malo--replicó la joven, queriendo esquivar el asunto--.
Como la gente no habla más que de revolución y dice Cordero que no entra una peseta...

Amparo, quitándose su velo, lo doblaba cuidadosamente para guardarlo en la cómoda. La otra
se lavaba los brazos con verdadero furor.

«Ahora, si te parece, comeremos».

Amparo salió al pasillo y fue a la cocina. Al poco rato, volvió diciendo con enfado:

«Cada vez que entro en mi casa, se me caen las alas del corazón. ¡Qué desorden! Esto parece
una leonera. Ninguna cosa está en su sitio. Eres una desastrada... Dios mío, ¡qué cocina! Tú
no piensas más que en componerte. ¿Qué has puesto para comer?».

--¡Oh!, no te apures... el cocidito de siempre. ¡Ah!... Doña Nicanora me prestó tres huevos.

--Y aquí noto alguna variación. Siempre estás llevando los trastos de un lado para otro. ¿En
dónde has puesto las planchas?

--¿Las planchas?...--balbució Refugio un poco turbada--. Te diré... no queda más que una. Las
otras dos las he vendido. ¿Para qué las necesitábamos? Ya sabes que ayer vino el carbonero
hecho un demonio. El casero estuvo hoy... No te enfades, hermanita--añadió pasándole la mano
por la cara con zalamería--. He tenido que empeñar tu mantón...

Amparo se enojó de veras; pero la otra no halló para aplacarla mejores razones que estas:

«Para evitarlo, hijita, no tienes más sino traer muchos miles de casa de los señores Bringas...
Abre la boquirrita preciosa y pide, pide... Para ellos lo querrían... Dime una cosa, si no
hubiera hecho lo que hice ¿qué comeríamos hoy?, ¿nos mantendríamos con tus mantecadas de Astorga
y tu vara y media de cinta?».

Amparo, silenciosa y abrumada de pena, había extendido un mantel sobre el hule de una mesa
con faldas. Encima puso algunos platos desportillados, cucharas con el mango roto y dos tenedores
cuyos mangos de hueso parecían teclas arrancadas de un piano viejo. Al poco rato apareció Refugio
con un puchero de cuya boca salía humo y cuya panza, cubierta de ceniza, conservaba algunas
ascuas que se extinguían rápidamente. Lo volcó sobre una bandeja y se lo llevó enseguida.

Poco tardó en volver y sentarse. De un cesto sacó varios pedazos de pan, y a medida que los
iba poniendo sobre la mesa, decía con sorna: «pastel de foie gras... jamón en dulce... pavo
en galantina».

Con estas tonterías, hasta la hermana mayor, que no estaba para bromas, se sonrió un instante
diciendo:

«Siempre has de ser tonta».

--Pues si una se va a poner triste...

Amparo comía poco de aquel pobre, insustancial e incoloro cocido. Refugio, que había estado
en la calle casi todo el día y hecho mucho ejercicio, tenía buen apetito.

«Todos los días no son iguales--dijo la menor--. Puede que cuando menos lo pensemos se nos
entre la fortuna por las puertas... ¡Ah!, verás qué sueño tuve anoche... Antes te diré que
ayer por la tarde estuve más de una hora en casa de Ido. El buen señor, muy entusiasmado y
con los pelos tiesos, se empeñó en leerme un poco de las novelas que está escribiendo. ¡Qué
risa!... Vaya unos disparates... No lo entiendo; pero me parece... Yo le decía: «D. José, sabe
usted más que Salomón» y él se ponía tan hueco. Dice que sus heroínas somos nosotras, dos huérfanas
pobres, pobres y honradas, se entiende... Resulta que somos hijas de un señor muy empingorotado...
y cosemos, cosemos para ganar la vida... ¡Ah!, y hacemos flores. Tú, que eres la más romántica
y hablas por lo fino diciendo unas cosas muy superfirolíticas, te entretienes por la noche
en escribir tus memorias... ¡qué risa! Y vas poniendo en tu diario lo que te pasa y todo lo
que piensas y se te ocurre. Él figura que copia párrafos, párrafos de tu diario... Nunca me
he reído más... El hombre me puso la cabeza como un farol... Por la noche, como tenía el entendimiento
lleno de aquellas papas, soñé unos desatinos... ¡qué cosas, chica!, soñé que te había salido
un novio millonario...».

Amparo, que oía la relación con indiferencia, al llegar a lo del sueño se sonrió de improviso
con la mayor espontaneidad. Aquella sonrisa le salía del fondo del alma. Su hermana expresaba
su buen humor con sonoras carcajadas.

«Es tarde...--dijo levantándose impaciente--. Me acabaré de vestir en seguida».

--¿A dónde vas?

--¿Que a dónde voy?--replicó Refugio sin saber qué contestar o tomándose tiempo para urdir
la contestación--. Ya te lo dije... ¿No te lo dije?... Pues creí que te lo había dicho.

--¿Vas al teatro?

--Justamente. Me han convidado las de Rufete. Después vamos al café, donde hay un cursi que
nos convida a chocolate.

--¿A qué teatro vas?

--A la Zarzuela... Entramos en el escenario. Una de las de Rufete es corista.

--Esa gente no me gusta--indicó Amparo de malísimo humor--. Siempre hago propósito de no permitirte
ir a ninguna parte, y mucho menos de noche. Pero no tengo carácter... soy lo más débil...

Ya Refugio se había puesto la falda y se estaba poniendo el cuerpo, estirando la tela con esfuerzo
de brazo y manos, para poder enganchar los broches. Así resultaba un cuerpo tan fajado y ceñido
que parecía hecho a torno.

«Para sujetarme--dijo la del diente menos con cierto tonillo de soberbia--, sería preciso que
atendieras a mis necesidades. Tú puedes vivir de cañamones como los pájaros y vestirte con
los pingajos que te da la Rosaliona, pero yo... Francamente, naturalmente, como dice Ido...».

Se retorcía el cuerpo, cual si tuviera un pivote en la cintura, para verse los hombros y parte
de la espalda. El vestido era bonito, nuevo, cortado con elegancia y de forma y adornos un
poco llamativos. Otra vez con alfileres en la boca, dijo a su hermana:

«Y si quieres que te hable clarito, no me gusta que me mandes como si yo fuera una chiquilla.
¿Soy yo mala? No. Me preguntas que cómo he comprado las botas y he arreglado mi vestido. Pues
te lo diré. Estoy sirviendo de modelo a tres pintores... modelo vestido, se entiende. Gano
mi dinero honradamente...».

--Mejor sería que cosieras y estuvieras en casa. ¡Ay!, hermana, tú acabarás mal...

--Pues tú... ¿sabes lo que te digo?, tú acabarás en patrona de casa de huéspedes... No iré
yo por ese camino. Yo me porto bien.

--No te portas bien, yo te he de enderezar--dijo Amparo, venciendo su debilidad y mostrando
energía.

--¿Y con qué autoridad?...

--Con la de hermana mayor.

--¡Valiente bobería!... Si fueras mejor que yo, pase--observó la díscola Refugio, revolviéndose
provocativa, irritada, blandiendo su argumento, cual si fuera una espada, ante el pecho indefenso
de su hermana--; pero como no lo eres...

Y untando luego la punta de su arma con veneno de ironía, siguió diciendo:

«Paso a la señorita honrada, al serafín de la casa... ¡Ah!, no quiero hablar, no quiero avergonzarte;
pero conste que yo no soy hipócrita, señora hermana. Aunque estamos solas, no quiero decir
más... no quiero que se te ponga la cara del color del terciopelo de ese sillón... Abur».

Amparo se quedó fría y Refugio se fue. Iba tan elegantita, tan bien arreglada que daba gusto
verla. Tenía el culto de su persona, el orgullo de ponerse guapa y de ser vista y admirada.
Decía de ella Doña Nicanora en son de menosprecio:--«Esta que emplea tanto tiempo en lavarse
no puede ser cosa buena... Digan lo que quieran, la mujer honrada no necesita de tanta agua».

XI

Quedose Amparo sola, sentada en el sillón apoyado el brazo en el velador y la mejilla en la
palma de la mano. En esta postura dejaba ir el tiempo en lenta corrida, y la meditación era
en ella como somnolencia. Por su mente discurrían cosas presentes y pretéritas, las unas agradables,
las otras terriblemente feas, y daban vueltas en infalible serie como las horas en el círculo
del reloj. Cada idea y cada imagen perseguían a las que pasaron primero y eran acosadas de
otras. Variaba el color y el sentido de ellas, pero el maldito círculo no se rompía. A ciertos
intervalos se presentaba una sombra negra, y entonces la pensadora abría los ojos como espantada,
buscando la luz. Y la claridad hacía su efecto; la sombra huía, mas con engañosa retirada,
porque el solemne y terrorífico movimiento del círculo la volvía a traer. Abría Amparo los
ojos y sacudía un poco la cabeza. Hay ocasiones en que puede uno llegar a figurarse que las
ideas se escapan por los cabellos cual si fueran un fluido emparentado con la electricidad.
Por esto tiene la raza humana un movimiento instintivo de cabeza, que es como decir: «márchate,
recuerdo; escúrrete, pensamiento».

No podía apreciar bien la pensadora el tiempo que pasaba. Sólo hacía de rato en rato la vaga
apreciación de que debía de ser muy tarde. Y el sueño estaba tan lejos de ella que en lo profundo
de su cerebro, detrás del fruncido entrecejo, le quemaba una cosa extraña... el convencimiento
de que nunca más había de dormir.

Dio un salto de repente y el corazón le vibró con súbito golpe. Había sonado la campanilla
de la puerta. ¿Quién podía ser a tal hora? Porque ya habían dado las diez y quizás las diez
y media. Tuvo miedo, un miedo a nada comparable, y se figuró si sería... ¡Oh!, si era, ella
se arrojaría por la ventana a la calle. Sin decidirse a abrir, estuvo atenta breve rato figurándose
de quién era la mano que había cogido aquel verde cordón de la campanilla, nada limpio por
cierto. El cordón era tal, que siempre que llamaba se envolvía ella los dedos en su pañuelo.
La campana sonó otra vez... Decidiose a mirar por el ventanillo, que tenía dos barrotes en cruz.

«¡Ah!... es Felipe».

--Buenas noches. Vengo a traerle a usted una carta de parte de mi amo--dijo el muchacho, cuando
la puerta se le abrió de par en par y vio ante sí la hermosa y para él siempre agradabilísima
figura de la Emperadora.

--Entra, Felipe--murmuró ella, con la dificultad de voz que resulta cuando el corazón parece
que se sube a la laringe.

--¿Cómo lo pasa usted?

--Bien... ¿y tú?

--Vamos pasando. Tome usted.

--¿No te sientas?

Tomó la carta. No acertaba a abrirla y el corazón le dijo que no contenía, como otras veces,
billetes de teatro. Luego venía tan pegado el sobre, que le fue preciso meter la uña por uno
de los picos para abrir brecha y rasgar después... ¡Jesús!... Si no acertaba tampoco a sacar
lo que dentro había... ¡Dedos más torpes!... Por fin salió un papel azul finísimo, y dentro
de aquel papel dejáronse ver otros papeles verdes y rojos y no muy aseados. Eran billetes del
Banco de España. Amparo vio la palabra escudos, ninfas con emblemas industriales y de comercio,
muchos numeritos... Le entró tal estupidez que no supo qué hacer ni qué decir. Tuvo la idea
de meter todo otra vez dentro del sobre y devolverlo. ¿Pero se enfadaría...? Puso la carta
y su contenido en la mesa y sobre todo apoyó el brazo. Tanta era su emoción, que necesitaba
tomarse algún tiempo para adoptar el mejor partido.

«Siéntate, hombre... a ver, cuéntame qué es de tu vida».

Hablando, hablando, quizás se restablecería el orden en su cabeza trastornada.

«Dime, ¿qué tal te va con tu amo?».

--Tan bien que no sé lo que me pasa. Yo digo que estoy durmiendo.

--¿Tan bueno es?

--¿Bueno?, no señora; es más que bueno, es un santo--afirmó Centeno con entusiasmo.

--Ya, ya. Bien se conoce que estás en grande. Pareces un señorito. Ropa nueva, sombrerito nuevo.

--Es un santo, un santo del cielo--repitió el doctor con cierto arrobamiento.

--¿Y estudias?

--Ya lo creo... Tengo poco trabajo y voy al Instituto... Le digo a usted que me vino Dios a ver.

--¡Cuánto me alegro!

Por un instante se apartó la mente de Amparo del interés de lo que oía para pensar así:

«¿Qué cantidad será esta? Me da vergüenza de mirarlo ahora delante del muchacho».

Mientras esto pensaba ella, Centeno se entretenía en contemplar a su sabor la perfecta cara,
las acabadas manos y brazos de la Emperadora. Era Felipe uno de los admiradores más fervientes
que ella tenía, y se habría estado mirándola sin pestañear tres semanas seguidas.

«Pero cuéntame, ¿cómo tuviste la suerte de conocer a ese señor?».

--¡Ah!... vea usted.... Yo estaba el año pasado en un oficio muy perro.

--Sí, tocando la trompeta con el del petróleo.

--Después entré en la tienda de la calle Ancha, ya sabe usted, el número 17, donde dice: Ultramarinos
de Hipólito Cipérez. No me iba mal allí. D. Agustín era amigo de mi amo; le había conocido
en las Américas... Cuando se ponían a hablar no concluían. D. Agustín registraba toda la tienda,
y como es tan entendido en comercio, preguntaba: «¿A cuánto sube el arroz sobre vagón en Valencia?
¿Cómo se detalla aquí el azúcar? ¿A cuánto sale la galleta inglesa? ¿Es buen negocio las conservas
de Rioja?». Y Cipérez le enteraba de todo. Muchos días comían juntos en la trastienda, y siempre
que mi amo mandaba un recado a D. Agustín iba yo a llevarlo. Me gustaba mucho aquel caballero,
y decía él que yo le había caído en gracia. Oiga usted lo mejor. Un día entró D. Agustín en
la tienda y dijo: «Caramba, estoy tan aburrido, que una de tres: o me pego un tiro o me caso
o me pongo a trabajar, es decir, una de tres: o me mato o me alegro o me embrutezco para no
sentir nada... Lo primero es pecado, lo segundo es difícil; vamos a lo tercero. Tengo ganas
de hacer algo; déjeme usted que le ayude». Y poniéndose en mangas de camisa se fue al almacén
¡qué salero!, y empezó a pesar sacos, a apartar cajas de pasas y a confrontar facturas para
sacar los precios. El otro chico y yo no podíamos menos de echarnos a reír; pero don Agustín
no se enfadaba. Al otro día, que era domingo, nos dio para que fuéramos al teatro. Una noche,
hablando con Cipérez de las cosas de su casa, dijo que necesitaba un criado y que yo le gustaba,
y me fui con él. Yo dije: «Aquí es la mía», y le enseñé mis libros y le pedí que me dejara
libre algunas horas para volver al Noviciado. Se puso muy contento: «Hombre sí, hombre sí...».
Poco trabajo tengo, porque hay dos criadas. Una de ellas, que es la que manda, hermana de la
mujer de Cipérez, es muy buena señora, muy buena señora. Y allí ha de ver usted abundancia,
sin que se pueda decir que hay despilfarro. La casa es un palacio. No crea usted... cortinas
de seda, alfombras y candeleros de plata... En la cocina hay máquina para hacer helado y en
el comedor un servicio de huevos pasados que es una gallina con pollos, todo de plata. La gallina
se destapa y allí se ponen los huevos pasados. A los pollos se les levanta la cabeza y son
las hueveras, y en el pico se pone la sal. ¡Oh!, ¡pues si usted viera...! En uno de los cuartos
hay una pila de mármol con dos llaves, una de agua fría, otra de agua caliente. Da gusto ver
aquello... La cocina es de hierro, con muchas puertas, tubos, hornillas y horno y demonios...
¡Vaya que ha gastado el amo dinerales en arreglar la casa! Es suya; ¿pues qué cree usted? La
compró por tantos miles de miles de duros. Vivimos en el principal. ¡Si usted la viera! El
amo tiene cama grande, muy grande. Dicen que se quiere casar... y luego hay muchas alcobas,
muchas, que, según Doña Marta, serán para los niños... Hay un armario de tres espejos para
ropa de señora. Está vacío. Yo meto en él la cabeza para oler el cedro, que huele muy bien...
Síguele otro armario, lleno de montones de ropa blanca, que el señor trajo de París. Aquello
no se toca. Hay allí mantelerías y otras cosas muy ricas, pero muy ricas; telas con mucho encaje
¿sabe?... Es cosa para que no la toquen manos. Pues también tenemos un cajón de cubiertos de
plata que no se usan nunca y vajillas que están todavía metidas dentro de paja. Dice Doña Marta
que hay allí avíos para una casa de cuarenta de familia. Y todos los días están trayendo cosas
nuevas. D. Agustín, como no tiene nada que hacer, se entretiene en ir a las tiendas a comprar
cosas. El otro día llevaron una lámpara grande de metal. Parece de oro y plata, y tiene la
mar de figuras y ganchos para luces. ¡Ah!, ¡si viera usted una licorera que es un barco con
sus velas, y está cargado de copas...!, en fin, monísimo. En el cuarto que va a ser para la
señora hay muchos, muchísimos monigotitos de porcelana. No pasa día sin que el amo traiga algo
nuevo; y lo va poniendo allí con un cuidado... ¡Y qué sofá, qué sillas de seda ha puesto en
el tal cuarto! Nosotros decimos: «Aquí tiene que venir una emperatriz...». ¡Ah!, también hay
en el cuarto de la señora una jaula de pájaros, todo figurado, con música, y cuando se le da
al botón que está por abajo, tiriquitiplín... empiezan a sonar las tocatas dentro, y los pájaros
mueven las alas y abren el pico...

Centeno se reía; Amparo se echó a reír también y al mismo tiempo sus ojos se humedecieron.

«¿Y tu amo qué hace?... ¿En qué se ocupa?».

--Madruga mucho, escribe sus cartas para América, y después sale a dar un paseo a caballo.
Monta muy bien. ¿Le ha visto usted? Es un gran jinete. Después que vuelve de pasear lee el
correo... Suele ir por las tardes a casa de los señores de Bringas. Algunos días le entra la
murria y no sale de casa. Se está todo el santo día dando vueltas en su despacho y en el cuarto
de la señora.

--¿Y tiene mal genio?

--¿Que está usted diciendo, señora? ¿Mal genio? Lo dicho, o mi amo es santo o no creo en santo
ninguno. Conmigo tiene bromas. No me riñe sino así: «hombre, hombre, ¿qué es eso?». Otras veces
viene y me dice: «Felipe, formalidad». Y punto... Yo me porto bien, aunque me esté mal el decirlo.
Cuando estoy estudiando en mi cuarto, porque tengo mi cuartito, suele entrar de repente y coge
mis libros y los lee... Como ha estado tantos años trabajando, no sabe mucho, sino es de cosas
de comercio, quiero decir, que no ha tenido tiempo de leer. A mí me pregunta de vez en cuando
alguna cosa, y si la sé le contesto; pero casi siempre da la condenada casualidad de que yo
también me pego, y nos quedamos los dos mirándonos el uno al otro.

--¿Van muchos amigos a su casa?

--¡Quia!, no señora. Constantes no van más que tres: el Sr. de Arnáiz, el Sr. de Trujillo y
el Sr. de Mompous. Toman café en casa y juegan al billar con el amo. Son buenas personas. Lo
que no falta nunca allí a todas horas del día es gente que va a pedir limosna, porque el señor
es muy caritativo ¡Ay, Dios mío, qué jubileo! Unos van con cartitas, estos con un papel lleno
de nombres y otros se presentan llorando. Van viudas, huérfanos, cesantes, enfermos. Este pide
para sí, aquél para unos niños mocosos. Dice Doña Marta que la casa parece un valle de lágrimas.
Y el amo es tan buenazo que a todos les da más o menos. Las monjas van así... en bandadas.
Unas piden para los viejos, otras para los niños, estas para los incurables, aquellas para
los locos, para los ciegos, para los lisiados, para los tiñosos y para las arrepentidas. Van
artistas que se han estropeado una mano y bailarinas que se han descoyuntado un pie; cantantes
que se quedaron roncos y albañiles que se cayeron de los andamios. Van clérigos de la parroquia
que piden para las monjas pobres, y señoras que juntan para los clérigos imposibilitados. Algunos
piden con la pamema de una rifa, y llevan una fragata dentro de su fanal, colchas bordadas
o una catedral hecha de mimbres. Ciertos sujetos clamorean para el beneficio de un cómico pobre
o para redimir del servicio militar a un joven honrado. Hay mujer que va pidiendo para una
misa que ofreció, o para una enferma a quien le han recetado tales baños. Las murgas están
siempre soplando a la puerta de casa, y en fin, mi amo, como dice Doña Marta, es el segundo
Dios de los necesitados... ¡Y como es tan rico...! Porque usted no sabe bien lo rico que es
mi amo. Tiene más millones, más millones... (Al llegar aquí, Felipe se había entusiasmado tanto,
que se levantó y gesticulaba como un orador.) ¿Qué cree usted? El Banco le debe mucho, y cuando
quiere dinero, pone su firma en un papelito y se lo da al cobrador de Arnáiz, el cual le trae
luego una espuerta de billetes...

Ambos se reían con natural y expansivo gozo.

«Me parece, amigo Felipe, que exageras mucho».

--¿Qué está usted diciendo?... Si es más que millonario. Al Gobierno le ha prestado la mar
de dinero, sí señora, al Gobierno. En Londres, en Burdeos y en América tiene... no se acierta
a contar.

Centeno expresó con indescriptible gesto la imposibilidad en que estaba de apreciar por medio
de la aritmética los fabulosos caudales de su amo.

Por grande que fuera el interés con que Amparo oía las maravillas contadas por Felipe, mayor
era su curiosidad por examinar a solas el contenido de la carta y ver si aquel bendito hombre
había escrito algo en ella. Abrasada de impaciencia, dijo al muchacho:

«Mira, Felipe, es tarde. ¿No te reñirá tu amo si te entretienes? Creo que debes retirarte».

--Las nueve menos cuarto--dijo el doctor sacando del bolsillo con cierta afectación, un bonito
remontoir americano.

--Hola, hola, ¿tienes reloj? ¡Chico!...

--Y de plata. Me lo dio el amo el día de San Agustín... Tiene razón la señorita. Debo marcharme.
D. José Ido me dijo que, al bajar, entrara en su cuarto para charlar un poquito; pero es tarde...

--Sí, más vale que te vayas a tu casa--indicó Amparo, temerosa de que Ido y su mujer, que eran
muy chismosos, se enteraran del recado que Felipe había traído--. Pórtate bien con tu amo y
no le des disgustos, entreteniéndote fuera de la casa. No encontrarás otro arrimo como ese.
Debes traerlo en palmitas, debes ponerlo sobre tu corazón...

--En mis propias entretelas, señorita... Con que...

--Adiós, hijo.

--Que usted lo pase bien... Que usted se conserve siempre tan buena...

--Adiós, hombre.

--Y tan guapa--añadió el doctor, que ya iba aprendiendo a ser galante.

XII

En cuanto Amparo se quedó sola, faltole tiempo para ver y examinar lo que había recibido. En
blanco estaba el papel que envolvía los billetes, los cuales, ¡oh prodigio!, representaban
suma doscientas veces mayor que la que Bringas acostumbraba darle todos los sábados... Ella
miraba el papel azul creyendo encontrar algún signo, alguna cifra que fuesen expresión de la
magnanimidad de aquel hombre santo, angelical, único; pero no había nada, ni un rasgo de pluma.
Tal laconismo superaba en elocuencia a los mejores párrafos. Amparo le trajo a su memoria con
vivo esfuerzo del espíritu, y creía estarle viendo, al través de la puerta del despacho, sentado
y con un periódico en la mano, mientras Bringas le decía a ella las desabridas palabras: «¡hija,
otra vez será!».

Grandísima fue la confusión de la joven al pensar qué haría con aquel dinero. Devolverlo era
un acto orgulloso que ofendería al donador. ¡Y verdaderamente le hacía tanta, tantísima falta...!
El casero la acosaba y no la dejaban vivir acreedores igualmente feroces. Sí, sí, lo mejor
que podía hacer era humillarse ante la majestad de aquella alma grande y aceptar el socorro
para atender a sus congojosas necesidades. Él no lo hacía por vanidad de hombre rico; hacíalo
por puro anhelo de caridad y amor. ¿Cómo desairar estos dos sentimientos que, según la religión,
son uno solo?

Esta consideración llevó sus ideas por otro camino. Lo que Agustín le había dicho algunas noches
antes era de gran valor. Antes de oír aquella sustanciosa frase, ya ella había comprendido,
con su penetración de hembra, que el señor de Caballero no la miraba como se mira a las personas
que nos son indiferentes. Había sabido ella interpretar con seguro tino aquella frialdad de
estatua, aquel silencio grave, hallándoles un sentido atrozmente expresivo. Luego él de improviso
había dicho: «me volveré a Burdeos cuando pierda la esperanza, cuando usted...». ¡Oh!, no,
no; no podía ser; caso tan feliz salía fuera de los justos términos de la ambición humana...
Pero ¿qué significaba entonces aquel regalo, que si a primera vista no parecía delicado, revelaba
franqueza noble y el deseo de atemperarse a las circunstancias? Y siendo ella pobre, pobrísima,
¿por qué no había de auxiliarla quien aspiraba nada menos que a...? Sueño, delirio, esto no
podía ser... No obstante, un secreto instinto le decía que sí. Bien claro habían hablado aquellos
ojos negros. Y el consabido socorro debía entenderse como un intento de ponerla en condiciones
de igualarse a él... Otra confusión: siendo indudable que Caballero la quería para sí, ¿en
qué condiciones sería esto? Quería hacerla su esposa o su... Él había dicho varias veces que
deseaba casarse. A más de esto, aquella frase que dijo a Rosalía, aquel yo la dotaré, encerraba
un sentido enteramente matrimonial.

Más se confundía Amparo al pensar lo que debía decir a su protector cuando le viera en la casa
de Bringas. ¿Le daría las gracias lo mismo que si hubiera recibido la butaca de un teatro o
una caja de dulces? No... ¿Se callaría? Tampoco. ¿Le contestaría con un largo y bien estudiado
discurso? Menos. No era caso de decir: «¡Ave María! D. Agustín, ¡qué cosas tiene usted!». La
respuesta al gallardo obsequio era tan difícil y compleja, que lo mejor sería confiarla al
papel. ¡Una carta! Feliz idea. Amparo tomó papel y pluma... Pero las dificultades fueron tales
desde la primera palabra, que arrojó la pluma convencida de su incapacidad para obra tan delicada.
Todo cuanto se le ocurría resultaba pálido, insulso y afectado, como si hablara por ella un
personaje de las novelas de D. José Ido. Nada, nada de papeles escritos. El estilo es la mentira.
La verdad mira y calla.

Las cosas que bullían en su cabeza, los disparates que pensaba, los proyectos que hacía, los
desfallecimientos que sentía de pronto, pusiéronla en tal estado de sobrexcitación, que si
no era la misma locura, poco le faltaba para llegar a ella. Añadíanse a tantos motivos de frenesí
las maravillas contadas por Felipe aquella noche, que no parecían sino las Mil y una noches
refundidas a estilo casero. En el rebullicio que tenía en su cabeza vio Amparo los grifos del
baño, la cocina con tantas puertas y hornillos, los montones de ropa y de vajilla, las figuritas
de porcelana y los pájaros de la caja de música. Ya se paseaba por la sala, dando aire y espacio
a todo aquel efluvio de pensamientos vanos, ya se sentaba para mirar atentamente a la luz,
ya iba de una parte a otra de la casa. La una sonó en el reloj de la Universidad y ella no
pensaba en pedir reposo al sueño.

Refugio entró. Sorprendida de ver a su hermana levantada, tembló esperando una reprimenda por
haber venido tan tarde. Tenía el rostro encendido y de sus ojos brotaban resplandores de fiebre
o de alegría.

«¿Qué hay?»--preguntó Refugio, antes de quitarse la toquilla con que se abrigaba.

Tenía tan poco imperio el egoísmo en el alma de la mayor de las Emperadoras que hizo entonces,
como otras muchas veces, una cosa de todo punto contraria a su conveniencia personal. ¡Era
tan débil! Dejándose arrastrar de su índole generosa, mostró los billetes.

Refugió abrió los ojos, enseñó los dientes en un reír de loca, y dijo con toda su voz, que
con el frío de la noche se había puesto algo ronca:

«¡Chica, chica!».

--¡Ah!, poco a poco--dijo Amparo guardándose el dinero en el seno con rápido movimiento--.
Esto ha venido para mí. Que yo como buena hermana lo parta contigo, no quiere decir que tengas
derecho...

--¿Pero quién?...

--Eso no te lo puedo decir... Lo sabrás más adelante... Pero te juro que es el dinero más honrado
del mundo. Se pagarán todas las deudas. Y si te portas bien, si haces lo que te mande, si me
prometes trabajar y no salir de noche, te daré algo... Acuéstate, estarás cansada.

Refugio, sin decir nada, entró en la alcoba. Desde la sala se la podía ver colgando su ropa
en una percha.

Amparo se acostó también. En la oscuridad, de cama a cama, las dos hermanas hablaban.

«Se entiende que has de portarte bien... hacer todo lo que yo te mande. Tu decoro es mi decoro;
y si tú eres mala, mi opinión ha de padecer tanto como la tuya».

--Es que para que yo sea buena, hermana--replicó la otra desde el hueco de sus sábanas--, lo
primero que has de hacer es suprimir los sermones. No prediques, que eso no conduce a nada.
¿Por qué es mala una mujer? Por la pobreza... Tú has dicho: «si trabajas...». ¿Pues no he trabajado
bastante? ¿De qué son mis dedos? Se han vuelto de palo de tanto coser. ¿Y qué he ganado? Miseria
y más miseria... Asegúrame la comida, la ropa, y nada tendrás que decir de mí. ¿Qué ha de hacer
una mujer sola, huérfana, sin socorro ninguno, sin parientes y que se ha criado con cierta
delicadeza? ¿Se va una a casar con un mozo de cuerda? ¿Qué muchacho decente se acerca a nosotras
viéndonos pobres?... Y ya sabes, desde que la ven a una tronada y sola ya no vienen a cosa
buena... La costura ¿para qué sirve? Para matarse... ¿Ese dinero lo has ganado tú haciendo
camisas, bordando o poniendo cintas a los sombreros?... ¡Qué risa! ¿Te lo han dado los Bringas?...
¡Tendría sal! ¿Pues de dónde lo has sacado? ¿Hay debajo de las tejas quien dé dinero por darlo,
por hacer favor, por caridad pura?... No, hija; a mí no me vengas con hipocresías... ¿Es que
puede suceder que lluevan billetes de Banco? Tampoco. Pues entonces habla claro... Chica, yo
necesito treinta duros, pero los necesito mañana mismo. Es que los debo, hija, los debo, y
yo tengo mucha conducta. Si me los das...

Poco a poco se fueron entrecortando las palabras de Refugio. Estaba tan fatigada, que la excitación
cerebral, producida por la vista de aquel inexplicable tesoro, fue vencida del cansancio. Se
durmió profundamente, como ella dormía, con la tranquilidad del injusto, resultado de una fácil
conciencia.

Por la mañana, Amparo, que estaba despierta, sintió que su hermana se levantaba despacito,
procurando no hacer ruido, y metía con sigilo y cautela la mano entre las almohadas...

«Chica, no seas mala--dijo la Emperadora mayor, aplicándole ligera bofetada--. Estoy despierta.
No he dormido en toda la noche. ¿Buscas el dinero? Sí, para ti estaba...».

Refugio volvió a su cama riendo. Toda la mañana, ya después de levantadas, estuvieron cuestionando,
a ratos en broma, a ratos con seriedad. Negábase Amparo a dar dinero a su hermana si no prometía
variar de costumbres, y Refugio, para conseguir su objeto sin renunciar a su libertad, empleaba
toda suerte de halagos y carantoñas, o bien de tiempo en tiempo las amenazas, revolviéndolas
con mentiras muy bien urdidas. Tenía un gran compromiso con las de Rufete, y cuando los pintores
a quienes servía de modelo le pagaran, devolvería a su hermana la cantidad que le anticipase.
De este enredo pasó a otro y luego a otro, hasta que, Amparo, cansada de oírla, la mandó callar,
por lo cual, irritada la pequeña, dejose arrebatar de la ira, y con la voz de sus ya indomables
pasiones increpó a su hermana de esta manera:

«Guarda tu dinero, hipocritona... No lo quiero... Me quemaría las manos. Es de pie de altar».

Tanta impresión hicieron en el ánimo de la otra estas palabras, que estuvo a punto de caer
al suelo sin sentido. Sin responder nada corrió a la alcoba y se reclinó sobre la cama, rompiendo
a llorar. En la salita, Refugio desbocada prosiguió de este modo:

«Tiempo hacía que no parecían por aquí dineritos de la lotería del diablo...».

Después de una pausa lúgubre, Refugio vio que por entre las cortinillas de la alcoba asomaba
el brazo de su hermana. La mano de aquel brazo arrojó dos billetes en medio de la sala.

«Toma, perdida»--dijo una voz, ahogada por los sollozos.

Refugio tomó el dinero. Sabía conseguir de su hermana todo lo que quería manejando un hábil
resorte de vergüenza y terror. Amparo no había sabido sustraerse a este execrable dominio.

Aplacado su furor con la posesión de lo que deseaba, la hermana menor sintió en su alma cosquilleos
de arrepentimiento. Era su carácter pronto y como explosivo, y tan fácilmente se remontaba
a las cumbres de la ira como caía deshecho en el llano de la compasión. Había ofendido a su
hermana, le había dado terrible golpe en la misma herida sangrienta y dolorosa; y afligida
del recuerdo de esta mala acción, esperó a que la agraviada saliese para decirle alguna palabra
conciliadora. Pero no salía; sin duda no quería verla, y Refugio al cabo, más vencida de la
impaciencia que de la consideración hacia su hermana, salió a la calle.

Aquel día, por ser domingo, no fue Amparo a la casa de Bringas. Entretúvose en arreglar la
suya y coser su ropa, y después de una breve excursión a la calle para comprar varias cosillas
que le hacían mucha falta, volvió a su trabajo doméstico con verdadero afán. Hizo propósito
de establecer el mayor arreglo y limpieza en su estrecha vivienda. Pero ¡ay!, con aquella loca
de su hermana no era posible el orden. «¿Qué saco de comprar nada--pensó--, si el mejor día
me lo vende o me lo empeña todo?».

Comió sola, porque la andariega no fue a la casa en todo el día. Entró de noche ya muy tarde;
pero las dos hermanas no se hablaron una palabra. Amparo estaba muy seria, Refugio parecía
sumisa y deseosa de perdón. Viendo que su hermana no se daba a partido, bajó a casa de D. José
y estuvo charla que charla toda la noche. Estas tertulias de la pequeña en casa de los vecinos
desagradaban mucho a su hermana.

XIII

Al día siguiente, lunes, se presentó Amparo a Rosalía, después de desempeñar diferentes comisiones
que esta le había encargado. Una de las primeras conversaciones que Rosalía tuvo con ella fuele
horriblemente antipática, en términos que de buena gana habría puesto una mordaza en la boca
de su excelsa protectora.

«Hoy estuve en San Marcos--le dijo esta--, y me encontré a Doña Marcelina Polo... ¡Qué desmejorada
está la pobre señora! Será por los disgustos que le ha dado su hermano, que, según dicen, es
una fiera con hábitos... Me preguntó por ti y le dije que estabas buena, que quizás entrarías
en un convento. ¿Sabes cómo me contestó...?».

Amparo aguardaba más muerta que viva.

«Pues no me dijo nada; no hizo más que persignarse. Entró en la sacristía y oí mi misa».

Cuando llegó la hora en que acostumbraba ir Caballero, la joven no sabía si era temor o deseo
de verle lo que embargaba su ánimo... Pero el generoso no fue aquel día, ¡cosa extraña!, y
Amparo no se explicaba aquella falta sino suponiendo en él algo de lo que ella misma sentía,
temor, cortedad, timidez. Él también era débil, sobre todo en asuntos del corazón, y no sabía
afrontar las situaciones apuradas. En vez de Caballero fue aquel día un señor, amigo de a casa,
el cual era el hombre más cargante que Amparo recordaba haber visto en todos los días de su
vida. Era un presumido que se tenía por acabado tipo de guapeza y buena apostura, y se las
echaba de muy pillín, agudo y gran conocedor de mujeres. Mientras estuvo allí no apartó de
Amparo sus ojos, que eran grandísimos, al modo de huevos duros y con expresión de carnero moribundo.
La vecindad de una nariz pequeñísima daba proporciones desmesuradas a aquellos ojos que, en
opinión del propio individuo, su dueño, eran las más terribles armas de amorosas conquistas.
Dos chapitas de carmín en las mejillas contribuían al estrago que tales armas sabían hacer.
Sonrisa con pretensión de irónica acompañaba siempre al despotrique de miradas que aquel señor
echaba sobre la joven; y sus expresiones eran tan enfatuadas, reventantes y estúpidas como
su modo de mirar. Llamábase Torres, y era un cesante que se buscaba la vida sabe Dios cómo.
La impresión que este individuo y sus miradas hacían en la huérfana quedan expresadas diciendo,
a estilo popular, que esta le tenía sentado en la boca del estómago.

Fuera de este suplicio de ojeadas y sandeces, nada ocurrió aquel día digno de contarse; mas
cuando la joven volvió a su casa, ya entrada la noche, recibió de la portera una carta que
habían traído en su ausencia, y al ver la letra del sobre sintió temor, ira, rabia; estrujola,
y al subir a su vivienda la rompió en menudos pedazos, sin abrirla. Los trozos de la carta
metidos unos dentro de los fragmentos del sobre y otros sueltos, estuvieron algún tiempo en
el suelo, y cada vez que Amparo pasaba cerca de ellos parecía que solicitaban su atención.
Hasta se podía sospechar que sobrenatural mano los dispuso sobre la estera de modo que expresasen
algo y fueran signo de alguna muda pero elocuente solicitud. Mirábalos ella y pasaba, pisándolos;
pero los pedacitos blancos le decían: «Por Dios, léenos». Para borrar todo rastro de la malhadada
epístola, Amparo trajo una escoba, emblema del aseo, que también lo es del menosprecio. Pero
a los primeros golpes pudo la curiosidad más que el desdén. Inclinose, y de entre el polvo
tomó un papel que decía: moribundo. Después vio otro que rezaba: pecado. Un tercero tenía escrito:
olvido que asesina. Barrió más fuerte y bien pronto desapareció todo.

Mas concluida la barredura, el desasosiego de la Emperadora fue tan grande que no pudo comer
con tranquilidad. A media comida levantose de la insegura silla; no podía estar en reposo;
sus nervios iban a estallar como cuerdas demasiado tirantes. Levantó manteles; púsose las botas,
el velo, y se dirigió a la puerta; pero desde la escalera retrocedió como asustada, y vuelta
a descalzarse y a guardar el velo. Aunque estaba sola y con nadie podía hablar, la viveza de
su pensamiento era tal que arrojó a la faz de la tristeza y de la penumbra reinantes en su
casa estas extravagantes cláusulas: «No, no voy... Que se muera».

Mas tarde debieron de nacer nuevamente en su espíritu propósitos de salir. Cada suspiro que
daba haría estremecer de compasión al que presente estuviera. Después lloraba. Era de rabia,
de piedad, ¿de qué...? Acostose al fin y durmió con intranquilo sueño, entrecortado de negras,
horripilantes pesadillas. Medio dormida, medio despierta, oyéronse en la angosta alcoba ayes
de dolor, quejidos lastimosos, cual si la infeliz estuviese en una máquina de tormento y le
quebrantaran los huesos y le atenazaran las carnes, aquella carne y aquellos huesos que componían,
según Doña Nicanora, la más acabada estatua viva que produjera el cincel divino. Despierta
antes del día, en su cerebro, como luz pendiente de una bóveda, estaba encendida esta palabra:
«iré». Y la oscilación y el balanceo de esta palabra encendida eran así: «Debo ir; mi conciencia
me dice que vaya, y mi conveniencia también para evitar mayores males. Voy como si fuera al
cadalso».

Lo primero que tuvo que hacer fue inventar la explicación de su ausencia de la casa de Bringas.
Cuando no las pensaba con tiempo, estas mentirijillas le salían mal, y en el momento preciso
se embarullaba, dando a conocer que ocultaba la verdad. Inventado el pretexto se dispuso a
salir, no verificándolo hasta que se hubo marchado su hermana. Las diez serían cuando se echó
a la calle, digámoslo en términos revolucionarios, y tan medrosa iba, que se consideraba observada
y aun seguida por todos los transeúntes.

«Parece que todos saben a dónde voy--pensaba andando más que de prisa para recorrer el penoso
camino lo más pronto posible--. ¡Qué vergüenza!».

Y la idea de que pudiera encontrar a alguna persona conocida la hacía pasar bruscamente de
una acera a otra y tomar las calles más apartadas. Habría deseado, para ir tranquila, ponerse
una careta, y si aquellos días fueran los de Carnaval seguramente lo habría hecho. Atravesó
todo Madrid de Norte a Sur. Las once serían cuando entraba en la calle de la Fe, que conduce
a la parroquia de San Lorenzo, y reconoció desde lejos la casa a donde iba por una alambrera
colgada junto a una puerta, como insignia del tráfico de trapo y cachivaches. Se compra trapo,
lana, pan duro y muebles, decía un sucio cartelillo colgado en la pared. El portal no tenía
número. Amparo, que no había estado allí más que una vez, cuatro meses antes, no podía distinguirlo
de los demás portales sino por aquel emblema de la alambrera y del rótulo. Ya tan cerca del
término de su carrera, vacilaba; pero al fin, pasando junto a la mampara de un memorialista,
penetró en feísimo patio, por un extremo del cual corría un arroyo de agua verde, uniéndose
luego a un riachuelo de líquido rojo. Eran los residuos de un taller de tintorería de paja
de sillas que había en aquellos bajos.

Atravesó la joven apresuradamente el patio de un ángulo a otro. Mucho temió que unas mujeres
que estaban allí le dijesen alguna insolencia; pero no hubo nada de esto. En el rincón del
patio había una puerta que daba paso a la escalera, cuyo barandal era de fábrica. Paredes,
escalones y antepechos debieron ser blanqueados en tiempo de Calomarde; mas ya era todo suciedad
y mugre lustrado por el roce de tantos cuerpos y faldas que habían subido por allí. Silencio
triste reinaba en la escalera, que parecía una cisterna del revés. Se subía por ella al abismo,
porque mientras más alta era más oscura. Por fin llegó Amparo a donde pendía un cordón de cáñamo.
Era menos limpio que el de su casa, por lo que hubo de cogerlo también con el pañuelo. Llamó
quedito y no tardó en abrirse la puerta, pintada de azul al temple, dejando ver colosal figura
de mujer anciana, cuya cara morena, lustrosa y curtida parecía una vieja talla de nogal. Sus
cabellos de color de estopa sin cardar salían por debajo de un pañuelo negro, y era también
negro el vestido con visos de ala de mosca que declaraban antecedentes de sotana. La voz cascada
de aquella mujer dijo estas palabras acompañadas de un reír menudo, semejante al rumor de un
sonajero:

«¡Gracias a Dios! Que haya repique de campanas... Poco contento se va a poner».

--¿Hay alguien, Celedonia?, ¿hay alguna visita?--preguntó Amparo con muchísimo recelo.

--Aquí no viene nadie, hija... Está solo y dado a los demonios. Cuando la vea a usted... Adelante.
Si no tiene nada, nada más que soledad y tristeza. Le digo que pase y no quiere... Pase, pase,
¿a qué viene ese miedo? Ahora que tiene compañía, me voy a casa del tintorero.

Amparo entró en una sala no muy grande cuyas dos ventanas daban al patio. Contenía esta pieza
el mueblaje de otra que había sido mayor, y de aquí su aspecto de prendería. El polvo dominaba
absolutamente todo, envolviendo en repugnante gasa los objetos. Parecía un domicilio cuyos
dueños estuvieran ausentes, dejándolo encomendado al cuidado de las arañas y de los ratones.
En el rincón opuesto a la puerta, detrás de una mesilla de salomónicas patas, colocada junto
a la ventana, había un sillón de hule negro y roto. En el sillón estaba un hombre, más que
sentado hundido en él, cubierto de la cintura abajo con una manta.

Al verle, la Emperadora fue hacia él ligera. La fisonomía del hombre enfermo era toda dolor
físico, ansiedad, turbación. Ella, turbada también, le alargó su mano, que el tal tuvo entre
las suyas mientras decía:

«Alabado sea Dios... ¡tantos meses sin parecer por aquí! Me hubiera muerto... me quería morir.
¡Ah, Tormento, Tormento!... ¡Abandonarme así, como a un perro; dejarme perecer en esta soledad....!».

--Yo no debía venir... Había hecho propósito de no venir más... Pecado horrible, que no puede
tener perdón.

Diciendo esto, parecía que se ahogaba. Rompió a llorar, ¡y de qué manera!... Vertía lágrimas
antiguas, lágrimas pertenecientes a otros días y que no habían brotado en tiempo oportuno.
Por eso tenían salobridad intensa y le amargaban horriblemente cuando se las bebía. Vuelta
la espalda al enfermo, estaba inmóvil y en pie como una de esas bonitas imágenes que, vestidas
de terciopelo, barnizada la cara y con un pañuelo en la mano, representan con su llanto eterno
la salvación por el arrepentimiento.

Mirábala él con torvos y asustados ojos. También él lloraba quizás, pero por dentro. Su cara
era cual mascarilla fundida en verdoso bronce, y lo blanco de sus ojos amarilleaba al modo
del envejecido marfil. Queriendo dominar la situación, el enfermo desechaba con violento esfuerzo
la tristeza y duelo del caso. Oídle decir en tono de impaciencia:

«Tormentito, deja eso por ahora. Estoy muy mal y me afecto mucho. La alegría de verte después
de tanto tiempo se sobrepone a todo. Siéntate».

--Sí--dijo volviéndose la que el doliente llamaba con nombre tan extraño--. He venido por cumplir
una obra de misericordia; he venido a visitar a un amigo enfermo, y nada más. Se acabaron para
siempre aquellas locuras.

--Bueno, bueno; se acabaron. Pero sosiégate ahora y siéntate.

Tormento miró a todos lados con rápido y atento examen. Sus ojos encendidos pestañeaban y el
pañuelo no había secado todo el llanto que abrasaba sus mejillas. Sonrisa ligeramente burlona
animó sus labios, y dijo así:

«Que me siente... ¿Y dónde? Si todo está lleno de polvo. Si aquí parece que no se ha barrido
en tres meses. Esto es un horror».

--Yo no he permitido que se barra ni se toque nada...--replicó el misántropo, hasta que tú
vinieras.

--Hasta que yo viniera... ¡Jesús!

--De modo que si no vienes... me dejo morir en este abandono. Ya ves cuánta falta me haces.

Tormento buscó con qué limpiar una silla, y hecho esto, se sentó en ella frente al enfermo.

«¿Y qué dice el médico?».

--¡El médico!... Celedonia ha querido varias veces traer uno, pero yo le he dicho siempre que
si le traía le echaría por la ventana. Mi médico es otro, mi medicina es que me mire una persona
que conozco, que venga a verme, que no se olvide de mí.

Decía esto como un niño quejumbrón, a quien la enfermedad da derecho a ser mimoso.

--Basta, basta... todo pasó, pasó, pasó--dijo Tormento pugnando por arrojar el peso que sobre
su alma tenía.

--No me riñas...

--Es que me marcharé.

--Eso no... Seré bueno. Pero es tan verdad lo que te he dicho, es tan verdad que tú, alejándote,
eres mi mal y volviendo mi salud, que hoy, sólo con verte, parece que estoy bueno y que me
vuelven las fuerzas. ¡Qué días he llevado! Hace un mes que apenas tomo alimento. Paso semanas
enteras sin dormir... Dice Celedonia que esto es cosa del hígado, y yo le digo: «Que me la
traigan, que me la traigan... y verás cómo resucito...». ¡Y tú tan inhumana, tan olvidadiza...!
¿Cuántas cartas te escribí hace tres meses? Qué sé yo. Viendo que no me respondías ni me visitabas,
me resigné. Pero hace días, creyendo morirme, no pude resistir más, y te puse cuatro letras.

«¡Por Dios!...--exclamó Tormento, sin fuerzas para resistir el de su conciencia--, que no me
arrepienta de haber venido. Aquello pasó, se borró, es como si no hubiera sucedido... Y la
vida entera dedicada al arrepentimiento, ¿bastará, digo yo, bastará para que Dios perdone?...».

Su espanto la obligaba a decirlo todo en impersonal, porque las palabras yo, tú, nosotros,
le quemaban los labios.

«Si los padecimientos purifican, si el dolor quema--manifestó el enfermo, dándose fuerte golpe
en la cabeza con la palma de la mano--, si el dolor sana el alma, más puro estoy que un ángel...
Ahora, si es preciso el propósito de ahogar sentimientos ya muy arraigados, si no basta con
hacer como si no se quisiera y es necesario dejar de querer realmente, entonces no hay remisión
para mí. Ni puedo, ni quiero salvarme».

Tormentito no tuvo fuerzas para decir nada contra esto. Su carácter débil sucumbía ante resolución
tan categórica. Bajó los ojos inclinando la cabeza. El peso aquel se hizo tan grande que no
podía soportarlo.

Un minuto después, en el tono más sencillo y pedestre del mundo, el tal dijo así:

«¿Sabes? Me he puesto tan bien desde que te vi, que me alegraría de tener qué almorzar».

--Pero que... ¿no hay...?

--¡Oh!, hija, estoy tan pobre, pero tan pobre... Vivo, si esto es vivir, de limosna. Hace algunos
días que se acabaron todos mis recursos. Cobré algo de las cantidades, que me debía Pizarro
el fotógrafo ¿te acuerdas?; parte empleé en socorrer a esa desgraciada familia del sillero
que vive arriba; el resto lo he ido gastando. Aún debo cobrar tres mil y pico de reales que
me debe Juárez, y además tendré lo que produzca la venta de los muebles y material de la escuela.
Me lo ha tomado el Ayuntamiento; pero esta es la hora en que no me han dado un ochavo. Si no
fuera por el padre Nones, ya me habría hecho llevar a un hospital.

Amparo se internó en la casa y al poco rato volvió diciendo:

«Si no hay nada, ni siquiera carbón».

--Nada, nada, ni siquiera carbón--repitió él cruzando las manos.

Tormento volvió a desaparecer. Sintiola el enfermo trasteando en la cocina, y oyó la simpática
voz que decía: «Esto es un horror».

--¿Qué haces?

--Limpiar un poco--replicó ella desde lejos, confundiendo su voz con el sonido de calderos y loza.

Poco después entró en la sala, diligente. Se había quitado el velo y el mantón, y la mujer
de gobierno se revelaba en toda ella.

«Pero esa Celedonia ¿dónde está?»--preguntó con mucha impaciencia.

--¿Celedonia?, échale un galgo... Cómo haya encontrado con quién charlar... ¿Para qué la quieres?

--Para mandarla a la compra, avisar al carbonero, al aguador... No puedo ver la casa tal como
está, ni que, pudiéndolo yo remediar, está sin comer una persona...

--Que te quiere tanto... Has hablado como el Evangelio... No, no te arrepientas.

--Una persona que nos ha socorrido a mí y a mi hermana en días de miseria...

--¡Bah!... No cuentes con Celedonia. Esa pobre mujer es muy buena para mí, pero no sirve más
que para comerme lo poco que tengo. Cuando le dan los ataques de reuma y se tumba y se pone
ella a gritar por un lado mientras yo gimoteo por otro, sin podernos consolar ni ayudar el
uno al otro, esta casa es un Purgatorio... Mira, hija, más vale que vayas tú misma a comprar
lo que deseas darme. De tus manos comería yo piedras pasadas por agua... ve...

--¿Y si me conocen?--dijo ella temerosa.

Meditó un instante. Variando después de parecer y poniéndose el mantón por los hombros y en
la cabeza un pañuelo que antes tenía al cuello, tomó la cesta de la compra y se dispuso a salir.

--Me atreveré--afirmó sonriendo con tristeza--. Hago con esto otra obra de misericordia, y
Dios me protegerá.

--¡Divina y salada!...--pensó el infeliz señor viéndola salir--. Se me parece a las seráficas
majas que gozan un puesto en el cielo... digo, en el techo de San Antonio de la Florida.

Y el suspiro que echó fue tal, que hubo de resonar en Roma.

XIV

¿Qué se hizo de la brillante posición de don Pedro Polo bajo los auspicios de las señoras monjas
de San Fernando? ¿Qué fue de su escuela famosa, donde eran desbravados todos los chicos de
aquel barrio? ¿A dónde fueron a parar sus relaciones eclesiásticas y civiles, el lucro de sus
hinchados sermones, el regalo de su casa y su excelente mesa? Todo desapareció; llevóselo todo
la trampa en el breve espacio de un año, quedando sólo, de tantas grandezas, ruinas lastimosas.
¡Enseñanza grande y triste que debieran tener muy en cuenta los que han subido prontamente
al catafalco de la fortuna! Porque si rápido fue el encumbramiento de aquel señor, más rápida
fue su caída. Se desquició casi de golpe todo aquel mal trabado edificio bien pronto ni rastro,
ni ruido, ni polvo de él quedaron, siendo muy de notar que no se debió esta catástrofe a lo
que tontamente llama el vulgo mala suerte, sino a las asperezas del mismo carácter del caído,
a su soberbia, a sus desbocadas pasiones, absolutamente incompatibles con su estado. Pereció
como Sansón entre las ruinas de un edificio, cuyas columnas derribara él mismo con su estúpida
fuerza.

Está averiguado que antes de la muerte de Doña Claudia empezó el desprestigio de la escuela.
El contingente de chicos disminuía de semana en semana. Alarmados los padres por los malos
tratos de que eran objeto aquellos pedazos de su corazón, les retiraban de la clase, poniéndoles
en otra de procedimientos más benignos. Y en la misma calle se estableció otro maestro que
propalaba voces absurdas sobre los horrores que hacía Polo con los muchachos, descoyuntándoles
los brazos, hendiéndoles el cráneo, despegándoles las orejas y sacándoles tiras de pellejo.
Más tarde, la gente que pasaba por la calle vio que por una de las ventanas bajas salía volando
una criatura como proyectil disparado por una catapulta. Otras cosas se referían igualmente
espantables; pero no todo lo que se dijo merece crédito. Los pasantes contaban que algunos
días estaba el maestro como loco furioso, dando gritos y echando por aquella boca juramentos
y voquibles impropios de un señor sacerdote.

La muerte de Doña Claudia, acaecida inopinadamente, fue como una prolongación de aquel sueño
pesadísimo que le entraba después de comer y de cenar. Sobre esto se hablaba más de lo regular.
El tabernero de enfrente parece que vio con disgusto el acabamiento de aquella dama por la
buena parroquia que perdía. Desde que sucedió esta desgracia, las señoras y don Pedro empezaron
a ponerse de punta como dos sustancias que rechazan la combinación. Todos los días cuestiones,
rozamientos, recados importunos, disgusto aquí y allá, ellas muy tiesas, él más estirado aún.
Cuenta la mandadera, mujer de gran locuacidad digna de ser llevada a un parlamento, que un
día tuvieron las señoras y D. Pedro un coram vobis en el locutorio, del cual resultó, tras
muchos dimes y diretes, que el capellán mandó a las monjas al... (al infierno no debió de ser),
en las propias barbas de la madre abadesa. Con esto y otras cosas, D. Pedro se vio obligado
a desocupar la casa y a dejar el capellanazgo a otro clérigo de temperamento más dócil. Él
había nacido para domar salvajes, para mandar aventureros, y quizás, quizás para conquistar
un imperio como su paisano Cortés. ¿Cómo había de servir para afeitar ranas, que esto y no
otra cosa era aquel menguado oficio?... Se marchó contento y renegando de las monjas, a las
cuales ponía de tal manera, que no había en verdad por dónde cogerlas.

Instalose en casa propia, hacia la calle de Leganitos, y allí la incompatibilidad de su carácter
con el de su hermana empezó a ser de tal naturaleza, que la existencia común se hizo difícil.
Marcelina Polo, que en vida de su madre había tenido paciencia, mucha paciencia y desprecio
de sí misma, se había hecho el cargo de que pudiendo ganar el cielo con la oración, no había
necesidad de conquistarlo con el martirio. Cuenta la criada que por entonces tuvieron, segoviana,
astuta y chismosa, que el hallazgo de no sé qué papeles hizo descubrir a Doña Marcelina debilidades
graves de su hermano, y que enzarzados los dos en agria disputa, sobrevino la ruptura. «Todo
lo paso--decía--; paso que me tire los platos a la cabeza; paso que me diga palabras mal sonantes;
pero un pecado tan atroz y sacrílego, eso sí que no se lo paso». Y se fue a vivir con una tal
Doña Teófila, señora mayor, que se le parecía como una gota a otra gota. Poco después embaucaron
a Doña Isabel Godoy (que había perdido a su fiel criada), y la trajeron a vivir consigo, instalándose
en una casita que tomaron en la calle de la Estrella. Cada una de las tres tenía su especial
demencia: la Godoy consagraba sus horas todas a las prácticas de un aseo frenético; el desvarío
de Doña Teófila era la usura, y el de Marcelina la devoción contemplativa, con más un cierto
furor por la lotería, que heredó de su madre.

Las relaciones de esta señora con su hermano fueron desde entonces muy frías. Rara vez le visitaba
para informarse de su salud, y no le prestaba servicio alguno doméstico ni le cuidaba en sus
enfermedades. Creía sin duda cumplir con su conciencia rezando por él a troche y moche y pidiendo
a Dios que le apartase de los malos caminos. Casi todo el día se lo pasaba en las iglesias,
asimilándose su polvo, impregnándose de su olor de incienso y cera, por lo cual D. Pedro, cuando
recibía la visita de ella, ponía muy mala cara diciéndole: «Hermana, hueles a sacristía. Hazme
el favor de apartarte un poco».

Desde que se malquistó con su hermana fuese a vivir Polo a los barrios del Sur. Era ya tan
visible su decadencia, que no lograba disimularla. Ya no había parroquia ni cofradía que le
encargasen un triste sermón, ni tampoco él, aunque se lo encargaran, tenía ganas de predicarlo,
porque las pocas ideas teológicas que un día extrajo, sin entusiasmo ni calor, de la mina de
sus libros, se le habían ido de la cabeza, donde parece que estaban como desterradas, para
volverse a las páginas de que salieron. Polo, en verdad, no las echaba de menos ni tuvo intento
de volver a cogerlas. Su mente, ávida de la sencillez y rusticidad primitivas, había perdido
el molde de aquellos hinchados y vacíos discursos, y hasta se le habían olvidado las mímicas
teatrales del púlpito. Era un hombre que no podía prolongar más tiempo la falsificación de
su ser y que corría derecho a reconstituirse en su natural forma y sentido, a restablecer su
propio imperio personal, a hacer la revolución de sí mismo y derrocar y destruir todo lo que
en sí hallara de artificial y postizo.

Cuentan que en la sacristía de las iglesias a donde solía ir a celebrar misa armaba reyerta
con los demás curas, y que un día él y otro de carácter poco sufrido hablaron más de la cuenta
y por poco se pegan. Hubo de manifestar en cierta ocasión ideas tan impropias de aquellos lugares
santos, que, según dicen, hasta las imágenes mudas o insensibles se ruborizaron oyéndole. El
rector de San Pedro de Naturales le dijo que no volviera a poner los pies allí. Algún tiempo
rodó de sacristía en sacristía, malquistándose con toda la sociedad eclesiástica y dando motivo
a maliciosas hablillas. Su peculio, que ya venía sufriendo considerables mermas, entró en un
período de verdadero ahogo. La pobreza enseñole su cara triste, anunciándole la miseria, más
triste aún, que detrás venía. Aún pudo haber encontrado su salvación; pero su alma no tenía
fortaleza para arrancar de raíz la causa de trastorno tan grave y profundo. Las grandes energías
que su alma atesoraba y que le habrían valido para ganar épicos laureles en otros días, lugares
y circunstancias, no le valieron nada contra su desvarío. Todas las armas se embotaban en la
dureza de aquella sangre y vida petrificadas, que protegían su pasión como una coraza inmortal
a prueba de razones morales y sociales.

Sobrevinieron entonces el desaliento, el malestar, la despreocupación y una pereza invencible.
Levantábase tarde; huía espantado de la iglesia que creía profanar con su sola presencia; pasaba
semanas enteras encerrado como un criminal que a sí mismo se condenara a reclusión perpetua.
Otras veces salía, esquivando a sus pocos amigos, y se pasaba el día solo, vagando por las
afueras, mal vestido de paisano, con empaque tal que se le habría tomado por presidiario que
acaba de romper sus cadenas. En la clase eclesiástica no conservaba más que un amigo, el padre
Nones, quien con dulzura le exhortaba a enmendarse y a restablecer la vida normal. La querencia
de este buen sacerdote llevole a vivir a la humilde casa de la calle de la Fe, y por algún
tiempo hizo tímidos esfuerzos para regularizar sus costumbres. Entonces le retiraron las licencias,
y roto el débil lazo que aún sujetaba su voluntad al cuerpo robusto de la Iglesia, se desprendió
absolutamente de ella y cayó en abismos de perdición, ruina, miseria. Vivía estrechamente,
apurando los pocos dinerillos que tenía, haciendo esfuerzos por cobrar las cantidades que le
adeudaban algunas personas desde los tiempos de su prosperidad. Repartiendo cartitas y recados
iba cobrando lentamente de sus deudores sumas mezquinas. Concertó la venta del material de
la escuela, que era suyo, con el Ayuntamiento; pero si este tuvo prisa para posesionarse de
lo comprado, no la tuvo para pagar.

Por ser desgraciado en todo, fuelo también D. Pedro en la elección del ama de llaves que lo
servía, mujer de mucha edad, bondadosa y sin malicia, pero que no sabía gobernar ni su casa
ni la ajena. Era madre de sacristanes, tía y abuela de monaguillos, y había desempeñado la
portería de la rectoral de San Lorenzo durante luengos años. Sabia de liturgia más que muchos
curas, y el almanaque eclesiástico lo tenía en la punta de la uña. Sabía tocar a fuego, a funeral
y repique de misa mayor, y era autoridad de peso en asuntos religiosos. Pero con tanta ciencia,
no sabía hacer una taza de café, ni cuidar un enfermo, ni aderezar los guisos más comunes.
Su gusto era callejear y hacer tertulia en casa de las vecinas.

Estos hechos y circunstancias, el extravío de Polo, su falta de dinero, la incapacidad doméstica
de Celedonia, llevaron la tal casa al grado último de tristeza y desorden. Pero cierto día
entró inopinadamente en ella alguien que parecía celestial emisario, y aquel recinto muerto
y lóbrego tomó vida, luz. Pronto se vio aparecer sobre todo esa sonrisa de las cosas que anuncia
la acción de una mano inteligente y gobernosa, y quien con más júbilo se alzaba del polvo para
gozar de aquella dulce caricia era el doliente, aterido, desgarrado y mal trecho D. Pedro Polo.

XV

Al cual le retozaba el alma en el cuerpo cuando vio entrar a Tormento con el cesto de la compra
bien repleto de víveres.

«¡Qué opulencia!--exclamó con alegres fulguraciones en sus ojos--. Parece que vuelven los buenos
tiempos... Parece que ha entrado en mi choza la bendición de Dios en figura de una santa...».

Detúvose aquí, cortando el hilo de aquel concepto que se le salía del alma. Tormento nada dijo
y se internó en la casa. Pronto se sintieron los fatigados pasos de Celedonia y luego los del
carbonero y del aguador. Movimiento y vida, el delicioso bullicio del trajín doméstico reinaban
en la poco antes lúgubre vivienda. Era agradable oír el rumor del agua, el repique del almirez,
el freír del aceite en la sartén. Siguió a esto un estruendo de limpieza general, choque de
pucheros y cacharros, azotes de zorro y castigo del polvo. De improviso entró la joven en la
sala con un pañuelo liado a la cabeza, cubierta de un delantal y con la escoba en la mano.
Ordenó al enfermo que se metiese en la pieza inmediata, lo que él hizo de muy buena gana, y
abiertas de par en par las ventanas de la sala, viose salir en sofocante nube traspasada por
rayos de sol la suciedad de tantos días. Infatigable, no permitía Tormento que le ayudase Celedonia,
la cual entró renqueando para ofrecer su débil cooperación.

«No es preciso--le dijo la otra--. Váyase usted a la cocina a cuidar del almuerzo».

--Para todo hay lugar,--replicó la vieja--.Voy a llevarle agua tibia a ver si quiere afeitarse.
Dos semanas hace que no lo hace, y está que parece el Buen Ladrón.

Cuando la sala quedó arreglada, Tormento volvió a la cocina, y entonces se oyó el tumulto del
agua revolcándose en el fregadero entre montones de platos. Con los brazos desnudos hasta cerca
de los hombros, la joven desempeñaba aquella ruda función, deleitándose con el frío del agua
y con el brillo de la loza mojada. Sin descansar un momento, en todo estaba y no abría los
labios más que para reprender a Celedonia su pesadez. La reumática sacristana más bien servía
de estorbo que de ayuda. Luego acudió Tormento a poner la mesa en la sala. El sol entraba de
lleno, haciendo brotar chispas de las recién lavadas copas. Los platos habrían lucido como
nuevos si no tuvieran los bordes desportillados y en todas sus partes señales de la mala vida
que llevaban en manos de Celedonia.

D. Pedro, bien afeitado y vestido de limpio, volvió a ocupar su sillón, y se reía, se reía,
henchido de un contento nervioso que le hacía parecer hombre distinto del que poco antes ocupara
el mismo lugar.

«Me parece--decía tocando el tambor con los dedos sobre la mesa--, que de golpe se me ha renovado
el apetito de aquellos tiempos... ¡Poder de Dios! ¡Qué día tan dichoso! He aquí los domingos
del alma».

Tormento entraba y salía sin descanso. Hablaba poco y no participaba de la alegría del buen
Polo. En la cocina faltaba aún mucho que hacer, por causa del abandono en que había encontrado
todo. Así pues, el almuerzo, que pudo haber sido dispuesto a las once, tardó aún tres cuartos
de hora más. D. Pedro se asomaba de cuando en cuando a la puerta de la cocina para dar broma
y prisa, y ningún contraste puede verse más duro y extraño que el que hacía su semblante tosco
y amarillo, de color de bilis, de color de drama, con su reír de comedia y el júbilo pueril
que le dominaba. Sus bromas inocentes eran así:

«¿Pero no se almuerza en esta casa? Señora fondista, ¿en qué piensa, que así deja morir de
hambre a los huéspedes?».

Y luego prorrumpía en triviales carcajadas, que sólo hallaban eco en la candidez de Celedonia.
Terminados los preparativos del almuerzo, quitose Tormento el pañuelo de la cabeza y el delantal,
diciendo:

«Vamos, ya es hora».

Cuando empezó a almorzar, Polo parecía el mismo de marras, con la diferencia del peor color
y de la pérdida de carnes. Pero su espíritu discretamente jovial, su cortesía un poco seca
a estilo castellano, su mirar expresivo y su apetito reproducían los dichosos días pasados.
Tormento comía al otro extremo de la mesa, y ya era comensal ya sirviente, atendiendo unas
veces a su plato, otras al servicio del amigo, para lo cual se levantaba, salía y entraba con
diligencia. Incapaz de prestar ninguna ayuda, Celedonia no hacía más que charlar de la función
religiosa del día, del Oficio Parvo que se preparaba para el siguiente y de lo mal que cantaba
el padre Nones, a quien remedó con bastante fidelidad. D. Pedro la mandó varias veces a la
cocina, sin ser obedecido.

Quería Polo entablar con la joven conversación larga; pero ella se defendía contra ese empeño,
cortando la palabra del misántropo con su brusco levantarse para traer alguna cosa. No quería
de ningún modo entrar en materia; se consideraba como visita, como persona extraña a la casa,
que había entrado en ella con propósitos de un orden semejante a los de la Beneficencia Domiciliaria.
Batallaba en su mente por convencerse de que había ido a socorrer a un enfermo, a consolar
a un triste, a dar de comer a un hambriento; y compenetrándose del espíritu que dictó las Obras
de Misericordia, se atrevía a crear una nueva: la de Limpiar el polvo y barrer la casa de los
que lo hayan menester... Había encontrado allí tanta miseria, tanta basura, que no podía verlo
con indiferencia. Agregaba a estas ideas, para tranquilidad completa de su conciencia por el
momento, el propósito de que tal visita sería la última, y un adiós definitivo y absoluto a
la nefanda amistad que era el mayor tropiezo y la única mancha de su vida.

Tormento sabía hacer muy bien el café. Aprendió este arte difícil con su tía Saturna, la mujer
de Morales, y aquel día puso gran esmero en ello. Cuando Polo miraba delante de sí la taza
de negro y ardiente licor, la joven, acordándose de algo muy importante, sacó un paquetito
del bolsillo de su traje:

«¡Ah! También he traído cigarros. Me había olvidado de sacarlos. Puede que se hayan roto. Peseta
de escogidos... Este de las pintitas debe de ser bueno».

Cuando mostraba el abierto envoltorio de papel con los puros, D. Pedro, traspasado el corazón
de un dardo de gratitud inefable, no sabía qué decir. Si fuera hombre capaz de llorar con lágrimas,
las habría derramado ante aquel ejemplar de previsión, de dulzura y delicadeza. Volvió a pensar
en la Providencia, de quien él antaño había dicho tantas cosas buenas en el púlpito; pero no
gastando de asociar ninguna idea religiosa al orden de ideas que entonces reinaba en su espíritu,
creyó más del caso acordarse de las hadas, ninfas o entidades invisibles que tenían el poder
de fabricar en un segundo encantados palacios, y de improvisar comidas suculentas, como él
había leído en profanos libros.

Con grandísima tristeza vio, cuando aún no había concluido de apurar la taza, que Tormento
se levantaba, cogía su mantón y su velo, disponiéndose para marchar. De este modo se desvanecen
en el aire y en el sueño las ninfas engendradas por la fantasía o por la fiebre.

«¡Cómo!... ¿qué es eso?... ¿ya?»--balbució angustiado.

--Me voy. Nada tengo ya que hacer aquí. Hago falta en mi casa.

--¡En tu casa! ¿Y cuál es tu casa?--murmuró severamente, no atreviéndose a decir: «tu casa
es esta».

--¡Por Dios!... Esa no es la mejor manera de agradecerme el haber venido.

--Siéntate,--ordenó el misántropo imperiosamente, hablando conforme a su carácter.

--Me voy.

--¿Que te vas? Es temprano. La una y media. Si insistes, saldré contigo, ¡ea!.. ¿Vas para arriba?,
yo detrás. ¿Vas para abajo?, detrás yo... No te dejaré a sol ni sombra.

Tormento, asustadísima, no tuvo fuerzas para protestar de aquella persecución. El peso que
sentía sobre su alma debía de ser bastante grande para gravitar también sobre su cuerpo, porque
se desplomó sobre la silla con los brazos flojos, la cabeza aturdida.

«No creas que vas a hacer lo que se te antoje--manifestó Polo entre festivo y brutal--. Aquí
mando yo».

--Hay personas con quienes no valen los propósitos buenos...--replicó ella tratando de mostrar
carácter--. Yo recibí una carta que decía: «moribundo» y vine... Yo quería consolar a un pobre
enfermo, y lo que he hecho es resucitar a un muerto que me persigue ahora y quiero enterrarme
con él... Por débil me pasó lo que me pasó. Esto de la debilidad no se cura nunca. Hoy mismo,
al querer venir, una voz me decía aquí dentro: «no vayas, no vayas». Dichosos los que han nacido
crueles, porque ellos sabrán salir de todos los malos trances... Dios castiga a las personas
cuando son malas, y también cuando son tontas, y a mí me castiga por las dos cosas, sí, por
mala, y por necia... ¡Cuántos delitos hay que, bien mirados, son una tontería tras otra! Haber
venido aquí ¿qué es?... Sospecho que Dios me ha de castigar mucho más todavía. Yo vivo en medio
de la mayor congoja. Mi vida es una zozobra, un susto, un temblor continuo, y cuando veo una
mosca me parece que la mosca viene a mí y me dice...

No pudo seguir. El llanto la sofocaba otra vez.

«No llores, no llores--dijo Polo un poco aturdido, mirando al mantel--. Cuando te veo tan afligida
no sé qué me da. Verdaderamente, sobre nosotros pesa una maldición...».

Y echando de su pecho un suspiro tan grande que parecía resoplido de león, meditó breve rato,
apoyando la cabeza en la mano. Tanto le pesaba una idea que tenía.

XVI

«Tengo una idea, Tormento; tengo una idea--murmuró con voz semejante a un quejido--. Te la
diré, y no te rías de ella. Es una idea nacida en mi soledad, criada en mi tristeza, y por
tanto te parecerá un poco salvaje... Es que como no hay remedio para mí en esta sociedad, como
soy menos fuerte que mis pasiones y he tomado en tan grandísimo horror mi estado, se me ha
venido a las mientes poner tierra, pero mucha tierra, entre mi persona y este país y se me
ha ocurrido dar con mis huesos allá en lo último del mundo, en una isla del Asia, o bien en
la California o en alguna colonia inglesa... Hay tierras hermosas por allá, tierras que son
paraísos, donde todo es inocencia de costumbres y verdadera igualdad; tierras sin historia,
chica, donde a nadie se le pregunta lo que piensa; campos feraces, donde hay cada cosecha que
tiembla el misterio; tierras patriarcales, sociedades que empiezan y que se parecen a las que
nos pinta la Biblia. Sueño con romper por todo y marcharme allá, olvidando lo que he sido y
matando de raíz el gran error de mi vida, que es haberme metido donde no me llamaban y haber
engañado a la sociedad y a Dios, poniéndome una máscara para hacer el bu a la gente».

Al oír esto, relámpago de alegría brilló en los ojos de Tormento, que en aquel propósito de
emigrar veía solución fácil al terrible problema que entorpecía su vida y su porvenir. Mas
pronto se trocó su alegría en repugnancia, cuando Polo añadió esto:

«Sí, esa es mi idea... irme allá; pero llevándote conmigo... ¿Qué?, ¿te asustas? ¡Pusilánime!
Miras demasiado las cosas que están cerca y tienes miedo hasta de las moscas. El mundo es muy
grande, y Dios es más grande que el mundo... ¿Vendrás?».

--¡Yo!--exclamó la joven haciendo esfuerzos por disimular su horror y negando con la cabeza.

--Dame una razón.

--Que no.

--Pero una razón...

--Que no.

--Yo te contestaré con mil argumentos que de fijo te convencerán. ¡He pensado tanto en esto!...
¡he visto tan clara la pequeñez de lo que nos rodea!... Instituciones que nos parecen tan enormes,
tan terribles, tan universales, se hacen granos de arena, cuando con el pensamiento rodamos
por esta bola y nos vamos a donde ahora está siendo de noche. ¡Cuidado que es grande el planeta,
cuidado que es grande, y hay en él variedad de cosas, de gente!... Échate a pensar...

Tormento no se echó a pensar nada, y si algo pensaba no lo quería decir. Silenciosa, miraba
sus propias manos cruzadas sobre las rodillas.

«Dame alguna razón--repitió Polo--; dime algo que a ti se te haya ocurrido. ¿No tienes tú una
idea?... ¿cuál es?».

--Arrepentimiento...

--Sí, pero... ¿nada más?

--Arrepentimiento--volvió a decir la Emperadora, sin mirarle ni moverse.

--Pero di una cosa; ¿a ti no te molesta esta sociedad, no te ahoga esta atmósfera, no se te
cae el cielo encima, no tienes ganas de respirar libremente?

--Lo que me ahoga es otra cosa...

--La conciencia, sí... Pero la conciencia... te diré... también se ensancha saliendo a un círculo
de vida mayor.

--La mía no.

--Me parece--dijo D. Pedro en un arrebato de mal humor cercano a la ira--, me parece que eres
algo egoísta.

--¿Quién lo será más?

--Bueno, soy egoísta... y tú una piedra--manifestó él exaltándose--. Sí, eres una piedra, un
pedazo de hielo. Vale más ser criminal que insensible; y de mí te puedo decir que prefiero
ir al infierno a ir al limbo.

La joven discurría los medios de llevar la conversación a otro terreno. Su espíritu se compartía
entre el arrepentimiento de haber hecho aquella visita (achacando este mal paso a su debilidad
bondadosa), y el propósito de decir a Polo: «Sí, váyase, váyase en buen hora a esa isla del
África y déjeme en paz». Pero su misma falta de carácter le impedía ser tan cruel y explícita...
¡Problema insoluble el suyo, dado el temple tenaz y vehemente de aquel hombre!... Los sentimientos
de Amparito hacia él habían venido a ser los más contrarios a la incomprensible fragilidad
de que provenía su desdicha; eran sentimientos de horror hacia la persona, extrañamente mezclados
con cierto respeto a la desgracia; eran lástima confundida con la repugnancia.

En el corazón tenía la desventurada joven tanta dosis de arrepentimiento como en la conciencia,
y no podía explicarse bien el error de sus sentidos ni el desvarío que la arrastró a una falta
con persona que al poco tiempo le fue tan aborrecible... Mas no se atrevía a expresar estas
ideas por miedo a las consecuencias de su franqueza, siendo de notar que si la caridad tuvo
alguna parte en su visita, grande la tuvo también aquel mismo miedo, el recelo de que su desvío
exacerbara a su enemigo y le impulsase por caminos de publicidad y escándalo. Sobre todas las
consideraciones ponía ella el interés de encubrir su terrible secreto. Pero ya que estos motivos
la llevaron a aquella casa funesta, era urgente pensar cómo salía de ella.

«Para muchos días--dijo--he dejado provisiones en la casa».

--¡Qué buena eres!--replicó Polo, volviendo a ser benigno y humilde, cual si le acometiera
de nuevo la enfermedad--. Te vas, y ya me estoy yo muriendo. El mejor día, si no emigro, me
verás pidiendo limosna por esas calles. Mi pobreza, hija, se va acumulando a interés compuesto...
La suerte será que me moriré antes.

Amparo tuvo ya entre sus labios esta observación: «¿por qué no enmendarse y procurar recibir
otra vez las licencias para ganarse la vida en la iglesia?». Pero tanto le repugnaba la intromisión
de cualquier idea religiosa en aquel tristísimo orden de ideas, que se tragó la frase. Todo
recuerdo de cosas eclesiásticas, toda alusión o referencia a ellas la hacían temblar con escalofríos,
como si le pusieran un silicio de hielo. Entonces era cuando su conciencia se alborotaba más,
cuando su sangre ardía y cuando el corazón parecía subírsele a la garganta, cortándole el aliento.
Apartando aquellas ideas, habló así:

--No hay que ver las cosas tan negras. Y ahora me acuerdo... usted...

Hasta entonces había hablado en impersonal; mas obligada a emplear un pronombre, antes se hubiera
cortado la lengua que pronunciar un tú.

«Usted tiene deudores...».

--Sí... y de ellos voy cobrando poco a poco. Pero ya se va agotando esa mina.

--Yo conozco un deudor que podrá socorrerle a usted, devolviéndole una mínima parte de los
beneficios que ha recibido...

Lo decía de tal manera, que Polo comprendió al instante.

«No seas tonta. Me enfadaré contigo...».

--Es el caso que...--dijo Tormento revolviendo con su mano en el hueco del manguito--. Yo había
pensado al venir aquí... No es esto pagar una deuda, pues si fuera a pagar...

La infeliz no sabía encontrar la fórmula, que deseaba fuese lo más delicada posible, y por
querer emplear la más sutil y discreta, usó la más necia de todas, diciendo, al poner un billete
sobre la mesa:

«Si más tuviera, más daría».

--Dios mío, ¡qué tonta eres!...

--Vamos, que no está usted tan sobrado de recursos... Y me enfadaré de veras si se empeña en
ser Quijote.

A D. Pedro le repugnaba el recibir una limosna; pero lo que esta tenía de prueba de confianza
acalló sus escrúpulos.

«Si yo pudiera ser tan generosa como deseo--indicó ella, dando un gran suspiro y acordándose,
con nuevas angustias, de la procedencia de aquel dinero--, no consentiría que pasara escaseces
ninguna persona que a mí me ha favorecido en días muy malos. Cuando murió mi padre, ¿quién
nos socorrió?, ¿quién costeó el entierro? Y después, cuando nos vimos tan mal, ¿quién vendió
su ropa para que no nos faltara qué comer?».

--Cállate, tonta; eso no hace al caso. Cuando tengo la suerte de hacer un beneficio no quiero
que me lo recuerden más, no quiero que me lo nombren, y mira tú lo que soy, me gustaría que
la persona favorecida lo olvidase. Yo soy así.

Mientras esto decía él, ella sentía mil turbaciones, dudas y escrúpulos horribles. Sus sentimientos
caritativos no podían manifestarse tranquilos, temerosos de hacer traición a algo muy respetable
que había llegado a tener lugar de preferencia en su mente.

¡Extrañas simpatías las del espíritu! Como se comunica el fuego de un cuerpo combustible a
otro que está cercano, las zozobras del alma prenden y se propagan fácilmente si encuentran
materia en qué cebarse, materia preparada. Así la turbación que removía el espíritu de la Emperadora
se propagó, como un incendio que corre, al de D. Pedro, el cual se vio súbitamente acometido
de punzantes sospechas. Púsose de un color tal, qué no habría pincel que lo reprodujera, como
no se empapase en la tinta lívida del relámpago; y mascando una cosa amarga, dijo lentamente
esta frase:

«Muy rica estás...».

Bien sabía ella interpretar la ironía que el ex-capellán empleaba alguna vez para manifestar
sus ideas. Comprendió la sospecha, supo leer aquella coloración de luz eléctrica y aquel mirar
indagador, y se hizo la distraída, afectando recoger y limpiar el manguito que se había caído
al suelo. Tan amante de la verdad era ella, que abría dado días de vida por poderla decir claramente;
¿pero cómo decirla, Santo Dios? Y la verdad se removía cariñosa en su interior, diciéndole:
dime... ¿pero cómo y con qué palabras? Por todo lo que encierra el mundo no saldría de su boca
la verdad aquella. Y siéndole tan aborrecible la mentira, no había más remedio que soltar una,
y gorda. Polo le facilitó el embuste, diciendo: «¿Trabajáis mucho?».

--Sí, sí... Hemos hecho una obra... Hace un mes que yo vengo ahorrando y guardando todo lo
que puedo, escondiendo el dinero, porque Refugio, si lo coge, me lo gasta todo.

Y se levantó, decidida a marcharse, más que por el deseo de salir, porque no se volviese a
hablar del asunto.

Otra mentira. Dijo que Rosalía de Bringas le había encargado ir sin falta aquella tarde para
sacar los niños a paseo. ¡Pues se pondría poco furiosa la tal señora... con aquel genio!...

Inútiles fueron los esfuerzos de él por retenerla. Por fin se escapó. Bajando la escalera sentía
un descanso, un alivio tan grande, como cuando se despierta de un sueño febril.

«Ya no me llamo Tormento, ya recobro mi nombre--decía para sí, andando muy a prisa--. No volveré
más aunque se hunda el mundo. Procuraré no volver a ser débil; sí, débil, porque esa es mi
culpa mayor, ser buena y tener mucho miedo... Esto se acabó. Suceda lo que quiera, no le veré
más... Pero si se irrita y me escribe cartas y me persigue y descubre... ¡Señor, Señor, déjalo
ir a esa isla de los antípodas, o llévame a mí de este mundo!».

XVII

Al encontrarse solo, entregose D. Pedro, con abandono de hombre desocupado y sin salud, a las
meditaciones propias de su tristeza sedentaria, figurándose ser otro de lo que era, tener distinta
condición y estado, o por lo menos llevar vida muy diferente de la que llevaba. Este ideal
trabajo de reconstruirse a sí propio, conservando su peculiar ser, como metal que se derrite
para buscar nueva forma en molde nuevo, ocupaba a Polo las tres cuartas partes de sus días
solitarios y de sus noches sin sueño, y en rigor de verdad, le tonificaba el espíritu beneficiando
también un poco el cuerpo, porque activaba las funciones vitales. Aunque forzada y artificiosa,
aquella vida, vida era.

Sepultado en el sillón, las manos cruzadas en la frente, formando como una visera sobre los
ojos, estos cerrados, se dejaba ir, se dejaba ir... de la idea a la ilusión, de la ilusión
a la alucinación... Ya no era aquel desdichado señor, enfermo y triste, sino otro de muy diferente
aspecto, aunque en sustancia el mismo. Iba a caballo, tenía barbas en el rostro, en la mano
espada; era, en suma, un valiente y afortunado caudillo. ¿De quién y de qué? Esto sí que no
se metía a averiguarlo; pero tenía sospechas de estar conquistando un grandísimo imperio. Todo
le era fácil; ganaba con un puñado de hombres batallas formidables y ¡qué batallas! A Hernán
Cortés y a Napoleón les podría tratar de tú.

Después se veía festejado, aplaudido, aclamado y puesto en el cuerno de la luna. Sus ojos fieros
infundían espanto al enemigo, respeto y entusiasmo a las muchedumbres, otro sentimiento más
dulce a las damas. Era, en fin, el hombre más considerable de su época. A decir verdad, no
sabía si el traje que llevaba era férrea armadura o el uniforme moderno con botones de cobre.
Sobre punto tan importante ofrecía la imagen, en el propio pensamiento, invencible confusión.
Lo que sí sabía de cierto era que no estaba forrado su cuerpo con aquella horrible funda negra,
más odiosa para él que la hopa del ajusticiado.

Y dejándose llevar, dejándose llevar, dio con su fantasía en otra parte. Mutación fue aquella
que parecía cosa de teatro. Ya no era el tremebundo guerrero que andaba a caballo por barranqueras
y vericuetos azuzando soldados al combate; era, por el contrario, un señor muy pacífico que
vivía en medio de sus haciendas, acaudillando tropas de segadores y vendimiadores, visitando
sus trojes, haciendo obra en sus bodegas, viendo trasquilar sus ganados y preocupándose mucho
de si la vaca pariría en Abril o en Mayo. Veíase en aquella facha campesina tan lleno de contento,
que le entraba duda de si sería él efectivamente o falsificación de sí mismo. Se recreaba oyendo
como resonaban sus propias carcajadas dentro de aquella rústica sala, con anchísimo hogar de
leña ardiendo, poblado el techo de chorizos y morcillas, y viendo entrar y salir muy afanada
a una guapísima y fresca señora... No se confundían, no, aquellas facciones con las de otra.
¡Y qué manera de conservarse, mejorando en vez de perder! A cada pimpollo que daba de sí, aumentando
con dichosa fecundidad la familia humana, parecía que el Cielo, entusiasmado y agradecido,
le concedía un aumento de belleza. Era una Diosa, la señora Cibeles, madraza eterna y eternamente
bella... Porque nuestro visionario se veía rodeado de tan bullicioso enjambre de criaturas,
que a veces no le dejaban tiempo para consagrarse a sus ocupaciones, y se pasaba el día enredando
con ellas...

«¿En qué piensa usted?--le dijo de golpe con palabra punzante y fría, cual si le metiera una
barrena por los oídos, la señora Celedonia que se apareció delante de la mesa con las manos
en la cintura--. ¿En qué piensa, pobre señor? ¿No ve que se está secando los sesos? ¿Por qué
no pasea, si está bueno y sano, y no tiene sino mal de cavilaciones?...».

El soñador la miró sobresaltado.

«¿Qué?... ¿estaba durmiendo? ¿No ve que si duermo de día estará en vela por las noches? Échese
a la calle, y váyase a cualquier parte, hombre de Dios; distráigase, aunque sea montando en
el tiovivo, comiendo caracoles, bailando con las criadas o jugando a la rayuela. Está como
los chiquillos, y como a los chiquillos hay que tratarle».

D. Pedro la miró con odio. La tarde avanzaba. El rayo de sol que entraba en la habitación al
medio día, había descrito ya su círculo de costumbre alrededor de la mesa y se había retirado
escurriéndose a lo largo de la pared del patio, hasta desvanecerse en las techumbres. La sala
se iba quedando oscura y fría. Destácabase Celedonia en su capacidad como la parodia de una
fantasma de tragedia tan vulgar era su estampa.

--«¿Quieres irte con doscientos mil demonios y dejarme en paz, vieja horrible?»--le dijo Polo
con toda su alma.

--Vaya unos modos--replicó la sacristana riendo entre burlas y veras--. ¡Qué modo de tratar
a las señoras!... Aquí donde me ve, yo también he tenido mis quince...

--¿Tú... cuándo?

--Cuando me dio la gana... Con que a ver. ¿Qué quiere que le traiga?, ¿quiere cenar?, ¿le traigo
el periódico?

Hechas estas preguntas, que no tuvieron contestación, la fantasma salió despacio, cojeando
y echando por aquella boca dolorosos ayes a cada paso que daba. D. Pedro se arrojó otra vez
en el lago verdoso y cristalino en cuyo fondo se veían cosas tan bellas. Bastábale dar dos
o tres chapuzones para transfigurarse... Vedle convertido en un señor que se paseaba con las
manos en los bolsillos por sitios muy extraños. Era aquello campo y ciudad al mismo tiempo,
país de inmensos talleres y de extensos llanos surcados por arados de vapor; país tan distante
del nuestro, que a las doce del día dijo el buen hombre: «Ahora serán las doce de la noche
en aquel Madrid tan antipático». Sentado luego con joviales amigos alrededor de una mesilla,
echaba tragos de espumosa cerveza; cogía un periódico tan grande como sábana... ¿En qué lengua
estaba escrito? Debía de ser en inglés. Fuera inglés o no, él lo entendía perfectamente leyendo
esto: «Gran revolución en España; caída de la Monarquía; abolición del estado eclesiástico
oficial; libertad de cultos...».

«El periódico, el periódico»--gritó la espectral Celedonia poniéndole delante un papel húmedo,
con olor muy acre de tinta de imprimir.

--¡Qué casualidad!--exclamó él, encandilado, porque la luz que puso Celedonia sobre la mesa
le hería vivamente los ojos.

--¿Pero no ve que se va a consumir en ese sillón?--observó el ama de llaves--. ¿No vale más
que se vaya a un café, aunque sea de los que se llaman cantantes? ¿No vale más que se ponga
a bailar el zapateado? Lo primero es vivir. Márchese de jaleo y diviértase, que para lo del
alma tiempo habrá. Hombre bobo y sin sustancia, ya le podía dar Dios mi reuma para que supiera
lo que es bueno.

Empezó el tal a leer su periódico con mucha atención. Desgraciadamente para él, la prensa,
amordazada por la previa censura, no podía ya dar al público noticias alarmantes, ni hablar
de las partidas de Aragón, acaudilladas por Prim, ni hacer presagios de próximos trastornos.
Pero aquel periódico sabía poner entre líneas todo el ardor revolucionario que abrasaba al
país, y Polo sabía leerlo y se encantaba con la idea de un cataclismo que volviera las cosas
del revés. Si él pudiese arrimar el hombro a obra tan grande, ¡con qué gusto lo haría!

La noche la pasó mejor que otras veces, y al día siguiente, en vez de permanecer clavado en
el sillón, paseaba muy dispuesto por la sala, como hombre que acaricia el sabroso proyecto
de echarse a la calle, en el sentido pacífico de la frase. Poco después del medio día le visitó
el mejor de sus amigos, D. Juan Manuel Nones, presbítero, hombre bondadosísimo, ya muy viejo,
del cual es forzoso decir algunas palabras.

Era este señor tío carnal de nuestro amigo el notario Muñoz y Nones, por quien le conocimos
en época más reciente. En la que corresponde a esta relación, era ecónomo de San Lorenzo, y
vivía, si no nos engaña la memoria, en la calle de la Primavera, acompañado de un hermano seglar
y de dos sobrinas, una de las cuales estaba casada. Creo que ya se ha muerto (no la sobrina,
sino el padre Nones), aunque no lo aseguro. Tengo muy presente la fisonomía del clérigo, a
quien vi muchas veces paseando por la Ronda de Valencia con los hijos de su sobrina, y algunas
cargado de una voluminosa y pesada capa pluvial en no recuerdo qué procesiones. Era delgado
y enjuto, como la fruta del algarrobo, la cara tan reseca y los carrillos tan vacíos, que cuando
chupaba un cigarro parecía que los flácidos labios se le metían hasta la laringe; los ojos
de ardilla, vivísimos y saltones, la estatura muy alta, con mucha energía física, ágil y dispuesto
para todo; de trato llano y festivo, y costumbres tan puras como pueden serlo las de un ángel.
Sabía muchos cuentos y anécdotas mil, reales o inventadas, dicharachos de frailes, de soldados,
de monjas, de cazadores, de navegantes, y de todo ello solía esmaltar su conversación, sin
excluir el género picante siempre que no lo fuera con exceso. Sabía tocar la guitarra, pero
rarísima vez cogía en sus benditas manos el profano instrumento, como no fuera en un arranque
de inocente jovialidad para dar gusto a sus sobrinas cuando tenían convidados de confianza.
Este hombre tan bueno revestía su ser comúnmente de formas tan estrafalarias en la conversación
y en las maneras, que muchos no sabían distinguir en él la verdad de la extravagancia, y le
tenían por menos perfecto de lo que realmente era. Un santo chiflado llamábale su sobrino.

Era extremeño. Su padre fue pastelero y él había sido soldado en su mocedad. Estaba de guarnición
en Sevilla cuando el alzamiento de Riego, y lo contaba con todos sus pelos y señales. Después
formó en el cuadro cuando fusilaron a Torrijos. Había sido también un poquillo calavera, hasta
que tocado en el corazón por Dios, tomó en aborrecimiento el mundo, y convencido de que todo
es vanidad y humo, se ordenó. Nunca tuvo ambición en la carrera eclesiástica, y siendo ministro
de Gracia y Justicia el marqués de Gerona, despreció el arcedianato de Orihuela. Curtido en
humanas desdichas, sabía presenciar impávido las más atroces, y auxiliaba a los condenados
a muerte, acompañándoles al cadalso. El cura Merino, los carboneros de la calle de la Esperancilla,
la Bernaola, Montero, Vicenta Sobrino y otros criminales pasaron de sus manos a las del verdugo.
En sus tiempos había sido gran cazador; pero ya no le quedaba más que el compás. En suma, había
visto Nones mucho mundo, se sabía de memoria el gran libro de la vida, conocía al dedillo toda
la filosofía de la experiencia y (¡cuántas veces lo decía!) no se asustaba de nada.

Sobre Polo tenía tal ascendiente, que era quizás el único hombre que podía sojuzgarle, como
se verá en lo que sigue. Había sido Nones amigo de su padre; a Pedro le conoció tamañito y
se permitía tutearle y echarle ásperas reprimendas, que el desgraciado ex-capellán oía con
respeto. Luego que este le vio aquel día, y se estrecharon las manos con extremeña cordialidad,
entrole al misántropo una ansiedad vivísima; deseo repentino, apremiante y avasallador de vaciar
de una vez todas las congojas de su alma en el pecho de un buen amigo. Este anhelo no lo había
sentido nunca Polo; pero aquel día, sin saber por qué, lo acometió con tanta furia que no podía
ni quería dejar de satisfacerlo al instante. Y no se confesaba al sacerdote; se confiaba al
amigo para pedirle, no la absolución, sino un sano y salvador consejo...

«D. Juan, ¿tiene usted qué hacer?... ¿No? Pues voy a retenerle toda la tarde, porque le quiero
contar una cosa... una cosa larga...».

Decía esto con decisión inquebrantable. Su afán de descubrirse era más fuerte que él. Había
en su alma algo que se desbordaba.

«Pues a ello--replicó Nones sentándose y sacando la petaca--. Empecemos por echar un cigarrito».

Polo declaró todo con sinceridad absoluta, no ocultando nada que le pudiera desfavorecer; habló
con sencillez, con desnuda verdad, como se habla con la propia conciencia. Oyó Nones tranquilo
y severo, con atención profunda, sin hacer aspavientos, sin mostrar sorpresa, como quien tiene
por oficio oír y perdonar los mayores pecados, y luego que el otro echó la última palabra,
apoyándola en un angustiado suspiro, volvió Nones a sacar la petaca y dijo con inalterable sosiego:

«Bueno, ahora me toca hablar a mí. Otro cigarrito».

XVIII

Mediano rato empleó el clérigo en dar fuego al cigarrito, en chuparlo, en soplar la ceniza...
Después, sin mirar a su amigo, empezó a exponer ampliamente su pensamiento con estas palabras:

«La verdad más grande que se ha dicho en el mundo es esta: Nihil novum sub sole. Nada hay nuevo
debajo del sol. Por donde se expresa que ninguna aberración humana deja de tener su precedente.
El hombre es siempre el mismo y no hay más pecados hoy que ayer. La perversidad tiene poca
inventiva, hijo, y si tuviéramos a mano el libro de entradas del Infierno, nos aburriríamos
de leerlo; tan monótono es. Quien como yo ha estado barajando por tantos años conciencias de
criminales y extraviados no se asusta de nada. Y dicho esto, vamos al remedio.

»Dos males veo en ti: el pecado enorme y la enfermedad del ánimo que has contraído por él.
El uno daña la conciencia, el otro la salud. A entrambos hay que atacar con medicina fuerte
y sencilla. Sí, Perico, sí (voz alta y robusta) es indispensable cortar por lo sano, buscar
el daño en su raíz, y ¡zas!... echarlo fuera. Si no, estás perdido. ¿Que esto te dará un gran
dolor?... (voz aflautada y blanda). Pues no hay más remedio que sufrirlo. Luego vendrán los
días a cicatrizarte, los días, sí, que pasarán uno tras otro sus dedos suaves y amorosos, y
cada uno te quitará un poco de dolor, hasta que se te cierre la herida. Si tienes miedo y en
vez de cortar por lo sano quieres curarte con cataplasmas, el mal te vencerá, llegarás a convertirte
en una bestia, y serás el escándalo de la sociedad y de nuestra clase.

»Porque mira tú (voz insinuante), esas cosas, si bien se las mira, son niñerías para el que
tenga un poco de fuerza de voluntad y aprenda a dominarse. Sucumbir a una borrasca de esas
es vergonzoso para cualquiera, y más aún para quien lleva encima siete varas de merino negro.
Y no hay aquello de decir (voz alta y estrepitosa), llevándose las manos a la cabeza: '¡Dios
mío, qué desgraciado soy! ¡Cómo erré la vocación!...'. Pues haberlo pensado antes, porque harto
se sabe (voz muy familiar) que en este nuestro estado no hay que pensar en boberías. ¡A dónde
iríamos a parar si el Sacramento se pudiera romper cuando se le antoja a un boquirrubio, y
volver al mundo y dale con hoy digo misa y mañana me caso!... Nada, nada; al que le toca la
china se tiene que aguantar. Es lo mismo que cuando se pone a clamar al cielo uno que se ha
casado mal: 'Pues amigo, qué quiere usted... hubiéralo pensado antes...'. ¿Y los que después
de elegir una profesión encuentran que no les va bien en ella? El mundo está lleno de equivocaciones.
Pues si acertáramos siempre, seríamos ángeles. Lo que yo digo; al que le toca la china (voz
sumamente pedestre y familiar), no tiene más remedio que rascarse y aguantar. Con que amigo,
fastidiarse, resignarse, y volverse a fastidiar y a resignar».

Dijo esto enfáticamente, acompañando el gesto a la palabra. Después, inspirándose con otro
par de chupadas, prosiguió su sermón:

«Aquí estamos dos amigos uno frente a otro. Hablemos de hombre a hombre primero. Hay cosas
que parecen dificilillas y peliagudas cuando no se las mira de cerca, hay sacrificios que parecen
imposibles cuando no se prueba a hacerlos. Pero cuando una voluntad resuelta apechuga con ellos
se ve que no son un arco de iglesia. Amigo (voz terrible), batallas más bravas y espantosas
que las que te aconsejo han ganado otros. ¿Y cómo? Con paciencia, nada más que con paciencia.
Esta virtud se cultiva, como todas, con auxilio de la fe y de la razón. Y tú puedes volver
sobre ti mismo y decir: 'Pues hombre, yo estoy faltando, pero faltando gravemente. Yo tengo
que mirar por mi decoro, por mi salud, por mi salvación; yo no soy un chiquillo'. Créeme, una
vez que hagas propósito de vencerte, llamando en tu auxilio a Dios y ayudándote de tu entendimiento,
empezarás a sentir fuerzas para la gran obra y esas fuerzas crecerán como la espuma. En eso,
como en lo contrario, hijito, todo es empezar. Luego que digas 'esto se acabó' (voz formidable),
si lo dices con propósito valiente, verás cómo cada día te nace en el alma una nueva ligadura
con que atarte, y vas poco a poco sujetando las innúmeras extremidades de la bestia que te
patalea en las entrañas. Y no te digo que te des disciplinazos ni que te abras las carnes,
no. Esto es bobería. Confíate a la fe, a la voluntad y al tiempo.

»¡Ah!, ¡el tiempo! (voz patética.) ¡No sabes bien los milagros que hace este caballerito! Y
con los que coge talludos como tú, hace mejores y más radicales curas. Porque no vengas echándotelas
de pollo (voz festiva...) No tienes canas; pero el día menos pensado te llenas de ellas, y
vendrá este achaque, luego el otro; hoy se cae un diente, mañana la mitad del pelo; que hoy
el reuma, que mañana el estómago... Y estas, amiguito, son las farmacias que usa el gran médico.
Las enfermedades del cuerpo son las medicinas de los males de la mocedad en el espíritu. Te
lo dice quien ha visto mucho mundo y chubascos más grandes que el tuyo y trapisondas más horrorosas.
Resumiendo mi consejo, amigo Perico, oye mi receta: Primero cortar por lo sano, sacrificio
completo, extirpación de la maleza en su origen; después horas, días, meses, el agua tibia
del tiempo, amigo querido. Cuando pasen algunos años, todo habrá terminado, y te encontrarás
con que ha caído sobre tu cabeza la bendición de Dios, esta lluvia blanca, esta nevada que
todo lo tapa, emblema del olvido y de la paz».

Polo, sin decir cosa alguna, extendió sus miradas por la venerable cabeza de Nones, blanquísima
y pura como el vellón del cordero de la Pascua.

«Y ya que hemos hablado de hombre a hombre--prosiguió el cura en tono más severo--, voy a despacharme
a mi gusto como sacerdote. Pero antes de entrar en ello, hazme el favor de decir a esa tarasca
de Celedonia que traiga una copita de vino: eso es, si la tienes, que si no, venga de agua
para refrescar las predicaderas».

Traído el vino, D. Juan Manuel se fortificó con él los espíritus para seguir su plática:

«El papel ignominioso que haces ante el mundo, pues los curas te despreciarán por perdido,
y los perdidos por cura; el atentado contra tu salud y los demás perjuicios temporales son
bobería en comparación de la ofensa que haces a Dios, a quien has querido engañar como a un
chino... permite este modo vulgar de expresarme. Estás en pecado mortal, y si ahora te murieras,
te irías al Infierno tan derechito como ha entrado en mi estomago este vino que acabo de beber.
En eso sí que no hay escape, hijo; en eso sí que no hay tus-tus; en eso sí que no hay quita
y pon. Es solución redonda, terminante, brutal. Demasiado lo comprendes. Pues bien, desgraciado
Periquillo (voz afectuosa.); hablándote como amigo, como sacerdote, como ex-cazador, como extremeño,
como lo que gustes, te pregunto: '¿Quieres salvarte de la deshonra, de la muerte y de las llamas
eternas?'».

--Sí.

--¿Respondes con sinceridad?

--Sí.

--Pues si quieres curarte y salvarte, lo primero que tienes que hacer es ponerte a mi disposición,
abdicar tu voluntad en la mía y hacer puntualmente todo lo que yo te mande.

--Estoy conforme.

--Bueno. Pues vas a empezar por salir de Madrid. Mi sobrino político, el marido de Felisa,
la mayor de mis sobrinas, ha comprado una gran dehesa en la provincia de Toledo, entre el Castañar
y Menasalvas. Allí está él; quiere que yo vaya, pero mis huesos no están ya para traqueteos.
Tú eres el que vas a empaquetarte para allá, antes hoy que mañana. Te mando, como primer remedio,
al yermo; ¡pero qué yermo delicioso! Hay sembradura, ganado, un poco de viña, y para que nada
falte, hay también un monte que ahora están descuajando en parte. Tú les ayudarás, porque el
manejo del hacha es la mejor receta contra melindres que se podría inventar. En esa finca,
en ese paraíso te estarás hasta que yo te mande. Y cuidadito con las escapadas (voz familiar
y expresiva; admonición con el dedo índice); cuidadito con las epístolas. Debes hacer cuenta
de que la tal persona no existe, de que se la ha llevado Dios... Y no te mando que estés allí
mano sobre mano mirando a las estrellas, que holganza y pecado son dos palabras que expresan
una misma idea. Harás toda la penitencia que puedas, y fíjate bien en el plan de mortificaciones
que te impongo: levantarte muy temprano, y cazar todo lo que encuentres andar de Ceca en Meca
por llanos, breñas y matorrales; comer cuanto puedas, mientras más magras mejor; beber buen
vino de Yepes; ayudar a Suárez en sus tareas; tomar el arado cuando sea menester o bien la
azada y el hacha; llevar el ganado al monte y cargar un haz o leña si es preciso; en fin, trabajar,
alimentarte, fortalecer ese corpachón desmedrado. Quiero que empieces por ponerte en estado
salvaje; y si sigues mi plan, serás tal que al poco tiempo de estar allí, si te varean, soltarás
bellotas... Desde que logres esta felicidad, serás otro hombre, y si no se te quitan todas
esas murrias del espíritu, me dejo cortar la mano. Cuando pase cierto tiempo, iré a verte o
me escribirás diciéndome cómo te encuentras. Te someteré a un examen, y si estás bien limpio
de calentura, se te devolverán las licencias, y con ellas... (voz muy cariñosa). Aquí viene
la segunda parte de mi plan curativo. Atención. Mientras tú estás allá... civilizándote, yo
en Madrid me ocupo de ti, y te consigo por mediación de D. Ramón Pez, mi amigo, un curato de
Filipinas...

D. Pedro hizo un movimiento de sorpresa, de sobresalto.

«Qué... ¿te encabritas? Es que no confío yo en tu salvación completa si no ponemos mucha tierra
y mucha agua de por medio. Patillas es listo, y podría suceder que mi convaleciente... Las
recaídas son siempre mortales, hijo. Última palabra. Si no aceptas mi plan completo, te abandono
a tu desgraciada suerte. ¿Qué tienes que decir? ¿Vacilas?».

En efecto, el enfermo vacilaba, dejando ver la irresolución en su semblante. Levantose entonces
bruscamente D. Juan Manuel, cruzó el manteo, tomó con aire decidido la canaleja, y poniéndosela
de golpe como un militar se pone el sombrero de tres picos, dijo así:

«Ea... bastante hemos hablado. Quédate con todos los demonios, y no cuentes conmigo para nada».

Alzando la voz, que de afectuosa se trocó en severa, sacudió por un brazo a Polo diciéndole:

«De mí no se ríe nadie... ¡ya sabes que tengo malas pulgas, y si me apuras, todavía soy hombre
para cogerte por un brazo y hacerte cumplir, que quieras que no, con tu obligación, badulaque,
mal hombre, clérigo danzante!».

Tembló este al oír tan airadas palabras, y retuvo a su amigo, agarrándole por el manteo. De
esta manera le quería indicar que se sentara para seguir hablando. Así lo hizo el célebre Nones,
y tales cosas humildes y compungidas le dijo el penitente, que el anciano se aplacó y ambos
celebraron su concordia con otro cigarrito.

Al día siguiente D. Pedro se fue al Castañar.

XIX

Cuando Amparo llegó a su casa, era ya tan tarde que no quiso ir a la de Bringas. Intentó recordar
el pretexto con que, según lo convenido consigo misma, debía explicar al día siguiente su falta
de asistencia; mas la mal preparada disculpa se le había ido del pensamiento. Era preciso inventar
otra, y a ello consagró por la noche los breves ratos que le dejaban libre sus cavilaciones
sobre asunto más grave. «Seguramente--pensaba al acostarse--hoy que yo he faltado, habrá ido él».

Así era. Agustín había ido a la casa de sus primos muy temprano, en aquella matutina hora en
que la viva imagen de Thiers recorría en mangas de camisa los pasillos, con la jofaina en las
manos, para trasportar a su cuartito el agua con que se había de lavar; en aquella hora en
que Rosalía, no bien dejadas las perezosas plumas, se dedicaba a menesteres y trabajos impropios
de quien la noche antes había estado en la tertulia de la Tellería hecha un brazo de mar, respirando
aires de protección por las infladas ventanillas de su nariz. Como en Madrid todo el mundo
se conoce y no había forastero en la reunión, a nadie se le ocurrió decir: «Pero esta señora
de tantos humos, tan elegantona y tan perdona-vidas, será esposa de algún prócer considerable
o de cualquier rico negociante». En la eterna mascarada hispano-matritense no hay engaño, y
hasta la careta se ha hecho casi innecesaria.

Estaba la Bringas en tal facha aquella mañana, que se la hubiera tomado por una patrona de
huéspedes de las más humildes. ¡Qué fatiga la suya y qué andrajos llevaba sobre sí! La criada
estaba en la compra, y la señora, después de dar muchas vueltas por la cocina, arreglaba a
los niños para mandarlos al colegio.

«Hola, Agustín... ¿por aquí tan temprano?--dijo a su primo, cuando este entró en el comedor--.
Anoche, en casa de Tellería, alguien, no recuerdo quién, habló de ti... Dijeron que te ibas
despabilando, y que eres de los que las matan callando... Si tendrás tú algún trapicheo por
ahí. Todavía, todavía hemos de buscarte una novia, y el mejor día te casamos».

Diciéndolo, Rosalía miraba con tristeza a su niña, mientras le ataba el delantalito y le ponía
el sombrero. Hubiera querido la ambiciosa mamá que, por la sola virtud de sus amantes miradas,
diera Isabelita milagroso estirón y llegara a casadera antes que Agustín se pusiese viejo.

«Mira tú, primo--díjole en una variante del mismo pensamiento--; no es por adularte; pero cada
día parece que estás más joven y mejor parecido... Así, aunque esperaras cinco o seis años
más, no perderías nada».

--No, Rosalía. Si me caso ha de ser el año que viene.

--¿De veras?

--Digo que podrá ser. No lo aseguro.

Bringas llamó a su primo para hacerle leer un suelto del periódico que acababa de llegar.

«Mal, muy mal va esto--observó con tristeza D. Francisco, empeñado en la faena de dar lustre
a sus botas--. Otra vez partidas en el alto Aragón... Esa pobre señora...».

Amparo entró; entraron el carbonero, el panadero, la criada, el alcarreño de las castañas y
nueces; y la estrecha morada, con el tráfago matutino, convidaba a huir de ella. D. Francisco,
cuando dejó sus botas como espejos, echándoles el vaho y frotándolas después, se las puso.

«¡Qué vida más trabajosa!--dijo a su primo, mientras sacaba del cajoncillo los mezquinos dineros
para la casa--. Y ahora tenemos un compromiso mayúsculo. Hemos de ir al baile de Palacio, y
un baile de Palacio nos desnivela para tres meses. Pero Su Majestad se empeña en que vayamos,
y quítaselo de la cabeza a Rosalía. Es preciso ir. Quien vive de la nómina no puede hacer un
desaire al poder supremo».

No se sabe lo que a esto dijo Caballero; pero sin duda debió de hacer observaciones sobre los
infortunios de la clase media en España. Luego que almorzó Bringas, salieron ambos primos,
y Rosalía fue más tarde a la casa de su modista a empezar el estudio económico que tenía que
hacer para procurarse un bonito vestido de baile. Aunque contaba con los regalitos de la Reina,
que quizás le mandaría alguna falda en buen uso, el arreglo de ella siempre ocasionaría gastos,
y era preciso reducirlos todo lo más posible para alivio del espejo de los comineros, el santo
D. Francisco Bringas.

Caballero volvió a la casa por la tarde, cuando contaba encontrarla vacía de importunos testigos.
Y fue como él lo pensaba, porque los niños no habían vuelto aún de la escuela, la criada había
salido, y los oradorcillos estaban tan enfrascados en su retórico juego dentro de la reducida
asamblea de Paquito, que no ofrecían estorbo. Entró, pues, Agustín en el cuarto de la costura,
seguro de encontrar allí lo que buscaba. Así fue. Callada y como medrosa, Amparo cuando le
vio entrar se puso pálida. Él se sonrió y palideció también. Era ya un poco tarde, y uno a
otro no se veían lo bastante para observar su emoción respectiva. Pensaba ella que no debía
desperdiciar ocasión tan buena de dar las gracias por la merced recibida; pero no encontraba
la forma. ¡Pues si la encontrara, qué cosas diría! Todo lo que su mente daba de sí, cruelmente
exprimida por la voluntad, resultaba frío, trivial, tonto y cursi. Cuando él dijo:

«No creí que estaba usted aquí», a ella no se le ocurrió más que: «Sí señor, aquí estaba».

--¿Para qué cose usted más? Ya no se ve.

--Todavía se ve un poquito...

Estos sublimes conceptos eran el único producto de aquellos dos cerebros henchidos de ideas
y de aquellos corazones en que el sentimiento rebosaba. Mas Caballero, sintiéndose espoleado
por la impaciencia, pensó: «Ahora o nunca», y una frase brilló en su mente, una frase de esas
que o se dicen o revienta el oprimido molde que las encierra. Más fuerte era el concepto contenido
que la timidez del continente, y de aquella discreta boca salieron estas palabras, como sale
un disparo por la boca del cañón:

«Tengo que hablar con usted...».

--Sí, sí, estoy tan agradecida...--balbució ella, con un nudo en la garganta.

--No, no es eso. Es que esta mañana hablamos Rosalía y yo de usted, y de si entra o no en el
convento. Yo estoy en darle la dote; pero, entendámonos, con una condición: que no se ha de
casar usted con Jesucristo, sino conmigo.

¡Ah!, ¡pillín!, bien preparado lo traías; que si no ¡cómo había de salir tan redondo! Caballero,
en horrible batalla con su timidez, había pensado al entrar: «o lo digo palabra por palabra,
o abro la ventana y me tiro al patio». Siguió a la frase triunfal un silencio... ¡chas!, a
Amparito se le rompió la aguja. Las miradas del indiano observando el bulto de su amada en
la penumbra, bastarían a suplir la luz solar que rápidamente mermaba. Sonó la campanilla.

«Perdóneme usted--dijo ella levantándose casi de un salto--. Voy a abrir... Es Prudencia, que
salió por mineral».

Pero Agustín le interceptó la puerta, y tomándole las manos y apretándoselas mucho...

«¿No me contesta usted nada?».

--Perdóneme un momento... Tocan otra vez.

La Emperadora salió a abrir. Prudencia pasó hacia la cocina con duro pisar de corcel no domado.
Poco después Amparo y Caballero se encontraban en el pasillo, junto al ángulo del recibimiento,
oscuro como caverna. Las manos del tímido tropezaron en las tinieblas con las manos de la medrosa,
y las volvió a cazar al vuelo. Apoyándose en la pared, ella no decía nada.

«¿Qué es eso?... ¿Llora usted?--preguntó el americano oyendo una respiración fuerte--. ¿No
me contesta usted a lo que he dicho?».

Ni una palabra, gemidos nada más.

«¿No le agrada mi proposición?».

Oyó Caballero las siguientes palabras que sonaban con gradual rapidez como primeras gotas de
una lluvia que amenaza ser fuerte:

«Sí... yo... yo... sí... no... veré... usted...».

--Hábleme con toda franqueza. Si a usted le desagrada...

--No... no... diré... Usted es muy bueno... Yo agradecida.

--¿Pero esos lloros, por qué son?

Parecía que se calmaba un tanto, enjugándose las lágrimas rápidamente con el pañuelo. Después
se dirigió al cuarto de la costura, haciendo una seña al indiano para que la siguiera.

«¡Si Rosalía entra y me ve llorando...!»--manifestó la joven con mucho miedo, ya dentro del
cuarto aquel.

--No se cuide usted de Rosalía, y responda.

--Usted es muy bueno: usted es un santo.

--Pero se puede ser santo y no gustar...

--¡Oh!... no... sí... estoy muy agradecida... Pero tengo que pensarlo... Desde luego yo...

--Vamos--dijo Agustín con cierta amargura--no le gusto a usted...

--¡Oh!, sí... mucho, muchísimo--replicó ella con expansivo arranque--. Pero...

--Pero ¿qué...? Usted no tiene parientes que se puedan oponer...

--No... pero...

--Usted es libre. Ahora, si tiene usted algún compromiso...

--Yo... sí... no... no... no es eso. No tengo nada que oponer--repuso ella con vivacidad--.
Soy una pobre, soy libre, y usted el hombre más generoso del mundo, por haberse fijado en mí
que no tengo posición ni familia, que no soy nada... Esto parece un sueño. No lo quiero creer...
Pienso si estará usted alucinado, si se arrepentirá cuando lo medite...

El respetuoso, el encogido Caballero le habría contestado con un abrazo, expresando así, mejor
que con frías palabras, la ternura de sus afectos tan contrarios al arrepentimiento que ella
suponía. Pero en aquel instante entró en la habitación un testigo indiscreto. Era una claridad
movible que venía del pasillo. Prudencia pasaba con la luz del recibimiento en la mano para
ponerla en su sitio. Ambos esperaron. La claridad entró, creció, disminuyendo luego hasta extinguirse,
remedo de un día de medio minuto limitado dentro de sus dos crepúsculos. Callaban los amantes,
esperando a que fuera otra vez de noche; pero como Amparo sospechase que la moza había mirado
hacia el interior de la oscura estancia, salió y le dijo:

«¡Cuánto tarda la señora!».

--¿Enciendo la del comedor?--preguntó la tarasca.

--¿Todavía?... Es muy temprano.

Cuando Prudencia volvió a la cocina, acercose la Emperadora a la puerta del cuarto de la costura,
y el tímido oyó este susurro, que sonaba con timbre de dulce confianza:

«Pst... venga usted para acá, caballero Caballero...».

Uno tras otro llegaron al comedor, débilmente alumbrado por dos claridades, la que venía de
la cercana cocina y la que asomaba por el tragaluz de la asamblea parlamentario-infantil. Se
oía muy bien la voz de Joaquinito Pez profiriendo estas precoces bobadas: «Yo digo a los señores
que me escuchan que la revolución se acerca con su tea incendiaria y su piqueta demoledora».

«¡Aprieta!»--murmuró Agustín.

--Siéntese usted aquí--le dijo Amparo, señalándole una silla, y abriendo los cajones del aparador
para sacar los aprestos de poner la mesa.

--Yo soy hombre que cuando resuelvo una cosa, me gusta llevarla adelante contra viento y marea.

--Pues yo digo que no sea usted tan precipitado y que medite mucho esas cosas tan graves--replicó
la medrosa en voz baja, para que no se enterara la criada.

La vivísima alegría que llenaba su alma no era turbada en aquel momento por ningún pensamiento
doloroso.

--Todo está muy meditado--afirmó él, gozándose en mirarla y remirarla--. Y además, lo que se
siente no se calcula, porque el sentir y el calcular no son buenos amigos. Hace tiempo que
dije: «Esta mujer será para mí, y por encima de todo será». Los enamorados de veras tenemos
doble vista; y sin haberla conocido a usted antes, me consta, sí, me consta que estoy hablando
ahora con la virtud más pura, con la lealtad más... Y no me habla usted sólo al corazón y a
la cabeza, sino también a los ojos, porque es usted más guapa que una diosa.

Era esta la primera flor de galantería que el huraño había arrojado en toda su vida a los pies
de una mujer honesta. Con tanta facilidad lo dijo y tan satisfecho se quedó, que gozaba reteniendo
en su memoria el concepto que acababa de emitir.

«¡Por Dios, D. Agustín!--observó Amparo, disimulando el gozo con la jovialidad--. Que voy a
romper los platos si usted sigue diciendo esas cosas...».

--Romperá usted toda la vajilla, porque aún me queda mucho que decir.

Otra vez sonó la cansada campanilla de la puerta.

«Debe de ser D. Francisco»--dijo la joven, saliendo a abrir.

Él era en efecto, y se le conocía en la manera de llamar, pues a tal punto llegaba su espíritu
ahorrativo, que economizaba hasta el sonido de la campanilla. Metiose Bringas en su cuarto
y a oscuras cambiaba su ropa, cuando entró, después de llamar con estrépito, su cara mitad.
Venía muy sofocada, pues desde el obrador de la modista había ido a Palacio, sin lograr ver
a Su Majestad, por ser día de consejo y audiencia. No bien puso el pie en el comedor, empezó
a echar regaños por aquella boca: había tufo en la luz del recibimiento; estaba el comedor
oscuro como boca de lobo y en la cocina olía a quemado. Amparo encendió la lámpara del comedor.
Ver Rosalía a su primo y desenojarse, todo fue uno.

«No sabía que estabas aquí. Se te encuentra siempre saliendo de la oscuridad como una comadreja.
Di una cosa. ¿Por qué no vienes esta noche? Reunión de confianza... poca gente, Doña Cándida,
las pollas de Pez... ¿Vendrás? No seas tan corto, por amor de Dios. Suéltate de una vez. Yo
te respondo de que con poco esfuerzo has de hacer alguna conquista. Las chicas de Pez no cesan
de preguntar por ti... que qué haces... que cómo vives... que por qué no te casas... que montas
muy bien a caballo... Si es lo que te digo; tienes partido, tienes partido y tú no lo quieres
creer».

--Pues di a las niñas de Pez que me esperen sentaditas. Son muy antipáticas, muy mal educadas,
muy presumidillas, y desde ahora compadezco al desgraciado que se haya de casar con ellas.

--¡Vaya que estás parlanchín esta noche! Parece que el galápago quiere salir de su concha.
Bien, Agustín, bien.

--Felices--dijo Bringas, entrando de súbito, envuelto en su bata del año 40, la cual ni de
balde se habría podido vender en el Rastro.

Caballero se despedía dando un apretón de manos a su primo y embozándose.

--¿Pero te vas tan pronto?

--¡Ah!... se me olvidaba. Mañana os traerán el piano para la niña. Yo le pagaré el maestro
de música. El colegio de ella y su hermanito corre también de mi cuenta.

--Eres de lo que no hay...--manifestó Bringas, abrazando a su primo con emoción--. Que Dios
te dé toda la vida y la salud que mereces... Rosalía, dando un suspiro, abrazó tiernamente
a su hija, que acababa de venir del colegio.

--¿Te vas tan pronto?--repitió D. Francisco.

--Tengo que escribir algunas cartas.

A propósito: mira, Agustín, no gastes dinero en tinta. Pasado mariana domingo voy a hacer algunas
azumbres para mí y para la oficina. Te mandaré un botellón grande. Yo tengo la mejor receta
que se conoce, y ya he traído los ingredientes... Con que no compres más tinta, ¿estás? Abur...
y gracias, gracias.

Con estas cariñosas palabras y la oferta que había hecho, expresión sincera, si bien negra,
de su inmensa gratitud, despidió en la puerta a su primo el Sr. de Bringas. Cuando volvió al
comedor, restregándose las manos con tanta fuerza, que a poco más echarían chispas, su mujer,
meditabunda, perdida la vista en el suelo, parecía hallarse en éxtasis. A las observaciones
entusiastas del esposo sólo contestaba con arrobos de admiración:

«¡Qué hombre...!, pero ¡qué hombre!...».

XX

Poco más tarde despedíase Amparo, recibiendo de Rosalía los siguientes encargos:

«Mañana me traes media docena de tubos. Se acaba de romper el del recibimiento. Te pasas por
la Cava Baja y das un recado al de los huevos. Tráete dos docenas de botones como este, y ven
temprano para que me peines, porque he de ir a Palacio antes de la una».

En la calle, Amparo vio que se le ponía al lado un bulto, una persona, un fantasma embozado.
Diole saltos el corazón al reconocer las vueltas rojas y grises de la capa.

«No se me escapa usted»--dijo Agustín echando la fisonomía fuera del embozo.

--¡Ay!

--No hay motivo para asustarse. Es preciso que esto acabe pronto. Es preciso que hablemos cuando
nos plazca. Ni espiar los ratitos en que usted se halle sola en la casa del primo, ni esperarla
a la puerta, como se espera a las modistas, me gusta.

--Tiene mucha razón--dijo ella, dejándose llevar de sus sentimientos.

--Por consiguiente, usted me dará permiso para ir a su casa. Desde hoy entra usted en una vida
nueva. La que va a ser mi mujer... y hasta ahora no ha dicho usted nada en contrario...

En la pausa que él hizo, Amparo, confundida, buscaba las frases más convenientes para contestar;
pero aquel bálsamo suave que caía sobre las heridas de su corazón le aletargaba el entendimiento.

--La que va a ser mi mujer--prosiguió Caballero--no puede vivir de esta manera, sirviendo en
una casa... porque esto es peor que servir... Ya es tiempo además de que usted vaya arreglando
sus cosas...

Música celeste era lo que Amparo oía. Tal era su éxtasis que no sabía por donde andaba ni de
qué modo expresar lo que sentía. La contestación rotundamente afirmativa tropezaba en sus labios
con algo asfixiante, amargo y obstructivo que salía de su conciencia cuando menos lo pensaba.
Pero era tanta la debilidad de su carácter, que ni la conciencia ni el afecto acertaban a declararse,
y el sí y el no, pasado un rato de dolorosas tartamudeces, tornaban adentro... Rechazar de
plano tanta felicidad érale imposible; aceptarla le parecía poco delicado. Creía salir del
paso con la expresión de su agradecimiento que, a su modo de ver, era como una aquiescencia
condicional.

«No sé cómo agradecerle a usted... D. Agustín. Yo no valgo lo que usted cree».

Sin hacer caso de esto, Caballero añadía:

«Desde mañana usted mudará de vida. Eso corre de mi cuenta. Es preciso que Bringas y Rosalía
lo sepan, porque a nada conduce el misterio».

Iban por la calle Ancha, sin separarse para dar paso a nadie. A ratos se miraban y sonreían.
Idilio más inocente y más soso no se puede ver a la luz del gas y en la poblada soledad de
una fea calle, donde todos los que pasan son desconocidos. En los sucesivos accidentes de aquel
coloquio de tan poco interés dramático y cuyo sabor sólo podían gustar ellos mismos, la voz
de Amparo decía:

«Sí... lo había comprendido, pero tenía miedo de que usted me dijera algo. Yo no valgo tanto
como usted se figura».

--¿Usted qué ha de decir, si es la misma modestia?

Iban despacio y a cada frase se paraban deseosos de hacer muy largo el camino. Los ojos de
ella brillaban en la noche con dulce y poética luz, y estaba tan orgulloso y enternecido Caballero
mirándolos, que no se habría cambiado por los ángeles que están tocando el arpa en las gradas
del trono del Criador...

«Otra cosa...--dijo temblando dentro de su capa--. ¿No le parece a usted que nos tuteemos?».

Este brusco proyecto de confianza asustó tanto a la Emperadora que... se echó a reír.

«Me parece--observó--que me será difícil acostumbrarme».

--Pues por mi parte...--manifestó el tímido--, creo que no tendré dificultad. Verdad que esto
es ya en mí pasión antigua, y tanto me he acostumbrado a tal idea, que cuando estoy solo y
aburrido en casa me parece que la veo entrar a usted, digo, a ti; me parece que te veo entrar,
y que te oigo, dando órdenes a los criados y gobernando la casa... Si ahora estas esperanzas
de tanto tiempo se desvanecieran, créalo usted... créelo, me enterrarían.

Amparito, confusa, se dejó estrechar la mano por la vigorosa y ardiente de su amigo. Miraba
a otra parte, a ninguna parte. Tenía la vista extraviada. Había visto pasar una sombra negra.

«Ese gran suspiro--preguntó Caballero en tono pueril--¿es por mí?».

Ella le miró. Iba a decir que sí, pero no dijo sino:

«Con cien mil vidas que tuviera no le pagaría a usted...».

--Yo no quiero cien mil vidas; me basta con una, a cambio de la que yo doy. Lo que ofrezco
no es gran cosa. Todos dicen que soy un bruto, un salvaje. Bien comprendo que no tengo atractivos,
que mis modales son algo toscos y mi conversación seca. Me he criado en la soledad, y no es
extraño que esa segunda madre mía me haya sacado un tanto parecido a ella. Quizás en la vida
íntima me encontrarían aceptable los que me tachan de soso en la sociedad; pero esto no lo
saben los que me ven de lejos...

--Lo que a los demás no gusta--afirmó la joven resuelta, inspirada--a mí me gusta.

Estaba tan guapita, que al más severo se lo podría perdonar que se enamorase locamente de ella,
sólo con verla una vez. Ojos de una expresión acariciante, un poco tristes y luminosos como
el crepúsculo de la tarde; tez finísima y blanca; cabello castaño, abundante y rizado; con
suaves ondas naturales; cuerpo esbelto y bien dotado de carnes; boca deliciosa e incomparables
dientes, como pedacitos iguales de bien pulido mármol blanco; cierta emanación de bondad y
modestia, y otros y otros encantos hacían de ella la más acabada estampa de mujer que se pudiera
imaginar. ¡Lástima grande que no llevara más gala que el aseo y que estuviera su vestido tan
entrado en días! El velo estaba pidiendo sustituto, el mantón lo mismo, y sus botas aparentaban,
a fuerza de aliños, una juventud que no tenían. Pero todos aquellos desperfectos, y aun otros
menos visibles, tendrían remedio bien pronto. Entonces ¿qué imagen se compararía a la suya?
Pensando rápidamente en esto, todo su ser latía con ansiedad muy viva. Porque Amparito, dígase
claro, no tenía ambición de lujo, sino de decencia; aspiraba a una vida ordenada, cómoda y
sin aparato, y aquella fortuna que se le acercaba diciéndole «aquí estoy, cógeme», la volvía
loca de alegría Y no obstante, valor le faltaba para cogerla, porque de su interior turbadísimo
salían reparos terribles que clamaban: «detente... eso no es para ti».

Algo más de lo trascrito hablaron, frases sin sustancia para los demás, para ellos interesantísimas.
En la puerta de la casa, cuando mutuamente se recreaban en sus miradas, recibiéndolas y devolviéndolas
en agradable juego, Caballero deslizó esta palabra:

«¿Subo?».

--Creo que no es prudente.

Ambos estaban serios.

--Me parece muy bien--dijo Agustín, que siempre era razonable--. Mañana... ¡Qué feliz soy!
¿Y usted... y tú?

--Yo también.

--Sube. Aguardaré hasta que te vea dar la primera vuelta por la escalera.

XXI

Aquel buen hombre, que se había pasado lo mejor de su vida en un trabajo árido, siendo en él
una misma persona el comerciante y el aventurero, tenía, al entregarse al descanso, la pasión
del orden, la manía de las comodidades y de cuanto pudiera hacer placentera y acompasada la
vida. Le mortificaba todo lo que era irregular, todo lo que traía algún desentono a las rutinarias
costumbres que tan fácilmente adquiría. Había establecido en su casa un régimen, por el cual
todo se hacía a horas fijas. Las comidas se le habían de servir a punto, y hasta en cosas muy
poco importantes ponía riguroso método. Ver cualquier objeto fuera de su sitio en el despacho
o en el gabinete le mortificaba. Si en cualquier mueble notaba polvo, si por alguna parte se
echaban de ver negligencias de Felipe, se incomodaba, aunque con templanza. «Felipe, mira cómo
está ese candelabro... Felipe, ¿te parece que es ese el sitio de las cajas de cigarros? Felipe,
veo que te distraes mucho... Te has dejado aquí tus apuntes de clase. Hazme el favor de no
ponerme aquí papeles que no sean míos».

Este prurito de método y regularidad se manifestaba más aún en cosas de más alto interés. Por
lo mismo que había pasado lo mejor de su vida en medio del desorden, sentía al llegar a la
edad madura, vehemente anhelo de rodearse de paz y de asegurarla arrimándose a las instituciones
y a las ideas que la llevan consigo. Por esto aspiraba a la familia, al matrimonio, y quería
que fuera su casa firmísimo asiento de las leyes morales. La religión, como elemento de orden,
también le seducía, y un hombre que en América no se había acordado de adorar a Dios con ningún
rito, declarábase en España sincero católico, iba a misa y hallaba muy inconvenientes los ataques
de los demócratas a la fe de nuestros padres. La política, otro fundamento de la permanencia
social, penetró asimismo en su alma, y vedle aplaudiendo a los que querían reconciliar las
instituciones históricas con las novedades revolucionarias. A Caballero le mortificaba todo
lo que fuera una excepción en la calma y rutina del mundo, toda voz desafinada, toda cosa fuera
de su lugar, toda protesta contra las bases de la sociedad y la familia, todo lo que anunciara
discordia y violencia, lo mismo en la esfera privada que en la pública. Era un extenuado caminante
que quiere le dejen descansar allí donde ha encontrado quietud, paz y silencio.

Había comprado una casa nueva, hermosísima, en la calle del Arenal, cuyo primer piso ocupaba
por entero. Parte de ella estaba amueblada ya, atendiendo más a la disposición cómoda, según
el uso inglés, que a ese lujo de la gente latina, que sacrifica su propio bienestar a estúpidas
apariencias. Allí, sin que faltara lo que recrea la vista, prevalecía todo lo necesario para
vivir bien y holgadamente. Aún no estaba completo el ajuar de todas las habitaciones, particularmente
de las destinadas a la señora y a la futura prole de Caballero; pero cada día llegaban nuevas
maravillas. La casa era tal, que sólo pocas familias de reconocida opulencia podían tenerla
semejante en aquellos tiempos matritenses en que sobre la vulgaridad del gran villorrio empezaba
a despuntar la capital moderna; y esta la constituyen, no sólo las anchas vías y espaciosos
barrios, sino también, y más principalmente aún la comodidad y aseo de los interiores. Los
amigos de Caballero vieron asombrados el magnífico cuarto de baño que supo instalar aquel hombre
extravagante venido de América; se pasmaron de aquella cocina monstruo que además de guisar
para un ejército, daba agua caliente para toda la casa; admiraron las anchas alcobas trasladadas
de los recónditos cuchitriles a las luces y al aire directo de la calle; advirtieron que las
salas de puro ornato no robaban la exposición de mediodía a las habitaciones vivideras, y se
asustaron de ver el gas en los pasillos, cocina, baño, billar y comedor; y otras muchas cosas
vieron y alabaron que omitimos por no incurrir en prolijidad.

El despacho no estaba amueblado según los modelos convencionales de la elegancia, que tan fácilmente
tocan en lo cursi. Desdeñando la rutina de los tapiceros, puso Agustín su despacho a estilo
de comerciante rico, y lo primero que, se veía en él, al entrar, era el copiador de cartas
con su prensa de hierro y demás adminículos. Dentro de lujosa vitrina, había una linda colección
de figurillas mejicanas, tipos populares expresados con verdad y gracia admirable en cera y
trapo. Nada existe más bonito que estas creaciones de un arte no aprendido, en el cual la imitación
de la Naturaleza llega a extremos increíbles, demostrando la aptitud observadora del indio
y la habilidad de sus dedos para dar espíritu a la forma. Sólo en el arte japonés se encuentra
algo de valor semejante a la paciencia y gusto de los escultores aztecas.

Dos estantes, uno repleto de libros de comercio y otro de literatura, hacían juego con la exhibición
de figurillas; mas la literatura era toda de obras decorativas, si bien entre ellas las había
tan notables por su contenido como por sus pastas. Un calendario americano, género de novedad
entonces, ocupaba uno de los sitios más visibles. El reloj de la chimenea era un hermoso bronce
parisiense de estilo egipcio, con golpes de oro y cardenillo; y en la misma chimenea así como
en la mesa, había variedad grande de objetos fabricados con ese jaspe mejicano, que por la
viveza de sus colores y la trasparencia de sus vetas no tiene igual en el mundo. Eran jarroncillos
y pisapapeles, la mayor parte de estos imitando frutas, siendo en algunas piezas casi perfecto
el engaño de la piedra haciéndose pasar por vegetal. Completaba el ajuar del despacho sillería
de reps verde claveteada, que a Caballero se le antojaba de un gusto detestable; mas había
hecho propósito de regalarla a sus primos cuando llegara la remesa de muebles que estaba esperando.

Allí trabajaba Agustín todos los días dos o tres horas. Escribía cartas larguísimas a su primo,
que había quedado al frente de la casa de Brownsville; y también tenía correspondencia tirada
con sus agentes de Burdeos, Londres, París y Nueva York. Su letra clara, comercial bien rasgueada
y limpia era un encanto; mas su estilo, ajeno a toda pretensión literaria y aun a veces desligado
de todo compromiso gramatical, no merece ciertamente que por él se rompa el respetable secreto
del correo. Aquel día, no obstante, introdujo en su epístola novedades tan ajenas al comercio,
que no es posible dejar de llamar la atención sobre ellas. En un párrafo decía: «Me he enamorado
de una pobre», y más adelante: «Si tú la vieras me envidiarías. La conocí en casa del primo
Bringas. Su hermosura, que es mucha, no es lo que principalmente me flechó, sino sus virtudes
y su inocencia... Querido Claudio, pongo en tu conocimiento que el señorío de esta tierra me
revienta. Las niñas estas, cuanto más pobres más soberbias. No tienen educación ninguna; son
unas charlatanas, unas gastadoras, y no piensan más que en divertirse y en ponerse perifollos.
En los teatros ves damas que parecen duquesas, y resulta que son esposas de tristes empleados
que no ganan ni para zapatos. Mujeres guapas hay; pero muchas se blanquean con cualquier droga,
comen mal y están todas pálidas y medio tísicas; mas antes de ir al baile se dan bofetadas
para que les salgan los colores... Las pollas no saben hablar más que de noviazgos, de pollos,
de trapos, del tenor H, del baile X, de álbums y de sombreros así o asado... Una señorita,
que ha estado seis años en el mejor colegio de aquí, me dijo hace días que Méjico está al lado
de Filipinas. No saben hacer unas sopas, ni pegar un triste botón, ni sumar dos cantidades,
aunque hay excepciones, Claudio, hay excepciones...».

Y en otra carta decía: «La mía es una joya. La conocí trabajando día y noche, con la cabeza
baja sin decir esta boca es mía... La he conocido con las botas rotas, ¡ella, tan hermosísima,
que con mirar a cualquier hombre habría tenido millones a sus pies!... Pero es una inocente
y tan apocada como yo. Somos el uno para el otro, y mejor pareja no creo que pueda existir.
En fin, Claudio, estoy contentísimo, y paso a decirte que la partida de cueros la guardes hasta
que pase el verano y sean más escasos los arribos de Buenos Aires. He tenido aviso de la remesa
de pesos a Burdeos y de otra más pequeña a Santander. Ambas te las dejo abonadas en cuenta».

Es de advertir que el afán de orden y de legalidad que dominaba al buen Caballero desde su
llegada a Europa, se extendía, por abarcarlo todo, hasta lo que pertenece al fuero del lenguaje.
Deseando no faltar a ninguna regla, se había comprado el Diccionario y Gramática de la Academia,
y no los perdía de vista mientras escribía, para llegar a vencer, con el trabajo de oportunas
consultas, las dificultades de ortografía que le salían al paso a cada momento. Tanto bregó,
que sus epístolas veíanse cada día más limpias de las gárrulas imperfecciones que las afearan
antaño, cuando las trazaba en el inmundo y desordenado escritorio de su casa de Brownsville.

Todas las tardes salía a dar un paseo a caballo. Era diestro y seguro jinete, de esa escuela
mejicana, única, que parece fundir en una sola pieza el corcel y el hombre. Lo mismo en sus
correrías por las afueras que en la soledad y sosiego de su casa, no se desmentía jamás en
él su condición de enamorado, es decir, que ni un instante dejaba de pensar en su ídolo, contemplándolo
en el espejo de su mente y acariciándolo de una y otra manera. A veces tan clara la veía, como
si viva la tuviera enfrente de sí. Otras se enturbiaba de un modo extraño su imaginación, y
tenía que hacer un esfuerzo para saber cómo era y reconstruir aquellas lindas facciones. ¡Fenómeno
singular este desvanecimiento de la imagen en el mismo cerebro que la agasaja! Por fortuna,
no tardaba en presentarse otra vez tan clara y tan viva como la realidad. Aquellos hoyuelos,
cuando se reía, ¡qué bonitos eran! Aquella manera particular de decir gracias, ¿cómo se podía
borrar de la fantasía del enamorado? ¿Ni cómo olvidar aquella muequecilla antes de decir no,
aquel repentino y gracioso movimiento de cabeza al afirmar, la buena compañía que hacían los
cabellos a los ojos, aquel tono de inocencia, de sencillez, de insignificancia con que hablaba
de sí misma? ¡Qué manera aquella de mirar cuando se le decía una cosa grave! ¿Pues aquel modo
de cruzar el manto sobre el pecho, con la mano derecha forrada en él y tapando la boca...?

Al día siguiente de la entrevista en la calle fría (y en dicha entrevista fue donde Caballero
observó el accidente aquel de la mano forrada, que tan bien conservara en la memoria), escribiole
una larga carta. En ella, más que las palabras amorosas, abundaban las frialdades positivas.
Empezando por señalarle cuantiosa pensión mensual, mientras llegase el feliz día del casorio,
le proponía vivir en casa de Bringas. Si los primos se negaban a esto, él la visitaría en casa
de ella. Amparo debía disponer con prontitud sus ajuares de ropa para entrar triunfal y decorosamente
en su nuevo estado.

XXII

A sus amigos, que eran pocos y bien escogidos, había anunciado Caballero de un modo vago sus
proyectos matrimoniales. Pero como no lo conocían novia, todo se volvía cálculos, acertijos
y conjeturas. Bien sabían ellos que Caballero no frecuentaba la sociedad. Jamás le vieron en
los paseos haciendo el oso, rarísimas veces en los teatros, y no frecuentaba reuniones de señoras,
como no fuese la de Bringas, donde brillaba por su frialdad y lo seco y esquivo de su conversación.
Todos convenían en que era Agustín el más raro de los hombres; pero estaban tan satisfechos
de su simpática amistad y le querían tanto, que no le faltaban al respeto ni aun con la inocente
crítica de sus rarezas.

Entre los tales amigos descollaban tres, que eran los propiamente íntimos. Helos aquí: Arnáiz,
ya viejo, dueño de un antiguo y acreditado almacén de paños al por mayor, importaba géneros
de Nottingham y tomaba aquí letras sobre Londres. Había labrado con su honrada constancia una
bonita fortuna, y a la sazón, apartado del tráfico activo, había cedido la casa a los hijos
de su hermano, que la conservan con la afamada razón de Sobrinos de Arnáiz. Trujillo y Fernández,
que había casado, con la hija única de Sampelayo, estaba al frente de la antigua y respetable
casa de Banca de Madrid G. de Sampelayo Fernández y Compañía, que data del siglo pasado. Mompous
y Bruil, corredor de cambios primero, había hecho después un buen caudal comprando terrenos
para venderlos por solares. Los tres eran personas de la más exquisita formalidad, de excelentes
costumbres y con crédito firmísimo en la plaza.

Trujillo, que tenía varias hijas casaderas y bonitas, intentó agasajar a Caballero desde que
le conoció, y no fueron esfuerzos los que hizo para que frecuentara su casa. Una noche estuvo
al fin; pero no volvió a poner los pies allá sino para hacer la visita de ordenanza cada tres
meses, la cual visita duraba un cuarto de hora, y en ella estaba Agustín violentísimo y cohibido,
hablando del tiempo y contando los minutos que le separaban del bendito momento de ponerse
en la calle. Trujillo, emperrado con su idea, invitábale a comer para tal o cual día; pero
Caballero buscaba siempre un medio de excusarse y huir el bulto, pretextando enfermedad u ocupaciones.
Por fin, hubo de renunciar el honrado banquero a tenerle por yerno, sin que por eso disminuyese
el noble afecto que a entrambos les unía. Por su parte, Mompous había acariciado en su mente
de arbitrista iguales proyectos. Tenía un solar, es decir, una hija única y hermosa, y sobre
ella pensó edificar, con la ayuda de Agustín, el gallardo edificio de la perpetuidad de su
raza... «Caballero, mi mujer me ha dicho que vaya usted a comer el domingo». Tanto repitió
esto el ambicioso catalán, que un día Caballero no tuvo más remedio que ir. ¡Qué mal rato pasó
el pobre, deseando que volara el tiempo! La chica, que era vaporosa y linda, no le gustaba
nada; mas no existía habilidad femenina que ella no tuviese, incluso la de tocar el piano y
cantar acompañándose. Delante de él lució la variada multiplicidad de sus talentos, mientras
la mamá alababa sin tasa el buen natural de aquel espejo de las niñas. Pero Agustín no supo
o no quiso dirigirle más galanterías que aquellas que, por lo comunes, caen de todos los labios
y no son sentidas ni verdaderas. «Este hombre es un oso». Tal apreciación se hizo proverbial
en casa de Mompous. El oso, o lo que fuera, no volvió más a aparecer por allí a pesar de las
ardientes insinuaciones de su amigo. La señora de este, con su charlar meloso y sus rebuscadas
expresiones de naturalidad, le hacía a Caballero tan poca gracia que por no verla daría cualquier
cosa. Así, cuando a la casa iba para hablar con Mompous de algún negocio, se metía de rondón
en el despacho y estaba el menor tiempo posible. Si sentía ruido de faldas, entrábale de repente
una gran prisa y se marchaba dejando el negocio a medio tratar.

Hablando del misterio que envolvía los planes matrimoniales de Caballero, decía Trujillo:

«Verán ustedes cómo este hombre va a traer a su casa una tarasca».

Mompous opinaba lo mismo; pero Arnáiz, que veía más claro, por no tener más niñas disponibles
que las de sus ojos, salía prontamente a la defensa de su amigo:

«Se equivocan ustedes. Este hombre de escasas palabras tiene muy buen sentido. Habla poco y
sabe lo que hace».

Los domingos, esta ilustre trinidad reuníase puntual en la casa del rico indiano a tomar café,
porque, verdaderamente, no había café en Madrid como el que allí se hacía. También solía entrometerse
aquel Torres pazguato y mirón que vimos en casa de Bringas, y era un cesante a quien Mompous
daba de tiempo en tiempo trabajillos de corretaje y comisiones de venta o compra de inmuebles.
En días de trabajo iban los tres amigos por la noche a jugar al billar con Caballero, y a tertuliar
apurando los temas políticos de la época, por punto general muy candentes. Arnáiz y Trujilo
eran progresistas templados; Mompous y Caballero defendían a la Unión Liberal como el gobierno
más práctico y eficaz, y todos vituperaban a la situación dominante, que con sus imprudencias
lanzaba al país a buscar su remedio en la revolución. Pero las discusiones no se acaloraban
sino al tocar los temas de política comercial, pues siendo Caballero libre-cambista furioso
y Mompous, como fiel catalán, partidario de un arancel prohibitivo, nunca llegaban a entenderse.
Arnáiz y Trujillo se inclinaban a las ideas de Agustín, ero protestando de que en la práctica
se debían plantear poquito a poco. No traspasaban nunca estas contiendas el límite de la urbanidad.
Caballero hablaba siempre muy bajo, cual si tuviera miedo de su propio acento, y sus conceptos
eran siempre muy comedidos. A menudo sus tertulios, no oyendo bien sus palabras, decían «¿qué?»,
y él entonces alzaba un punto la voz, que su timidez hacía un tanto temblorosa. En cambio Arnáiz,
hombre obeso y pletórico, decía con voz de trueno, precedida de violentas toses, los conceptos
más triviales. Júpiter tonante llamábale Trujillo, y era cosa de taparse los oídos cuando decía:
«Hoy he pagado el Londres a 47,90».

Los domingos, al caer de la tarde, solía tener Caballero la grata visita de su prima, que pasaba
siempre por allí con los niños al volver de paseo.

Una tarde observó que la casa se había enriquecido con valiosos objetos de capricho y elegantísimos
muebles que Agustín, insaciable comprador, había adquirido días antes. Espejos de tallados
chaflanes, bronces, porcelanas, cuadritos, amén de una galana sillería de raso rosa, ornaban
lo que había de ser gabinete de la desconocida y mitológica señora de Caballero. Quedose pasmada
la de Bringas ante estos primores, y no halló mejor modo de endulzar su disgusto que estrenando
un hermoso sillón, cuya comodidad y amplitud eran tales que no había visto ella nada semejante.
Arrellenándose en él con ambas manos en el manguito, echada hacia atrás la cachemira que Su
Majestad le había regalado el año anterior, disparó a su primo miradas inquisitoriales. Agustín
estaba sentado delante de ella, con Isabelita sobre las rodillas.

«Esto está perdido, Agustín--le dijo--; tienes aquí un lujo insultante y revolucionario...
Ya no me queda duda de que piensas casarte. ¿Pero con quién? Eres un topo, y todo lo has de
hacer a la chita callando. Arnáiz le dijo ayer a Bringas que sí, que te casabas; pero que nadie
sabe con quién. ¡Por Dios!--terminó con mal disimulada ira--, sé franco, sé comunicativo, sé
persona tratable».

Esperando la contestación de su primo, que había de ser tardía y oscura, Rosalía contemplaba
a la niña, tan chiquita aún. ¡Ah!, maldito Bringas, ¡por qué no nació Isabel cinco años antes!

«Pues sí--manifestó Caballero--; me caso».

La Pipaón de la Barca se quedó como quien ve visiones al oír tan terroríficas palabras.

«Pégale, hija, pégale, sí--dijo a la niña--. Tírale de esas barbas. Es muy malo, muy malo».

Isabelita, lejos de hacer lo que su madre le mandaba, mirábale dudosa y como suspensa. Tenía
de él concepto elevadísimo; considerábale como un ser a todos superior, y la acusación de maldad
lanzada por su mamá poníala en gran confusión. Enlazaba con sus brazos el cuello de Agustín
y le decía secretos al oído.

«Tu hija no te hace caso--observó Caballero riendo--. Dice que me quiere mucho y que no soy malo».

--Hija, no sobes... Vete con tu hermano, que está jugando con Felipe... Con que a ver, hombre,
explícate. Tú no vas a ninguna parte, no se te conocen relaciones... ¿A dónde demonios has
ido a buscar esa mujer? ¿La has encargado a una fábrica de muñecas? ¿Vas a traer aquí una salvaje
de América, con los brazos pintados y con una argolla en la nariz? Porque tú eres capaz de
cualquier extravagancia.

Diciendo esto, por la mente de la dama pasó una sospecha, una idea que la espeluznaba como
presentimiento de muerte y tragedias. Aquel resplandor lívido pasó pronto, cual relámpago,
dejando la susodicha mente Pipaónica en la oscuridad de las anteriores dudas.

«Hija, no sobes...».

--Dice Isabel que no quiere ir a jugar con Felipe; que prefiere jugar conmigo.

--¿Con que te descubres o no, mascarita? No sé a qué vienen esos tapujos...

--Pronto te lo diré.

--Pues no sé... Ni que fuera delito--manifestó con repentina vehemencia la Bringas, levantándose--.
Yo he visto hombres topos, he visto hombres pesados, hombres inaguantables; pero ninguno, ningunito
como tú. Hija, vámonos de aquí; llama a tu hermano. Esta casa me apesta con tanto chirimbolo
inútil. No, no me huele esto a cosa buena. Y en resumidas cuentas, ¿A mí qué me importa? Ya
puedes casarte con una fuencarralera o con alguna loreta de París... Abur. Eso, eso; guarda
bien el secreto, no sea que te lo roben. Así, callandito se hacen las cosas.

Y el más reservado de los hombres, al despedirla en la puerta, le dijo dos o tres veces:

«¡Mañana, mañana te lo diré!».

Y en efecto, a la mañana siguiente se lo dijo.

Por espacio de algunos minutos Rosalía se quedó como si le administraran una ducha con la catarata
del Niágara.

«¡Con Amp...!».

No tenía aliento para concluir de pronunciar la palabra. Representose a la hija de Sánchez
Emperador disfrutando de los tesoros de aquella casa sin igual, y consideraba esto tan absurdo
como si los bueyes volaran en bandadas por encima de los tejados, y los gorriones, uncidos
en parejas, tiraran de las carretas. Sus confusiones no se disiparon en todo aquel día; se
le subió el color cual si le hubiera entrado erisipela, y llevaba frecuentemente la mano a
su cabeza, diciendo: «Parece que les tengo aquí a los dos convertidos en plomo». Mas reflexionando
sobre el peregrino caso, no acertaba a explicarse el motivo de su despecho. «Porque a mí ¿qué
me va ni me viene en esto?... Conmigo no se había de casar, porque soy casada; ni con Isabelita
tampoco, porque es muy niña».

No veía la hora de que viniese Bringas para dispararle a boca de jarro la tremenda nueva. También
fue grande el asombro de D. Francisco. Su esposa, encolerizada, dirigíase a él con impertinentes
modos, como si aquel santo varón tuviera la culpa, y le decía: «Pero ¿has visto... has visto
qué atrocidad?

--Pero mujer, ¿qué...?

--La verdad, yo contaba con que Agustín esperase siquiera seis años... Isabel tiene diez...
ya ves... Pero a ti no se te ocurre nada.

--¡Ave María Purísima!...

--Y pretende que la traigamos a casa mientras llega el día del bodorrio... Sí, aquí estamos
para tapadera...

Bringas, hombre de sano juicio, que siempre trataba de ver las cosas con calma y como eran
realmente, intentó aplacar a su exaltada cónyuge con las razones más filosóficas que de labios
humanos pudieran salir. Según él, antes que ofenderse debían alegrarse de la elección de su
primo, porque Amparo era una buena muchacha y no tenía más defecto que ser pobre. Agustín deseaba
mujer modesta, virtuosa y sin pretensiones... No era tonto el tal, y bien sabía gobernarse.
Convenía, pues, celebrar la elección como feliz suceso y no mostrar contrariedad ni menos enojo.
Si Agustín quería que su futura viviese con ellos una corta temporada, muy santo y muy bueno.
«Porque, mira tú--añadió con centelleos de perspicacia en sus ojos--, más cuenta nos tendrá
siempre estar bien con el primo y su esposa que estar mal. Si ahora les desairamos, quizás
después de casados nos tomen ojeriza, y... no te quiero decir quién perderá más. Él es muy
bueno para nosotros, y no creo que Amparo se oponga a que lo siga siendo. Le debemos obsequios
y favores sin fin, y nosotros ¿qué le hemos dado a él? Una triste botella de tinta, hija...
Tengamos calma, calma y aplaudámosle ahora como siempre. Probablemente seremos padrinos, y
habrá que correrse con un buen regalo. No importa; se sacará como se pueda. Ya sabes que él
no se queda nunca atrás. Nuestra situación hoy, hija de mi alma, es apretadilla. Si me encargo
el gabán, que tanta falta me hace; si vamos al baile de Palacio, tendremos que imponernos privaciones
crueles: eso contando siempre con que la Señora te dé el vestido de color melocotón que te
tiene ofrecido, que si no, ¡a dónde iríamos a parar!... Pero la economía y un mal pasar dentro
de casa harán este milagro y el del regalo para Agustín. Con que mucha prudencia y cara de Pascua.

Este sustancioso discursillo tuvo eco tan sonoro en el egoísmo de Rosalía, que se amansó su
bravura y conoció lo impertinente de su oposición al casorio. Deseaba que Amparo llegase para
hablarle del asunto y saber más de lo que sabía. ¡La muy pícara no había ido desde el sábado!...
Estaba endiosada. Quería hacer ya papeles de humilladora, por venganza de haber sido tantas
veces humillada.

XXIII

La increíble fortuna no llevó al ánimo de Amparo franca alegría, sino alternadas torturas de
esperanza y temor. Porque si negarse era muy triste y doloroso, consentir era felonía. El miedo
a la delación hacíala estremecer; la idea de engañar a tan generoso y leal hombre la ponía
como loca; mas la renuncia de la corona que se le ofrecía era virtud superior a sus débiles
fuerzas. ¡Oh, egoísmo, raíz de la vida, cómo dueles cuando la mano del deber trata de arrancarte!...
No tenía perversidad para cometer el fraude, ni abnegación bastante para evitarlo. No le parecía
bien atropellar por todo y dejarse conducir por los sucesos; ni su endeble voluntad le daba
alientos para decir: «Señor Caballero, yo no me puedo casar con usted... por esto, por esto
y por esto».

Pasaba las horas del día y de la noche pensando en los rudos términos de su problema, perseguida
por la imagen de su generoso pretendiente, en quien veía un hombre sin igual, avalorado por
méritos rarísimos en el mundo. Aun antes de tener sospechas del enamoramiento de Caballero,
había sentido Amparo simpatías vivísimas hacia él. Lo que los demás tenían por defectuoso en
el carácter del indiano, conceptuábalo ella perfecciones. Adivinaba cierta armonía y parentesco
entre su propio carácter y el de aquel señor tan callado y temeroso de todo; y cuando Agustín
se le acercó, movido de un afecto amoroso, ella le esperaba, preparada también con un afecto
semejante.

Desde que se trataron un poco, vio la medrosa en el tímido, como se ve la imagen propia en
un espejo, sentimientos y gustos que eran también los de ella. Sí, ambos estaban, como suele
decirse, vaciados en la misma turquesa. Agustín, como ella, tenía la pasión del bienestar sosegado
y sin ruido; como ella aborrecía los dicharachos, la palabrería insustancial y las vanidades
de la generación presente; como ella, tenía el sentimiento intenso de la familia, la ambición
de la comodidad oscura y sin aparato, de los afectos tranquilos y de la vida ordenada y legal.
Sin duda él había sabido leer cumplidamente en ella; pero Dios quiso que al repasar las páginas
de su alma, viese tan sólo las blancas y puras y no la negra. Estaba tan escondida, que ella
sola podía y debía enseñarla, consumando un acto de valor sublime. El único medio de arrancar
la tal página era llegarse a Caballero y decirle: «No me puedo casar con usted... por esto,
por esto y por esto».

Cuando la infeliz llegaba a esta conclusión, que aunque tardía, daba, por ser conclusión, algún
descanso a sus torturas, parecía que una sierpe le silbaba en el oído estos conceptos:

«Oiga usted, señorita, y si está decidida a no aceptar la mano de ese sujeto, ¿qué papel hace
usted tomando su dinero? Al día siguiente de aquella noche en que su novio la acompañó hasta
la puerta, usted recibió una carta con billetes de Banco. No eran los primeros que venían,
pero sí los más comprometedores. En esa carta decía, niña sin juicio, que ya la consideraba
a usted como su esposa, y que por tanto debía existir entre ambos franqueza y comunidad de
intereses. Le enviaba a usted una cantidad, y anunciaba repetir el obsequio todos los meses,
hasta que se casara. Y el objeto de estos auxilios era que su novia se preparase dignamente
al matrimonio. Si el pensamiento de usted era negarse, ¿por qué no devolvió el dinero en el
mismo sobre que lo trajo?...».

¡Qué voz aquella! ¡Argumento doloroso como una llaga, que no podía tener el alivio de una contestación!
Sin duda la infeliz, al recibir los dineros, no vio el compromiso que la aceptación le traía;
estaba como tonta, embriagada con la ilusión de la espléndida suerte que Dios le deparaba,
con la idea de su magnífica casa y de aquella venturosa familia que iba a fundar.

Cuando echó de ver la inconveniencia grande de aceptar el dinero, ya parte de este se había
ido en seguimiento del pago de unas deudas antiguas, ya la indigente novia se había encargado
dos pares de botas y dos vestidos. ¡Ay Dios mío!, ¡qué situación tan equívoca! ¿A quién pediría
consejo? ¿Qué debía hacer?

Despertando asustada en lo mejor de su sueño, Amparo daba vueltas en el cerebro a esta idea:
«Lo mejor es dejar correr, dejar pasar, callarme, por repugnante que este silencio sea a mi
conciencia...». Entonces la culebra, deslizándose entre las almohadas, silbaba en su oído así:
«Si tú callas, no faltará quien hable. Si tú no se lo dices, otro se lo dirá. Si él lo sabe
antes de la boda, te apartará de sí con desprecio, y si lo sabe después, figúrate la que se
armará...». Oyendo esto, lloró en silencio, mojando con lágrimas sus almohadas, y se durmió
sobre la tibia humedad de ellas... A las tres o cuatro horas despertó de nuevo cual si oyera
un grito. Era, sí, un grito que de su interior salía, diciendo... «Si lo sabe, antes o después,
me perdonará... Como ha comprendido otras cosas que hay en mí, comprenderá mi arrepentimiento».

Levantose de prisa. Ya el día penetraba por las ventanas. Vistiose, y el agua fresca aclaró
sus ideas... Estremecida de frío y después confortada por la reacción, decía: «Me perdonará...
lo estoy viendo».

Púsose a arreglar la casa con nerviosa actividad. Se habían duplicado sus aptitudes domésticas,
y sentía verdadero frenesí de limpieza, de poner todo en orden. Cogiendo la escoba, la manejó
casi casi con inspiración. Había en sus manos algo de la convulsiva fuerza de la mano del violinista
en el arco. Nubecillas de polvo rastreaban por el suelo. Saliendo luego a la ventana, que daba
a un panorama de tejados, la joven respiró con gusto el aire glacial de la mañana...

Luego pensó en los vestidos que le iba a traer la modista. Además tenía otro, no nuevo sino
arreglado por ella misma, y pensaba estrenarlo al día siguiente. No era esto presunción, sino
el ardiente afán de la decencia que en su alma tenía firme asiento. Su pasión por la vida regular
se manifestaba también prefiriendo lo útil a lo brillante, y dando la importancia debida al
bien parecer de las personas...

Hizo un poco de chocolate y se lo tomó con pan duro. Era preciso poner la casa como el oro,
pues aquel día vendría Caballero a visitarla. Diera ella cualquier cosa por tener arte de encantamento
para remendar los vetustos muebles, para darles barniz, para tapar los agujeros de los forros,
y poner todo, no lujoso, sino presentable. Fija en su mente la visita, consideró los peligros
que la rodeaban, y de esta meditación salió otra vez triunfante la idea grande y activa, la
necesidad de abrir su alma al que tan digno era de verla toda.

Mientras preparaba su comida, diose a discurrir los términos más adecuados para esta declaración
espeluznante. Pensó primero que necesitaba muchas, muchas palabras, estar hablando todo un
día... Imaginó después que valía más decirlo en pocas. ¿Pero cuáles serían estas pocas palabras?
Seguramente cuando hiciera su confesión se le habían de saltar las lágrimas. Diría, por ejemplo:
«Mire usted, Caballero, antes de pasar adelante, es preciso que yo, le revele a usted un secreto...
Yo no valgo lo que usted cree, yo soy una mujer infame, yo he cometido...». No, no, esto no,
esto era un disparate. Mejor era: «yo he sido víctima...». Esto le parecía cursi. Se acordó
de las novelas de D. José Ido. Diría: «Yo he tenido la desgracia... Esas cosas que no se sabe
cómo pasan, esas alucinaciones, esos extravíos, esas cosas inexplicables...». Él, al oír esto,
sería todo curiosidad. ¡Qué preguntas le haría, qué afán el suyo por saber hasta lo más escondido,
aquello que ni a la propia conciencia se lo dice sin temor!... La gran dificultad estaba en
empezar. ¿Tendría ella el valor del principio? Sí, lo tendría, se proponía tenerlo, aunque
muriera en las angustias de aquella revelación semejante al suicidio.

Sintió a su hermana levantándose. Refugio entró también en la cocina, y después de cambiar
con Amparo palabras insignificantes, se metió en su cuarto para vestirse y acicalarse, operación
en que empleaba mucho tiempo. Deseaba Amparo que la pequeña saliera pronto: para que no estuviese
allí cuando el otro llegara. Refugio estaba irritada, y se trasformaba rápidamente, por la
ligereza de sus costumbres, en una mujer trapacera, envidiosa, chismosa. Amparo temía indiscreciones
de ella. Siempre la reñía por sus salidas a la calle y por su desamor al trabajo. Aquel día
no le dijo una palabra. Después que almorzaron, viendo que la otra se detenía, le habló así.

«Si sales, sal de una vez, porque yo también me voy, y quiero llevarme la llave».

Impertinente estaba aquel día la hermana menor. Comprendiendo Amparo que con cierto talismán
se aplacaría, le dio dinero.

«Estás rica...».

--Vete de una vez, y déjame en paz.

Cuando estuvo sola, dio otra mano de limpieza a los muebles y se arregló a sí misma lo mejor
que pudo con lo poquito que tenía. La idea de la confesión no se apartaba de su pensamiento...
Sentíase interiormente acariciada por fuerza pujante nacida al calor de su conciencia, y fortificada
después por un no sé qué de religioso y sublime que llenaba su alma. Figurábase tener delante
al que iba a ser compañero de su vida, y ella valerosa, sin turbarse, acometía la santa empresa
de confesar la más grande falta que mujer alguna podría cometer. Y no se turbaba con las miradas
de él, antes bien parecía que la honradez pintada en el austero semblante de Agustín le daba
más ánimos...

Pero ¡ay!, estos ardores heroicos se apagaron cuando el amante se presentó ante ella realmente.
Amparo salió a abrirle la puerta, y al verle, ¡ay Dios mío!, la cobardía más angustiosa se
apoderó de su ánimo. Ante la mirada de aquellos leales ojos, la penitente estaba yerta, y la
confesión era tan imposible como darse una puñalada... Olvidáronsele las palabras que había
estudiado para empezar. Agustín habló de cosas comunes; ella le contestaba turbadísima. Se
le había olvidado hasta el modo de respirar. ¡Y qué torpeza la de su entendimiento! Para contestar
a varias preguntas que Caballero le hizo, tuvo que pensarlo mucho tiempo.

Lentamente fue disipándose su turbación. El coloquio era discreto, quizás demasiado discreto
y frío para ser amoroso. Caballero estaba también cohibido al verse solo con su amada. Allí
contó dramáticos pasajes de su vida; hizo una ingeniosa y delicada crítica de los Bringas.
Luego tornaron a hablar de sí propios. Él estaba contentísimo; iba a realizar su deseo más
vivo. La quería con tranquilo amor, puestos los ojos del alma, más en los encantos del vivir
casero, siempre ocupado y afectuoso, que en la desigual inquietud de la pasión. Tenía ya más
de cuarenta otoños, y cual hombre muy sentido, su mayor afán era tener una familia y vivir
vida legal en todo, rodeándose de honradez, de comodidad, de paz, saboreando el cumplimiento
de los deberes en compañía de personas que le amaran y le honraran. Dios le había deparado
la mujer que más le convenía, y tan perfecta la encontraba, que si la hubiera encargado al
Cielo no viniera mejor... Ella, por su parte, le miraba a él como la Providencia hecha hombre.
Sin saber por qué, desde que le vio considerole como un hombre modelo, y si él no tuviera mil
motivos para hacerse querer, bastaríale para ello la generosa bondad con que descendió hasta
una pobre muchacha huérfana y humilde...

Mientras tales sosadas decían, si no con estas, con equivalentes palabras, Amparo, dentro de
sí, razonaba de otro modo:

«Dios mío, no sé a dónde voy a parar... Me dejo ir, me dejo ir, y cada vez soy más criminal
callando lo que callo. Mientras más tarde yo en confesarme menos derecho tendrá a su perdón».

--Cuéntame algo de tu niñez, de tu vida pasada.

Al oír esto, la novia pasó de la duda al espanto. ¿Habría Caballero adivinado algo?

«¡Ay!, he sido muy desgraciada».

--Pero ahora serás feliz. Cuéntame algo.

Recordó entonces ella algunas de las palabras que había pensado, y con espontaneidad suma,
cual si cediera a incontrastable fuerza, se dejó decir:

«Antes de pasar adelante...».

--¿Qué?

--Digo que... nada... Es que me acordaba de cuando murió mi pobre padre...

--¿Es este su retrato?--preguntó Caballero levantándose para mirarle de cerca.

Entre tanto, Amparo decía: «Primero me degüellan. Yo me muero, pero callo».

La tarde avanzaba. Dos horas estuvo allí Agustín, y al despedirse no se permitió más rapto
de amor que besar la mano de su novia. Era hombre a quien las rudezas de un áspero combate
vital dieron dominio grande sobre sí mismo. Pero aun con el poder que tenía, no eran innecesarios
de vez en cuando algunos esfuerzos para sostener el austero papel de persona intachablemente
legal, rueda perfecta, limpia y corriente en el triple mecanismo del Estado, la Religión y
la Familia. Aquel propietario que se había enojado con Mompous porque este quiso ponerle, en
el reparto de contribuciones, un poco menos de lo que le correspondía; aquel hombre que, por
no desentonar en el concierto religioso de su época, había dado algún dinero para el Papa,
no podía en manera alguna ir a la posesión de su amoroso bien por caminos que no fueran derechos.
«Todo con orden, decía; o no viviré o viviré con los principios».

XXIV

Después de tres días de ausencia, disculpada con pretexto de ocupaciones graves en su casa,
fue Amparo a la de Bringas. Subiendo la escalera, temía que los escalones se acabasen. ¿Cómo
la recibiría Rosalía, sabedora ya de su noviazgo? Porque la huérfana no amaba a su excelsa
amiga, y aquel respeto que le tenía será mejor calificado si le damos el nombre de miedo. El
señor D. Francisco sí le inspiraba afecto, y pensando en los dos y en lo que dirían, entró
en la casa. Sin saber por qué, diole vergüenza de verse allí con su vestido recientemente arreglado,
sus botas nuevas, su velo nuevo también. Creía faltar al pudor de su pobreza.

Rosalía salió a su encuentro en el pasillo, riendo, y luego la abrazó con afectados aspavientos
de cariño. Tales vehemencias, por lo excesivas debían de ser algo sospechosas; pero Amparo,
cortada como una colegiala a quien sorprendieran en brazos de un sargento, las admitió como
buenas. A las vehemencias siguieron ironías de muy mal gusto.

«Vaya, mujer, gracias a Dios que pareces por aquí. Como estás tan encumbrada, ya no te acuerdas
de estos pobres... ¡Buena lotería te ha caído! No, no la mereces tú, aunque reconozco que eres
buena... ¡Suerte mejor...! Siéntate... Quiere Agustín que vivas con nosotros, y no nos oponemos
a ello... Al contrario, tenemos mucho gusto. No sé si te podrás acomodar en esta estrechura,
porque como ya tienes la idea de vivir en aquellos palacios, te parecerá esto una cabaña».

Recobrándose, contestó la novia que lo agradecía mucho; pero que no pudiendo dejar sola a su
hermana, seguiría viviendo en su casa, sin perjuicio de ir a la de Rosalía, como siempre, para
ayudarla en lo que pudiera.

«¡Vaya con Agustín, y qué callado lo tuvo! Este hombre es todo misterio. Mira tú, yo no me
fiaría mucho... Pues sí, puedes estar aquí todo el día; comerás con nosotros, lo poco que haya.
Después te irás tú a tu alcázar, y nosotros nos quedaremos en nuestra choza. A buen seguro
que os molestemos... ¡Mira que haciendo yo ahora la mamá contigo...! Pero por Agustín y por
ti, ¿qué no haré yo? Siéntate... Me coserás estas mangas... ¡Ah!, no, ¡qué atrevimiento! Perdona».

--Sí, sí, vengan... Pues no faltaba más...

Bringas, que se acababa de afeitar en su cuarto, salió sin gafas al comedor enjugándose la
carita sonrosada y muy pulida.

«Amparito, ¿cómo estás? Yo, bien. ¡Ah!, bribonaza, ¡qué suerte has tenido!... A mí me lo debes.
Buenas cosas le he dicho de ti al primo... Te he puesto de hoja de perejil, como puedes suponer.
La verdad, le tienes encantado... Esto se podría titular El premio de la virtud. Es lo que
yo digo, el mérito siempre halla recompensa».

Poco después de esto, Bringas y su mujer se secreteaban en el despacho.

«Agustín va a tener carruaje. Ya lo ha encargado a París».

--¡Ah!...--exclamó la dama, esponjándose, pues ya le parecía que se arrellanaba en el blando
coche de sus amigos.

--Es preciso que la trates muy bien. Tendrán abono en todos los teatros.

--Amparo--decía poco después la Pipaón a su protegida--; mira; no te canses la vista en ese
punto tan menudo. Mañana o pasado irás conmigo a las tiendas. Agustín me ha encargado que le
haga varias compras, y ya ves... conviene que des tu parecer y escojas lo que más te guste,
puesto que todo es para ti. También yo tengo que procurarme algunas fruslerías, porque es indispensable
que vayamos al baile de Palacio... Ven a mi cuarto; verás el vestido de color de melocotón
que me ha mandado Su Majestad.

Esto de la indispensable asistencia al baile traía muy pensativo a Thiers, pues aunque los
gastos no eran muchos, superaba su cifra a las de todo el capítulo de lo superfluo, correspondiente
a tres meses. Mas con valeroso rigor Bringas echó abajo partidas afectas a la misma exigencia
vital, y la familia fue condenada a no tener en sus yantares, durante un mes, más que lo preciso
para no morirse de hambre. Y como él no podía ya presentarse decorosamente con el gabán de
seis años, hubo de encargarse uno, valiéndose de un sastre que le debía favores y que se lo
hacía por el coste del paño. Se corrieron las órdenes para que los chicos tiraran hasta Febrero
con los zapatos que tenían, y se suprimió la luz del recibimiento, la propina del sereno y
otras cosas. Rosalía, siempre atormentada por la creciente escasez, veía negro el porvenir,
más entenebrecido aún con los anuncios de revolución que estaban en todas las bocas. Una cosa
le consolaba. Su hija tenía ya piano y maestro, y recibiría aquella parte de la educación tan
necesaria en una joven de buena familia. Y la niña era tan aplicada que toda la santa tarde
y parte de la noche estaba toqueteando sus fáciles estudios; novedad que encontró Amparo en
la casa aquel día. La enojosa música y la soporífera conversación del señor de Torres llevaron
su espíritu a un grande aburrimiento. Caballero fue al caer de la tarde, y después de un rato
de agradable tertulia la acompañó hasta su casa. Aquella vez Rosalía no le hizo ya ningún encargo
de tubos, ovillos de algodón, ni de botones o varas de cinta, y la despidió, lo mismo que Bringas,
con melosas palabrillas.

Recogida en la soledad de su casa, Amparo tuvo aquella noche un feliz pensamiento. No supo
como se le había ocurrido cosa tan acertada, y juzgó que el mismo Espíritu Santo se había tomado
el trabajo de inspirársela. La feliz ocurrencia era llamar en su auxilio a la religión. Confesando
su pecado ante Dios, ¿no le daría Éste valor bastante para declararlo ante un hombre? Claro
que sí. Nunca había ella descargado su conciencia de aquel peso como ordena Jesucristo. Su
devoción era tibia y rutinaria. No iba a la iglesia sino para oír misa, y si bien más de una
vez se le ocurrió que debía acercarse al tribunal de la penitencia, tuvo gran miedo de hacerlo.
Su pecado era enorme y no cabía por los agujerillos de la reja de un confesionario, grandes
para la humana voz, chicos, a su parecer, para el paso de ciertos delitos.

«Nada, nada--pensó confortándose mucho con esto y llena de alborozo--; un día cualquiera, luego
que me prepare bien, me confieso a Dios, y después... seguramente tendré un valor muy grande».

¡Qué acertado proyecto!... ¡ampararse de la religión, que no sería nada si no fuera el pan
de los afligidos, de los pecadores, de los que padecen hambre de paz! ¡Y a ella, la muy tonta,
no le había pasado por las mientes proceder tan sencillo, tan natural...! Iría, sí, resuelta
y animosa, al tribunal divino. Si ya sentía robustez de espíritu sólo con el intento, ¿qué
sería cuando al intento siguiera la realización de él? El temor que siempre tuvo de un acto
tan grave, disipose; y si el sacerdote, viéndola hondamente arrepentida, la perdonaba, ya tenía
su alma vigor bastante para presentarse al hombre amado y decirle: «Cometí enorme falta; pero
estoy arrepentida. Dios me ha perdonado. Si tú me perdonas, bien. Si no, adiós... cada uno
en su casa».

Todo cuanto veía, todo, apoyaba su cristiana idea; el cielo y la tierra, y aun los objetos
más rebeldes a la personificación se trocaban en seres animados para aplaudirla y festejarla.
El retrato de su padre la felicitaba con sus honrados ojos, diciéndole: «Pero, tonta, si te
lo vengo diciendo hace tanto tiempo, ¡y tú sin querer entender...!».

La noche la pasó gozosa. ¡Oh ventajas de un buen propósito! En las enfermedades de la conciencia
el deseo de medicina es ya la mitad del remedio. Pensó mucho durante la noche en cómo sería
el cura, cómo tendría el semblante y la voz. Por grande que fuera su vergüenza ante Dios, más
fácil le sería verter su pecado en todos los confesonarios de la cristiandad que en los oídos
de su confiado amante. Pero estaba segura de que una vez dado aquel paso, lo demás se le facilitaría
grandemente.

Dejó pasar tres días, y al cuarto, levantándose muy temprano, se fue a la Buena Dicha. Entró
temblando. Figurábase que allí dentro tenían ya noticia de lo que iba a contar y que alguien
había de decirle: «Ya estamos enterados, niña». Mas la apacible solemnidad de la iglesia le
devolvió el sosiego y pudo apreciar juiciosamente el acto que iba a realizar. Y por Dios que
duró bastante tiempo. Las beatas que esperaban de rodillas a conveniente distancia, y eran
de esas que van todos los días a consultar escrúpulos y a marear a los confesores, se impacientaban
de la tardanza, renegando de la pesadez de aquella señora, que debía de ser un pozo de culpas.

Cuando se retiró del confesonario sentía un gran alivio y espirituales fuerzas antes desconocidas.
Cómo se habían deslizado sus tenues palabras por los huequecillos de la reja, ni ella misma
lo sabía. Fue encantamento, o hablando en cristiano, fue milagro. Asombrábase ella de que sus
labios hubieran dicho lo que dijeron, y aun después de hecha la confesión, le parecía que se
habían quedado atravesadas en la reja expresiones que no eran bastante delgadas, bastante compungidas
para poder entrar. El cura aquel, a quien la pecadora no vio, era muy bondadoso; habíale dicho
cosas tremendas, seguidas de otras dulces y consoladoras. ¡Oh!, ¡penitencia, amargor balsámico,
dolor que cura! Fue como un suicidio cuando la pecadora se rasgó el pecho y enseñó su conciencia
para que se viera todo lo que había en ella. Mostrando lo corrupto, mostraba también lo sano.
El sacerdote le había prometido perdonarla; pero aplazando la absolución para cuando la penitente
hubiese revelado su culpa al hombre que quería tomarla por esposa. Amparo creía esto tan razonable
como si fuera dicho por el mismo Dios, y prometió con toda su alma obedecer ciegamente.

Antes de salir de la iglesia una visión desagradable turbó la paz de su espíritu. Allá en el
extremo de la nave vio una mujer vestida de negro, sentada en un banco, la cual no le quitaba
los ojos. Era Doña Marcelina Polo. La penitente se cubría la cara con el velo de la mantilla
deseando no ser conocida; pero ni por esas... La otra no la dejaba descansar ni un punto del
martirio de sus miradas. Para abreviarlo, Amparo, que pensaba oír dos misas, se fue después
de oír una.

Al regresar a su casa midió las fuerzas que le habían nacido y se asombró de lo grandes que eran.

«Ahora sí que se lo digo--pensaba--; ahora sí. No me faltan palabras, como no me falta valor.
Tan cierto es que hablaré, como ahora es día... Veamos; empiezo así: «¡Hoy me confesé!...»
De esto a lo demás es llano el camino. Le diré: 'Tenía un gran pecado'. '¿Cuál es? ¿Lo puedo
saber yo?'. 'No sólo puedes sino que debes saberlo, pues antes de que lo sepas, no debo pensar
en casarme'. Palabra tras palabra, va saliendo, va saliendo la cosa como salió en el confesonario.
Si después de saber mi arrepentimiento, insiste, le pondré por condición irnos a vivir a un
país extranjero para evitar complicaciones».

Segura y animosa, deseaba ardientemente que Caballero viniese pronto para plantear la cuestión
desde que entrara. Aquel día no podía faltar. Habían concertado que ella no saliera los martes
y viernes y que Caballero la visitaría en tales días para hablar con más libertad que en la
casa de Bringas. Era viernes.

Refugio estaba aquel día muy risueña.

«Ya sé--le dijo--, que tienes visitas. Me lo ha contado Doña Nicanora. Chica, estás de enhorabuena».

Eludió Amparo conversación tan peligrosa, y como no quería dar todavía explicaciones a su indiscreta
hermana, la invitó a que se marchara, de una vez. No se hizo de rogar la otra. Su pintor la
esperaba para modelar la figura de una maja calipiga ayudando a enterrar las víctimas del 2
de Mayo. Engullendo a toda prisa su breve almuerzo, salió.

Poco después llamaron a la puerta. ¿Sería él? Aún era temprano... ¡Jesús mil veces, el cartero!...
De manos de aquel hombre recibió Amparo una carta, y verla y temblar de pies a cabeza todo
fue uno. Mirábala sin atreverse a abrirla. Conocía la odiada letra del sobre. Por Celedonia,
que días antes fue a pedirle limosna, sabía que su enemigo estaba en el campo; pero no pechaba
la infeliz que tuviera el antojo de escribirle. ¿Abriría la epístola, o la arrojaría al fuego
sin leerla? ¡Y en qué momentos venía Satanás a turbar su espíritu, cuando se había puesto en
paz con Dios, cuando había fortalecido su conciencia!

«Pero la leeré--dijo--; la leeré, porque lo que diga aumentará mi santo horror, y me dará fuerzas
mayores aún. Hoy no me puede enviar Dios una nueva pena, sino el alivio de las antiguas».

XXV

La carta estaba escrita con lápiz, y decía así:

«El Castañar, a 19 de Diciembre de 1867.

»Tormento mío, Patíbulo, Inquisición mía: Aunque no desees saber de este pobre, yo quiero que
lleguen a ti noticias mías. Mandome aquí a hacer vida rústica y penitente ese santote de Nones,
y aunque me prohibió, entre otras cosas, el juego de cartitas, no puedo resistir a la tentación
de escribirte esta, que seguramente será la última. ¡Y por Dios que acertó mi amigo! Tan bueno
estoy, que no me conozco. El ejercicio, la caza, el aire puro, el continuo pasear, el trabajo
saludable me han puesto en diez días como nuevo. Estoy hecho un salvaje, un verdadero hombre
primitivo, un troglodita sin cuevas y un anacoreta sin silicio. Vivo entre bueyes, perros,
conejos, perdices, cuervos, cerdos, mulos, gallinas y alguno que otro ser en figura humana,
que me recuerda más aún la inocencia y tosquedad de los tiempos patriarcales. Me figuro ser
el papá Adán, solo en medio del Paraíso, antes de que le trajeran a Eva, o se la sacaran de
la costilla, como dice el señor de Moisés. Llevo un pañuelo liado a la cabeza, gorra de pelo
y un chaquetón de paño pardo que me ha prestado el leñador. He recobrado mi agilidad de otras
edades y un voraz apetito que me dice que aún soy hombre para mucho tiempo. Lo que no vuelve
es la alegría ni la paz de mi espíritu. Estoy expulsado de la vida y confinado a un rústico
limbo, del cual creo saldré sano, pero idiota. La bestia vive, el ser delicado muere; ¿pero
qué importa, ¡oh rabiosa ironía!, si se han salvado los principios?

»Te escribo con un pedazo de lápiz romo, sentado sobre un montón de paja de cuadra y de dorado
estiércol, que a los rayos del sol parece, no te rías, hacinamiento de hilachas de oro. Rodéame
una movible corte de gallinas, con crestas rojas, saltando sobre el estiércol de paja, parecen
baile del coral sobre tapiz de rayos, no te rías... ¡Vaya unos disparates!... También andan
por aquí dos señores pavos que sin cesar hacen la rueda a mi lado, como si quisieran expresarme
el alto desprecio que sienten hacia mí. Un cerdito está hozando a mi espalda, y un perro de
campo se pasea por delante, melancólico, pensando quizás en la inestabilidad de las cosas perrunas.

»Hombres no se ven ahora por aquí. Los de este lugar, con su sencillez ingenua, son lección
viva y permanente de la superioridad de la Naturaleza sobre todo. ¡Malditos los que en el laberinto
artificioso de las sociedades han derrocado la Naturaleza para poner en su lugar la pedantería,
y han fundado la ciudadela de la mentira sobre un montón de libros amazacotados de sandeces!...
No te rías».

--Está loco--pensó Amparo, y siguió leyendo:

«Mi buen amigo se ha empeñado en curarme por completo. La primera parte de la medicina no ha
sido ineficaz; pero ahora viene la segunda, Tormento mío, la segunda y más fiera y amarga parte.
Pero he jurado obedecer, y por mí no ha de quedar. Estoy decidido a llegar hasta el fin, a
entregarme cruzado de brazos al idiotismo, a ver si de él, como dice Nones, nace mi salvación
social y espiritual. Atiende bien a lo que sigue, y alégrate, pues deseas perderme de vista.
Nones me escribe que ya ha conseguido mi placita para Filipinas y que me disponga, al dilatado
viaje, que me parece un viaje al otro mundo. Si acompañado fuera, ¡cuán feliz! Pero voy solo,
y muérame de una vez.

»No sé aún cuándo saldré, pero será pronto.

»Entre mi hermana y Nones me arreglan el gasto de pasaje y lo demás que necesite. De aquí me
planto en Alicante para ir luego a Marsella. Esto es forzoso, definitivo, irrevocable. Es también
como darse una puñalada; pero me la doy, y veremos dónde y cómo resucito. Cometo la imprudencia
de desobedecer a mi amigo en esto de darte la despedida. No le digas nada si lo ves, y recibe
mi adiós último. Tenme compasión, ya que no otro sentimiento. Si te metes monja, reza por mí;
conságrame dos o tres lágrimas contándome entre los muertos, y pido a Dios que me perdone».

La carta no decía más. Entre aquel desordenado fárrago de conceptos, propios de un loco, con
mezcla de bufonadas y de alguna idea juiciosa, se destacaba un hecho feliz. Amparo prescindía
de todo para no ver más que el hecho. ¡Se iba, se iba para siempre! «Reza por mí, contándome
entre los muertos», decía la carta. Esta frase declaraba roto y hundido para siempre aquel
horrible pasado, y el grave problema se resolvía llana y naturalmente, sin escándalo... Gozo
vivísimo inundó el alma de la Emperadora. Daba gracias a Dios de aquel inesperado suceso, diciendo
para sí: «¡Se va, se acabó todo! Dios me allana el camino, y nada tengo que hacer por mí».

La idea del alejamiento del peligro enfrió su ánimo envalentonado por la confesión y dispuesto
para una confesión nueva. La debilidad, recobrando su imperio momentáneamente perdido, se asentó
con orgullo en aquel ingenuo ser, no nacido para acometer la vida, sino para recibirla como
se la dieran las circunstancias.

El aplazamiento del peligro traía la no urgencia del remedio y tal vez, tal vez su inutilidad.
La entereza de la penitente desmayó, y el sinsabor y las dificultades de declararse a su futuro
amargaron su espíritu. Aceptaba con descanso aquella solución transitoria que le ofreció la
Providencia, y se resistía a procurarla terminante y segura por sí misma.

«Que se lo he de decir es indudable--pensó--; pero me parece que ya no corre tanta prisa. Hay
que discurrir con calma los términos con que lo he de contar».

Estaba entregando la carta a las ascuas del fogón, cuando la campanilla anunció a Caballero.
Entró, y se sentaron el uno frente al otro. Miraba la Emperadora a su amante, y sólo con el
pensamiento de que había de confesarse a él se ruborizaba. ¡Qué vergüenza! Los bríos de aquella
mañana, ¿dónde estaban?

Y dejándose llevar del curso fácil de una desabrida conversación de amores, se fue olvidando
del mandato del buen sacerdote. A ratos bullía su conciencia; pero pronto la misma conciencia,
emperezada, se arrellanaba en un lecho de rosas. Es de notar que, por el temperamento de ambos
amantes, en su coloquio se entrelazaba el espiritualismo propio de tal ocasión con ideas prácticas
y apreciaciones sobre lo más rutinario de la vida.

La mayor felicidad del mundo consistía, según Caballero, en que dos caracteres saborearan su
propia armonía y en poder decir cada uno: «¡qué igual soy a ti!...». Cuando él (Agustín) la
conoció, hubo de sentir grandísima tristeza, pensando que tan hermoso tesoro no sería para
él... Cuando ella le conoció diéronle ganas de llorar, pensando que un hombre de tales prendas
no pudiese ser su dueño... Porque ella (Amparo) no valía nada; era una pobre muchacha que si
algún mérito tenía era el de poseer un corazón inclinado a todo lo bueno, y mucho amor al trabajo...
Las cosas del mundo, que a veces parecen dispuestas para que todo salga al revés de lo natural
y contra el anhelo de los corazones, se habían arreglado aquella vez para el bien, para la
armonía... ¡Qué bueno era Dios! También él tenía afición al trabajo, y si no le distrajeran
el amor y los preparativos de la boda, estaría aburridísimo. En cuanto se casara, habría de
emprender algún negocio. No podía vivir sin escritorio, y el libro mayor y el diario eran el
quita-pesares mejor que pudiera apetecer... Con esto y el amor de la familia, sería el más
feliz de los hombres... Tendrían pocos, pero buenos amigos; no darían comilonas. Cada cual
que comiera en su casa. Pero sabrían agasajar a los menesterosos y socorrer muchas necesidades...
A él le gustaba que todo se hiciera con régimen, todo a la hora; así no habría nunca barullo
en la casa... Para eso ella se pintaba sola; era muy previsora, y todo lo disponía con la anticipación
conveniente para que en el instante preciso no faltase. ¡Y que ya andarían listos los criados,
ya, ya!... Ella no les perdonaría ningún descuido... A él le gustaban mucho, para almorzar,
los huevos con arroz y frijole. El frijole de América era muy escaso aquí, pero Cipérez solía
tenerlo... Lo que ella debía hacer era acostumbrarse a llevar su libro de cuentas, donde apuntara
el gasto de la casa. Cuando no se hace así, todo es barullo, y se anda siempre a oscuras...
Irían a los teatros cuando hubiera funciones buenas; pero no se abonarían, porque eso de que
el teatro fuese una obligación no le agradaba ni a uno ni a otro. Tal obligación sólo existía
en Madrid, pueblo callejero, vicioso, que tiene la industria de fabricar tiempo. En Londres,
en Nueva York no se ve un alma por las calles a las diez de la noche, como no sea los borrachos
y la gente perdida. Aquí la noche es día, y todos hacen vida de holgazanes o farsantes. Los
abonos a los teatros, como necesidad de las familias, es una inmoralidad, la negación del hogar...
Nada, nada, ellos se abonarían a estar en su casita. Otra cosa: a ella no les gustaba dar dinerales
a las modistas, y aunque tuviera todos los millones de Rostchild, no emplearía en trapos sino
una cantidad prudente. Además, sabía arreglarse sus vestidos... Otra cosa: tendrían coche,
pues ya estaba encargado a la casa Binder; un landó sin lujo para pasear cómodamente, no para
ir a hacer la rueda a la Castellana, como tanto bobo. Siempre que salieran en carruaje, convidarían
a Rosalía, que se pirraba por zarandearse. Ambos concordaban en el generoso pensamiento de
ayudar a la honesta familia de D. Francisco, obsequiando sin cesar a marido y mujer, y discurriendo
una manera delicada de socorrer su indigencia sobredorada... Él pensaba señalarle un sobresueldo
para vestir, calzar, educar a los pequeños y llevarlos a baños. ¿Pero cómo proponérselo? ¡Ah!
Ella se encargaría de comisión tan agradable. Por de pronto les invitarían a comer dos veces
por semana... A él le daba por tener buenos vinos en su bodega. Sobre todo, de las famosas
marcas de Burdeos no se le escaparía ninguna. ¿Y era Burdeos bonito? ¡Oh!, precioso. (Descripción
de los Quinconces, del puerto, de la Allée de l'Intendence, de la Croix Blanche y de los amenos
contornos llenos de hermosas viñas). A esta ciudad tranquila, que parece corte por la suntuosidad
de sus edificios, sin que haya en ella el tumulto ni las locuras de París, irían los esposos
a pasar una temporadita. Otra cosa: a él no le disgustaban las comidas francesas... Bien, bien,
porque ella había aprendido con su tía Saturna a hacer beefsteack y otras cosillas extranjeras...
De las comidas españolas algunas no le hacían feliz, otras sí... Por fortuna ella aprendería
diversas maneras nuevas de guisar, porque como habían de ir también a Londres... Pasados años
y años se querrían lo mismo que entonces, porque su cariño no era una exaltación de esas que
en su propia intensidad llevan el germen de su corta duración; no era obra de la fantasía,
ni capricho de los sentidos; era todo sentimiento, y como tal se robustecería con el curso
del tiempo. Era un amor a la inglesa, hondo, seguro y convencido, firmemente asentado en la
base de las ideas domésticas...

Con esta música que de los labios de uno y otro afluía en alternadas estrofas, a veces tranquilamente,
a veces juntándose y sobreponiéndose como los miembros de un dúo, Amparo se olvidaba de todo.
Volviendo de improviso sobre sí misma, sentía escozores de la antigua herida, y su dolor agudo
la obligaba a contener el vuelo por aquellas regiones de dicha... Pero ella misma trataba de
suavizar la llaga con remedios sacados de su imaginación. Veía un hombre bárbaro, navegando
en veloz canoa con otros salvajes por un río de lejanas o inexploradas tierras, como las que
traía en sus estampas el libro de La vuelta al mundo. Era un misionero, que había ido a cristianizar
cafres en aquellas tierras que están a la otra parte del mundo redondo como una naranja, allá
donde es de noche cuando aquí es de día.

Hacia el término de la visita, ya sobre las seis, entró Refugio, cosa que mortificó mucho a
Amparo, por temor de que su hermana no tuviese en presencia de Caballero el necesario comedimiento.
Refugio se había desenvuelto mucho y podía dar a conocer con una palabra la diferencia que
existía entre ella y una señorita decente. En honor de la verdad, la muchacha se portó bien,
y como no carecía de ciertos principios, supo aparecer juiciosa sin serlo. Pero la otra no
tenía sosiego, y deseaba que Caballero se marchase. Siempre que veía junto a su amigo a cualquier
sujeto, conocedor de los secretos de ella, temblaba de pavor, y el azoramiento ponía en su
semblante ora llamas ora mortal palidez. Por fin retirose Agustín y su futura respiró.

¡Refugio lo sabía!... Refugio era, por su indiscreción, un peligro constante... Sofocadísima
con esta idea, la novia hizo propósito de inclinar el ánimo de su marido, luego que lo fuese,
a establecerse en lugar muy distante de Madrid. Quería dejar aquí todo: relaciones, parentescos,
memorias, lo pasado y lo presente. Hasta el aire que respiraba en Madrid parecíale tener en
su vaga sustancia algo que la denunciaba, algo de indiscreto y revelador, y ansiaba respirar
ambiente nuevo en un mundo y bajo un cielo distintos de este, a los cuales pudiese decir: «Ni
tú, aire, me conoces; ni tú, cielo, me has visto nunca; ni tú, tierra, sabes quién soy».

XXVI

Su hermana le dio bromitas aquella noche.

«Buen pájaro te ha caído en la red. Asegúrale, chica, todo el tiempo que puedas, que de estos
no caen todos los días. Pero Dios te hizo tan sosa, que le dejarás escapar... Si fuera mía
esa presa, primero me desollaban viva que soltarla yo de las garras. Pero tú, como si lo viera
eres tan pavota, tan silfidona, que por una palabra de más o de menos te lo dejarás quitar.
Como le sueltes, es para mí».

Esta desenvoltura y este ordinario modo de hablar mortificaban tanto a la mayor de las Emperadoras,
que amonestó a su hermana con aspereza.

«¿Sermoncito tenemos?--decía la otra--. Cierra el pico, si no quieres que me marche y no vuelva
a parecer por aquí. Para lo que me das...».

Siguió charlando cual cotorra que ha tomado sopas de vino. Amparo, disgustadísima, hubo de
pensar que más fácilmente dominaría a su basilisco por buenas que por malas, y no quiso contestar
a tanto disparate. Acostáronse, y de cama a cama, empeñadas en fácil charla, la mayor reveló
a la pequeña la verdadera situación. Aquel señor no era su amante, era su novio y se iba a
casar con ella. Reíase la otra; mas al fin hubo de creer lo que veía. ¡Y qué bien se explicó
Amparito!... Si Refugio se enmendaba, si era juiciosa, si no la entorpecía con sus genialidades,
su hermana le daría cuanto necesitase... Eso sí; era indispensable poner término a las locurillas.
La cuñada de un sujeto tan principal tenía que ser muy decente... ¡Vaya! Si no, no la reconocería
por hermana. Ante las dos se abría un porvenir brillante. Convenía que ambas se hiciesen dignas
de la fortuna que el Señor les deparaba.

Estas revelaciones hicieron efecto en el ánimo de Refugio, que se durmió alegre y soñó que
habitaba un palacio, con otras mil majaderías más. Al día siguiente estaba muy razonable y sumisa.

«La honradez--pensó Amparo con innata filosofía--, depende de los medios de poderla conservar.
Ha bastado que yo le diga a esta loca 'tendremos qué comer', para que empiece a corregirse».

Diole regular suma de dinero para tenerla contenta, y se despidió de ella.

«Hoy iré a la Costanilla. Él deseaba que viviese allí y Rosalía también; pero yo no puedo abandonarte.
Vendré todas las noches a casa, y te daré lo que necesites con tal que me prometas romper absolutamente
con las de Rufete, y no servir de modelo a pintores... Esa vida se acabó; y también las saliditas
de noche, los viajes al escenario del teatro y al café. Desde mañana te daré trabajo... Lo
que había de ganarse una modista, ¿por qué no te lo has de ganar tú? Verás, verás... Ropa blanca
a montones, algunas batas y arreglo de tus vestidos y de los míos. Cuenta con uno nuevo para
ti... Pero, tenlo muy presente, Refugio, como no trabajes, como vuelvas a las andadas, no cuentes
para nada conmigo... ¡Ah!, me olvidaba de otra cosa importante: te prohíbo que bajes a conversar
con Ido y su mujer, que tiene la lengua demasiada suelta. No me gustan ciertas vecindades.
Reserva, formalidad, honradez, conducta es lo que deseo».

--Sí, sí,--replicó la otra con evidente deseo entonces de obedecer, por la cuenta que le tenía.

Refugio salió y Amparo fue, como de costumbre, a la Costanilla. Los sucesivos días se dedicaron
a compras, de que estaba encargada Rosalía, con plenos poderes de su primo. Creo inútil declarar
lo que la de Pipaón gozaba con estas cosas y la importancia que se daba en las tiendas. Amparo,
con ser la parte interesada, no podía vencer su tristeza, y la conciencia se la alborotaba
cada vez que Rosalía, después de regatear telas riquísimas, encajes, abanicos y joyas, cerraba
el trato con los comerciantes diciendo que mandaran la cuenta al Sr. Caballero. Cuando se trataba
de escoger un color o una forma, la novia caía en las mayores perplejidades, y su espíritu,
atento a más graves empeños, no acertaba en la elección. La de Bringas elegía siempre con tanta
seguridad y aplomo como si los objetos comprados fueran para ella.

«Tú no tienes gusto--decía--. Déjame a mí, que sabré equiparte con elegancia. Parece que estás
lela, y miras todo con esos ojazos... ¿Por qué tienes tanto horror al color negro, que no te
fijas sino en colorines? Parece que has venido de un pueblo. Si no fuera por mí, te vestirías
de mamarracho. Como seas tan lista para gobernar tu casa, el pobre Agustín se va a divertir».

Algunas tardes, si el tiempo estaba bueno, Caballero traía una carretela cerrada, y los tres
se iban de paseo a la Castellana. Rosalía aceptaba este obsequio con una satisfacción que rayaba
en júbilo; pero a la novia le hacía muy poca gracia aquella exhibición por las calles. Creía
que todos los transeúntes se fijaban en ella, haciendo picantes observaciones. Mientras Rosalía
trataba de ser vista y se despepitaba por saludar a cuantas personas conocidas pasasen también
en coche, Amparo deseaba ardientemente que cayeran las sombras nocturnas sobre Madrid, el paseo
y el carruaje. Cuando se retiraba a su casa, a la hora de costumbre, Caballero la acompañaba
hasta la puerta, hablando del tema eterno y de la inacabable serie de planes domésticos. Hombre
más venturoso no había existido nunca.

La novia, por el contrario, tenía que emplear trabajosos disimulos para que la creyeran contenta;
mas por dentro de ella iba la muy lúgubre procesión de sus dudas y temores. Vivía en continuo
sobresalto; tenía miedo de todo, y aun los accidentes más triviales eran para ella motivo de
angustiosa inquietud. Como alguien entrara en la casa de Bringas, la infeliz sospechaba que
aquella persona, fuera quien fuese, venía a contar algo. Si sentía cuchicheos en la sala parecíale
que se ocupaban de ella. En cualquier frase baladí de Rosalía o de su marido creía entender
sospecha o alusión taimada a cosas que ella sola podía pensar. A Caballero encontrábale a veces
un poco triste ¿le habrían dicho algo?... Hasta la llegada del cartero a la casa le producía
escalofríos. ¿Traería algún anónimo? Esto de los anónimos se fijó en su mente de tal modo,
que sólo de ver un cartero en la calle temblaba, y la vista de cualquiera carta cerrada con
sobre para D. Francisco la hacía estremecer. Aquel antipático señor de Torres, que iba a la
casa algunas tardes, dábale miedo sin saber por qué. No se hastiaba nunca de mirarla el condenado
hombre, con maliciosa sonrisa, sobándose sin cesar la barba; y ante estas miradas, sentía ella
pavor inmenso, cual si en despoblado se le apareciera un toro jarameño amenazándola con su
horrible cornamenta.

Llegó a tal extremo la susceptibilidad nerviosa de la Emperadora, que hasta cuando oía leer
un periódico le parecía que en aquellos impresos renglones se la iba a nombrar. Si Paquito
entraba diciendo: «¿no sabéis lo que pasa?», esta sola frase dábale a ella un violentísimo
golpe en el corazón. ¿Qué más? La criada misma, la inofensiva Prudencia la miraba sonriendo
a veces, cual si poseyera un secreto nefando.

Cuando Agustín y ella se arrullaban en sus honestos coloquios, descansaba de aquella tortura.
Pero a lo mejor se presentaba Rosalía inopinadamente, como persona que se reconoce nacida para
estorbar la felicidad ajena, y echándole miradas inquisitoriales, decía:

«Y sin embargo, Agustín, tu novia no está contenta... Mira qué cara de ajusticiado pone cuando
me lo oye decir... Algo le pasa, pero cuando no es sincera contigo, ¿con quién lo será?».

Tales bromas, que no lo parecían, torturaban a la novia más que si la pusieran en un potro
para descoyuntarla. En su casa no dejaba de pensar en estas cosas, repitiéndolas y comentándolas
para descubrir la intención que entrañar pudieran; y como nada acontecía a su lado de que no
resultasen para ella nuevas formas de martirio, ved aquí un hecho insignificante que aumentó
sus agonías:

El más simple de los mortales, D. José Ido del Sagrario, la visitó una noche. Aunque Amparo
tenía de él concepto inmejorable, su presencia le inspiraba siempre repugnancia y temor. Al
verle sintió frío semejante al que sentiría si la envolvieran en sábanas de hielo. Aquel hombre
refrescaba sin duda en la memoria de la infeliz joven escenas y pasos de que ella no quisiera
acordarse más. Por eso, la compungida fisonomía del antiguo profesor de escritura se le representaba
con los rasgos espantables, feísimos de un emisario de Satanás.

¿Qué deseaba el buen Ido? ¿En qué podía ella servirle? La cosa era bien sencilla. El egregio
novelista había reñido con su editor, el cual no quería tomarle ya sus manuscritos aunque se
los diera de balde y con dinero encima. Viéndose a punto de caer otra vez en la miseria, aquel
hombre, poseedor de tan varios talentos, discurrió buscarse una placita estable al lado de
cualquier persona de suposición y arraigo. Por su amigo Felipe, sabía que el Sr. D. Agustín
Caballero pensaba tomar un dependiente que le llevase los libros y la correspondencia...

«Nadie mejor que usted--dijo el calígrafo con acaramelado rostro--puede proporcionarme esa
plaza, si lo toma con interés, si se apiada de este pobre padre de familia. Con que usted diga
dos palabras nada más al Sr. de Caballero, hará mi felicidad, porque yo sé que ese señor la
quiere a usted más que a las niñas de sus ojos, y con justicia, con razón que le sobra, porque
usted... (acaramelándose hasta lo increíble) es un ángel, un ángel, sí, de hermosura y bondad».

Amparo cortó el panegírico. Deseaba concluir y que aquel monstruo se marchase. No le podía
ver, reconociendo que era inocentísimo. Como comprobante de su aptitud para el cargo que pretendía,
Ido del Sagrario llevaba consigo aquella noche una cuartilla de papel.

«Puede usted mostrarle esta cuartilla--dijo alargándola con timidez--; y ahí verá mi letra,
que, aunque me esté mal el decirlo, es tal que seguramente no la hallará mejor. Eso lo escribí
calamo currente, y es parte de la última novela...».

Por perderle de vista, ella le ofreció apoyar su pretensión, y el pobrecillo se fue tan agradecido
y satisfecho, amenazando volver por la respuesta dentro de un par de días. Amparo, al quedarse
sola, pasó rápidamente la vista por la novelesca cuartilla y leyó salteadas palabras que la
aterraron: crimen... tormento... sacrilegio... engaño; y otros términos espeluznantes hirieron
sus ojos y repercutieron con horrible son en su cerebro. Rompiendo la cuartilla, arrojó los
pedazos al fuego.

El espanto que aquel hombre le causaba aumentó con los recuerdos que tuvo de las pocas veces
que le viera en otras épocas. El buen Cerato Simple había estado una vez en la Farmacia a llevarle
una cartita... Habían hablado de la escuela, de las travesuras de los chicos, del sermón...
¡Qué punzantes espinas estas!... ¡Ido del Sagrario lo sabía! ¡Y semejante hombre pretendía
una plaza en la futura casa de ella!... Sin duda Dios la abandonaba, entregándola a Satán.

XXVII

Torturada por estas y otras cavilaciones toda la noche, determinó volver a la mañana siguiente
al confesonario de la Buena Dicha. Hízolo así. No iba a confesar, sino a decir simplemente:
«Me ha faltado valor, padre, para hacer lo que usted me mandó». Echole el cura un sermón muy
severo, dándole luego ánimos y asegurándole un éxito feliz si se determinaba. También aquel
día vio de lejos a Doña Marcelina Polo, toda negra, la cara de color de caoba, fija en su banco
cual si estuviera tallada en él. Volvió la penitente a su casa más tranquila; pero mirando
a su interior no encontraba la fuerza que el sacerdote había querido infundirle.

«Si yo me atreviera--pensaba después en casa de Bringas--. Pero no; segura estoy de que no
me atreveré. Ahora sé lo que he de decirle, y cuando lo veo delante, adiós idea, adiós propósito.
Soy tan débil, que sin duda me hizo Dios de algo que no servía para nada».

¡Y ya era tarde para la confesión! Caballero la acusaría con fundamento de haberle engañado.
¿No disfrutaba ya ella de la posición de casada? ¿No vivía a costa de él? ¿No había empleado
el novio cuantiosas sumas en prepararla para la boda? Él podía con justicia llamarse a engaño,
acusarla de deslealtad y ver en ella perversión mayor de la que había, un fraude de mujer,
una embaucadora, una tramposa, una...

Y con el trato había llegado Agustín a formar de su novia idea tan alta, que la confesión sería
como un escopetazo para el pobre hombre. La miraba como a un ser superior, de inaudita pureza
y virtud. ¿Cómo permitió ella que su futuro tuviese opinión tan mentirosa? ¿Con qué cara le
diría ahora: «no, yo no soy así, yo tengo una mancha horrenda, yo hice esto, esto y esto...»?
Caballero se moriría de pena cuando la oyese, porque declaración tan atroz era para matar al
más pintado, y la despreciaría, la arrojaría lejos de sí con horror, con asco...

Varias veces había dicho: «La mejor parte de mi dicha está en saber que a nadie has querido
antes que a mí...».

Y ella, insensata, sin medir sus palabras, le había contestado: «a nadie, a nadie, a nadie».
Era verdad sin duda en la esfera del sentimiento, porque lo de marras fue pura alucinación,
desvarío, algo de inconsciente, irresponsable y estúpido, como lo que se hace en estado de
sonambulismo o bajo la acción de un narcótico... Pero tales argumentos, amontonados hasta formar
como una torre, no destruían el hecho, y el hecho venía brutal y terrible a encender la luz
de su clara lógica en el vértice de aquel obelisco de distingos... ¡Maldito faro que alumbraba
sus pasos!... Olvido, olvido era lo que hacía falta; que cayera tierra, mucha tierra sobre
aquello de modo que quedase sepultado para siempre y arrancado de la memoria humana.

Aquella tarde, Caballero la encontró muy ensimismada y le preguntó varias veces el motivo.

«Disgustos que me ha dado mí hermana»--contestó.

Y se representaba la cara que pondría Agustín si ella empezase a contarle... y el sonido que
tendrían sus palabras, y le entraba un pavor tan fuerte, que decía para sí: «Me mataré antes
que confesarlo».

Además, ni él ni nadie habían de comprenderla si hablara. Sólo Dios descifraba misterio tan
grande. Creía conservar ella pureza y rectitud en su corazón; ¿pero cómo hacerlo entender a
los demás y menos a un celoso? Nada; callar, callar, callar. Dios la sacaría adelante.

Era verdad que su hermana le daba disgustos. Ido, que a menudo subía para informarse del giro
de sus pretensiones a la plaza de tenedor de libros, le dijo que por dos veces seguidas había
venido un hombre; que Refugio trajo platos y botellas de la fonda, y que habían escandalizado
la casa. Esto la disgustó en extremo. Por la noche riñeron las dos hermanas. Refugio, soberbia,
acusaba a la otra con palabras insolentes. Aún intentó Amparo someterla con maña ofreciéndole
dinero. Pero Refugio se había disparado sin freno por la pendiente abajo, y ya no era posible
contenerla.

«No quiero nada contigo--le dijo--. Tú en tu casa y yo en la mía. No me faltará un señor como
a ti. Pero a mí no me engañan ofreciéndome un casorio imposible. ¡Casarte tú! Bueno va. Será
con un ciego. No te pongas pálida. Yo no diré nada. Ni soy hipocritona ni tampoco me gusta
acusar. Allá te las arregles. Abur».

Recogió su ropa y se fue sin hablar más. Al quedarse sola, Amparito compartía su fatigado espíritu
entre dos modos de sufrimiento dolorosos por igual. Era el uno la deshonra de su hermana, el
otro esta consideración tenaz, fija como candente espina en su cerebro, donde ya había otras:
«¡Refugio lo sabe!».

A la madrugada, en agitadísimo sueño, la novia confesó todo a su amante, el cual, oyéndola,
había sacado un cuchillo y le había cortado la cabeza... ¿A dónde fue a parar la cabeza? Allá,
en tierra de salvajes, un hombre atezado la tenía entre sus manos, besándola.

Despierta y levantada no sabía qué hacer ni qué pensar. Como viene una pesadilla, así vino
Ido del Sagrario a punto de las nueve.

«Señorita...».

--¿Qué hay, D. José?

--Ayer, viendo que usted no se acordaba de mí, resolví presentarme al señor, el cual, en cuanto
le dije que la conocía a usted, me puso muy buena cara. La letra le gustó mucho. Me mandó que
volviera. Creo que tengo plaza.

También aquel simple la miraba de un modo particular. ¿Era sencillez o malicia, era bondad
o traición lo que en aquellos ojos llorones lucía? Amparo deseaba que la tierra se tragara
al tal D. José.

«¡Vaya una casa que va usted a tener, señorita! Cuando fui, el señor no estaba, y Felipe me
enseñó todo. Es un palacio. Pero francamente, usted se lo merece... Allí estaban los carpinteros
clavando cortinas bordadas. Luego trajeron unas sillas que parecen de oro puro...».

«D. José--dijo ella bajando con humildad los ojos ante las miradas de aquel infeliz, que a
ella le parecían las de un juez inexorable. Si usted se porta bien, yo le protegeré».

Al pobre Ido se le llenaron los ojos de lágrimas.

«¡Oh! Señorita, ¿podremos esperar...? ¿Será usted tan buena que...? No me atrevía a importunarla;
pero viendo que usted se interesa por nosotros, ¿tendrá valor para decirle...? ¡Oh!, señorita.
Nicanora plancha como pocas. Desea que usted le dé el planchado de su nueva casa».

--Veremos...

--Y el niño mayor... Usted le conoce, Jaimito, el mayorcito... Pues si usted quisiera tomarle
de lacayín... Está que ni pintado para que le pongan su uniformito con muchos botones en la
pechera y su gorra con galón.

--Veremos, veremos...

--No sé si sabrá usted que mi mujer es una de las mejores peinadoras que hay en Madrid. Dígalo
la cabeza de la ministra de Fomento del bienio, y otras cabezas, señorita, otras muchas. Conocí
a Nicanora en casa de Su Excelencia. Yo daba lección a los niños. Uno de ellos ha sido ya diputado.
Pero esto no hace al caso... ¿Nos tendrá usted presente...? La niña mayor; Rosa, cose a maravilla...

--Bien; veremos, veremos...--repitió Amparo atosigada.

Porque se fuera pronto, no quiso destruir sus risueñas esperanzas de colocar a toda la familia.

En estas y otras cosas, que no merecen referirse, pasaron los pocos días que faltaban para
concluir el año 67. No quiero hablar del nacimiento que Bringas les armó a los pequeños ni
de la bulla que metía Alfonsito con el tambor que le regaló su tío. Hubo cena, que por la fuerza
rutinaria de la frase hemos de llamar opípara, y asistieron a ella Caballero y su novia. La
boda se había fijado para fin de Febrero o principios de Marzo. En los preparativos y en otros
sucesos se pasó casi todo Enero del 68. Los recién casados se irían de temporada a Burdeos.

Cuando Rosalía y Amparo estaban solas, aquella no perdonaba ocasión de hacer ver a la que fue
su protegida las atenciones que merecía del generoso primo.

«Agustín me ha regalado este abanico--le dijo un día, mostrándole una de las mejores compras
que hicieron--. Hija, todo no ha de ser para ti. Los pobres hemos de alcanzar alguna cosita.
Y una de las dos manteletas parece que será también para mi humilde persona. Ayer dijo: 'puedes
quedarte con ella si tanto te gusta', y yo le contesté: '¡Oh!, no, de ninguna manera'. Pero
quizás la tome. ¿Pues qué, mi trabajo no vale nada?... ¡Todo el día en la calle, olvidando
mis atenciones!... Cosas hay aquí, hija, que a ti te han de estar muy mal, porque no tienes
aire; vamos, no te cae bien más que el vestidito de merino. ¡Lástima de dinerales que ha gastado
Agustín, para que no los luzcas! Lo que es el vestido de faya azul marino, créelo, de buena
gana me quedaría con él, aunque fuera dando a mi primo el dinero que le ha costado. Se lo he
de proponer... A ti no te va bien ese color, ni sabes tú llevar esas cosas. Parecerá que te
han traído de un pueblo y te han puesto lo que no te corresponde. La costumbre, hija, la costumbre
es el todo en cuestión de vestir. Ponle a una paleta una falda de raso, y no sabrá mover los
pies dentro de ella... Luego que te cases, me has de cambiar este alfiler de brillantes por
aquél que yo tengo con dos coralitos y ocho perlitas. Es de menos valor que el tuyo, pero a
ti te irá mejor. Déjame a mí, que te arreglaré de modo que luzcas algo, y sacaré de tu sosería
todo el partido que pueda».

Mostrábase la joven conforme con todo; pero en su interior hacía propósito de tener a raya,
luego que se casase, los entrometimientos y las ínfulas despóticas de la Pipaón de la Barca.
Había observado Amparo ciertas novedades en el carácter de Rosalía, y era que se le había desarrollado
el gusto por las galas, y despuntaban en ella coqueterías y pruritos de embellecerse, que antes
no tenía sino cuando se presentaba en público. Dentro de casa, no estaba ya nunca la vanidosa
dama tan desgarbada ni con tanto desaliño vestida como antes. Ella misma se había hecho dos
batas bastante bonitas; usaba casi siempre el corsé, y en todo se echaba de ver que no quería
parecer desagradable. Pero la novia se guardaba bien de manifestar, ni aun en broma, sus observaciones,
por el gran miedo que a su protectora tenía, miedo que aumentaba con las reticencias de la
dama y aquel modo de mirar, aquella expresión de cavilosa sospecha...

«Si Rosalía no sabe nada--pensaba Amparo--, desea saber, y acaricia las sospechas como se acaricia
una esperanza. Tiene la ilusión de mi falta. Yo pido a Dios olvido, y ella pide descubrimiento...».

--¿Sabes tú dónde vive Doña Marcelina Polo?--preguntole un día bruscamente Rosalía--. Ha venido
a verme varias veces, y tengo que pagarle la visita.

Amparo se turbó tanto que no supo dar las señas. Por disimular, nombró varias calles, diciendo
al fin la verdadera. ¡Después le pesó tanto haberlo dicho! ¿Pero cómo mentir, si la de Bringas
le introducía hasta el fondo del alma sus miradas, que, cual anzuelos, tenían gancho para sacar
lo que encontraran?

«Estás tan nerviosa--le dijo en otra ocasión--, con la novelería de tu casamiento, que parece
que te han aplicado la electricidad. A lo mejor se me figura que das un salto y que vas a volar.
¿Es que no te gusta mi primo? ¿Le encuentras viejo? Hija, de mal agradecidos está lleno el
Infierno. De todos modos, no te cases a disgusto. Si prefieres un apreciable barbero de veinte
años o un distinguido hortera, un oficial de obra prima o cosa así, habla con franqueza».

Amparo no podía contestar a estos disparates sino tornándolos a risa. ¡Y qué trabajo le costaba
reír! Para variar la conversación hablaba del próximo baile de Palacio, y en tal tema la descendiente
de los Pipaones se explayaba a su antojo. El arreglo de su vestido, cuya falda procedía de
las inagotables mercedes de la Reina, le ocupaba todo su tiempo disponible. En adornarlo trabajaban
las dos con flores, encajes y cintas que pertenecían a lo que se había comprado para los regalos
de la novia. Pensaba ponerse Rosalía en la noche del baile el gran aderezo de casa de Samper
que Agustín había adquirido para su futura, y decía a este propósito:

«Supongo que darás tu permiso para que se luzca alguna vez el pobre aderezo».

En tan solemne función llevaría D. Francisco su encomienda de Carlos III, cuyas insignias le
había regalado Agustín. El gabán nuevo lo estrenaría también la misma noche, pues aunque esta
prenda no se había de lucir en el baile, convenía exhibirla en la escalera y vestíbulo, donde
había mucha luz. ¡Y qué apuros los del económico Thiers para atender al gabán, a las botas
de charol, a las dos batas que Rosalía se había hecho, a la cena de Navidad, al calzado de
los niños, que ya daba lástima verlo, y a otras menudencias! ¡Gracias que hubo doble paga en
Diciembre, es decir, propina oficial; que si no...! Así y todo, expuesto anduvo el tesoro Bringuístico
a caer en el horroroso abismo de la insolvencia. Para evitarlo, D. Francisco había empezado
por suprimir el café, y concluyó por prescindir del vino en las comidas. ¡Y qué chascos se
llevan las personas serviciales! Esperaba mi D. Francisco que la marquesa de Tellería, a quien
hizo el favor de componerla una arqueta antigua, dejándosela como nueva, le enviara un buen
regalo por Navidad. Tanta era su confianza, que cada vez que sonaba la campanilla en aquellos
días, decía: «ya está ahí», saliendo con una peseta en la mano para darla al criado portador
del regalo. Pero la marquesa no se cuidaba de semejante cosa. «Trabaje usted, trabaje usted
para los poderosos...» decía Thiers ajustándose las gafas sobre la nariz romana.

Quiso mostrar su casa Caballero, ya casi completamente arreglada, a sus primos y a la novia,
y una tarde fueron todos allá. Esto debió de ser hacia los últimos días de Enero. La de García
Grande uniose a la partida, anhelosa de dar su dictamen sobre las maravillas de aquella encantadora
vivienda. Por el camino, Bringas dijo a su mujer: «Parece que la dota en cincuenta mil duros».
Oído lo cual, puso Rosalía tan mala cara como si fuera ella quien había de dar el dinero.

«Te he dicho--contestó desabridamente a su esposo--, que a nosotros nos deben tener sin cuidado
los disparates que haga ese pobre hombre. Nos lavamos las manos».

Amparo y Doña Cándida iban delante, a bastante distancia, y no podían oír.

Lleno de orgullo, enseñaba Caballero su casa, en la cual había reunido comodidades hasta entonces
poco usadas en Madrid. Doña Cándida, como persona inteligente, era la que llevaba la voz en
los elogios. Rosalía, abatida y triste, sentía con toda su alma que la urbanidad le impidiese
poner faltas. ¡Vaya, que estaba todo bien recargadito! La novia paseaba por las primorosas
estancias, dudando un poco de la realidad de lo que veía, y teniéndolo a veces por creación
de su cerebro calenturiento. Porque pensar que todo aquello iba a ser suyo dentro de pocos
días y que ella gobernaría tan hermoso imperio, más era para enloquecerla que para alegrarla.
Le entró como un mareo de ver tanta cosa buena y apropiada a su objeto, y pensó cuán grandes
son las necesidades humanas y qué esfuerzos ha hecho la industria para responder a ellas. Consideró
que las invenciones del hombre, produciendo objetos de varia y útil aplicación, crean y aumentan
las necesidades, entreteniendo la vida y haciéndola más placentera. El gozo que sentía al mirar
tanta riqueza, casi en su mano, al verse envidiada y enaltecida, y sobre todo al considerarse
tan tiernamente amada por el señor y dueño de todo, le ponía en el pecho opresión vivísima,
que no se hubiera calmado sino llorando un poco.

Vieron la alcoba nupcial, el tocador, que según opinión de Doña Cándida, era un museíto muy
mono; se recrearon en el gabinete color de rosa, que parecía todo él una gran flor muy abierta;
vieron el comedor con sillas y aparadores de nogal imitando las artes antiguas; admiraron las
vitrinas en cuyo seno oscuro lucían con suaves cambiantes la plata y el metal Christofle. Pero
lo que más entretuvo a las señoras fue la cocina, un grandísimo armatoste de hierro, de pura
industria inglesa, con diversas chapas, puertas y compartimientos. Era una máquina portentosa.
«No le faltan más que las ruedas para parecer una locomotora»,--decía el entendido Bringas
abriendo una y otra puerta para ver por dentro aquel prodigio.

Entonces hizo la de García Grande una crítica agudísima del sistema antiguo de nuestras cocinas
de carbón vegetal, y habló de los pucheritos agrupados como si se estuvieran diciendo un secreto,
del cacillo, de los asados en cazuela, de las hornillas y otras cosas. Rosalía defendió, no
sólo con elocuencia sino con enfado, el primitivo sistema; mas Doña Cándida se echó a reír
a carcajadas, comparando las cocinas indígenas con las trébedes y la sartén que usan los pastores
para freír unas migas. Pasaron luego al cuarto del baño, otra maravilla de la casa, con su
hermosa pila de mármol y su aparato de ducha circular y de regadera. Rosalía dio un chillido
sólo de pensar que debajo de aquel rayo se ponía una persona sin ropa, y que al instante salía
el agua. Cuando Caballero dio a la llave y corrieron con ímpetu los menudos hilos de agua,
todas las mujeres, incluso Doña Cándida, y también Bringas, gritaron en coro.

«Quita, quita--dijo Rosalía--, esto da horror».

--Es una cosa atroz, una cosa atroz--afirmó repetidas veces la de García Grande.

En el salón también había mucho que aplaudir. No se oían más que las expresiones: «bonito,
precioso, artístico». Amparo, más que cuadros, bronces y muebles, admiraba la grave figura
de su futuro marido, en cuyo rostro daba de lleno la luz que él mismo sostenía para alumbrar
los objetos. En su barba negra brillaban las manchas canosas como hilada plata, y su tez amarillenta,
bañada en viva luz, tomaba un caliente tono de terracotta, comparable a cosas indias, egipcias
o aztecas. No sabía ella completar la comparación; pero sí que resultaba característico. Bien
mirado, era Agustín un hombre guapo, con su mirar noble y leal, y aquella expresión tan suya,
como de persona que está disimulando un dolor. Amparo no se hartaba de mirarlo, considerándole
como el más cabal, el más simpático y el más perfecto de los hombres en todos sentidos. De
buena gana se le hubiera colgado al cuello, expresando con una flexión muy apretada de sus
brazos la admiración, el cariño y la gratitud que hacia él sentía, pero esto era imposible
aún, y se contentaba con añadir al coro general de alabanzas las frías palabras: «¡qué bonito!,
¡qué buen gusto!, ¡qué bien escogido todo!».

Aquello terminó al fin, y se retiraron las visitas. Rosalía se quejaba de dolor de cabeza y
de quebranto de huesos. Temía que le entrase erisipela. Amparo, al marcharse a su casa, acompañada
por Caballero hasta la puerta de la calle, estaba como embriagada. La visita a su futura vivienda
había tenido la virtud de despejarle el cerebro, ahuyentando sus dudas y temores. Asombrábase
de ser tan feliz y se recreaba en aquel olvido de sus penas que le había caído sobre el corazón
gota a gota como un bálsamo celestial. Pero este descanso era sólo burla horrorosa de su destino
que le preparaba un rudo golpe. Doña Nicanora le entregó una carta que había traído el cartero
del Interior.

XXVIII

¡Otra carta! Amparo creyó que se caía de lo alto de una gran torre, al ver la aborrecida letra
del sobre. Mirando y remirando su nombre, dudaba del testimonio de sus ojos. Padecía su espíritu
tan raros trastornos que fácil era sospechar que le daban pesadillas despierta. ¿Leería la
carta? Sí, sí, porque bien podía anunciar algo feliz como el definitivo alejamiento del enemigo;
y si traía malas nuevas... ¡también, también leerla para evitar el peligro y parar los golpes!
La carta era breve:

«¡Ah!, pícara Tormento, ¿con que te casas?... Mi hermana me lo escribió al Castañar. Enterarme,
perder todo lo que había ganado en salud y en juicio fue una misma cosa. Si te digo que el
cielo se me cayó encima te digo poco. Todo lo olvidé, y sin encomendarme a Dios ni al diablo,
me vine a Madrid, donde estoy dispuesto a hacer todas las barbaridades posibles...».

No pudo acabar de leer y cayó en un largo paroxismo de ira y de terror, del cual hubo de salir
sin más idea que la del suicidio. «Me mataré--pensó--, y así concluirá este suplicio». Haciendo
luego esfuerzos por encender en su pecho la esperanza, como cuando se quiere hacer revivir
un moribundo fuego y se soplan las ascuas para levantar llama, empezó a discurrir argumentos
favorables y a quitar al hecho toda la importancia que podía. «Quién sabe--dijo--; por buenas
quizás consiga que me deje en paz». Con la idea de que su enemigo iría a verla a su casa cayó
otra vez en la desesperación. ¡Qué horrible trance!... Él entrando por la puerta y ella arrojándose
por la ventana... Se mudaría, se esconderla en el último rincón de Madrid... ¡Qué simpleza!
Si él no la encontraba allí; si D. José Ido no le daba razón de su paradero, la buscaría en
casa de Bringas... Pensar que le veía entrar en la casa de la Costanilla de los Ángeles era
mil veces peor que pensar en el Infierno con todos sus horrores... ¿Qué haría entonces? Pues
muy sencillo: salirle al encuentro, ir en busca de él, decidida a vencer o morir. O conseguía
que la dejase libre o se quitaba la vida. Esta resolución, valerosamente tomada, la sosegó
un tanto, aunque la idea de ir a la antipática vivienda de la calle de la Fe le repugnaba como
el recuerdo de haber bebido una pócima muy amarga. Pero ¿qué remedio...? Iría, sí, daría aquel
paso peligroso, el último paso para salvarse o morir. El corazón le dijo: «Tú misma, con maña
y arte, puedes hacerle comprender su estúpida terquedad y apartarle del camino de las barbaridades.
Tú, si no te aturdes, vencerás al monstruo, porque eres el único ser que en la tierra tiene
poder para ello. Mas es necesario que estudies tu papel; es indispensable que midas bien tus
fuerzas y sepas utilizarlas en el momento propicio. Esa fiera, que nadie puede encadenar, sucumbirá
bajo tu hábil mano, la atarás con una hebra de seda y la rendirás hasta el punto de que se
someta en todo y por todo a tu voluntad». Aunque el corazón le dijera estas cosas consoladoras,
todavía dudaba ella si salir o no al encuentro de la bestia. Miraba al retrato de su padre,
cuyos ojos parecían decirle: «Tonta, si desde que entraste te estoy aconsejando que vayas,
y no quieres comprenderlo...». Las caras de todos los estudiantes de Farmacia retratados en
el cuadro grande le decían lo mismo.

Otras soluciones se le ocurrieron: dar parte a la justicia, huir de Madrid, contar todo a Caballero...
¡Oh, si ella tuviera pecho para esto último...! Lo demás era patraña. Sobre todas las soluciones
descollaba la de matarse: esta si que era buena; pero antes de acometerla ¿no era conveniente
tratar de amansar al dragón y alcanzar de él, con buenas palabras y algo de astucia, que se
fuera a otras tierras y la dejara tranquila?

Decidido esto, quedaba la cuestión de oportunidad. ¿Iría aquella misma noche o al día siguiente
que era domingo? Prevaleció lo segundo, y se dio a pensar la mentira con que disculparía su
ausencia de la casa de Bringas. No podía hablar de enfermedad, porque entonces Caballero vendría
a verla. Ocurriole decir que su hermana había desaparecido... y ¿cómo dejar de averiguar su
paradero? Lo primero era verdad, lo segundo mentira. Por mucho que durase su visita, estaría
de vuelta por la tarde, pues tenía que vestirse para ir al teatro. Caballero había quedado
en venir a buscarla a las ocho.

Por fin llegó aquella mañana tan temible, y se puso en marcha después de almorzar, vestida
a lo pobre decente, con velo y guantes. No quería aparentar riqueza ni tampoco abandono. Para
ir pronto y evitar ser vista, tomó un coche. Por el camino estudiaba su difícil papel y las
súplicas y razones con que se proponía domar al indomable y convencerle del gravísimo daño
que la causaba. La base de su argumentación era: «O esto concluye para siempre, o me mato esta
noche misma... lo he jurado... es hecho... paz o muerte».

Llegó. ¡Quién le había de decir que vería otra vez la horrible alambrera y el patio surcado
de arroyos verdes y rojos!... Cuando subía la escalera, dos mujeres bajaban diciendo: «No sale
de la noche. Se muere sin remedio...». ¿De quién hablaban? ¿Sería él quien agonizaba? Hay muertes
que parecen resurrecciones por la esperanza que entrañan en su fúnebre horror... La puerta
estaba abierta. Entró Amparo paso a paso, temiendo encontrar caras extrañas, y llegó hasta
la sala aquella, antes atestada de muebles y ahora casi vacía... A primera vista se echaba
de ver que por allí habían pasado los prenderos.

Dio la joven algunos pasos dentro de la sala y se detuvo esperando que saliese alguien. Sentía
movimiento y voces en lo interior de la casa. De repente apareció él. Estaba tan trasformado
que casi no se le conocía al primer golpe de vista, pues se había dejado la barba, que era
espesa, fuerte y rizada, y la vida del campo había sido eficaz y rápido agente de salud en
aquella ruda naturaleza. El semblante rebosaba vigor, y sus miradas tenían todo el brillo de
los mejores tiempos. Vestía chaquetón de paño pardo y llevaba en la cabeza gorra de piel. Ambas
prendas le caían tan bien, que casi le hermoseaban. Más bien que un hombre disfrazado, era
un hombre que había soltado el disfraz, apareciendo en su propio y adecuado aspecto. Al ver
a Amparito se alegró mucho; pero algo ocurría sin duda que le estorbaba expresar su contento.

«¿Ya estás aquí?--le dijo en voz baja--. Te esperaba... Contento me tienes... La culpa es tuya.
Hablaremos ahora y me explicarás tú... ¿Qué?, ¿te asombras de mi figura? Tengo la facha de
bárbaro más atroz que has visto en tu vida. ¿Me tienes miedo?».

--Miedo precisamente no... pero...

--Si estás temblando... Sosiégate; no me como la gente... Siéntate y aguárdame.

Salió de prisa y volvió a entrar al poco rato para revolver en uno de los cajones de la cómoda.
Tres o cuatro veces le vio Amparo entrar y salir llevando o trayendo alguna cosa, y no acertaba
a explicarse el motivo de estos viajes.

«Dispénsame--dijo en una de aquellas apariciones, sacando una sábana y rasgándola en tiras--.
Al venir aquí me he encontrado a la pobre Celedonia tan perdida de su reuma, que me parece
que se nos va...».

Oyéronse entonces claramente quejidos humanos, que anunciaban dolores muy vivos.

«¡Pobre mujer!--dijo Polo--. No he querido mandarla al hospital. ¿Quién ha de cuidar de ella
si yo no la cuido?».

En el rato que estuvo sola, Amparo creyó prudente cerrar la puerta de la casa, pues con ella
abierta, considerábase vendida en aquella mansión de tristeza, miedo y dolor.

«Aquí estoy otra vez--dijo el tal, reapareciendo en la sala con un puñado de algodón en rama
que dejó sobre la cómoda--. No se puede mover. He tenido que darle una vuelta en la cama. Yo
le doy las medicinas... Se resiste a tomar cosa alguna, como yo no se la dé. También le pongo
las vendas en las rodillas y unturas y cataplasmas... Anoche no he pegado los ojos. Ni un momento
dejó de gritar y llamarme. Dos días hace que llegué, y aquí me tienes sin un momento de descanso.
Pero estoy fuerte, muy fuerte... Verás...».

Para demostrar su fuerza, cogió a Amparo por la cintura, antes que ella pudiera evitarlo, y
la levantó como una pluma.

«¡Ay!»--gritó ella al verse más cerca del techo que del suelo.

El atleta, con airoso movimiento de sus fortísimos brazos, la sentó sobre su hombro derecho
y dio algunos pasos por la habitación con tan preciosa carga.

«No chilles, no hagas ahora la melindrosa, pues no es la primera vez...».

«¡Que me caigo!...».

--Tonta, caer no...--dijo el bruto depositándola con cuidado sobre el sofá. Ahora vengan las
explicaciones. Estoy enojado, furioso. Cuando lo supe me entraron ganas de venir a... no lo
sé explicar, de venir a comerte. Después me he serenado un poco, y el amigo Nones me espetó
anoche un sermón tan por lo hondo y me dijo tales razones, que casi casi estoy inclinado a
conformarme con esta horrible lección que recibo de la divina Providencia.

Amparo al oír esto, sintió en su alma grandísimo consuelo. La cosa iba por buen camino.

«Debo confesar--añadió el bárbaro sentándose junto a ella--, aunque el alma se me despedace
al decirlo, que el partido que se te presenta, es tal, que despreciarlo... vamos, no lo digo».

¡Y ella tan azorada! Creía que todo lo que hablara había de resultar inconveniente. No tenía
diplomacia; no era bastante maestra en la conversación para saber decir lo ventajoso y callar
lo que le perjudicara. Polo siguió así:

«Cuando me pasó aquel primer arrebato de ira, tuve un pensamiento acerca de ti y de tu boda,
el cual pensamiento me sirve para consolarme a mí y al mismo tiempo para disculparte. Te lo
explicaré. De tal modo me identifico contigo, que he pensado lo mismo que has pensado tú al
aceptar ese buen partido. Verás si acierto. Se te presenta un hombre honrado y riquísimo, y
tú, apreciando la cuestión con el criterio corriente y vulgar, has dicho: '¿Yo qué puedo esperar
del mundo? Miseria y esclavitud. Pues me caso y tendrá bienestar y libertad'. Caballero, por
lo que tiene y lo que no tiene, por su riqueza y su hombría de bien, por su bondad y su candidez,
es todo lo que podías desear. Te casas con él sin quererle».

Tormento tuvo ya las palabras en la boca para protestar con toda su alma; pero el miedo la
hizo enmudecer y se tragó la protesta.

«Esta es mi idea--prosiguió él--, idea que me consuela y que te disculpa a mis ojos. Háblame
con franqueza. ¿No es verdad que no le quieres ni pizca?».

Indignada, habría respondido ella con vehemencia lo que su corazón le dictaba; pero su pánico
aumentó en un grado tal, que la cohibía y aplastaba, cual si se transfiriera al orden material
por enorme carga de hierro puesta sobre su cuerpo. Al propio tiempo hizo este raciocinio: «Si
digo la verdad, si digo que quiero mucho al que va a ser mi marido, este bárbaro se pondrá
furioso. Conozco su mal temple y el peligro de irritar su amor propio. Lo más prudente será
echarle una mentira muy gorda, muy gorda, una mentira que me desgarra las entrañas, pero que
podrá salvarme».

«Le quieres ¿sí o no?»--preguntó la fiera impaciente y con brutal curiosidad.

Tormento dijo: No. Y lo dijo con la boca y con la cabeza, enérgicamente, como los niños que
hacen sus primeros ensayos en la humana farsa. Al decirlo, todo su ser se rebelaba contra tan
atroz falsedad, y los labios que tal pronunciaron habían quedado sensiblemente amargos. Acercó
más el bruto su silla. Ella no podía retirarse, porque estaba en el sofá, sentada de espaldas
a la ventana. De buena gana se habría incrustado en la pared o tabique para huir de la amenaza
cariñosa de aquella rural figura, que le era ya tan repulsiva. Ver acercarse el paño pardo,
la barba bronca y la gorra de piel de conejo, era como ver al demonio que se le iba encima.

«Ya me lo figuraba yo--indicó Polo tomándole una mano, que ella quiso y no pudo retirar--.
Conozco al consabido; le he visto una vez. Es un pobre hombre, de buen natural, pero de cortos
alcances. Le manejarás como quieras, si eres lista, le gobernarás como se gobierna a un niño
y harás en todo tu santísima voluntad».

La intención que estas palabras revelaban, no se ocultó a la infeliz joven, que tuvo más miedo.
Pero en las naturalezas sometidas a rudísimas pruebas acontece que el peligro sugiere el recurso
de la salvación, y que del exceso de pavura surge el rapto de valor, por la ley de las reacciones.
Comprendiendo, pues, Tormento, por aquel indicio de las ideas y palabras de su enemigo que
este quería conducirla a una solución criminal y repugnante, sintió estremecimientos de su
dignidad y protestas de la innata honradez de su alma. Miró al bruto, y tan odioso le parecía,
que entre morir luchando y el suplicio de verle y tratarle prefirió lo primero. Herida de su
propio instinto como de un látigo, se levantó bruscamente, y sin disimular su ira habló así:

«En fin... ¿esto se acaba o no? He venido para saber si me dejas tranquila o quieres concluir
conmigo».

--Calma, calma, niña--murmuró Polo palideciendo--. Ya sabes que de mí no consigues nada por
malas. Por buenas, todo lo que quieras...

Tormento hizo un esfuerzo para tener prudencia, tacto, habilidad. Enjugándose las lágrimas
que acudieron a sus ojos, dijo:

«Tú no puedes querer que yo sea una desgraciada; debes desear que yo sea una mujer buena, digna,
honrada. Has hecho cosas malas; pero no tienes mal corazón; debes dejarme en paz, no perseguirme
más, marcharte a Filipinas como pensabas y no acordarte nunca del santo de mi nombre».

--¡Oh!, pobre Tormento--exclamó él con honda amargura--. Si eso pudiera ser tan fácilmente
como lo dices... Has dicho que no soy un perverso. ¡Qué equivocada estás! Allá en aquellas
soledades, varias veces estuve tentado de ahorcarme de un árbol, como Judas, porque yo también
he vendido a Cristo. A veces me desprecio tanto que digo: «¿no habrá un cualquiera, un desconocido,
un transeúnte que, al pasar junto a mí, me abofetee?». Y te hablaré con franqueza. Mientras
fui hipócrita y religioso histrión y no tuve ni pizca de fe. Después que arrojé la careta,
creo más en Dios, porque mi conciencia alborotada me lo revela más que mi conciencia pacífica.
Antes predicaba sobre el Infierno sin creer en él; ahora que no lo nombro, me parece que si
no existe, Dios tiene que hacerlo expresamente para mí. No, no, yo no soy bueno. Tú no me conoces
bien. ¿Y qué me pides ahora? Que te deje en paz... ¿Para qué me mirabas cuando me mirabas?

Ante esta pregunta, el espanto de la medrosa subió un punto más. Las cosas que por su mente
pasaron habríanle producido una muerte fulminante si el cerebro humano no estuviera construido
a prueba de explosiones, como el corazón a prueba de remordimientos.

«¿Para qué me miraste?--repitió el bruto con la energía de la pasión, sostenida por la lógica--.
Tu boca preciosa ¿qué me dijo? ¿No lo recuerdas? Yo sí. ¿Para qué lo dijiste?».

Ante esta lógica de hachazo, la mujer sin arranque sucumbía.

«Las cosas que yo oí no se oyen sin desquiciamiento del alma. Y ahora, ¿lo que tú desquiciaste
quieres que yo lo vuelva a poner como estaba?...».

Ella se echó a llorar como un niño cuando le pegan. Durante un rato no se oyeron más que sus
sollozos y los lejanos ayes de Celedonia. Polo corrió al lado de la enferma.

«Pero yo--dijo volviendo poco después, apresurado--, recojo para mí toda la culpa. Tengo sin
duda la peor parte; pero me la tomo toda. Yo falté más que tú, porque engañé a los hombres
y a Dios».

Tormento le miró más suplicante que airada; le miró como el cordero al carnicero armado de
cuchillo, y con lenguaje mudo, con los ojos nada más, le dijo: «Suéltame, verdugo».

Y él, interpretando este lenguaje rápida y exactamente, respondió, no con miradas sólo, sino
con palabras enérgicas: «No, no te suelto».

Poseída ya de un vértigo, la infeliz se lanzó al pasillo para buscar la puerta y huir. ¡Horrible
pánico el suyo! Pero si corrió como una saeta, más corrió Polo, y antes que ella pudiera evadirse,
cerró la puerta con llave y guardó esta.

Amparo dio un chillido.

«Suéltame, suéltame»--gritó oprimiéndose contra la pared, cual si quisiera abrir un hueco con
la presión de su cuerpo, y escapar por él.

Polo la tomó por un brazo para llevarla otra vez adentro. Desasiéndose, corrió ella hacia la
sala. Ciega y desesperada, iba derecha hacia la entreabierta ventana para arrojarse al patio.
El cerró la ventana.

«Aquí... ¡prisionera!»--murmuró con rugido.

Dejose caer Amparito en el sofá, y hundiendo la cara en un cojincillo que en él había, se clavó
los dedos de ambas manos en la cabeza.

XXIX

Largo rato trascurrió sin que se moviera. De pronto oyó estas palabras, pronunciadas muy cerca
de su oído:

«Ya sabes que por malas nada, por buenas todo. Quieres tratarme como a perro forastero y eso
no es justo... Aunque procure contenerme, no podré evitar un arrebato, y haré cualquier barbaridad».

La situación deplorable en que la joven se hallaba y el temor a la catástrofe trabajaron en
su espíritu, infundiéndole algo de lo que no tenía, a saber: travesura, tacto. La vida hace
los caracteres con su acción laboriosa, y también los modifica temporalmente o los desfigura
con la acción explosiva de un caso terrible y anormal. Un cobarde puede llegar hasta el heroísmo
en momentos dados, y un avaro a la generosidad. Del mismo modo aquella medrosa, aguijada por
el compromiso en que estaba, adquirió por breve tiempo cierta flexibilidad de ideas y algunas
astucias que antes no existían en su carácter franco y verdadero. «Por este camino--pensó--no
conseguiré nada... Si yo supiera lo que otras mujeres saben, si yo acertara a engañarle, prometiendo
sin dar y embaucándole hasta rendirle... Haremos un ensayo».

«¡Qué manera más extraña de querer!--dijo incorporándose--. Parece natural que a los que queremos,
deseemos verles felices... digo, tranquilos. No comprendo que se me quiera así, haciéndome
desgraciada, indigna, miserable, para que me desprecie todo el mundo. ¡Pobre de mí! No puedo
alzar mis ojos delante de gente, porque me parece que todos me van a decir: 'te conozco, sé
lo que has hecho'. Quiero salir de tal situación, y este egoísta no me deja».

D. Pedro dio un gran suspiro.

«¿Egoísta yo? ¿Y lo que tú haces es abnegación? Yo soy pobre, él es rico. ¿No es eso lo mismo
que decir: 'yo, yo y siempre yo'? Bueno es que nos sacrifiquemos los dos, pero ¡que me sacrifique
yo solo y tú triunfes...! Bien veo lo que tú quieres: casarte y ser poderosa, y que el mismo
día de la boda, yo me pegue un tiro para que todo quede en secreto».

--No, no quiero eso.

Amparo sintió que se afinaban más sus agudezas y aquel saber de comedianta que le había entrado.
Comprendió que un lenguaje ligeramente cariñoso sería muy propio del caso.

«No, no quiero que te mates. Eso me daría mucha pena... Pero sí quiero que te vayas lejos,
como pensabas y te aconsejó el padre Nones. No puede haber nada entre nosotros, ni siquiera
amistad. Alejándote, el tiempo te irá curando poco a poco, sentirás arrepentimiento sincero,
y Dios te perdonará, nos perdonará a los dos».

Profundamente conmovido, el bárbaro miraba al suelo. Creyendo en probabilidades de triunfo,
la cuitada reforzó su argumento... llegó hasta ponerle la mano en el hombro, cosa que no hubiera
hecho poco antes».

«Hazlo por mí, por Dios, por tu alma»--le dijo con dulce acento.

--Eso, eso--murmuró Polo lúgubremente sin mirarla--. Yo todos los sacrificios, tú todos los
triunfos... ¿Sabes lo que te digo? Que ese hombre me envenena la sangre... le tengo atragantado.
Se me figura que le vas a querer mucho en cuanto vivas con él; y esto me subleva, me quita
el valor de marcharme; esto me pone furioso y me incita a ser más malo todavía.

Levantose, y dando paseos de un ángulo a otro de la sala, exclamó con angustiada voz:

«Dios, Dios, ¿por qué me diste las fuerzas de un gigante y me negaste la fortaleza de un hombre?
Soy un muñeco indigno forrado en la musculatura de un Hércules».

Y parándose ante ella le dijo en tono más familiar:

«Te juro, Tormentito, que si me marcho, como deseas, a Filipinas, y me voy sin retorcerle el
pescuezo a ese tu marido, debes tenerme por santo, pues victoria mayor sobre sí mismo no la
ha alcanzado jamás ningún hombre. Y yo quisiera hacerte el gusto en esto, quisiera dejarte
a tus anchas; pero ni tú con tus ruegos, ni Nones con sus consejos lo conseguirán de mí. De
bárbaro a santo hay mucho camino que andar, y yo... empiezo bien, pero a la mitad me faltan
fuerzas, y... ¡atrás bárbaro, atrás!».

Amparo sintió frío sudor en su rostro. No había remedio para ella, y la solución negativa y
terminante se apoderó de su mente.

«Estoy decidida, decidida... Ya sé lo que tengo que hacer».

--¿Qué?

--No me puedo casar... ¡Imposible, imposible!... ¿Pues qué?, ¿así se pasa por encima de una
falta tan grave? Mi conciencia no me permite engañar a ese hombre de bien... Ya sé lo que tengo
que hacer. Ahora mismo voy a mi casa; le escribo una carta, una carta muy meditada, diciéndole:
«no me puedo casar con usted por esto, por esto y por esto».

--Siempre se te ocurre lo peor--indicó Polo con aparente tranquilidad--. Me parece tu plan
muy absurdo... No, ya no tienes más remedio que apechugar con él. Negarte ahora, después de
haber consentido y de haber callado por tanto tiempo tus escrúpulos, sería una deshonra. No,
no cásate... No demos ahora un escándalo.

La relajación que se desprendía de este plural no demos hirió tanto a la joven, que desconcertada
y transida de horror, no supo qué decir. Él no le dio tiempo a reflexionar sobre aquel mal
cubierto propósito, siguiendo así:

«Comprendo que esto debe concluir; comprendo que yo debo sacrificarme... porque soy el más
criminal. ¿Pero tú no te sacrificarás también un poquito?».

--¿Yo, cómo?--preguntó ella sin comprender.

--No despidiéndome como se despide a un perro. Hace poco dijiste que no quieres a tu novio.
Si deseas que yo te obedezca en esto de quitarme de en medio, no me hagas creer que tampoco
me quieres a mí, porque entonces lo echaré todo a rodar. Si te conviene que yo tenga fuerzas
para ese acto heroico que me exiges, dámelas tú.

--¿Yo?, ¿cómo?

Amparo le habría dado un bofetón de muy buena gana.

«¡Así!...--gritó el bruto con salvaje ímpetu de amor, estrechándola en sus brazos--. Si me
dices que quieres a ese pelele más que a mí... ahora mismo, ahora mismo, ¿ves?, te voy apretando,
apretando hasta ahogarte. Te arranco el último suspiro y me lo bebo».

Y conforme lo decía lo iba haciendo, iba oprimiendo más y más, hasta que Tormento, sofocada
y sin respiración, dio un grito: «¡ay... que me ahogas!...».

«Concédeme un día, un día nada más. Yo te doy una vida entera de tranquilidad y no te pido
más que un día».

Pero ella, sofocadísima, sacaba los últimos restos de su aliento para decir: «no».

«¡Sí!»--gritaba él con brutal anhelo.

--Que no.

--¡Un día!

--Ni un minuto.

--¡Ah... perra!

Frenético aflojó los brazos... Era aquello un ataque de insano furor espasmódico... Amparo
saltó despavorida, buscando la salida otra vez. No hallándola y recorriendo toda la casa, fue
a dar al cuarto donde estaba la enferma. Aquel sitio la pareció lugar sagrado, donde podía
disfrutar el derecho de asilo. Arrimose al único rincón libre que en la habitación había, y
esperó. Los labios de la enferma balbucieron algo, entre queja y curiosidad. Pero Tormento
nada decía, se había quedado sin palabra. Poco después entró él.

«¿Qué tal, Celedonia?».

--Ahora dormía un poquito; pero me han despertado con el ruido... ¡Qué cosas!... ¡retozando
aquí!...--tartamudeó la enferma, despabilándose y mirando a las dos personas que en su presencia
estaban--. ¡Retozando aquí!... ¡Dónde y cuándo se les ocurre pecar!... ¡a la vera de una moribunda...!

--Si no pecamos, tonta, viejecilla--dijo Polo con cariño--. ¿Quieres tomar algo?

--Quiero pensar en mi salvación... Condénense ustedes si gustan; pero yo me he de salvar...
Me muero, me muero... Mande recado al padre Nones y déjese de retozos.

--Ya vendrá Nones, ya vendrá. Pero no estás tan mal. El médico dijo esta tarde que eso se te
pasará.

--Tan lila es el médico como usted... Perdido, sin vergüenza... quite allá; no me toque...
Me parece ver al Demonio que me quiere llevar...

--¿Bromitas tenemos?--dijo Polo, arropándola--. Pues mira, te voy a poner otra vez las bayetas
calientes. ¿Tienes dolores?

--Horr...rrorosos...

--Tormentito, vas a ir a la cocina a calentar las bayetas. Debe de haber lumbre. Viejecilla,
no seas mal agradecida, ya ves que esta pobre viene a cuidarte. ¿No ves que es un ángel?

--¿Ángel?--murmuró la anciana, mirando a ambos con extraviados ojos--. De las tinieblas, sí.
Buenos están los dos. Pero no me llevarán, no me llevarán... Que venga el padre Nones, que
venga pronto.

Amparo fue a la cocina. No podía negarse a prestar un servicio tan fácil y tan cristiano al
mismo tiempo. Entre tanto, el bruto atendía a remover el dolorido cuerpo de la enferma, a mudarle
los trapos y vendas que envolvían sus hinchadas piernas. Mostraba en ello una delicadeza y
una habilidad como sólo las tienen las madres y los enfermeros que se habitúan a tan meritorio
oficio.

«Ahora te voy a dar una taza de caldo»--le dijo; y corriendo a la cocina, mandó a Tormento
que lo calentase.

Aplicadas sobre aquel pobre cuerpo las bayetas, amén de unturas varias y algodones, el bárbaro
le dio el caldo acompañando su acción de palabras muy tiernas: «Vamos, poco mal y bien quejado.
Ahora te vas a dormir tan ricamente. ¿No tienes ganas? Haz un esfuerzo; estás muy débil. Este
caldo te lo vas a tomar a nuestra salud, a la salud mía y de la señorita Amparo, que ha venido
a cuidarte. Con que... ¡a pecho!... Bien, bien. Descansa ahora; no te doy más cloral esta noche,
porque te puede hacer daño».

La vieja, delirando, mezclaba las risas con los lamentos, y acariciaba con sus torpes manos
una cruz pendiente de su cuello. «¡Ay... ay!... ¿Quieren llevarme?... Sí, para ustedes estaba.
Este, este que está en la cruz me defenderá».

Cuando la enferma se aletargó, Polo dijo por señas a Amparo que saliera. Ambos volvieron a
la sala. Durante aquel triste paréntesis, que de un modo tan extraño interrumpiera su angustiosa
lucha con el monstruo, la medrosa había pensado que no debía esperar nada de él por medio de
conferencias y explicaciones. Grandísima simpleza había sido visitarle. No tenía ella diplomacia,
ni sabía sortear las dificultades por medio de palabras mañosas. No le quedaba ya más recurso
que escapar de la casa como pudiera y entregarse a su mísero destino. Ya conceptuaba imposible
la boda; ya no podía dudar que aquel caribe daría un escándalo... La deshonra era inevitable.
Tendría que escoger entre darse la muerte o soportar la ignominia que iba a cubrirla como una
lepra moral, incurable y asquerosa. Todo era preferible a tratar con semejante fiera y a sufrir
sus bárbaros golpes o sus repugnantes caricias. Desesperada, luego que estuvieron en la sala,
le dijo con serenidad:

«Nada más tenemos que hablar. ¿Me dejas salir?».

--Antes encenderemos una luz. Casi es de noche. Hazme el favor...

Le señaló la bujía que sobre la cómoda estaba, juntamente con la caja de cerillas.

«La llave de la puerta, la llave--gritó Tormento luego que encendió la luz--. Quiero salir,
me estoy ahogando».

--Calma, calma. Hazme el favor de cerrar las maderas de la ventana... Y no me vendría mal que
cogieras ahora una agujita y me cosieras este chaleco... ¡Holgazana! Quiero hacerme por un
momento la ilusión de que eres el ama de la casa. Debieras prepararme la cena y cenar conmigo.

--No estoy para bromas... ¡La llave!

Su respuesta fue un abrazo, apretando, apretando...

«Dime que me quieres como antes y te dejo salir,--declaró en aquel infernal nudo--. Si no,
te ahogo...».

--Mejor... prefiero que me mates--murmuró la infeliz, llegando a tener idea de las horribles
contracciones del boa constrictor.

--¿Bromitas tenemos?... ¿Con que matarte, reina y emperatriz del mundo?... Vaya, di que me
quieres...

--Bueno, pues sí--replicó la medrosa, sintiendo otra vez la necesidad de ser diplomática.

--Dilo más claro.

--Te... quiero--declaró cerrando los ojos.

--No, lo has dicho de mala gana. Pronúncialo con calor y mirándome.

Ya Tormento no tenía paciencia para más. Iba a gritar con brío: «Te aborrezco, bestia feroz»;
pero aún supo contenerse, midiendo las consecuencias de una frase tan terminante. Hizo un desmedido
esfuerzo y pudo expresar esto:

«¿Cómo quieres que... te quiera con estas brutalidades?... Para quererte sería preciso... que
te portaras de otra manera».

--Dime tú cómo.

En esto la soltó.

«Primero, no dándome sofocos y tratando razonablemente».

--Acompáñame esta noche--dijo Polo con brutalidad.

--No, no mil veces--replicó Tormento con toda su alma.

--Déjame concluir... Te juro que mañana eres libre y que no te molestaré más.

Amparo meditó un rato. El extremo de gravedad a que habían llegado las cosas, la ponía en el
triste caso de tomar en consideración la infernal propuesta. Pero su conciencia triunfó pronto
de su vacilante debilidad, inspirándole estas palabras que revelaban tanto asco como valentía:

«De ninguna manera. Prefiero morirme aquí mismo».

--Mañana serás libre.

--Prefiero ser cadáver...

Y volviendo a dudar y a pesar en la balanza de la razón el nefando trato, dijo:

«¿Y quién me asegura que cumples tu palabra...?».

Mas volviendo a triunfar de sus dudas, exclamó con énfasis:

«¡Oh!, no y mil veces no. Es una vergüenza peor que la que ya tengo encima. No quiero, no quiero.
No tengo más salida que la muerte, y estoy decidida a dármela yo misma, ¡yo misma con mis manos,
sí, salvaje, demonio de los infiernos...!».

Transfigurada, la cordera tomaba aspecto de leona. Jamás había visto Polo nada semejante a
aquel sublime coraje de la que era toda paz, mansedumbre y cobardía.

«Sí, no tienes ya ni tanto así de conciencia. Yo no soy así--añadió ella con ardiente expresión--.
Yo soy cristiana, yo sé lo que es el arrepentimiento, y sé morirme de pena, deshonrada, antes
que caer en el lodazal a donde quieres arrastrarme».

El bárbaro pestañeaba como quien en sus ojos adormecidos recibe de improviso luz muy viva.
Tuvo en su alma uno de aquellos arranques expansivos que de tarde en tarde le disparaban, ya
en dirección del bien, ya en la del mal, y entregando la llave a su víctima, le dijo con cavernoso
acento:

«Puedes salir cuando quieras».

El primer impulso de la prisionera fue echar a correr, y después de dudar un instante así lo
hizo. Pero no había dado un paso en la escalera, cuando la voz de su conveniencia la detuvo
una vez más. Era la vacilación misma. Pensó que aquel generoso rapto de su enemigo no bastaba
a ultimar la temida cuestión. No quería irse sin la seguridad de que todo había concluido y
de que recobraba la ansiada paz. Movida de estos escrúpulos del egoísmo, tornó adentro, padeciendo
el descuido de dejar abierta la puerta.

«¿Pero no me perseguirás, no darás un escándalo, no harás nada en contra mía?».

Polo, que estaba en pie, le volvió la espalda pero ella dio una vuelta hasta ponérsele delante.
En su delirio, llegó hasta tomarle una mano, inclinándose ante él...

«Por Dios y la Virgen... no me deshonres, no me pierdas, no reveles nada de este secreto, que
es mi muerte; no veas a nadie... Que lo pasado sea como si hubiera sucedido hace mil años;
que ningún nacido lo sepa... Tú no eres malo; no eres capaz de cometer una infamia... lo que
debes hacer...».

--Sí, ya sé, ya sé--murmuró él dando otra vuelta para ocultar su rostro--. Lo que tengo que
hacer es... echarme a rodar lejos, lejos...

Con rápido movimiento apartose de ella y entró en la alcoba. Amparo no quiso seguirle. Desde
la sala vio allá dentro un bulto, arrojado en negro sillón, la cabeza escondida entre los brazos
y estos apoyados en un lecho revuelto; y oyó bramidos, como de bestia herida que se refugia
en su cueva.

XXX

Dudaba Tormento si entrar o retirarse. «Creo que le he vencido--pensaba--; pero aún no estoy
segura. Lo que me da esperanzas es que él no hace nunca las cosas a medias. Si hace maldades
no se para hasta lo último; si la da por el bien, capaz es de llegar a donde llegan pocos».
La fiera reapareció súbitamente, demudado el rostro, las manos trémulas.

«¡Ah!, ¡perra!--le dijo--, si no te quisiera como te quiero... Todavía, todavía sé valer más
que tú, y ponerme en donde tú no te pondrás nunca. ¡Hablas de matarte!... ¿qué sabes tú de
eso, tonta, que te asustas de la picada de un alfiler?...».

En esto estaban, cuando sintieron ruido en la escalera, y después el áspero chillido de la
puerta que se abría. Ambos pusieron atención. Amparo, llena de miedo, notó que los que habían
entrado avanzaban ya por el pasillo.

«¡Mi hermana!»--murmuró D. Pedro.

Al oír este nombre, la medrosa no supo lo que le pasaba. En su azoramiento y consternación
no tuvo tiempo más que para esconderse precipitadamente en la alcoba. ¡Ay!, si tarda dos segundos
más en huir, me la cogen allí. Los visitantes eran Doña Marcelina y el padre Nones. Amparo
oyó con espantó la voz de aquella señora, y temiendo que también entrase en la alcoba, hizo
propósito de esconderse en un armario. Felizmente había en el fondo de la pieza un cuartito
triangular y muy estrecho, atestado de cosas viejas, en el cual se ocultaría en caso de necesidad.

El escueto y rechupado clérigo, la señora con cara de caoba y vestido negro, tomaron asiento
en la sala. El primero parecía haberse escapado de un cuadro del Greco. La segunda estaba emparentada
con los Caprichos de Goya.

«Pero, di, caribe, ¿todavía no te has quitado esas barbazas de Simón Cirineo?--dijo la hermana
al hermano--. ¿No te da vergüenza de que la gente te vea en esa facha?».

--Es que se está equipando de misionero, señora--observó el indulgente y jovial Nones sacando
su petaca--. ¿Y cómo está esa pobre?

--Muy mal. Ahora parece que duerme un poco.

--Vamos a cuentas--dijo Marcelina, clavándose en un extremo del sofá--. El Sr. D. Juan Manuel
y yo hemos arreglado todo. Por la calle me venía diciendo este bendito: «Es preciso tener mucho
cuidado con ese pedazo de bárbaro. Se me escapó de la dehesa para volver a las andadas. Cada
día que pasa sin que le empaquetemos para los antípodas, corre más peligro de perderse y darnos
a todos muchos disgustos». ¿Es verdad esto, padre?

--Es el Evangelio--replicó Nones risueño.

--Bueno, bueno--añadió la consabida--. Ya hemos arreglado tu viaje. Gracias a una señora que
vive conmigo, he reunido lo del billete. Con lo que te dieron esta mañana los prenderos por
aquellos trastos y lo que te facilita este señor de Nones... anticipándote lo que te debe el
Ayuntamiento... dale las gracias, hombre; con todo eso, digo, tienes para lo que se te puede
ofrecer por el camino. Te he buscado cartas de recomendación.

«Y yo le doy una que es como pan bendito»--interrumpió D. Juan Manuel.

--En cuanto llegues, tomas posesión de tu destino, que es, según dicen, una ganga. Ahora, contesta.
¿Estás decidido a marcharte?

--Sí--afirmó Polo con resolución.

--Mira que el vapor sale de Marsella el día 8, y si quieres alcanzarlo tienes que echar a correr
mañana mismo.

--Pues mañana mismo.

--Así me gustan a mí los hombres--declaró Nones dando afectuosa palmada en el hombro de su amigo.

--Gracias, gracias infinitas doy al Señor--expresó la piadosa hermana con vehemencia, por esta
determinación tuya. A ver si allá vuelves a ser lo que eras, y te enmiendas, y te purificas.
No te faltarán modos de hacerte bueno y meritorio, porque hay por allá mucho salvaje por convertir.

--Lo primero--dijo Nones con sorna--es que se nos convierta él y se nos formalice, que a los
demás salvajes, señora mía, no faltará quien los meta en cintura.

--De suerte, querido y desgraciado hermano que ya no te veré más--manifestó ella conmoviéndose
y elevando un poco su mano en dirección de sus ojos, los cuales de fijo habrían llorado si
no fueran de madera--. ¡Oh!, todo acabó, para mí. Gracias que me consuelo con mis ideas. Hágome
la cuenta de que estoy en un convento muy grande, que las calles de Madrid son los claustros,
que mi casa es mi celda... Voy y vengo, entro y salgo, aisladita en medio del tumulto, callada
entre tanto bullicio... En esta vida solitaria los afectos de familia siempre viven en mí...
Por mucho que piense en Dios, no puedo dejar de querer a mi hermano, y la idea de los trabajos
que le esperan en aquellas tierras me hará pasar muy malas noches... Oyendo misa esta mañana,
me decía yo: «Pero Señor, ¿este hombre no podrá corregir sus pasiones, no podrá enfrenarse
a sí mismo como han hecho otros que han llegado a ser santos? ¿Tan débil es, tan poca cosa,
que se dejará dominar por un vicio asqueroso?» ¡Ay!, hermano, no cabe el odio en mi corazón;
pero hay momentos, el Señor me lo perdone, hay momentos en que peco, sin poderlo remediar;
peco acordándome de la buena pieza que te ha trastornado la cabeza, apartándote de tus deberes;
sí, peco, peco... peco porque me da rabia...

--Señora--dijo el simpático Nones--, no nos aflija usted ahora con sus sentimientos, que hartos
motivos de duelo tenemos. Mi amigo Perico se nos va mañana. El rato que de su compañía nos
queda empleémosle en agasajarle y en mostrarle nuestro cariño.

--Es que no me fío de él, no me fío--añadió la excelente señora mirándole como se mira a un
niño de quien se sospechan travesuras--. Usted le conoce tan bien como yo, y no ignora sus
mañas. Por Celedonia supe que antes de ir al Castañar, recibió aquí a esa... Sr. de Nones,
no sea usted tan santo, no se haga usted el bobito. Bien sabe usted que hace un rato, cuando
subíamos esa cansada escalera, dije yo que me parecía haber sentido voz de mujer, y usted se
echó a reír y... recuerde bien sus palabras: «todo podrá ser... nada hay nuevo debajo del sol...
en efecto me huele a fémina».

--¡Qué disparate!--balbució Polo, a quien un sudor se le iba y otro le venía.

--Podrá ser disparate; pero tú das lugar a que de ti se piense siempre mal. ¡Ay!, hermano mío,
la idea de que puedas condenarte me pone enferma. Hace pocas noches soñé que te habías ido,
y que allá en unas tierras de indios, donde hay árboles muy grandes y olor a canela, clavo
y alcanfor, estabas tu, ¡ay!, en una choza, y que te morías, sí, te morías de horribles calenturas.
Pero lo que a mí me espantaba era que te morías pensando en esa maldita mujer, con lo cual
dicho se está que Dios no te podía perdonar... Créeme, hermano, desperté acongojada, con unos
fríos sudores... En mi vida he sentido angustia mayor.

--¡Qué disparate!--volvió a decir Polo, fatigadísimo y consternado.

--Señora--indicó el simpático Nones--, que nos va usted a hacer llorar.

--Pues si estuviera llorando este pecador tres días seguidos, nada perdería... Vuelvo a lo
que estaba diciendo... ¡Ah! Ya sabrás que el mes que entra se casa la niña. Todas las malas
personas tienen suerte. ¡Chasco como el que se lleva ese bobalicón...!

--Señora, no se habla mal del prójimo.

--Déjeme usted seguir... ¡Y qué regalos! Rosalía Bringas me los ha enseñado todos. Esta mañana
la encontré en la Buena Dicha y se empeñó en que había de ir con ella a su casa. No pude desairarla,
y allí nos estuvimos charla que charla lo menos dos horas, Obsequiome con una copita y bizcochos...

--Señora, eso de las copitas me parece peligroso, y ocasionado a hablar más de la cuenta.

--Siento mucho,--dijo Polo--, que esa señora y tú hablarais de lo que no os importa...

Al llegar aquí, Marcelina, que fijamente miraba al suelo, inclinose y sin hacer aspavientos
de sorpresa recogió un objeto arrojado y como perdido sobre la estera. Era un guante. Tomándolo
por un dedo lo mostró a su hermano, y dijo con frialdad inquisitorial:

«¿De quién es este guante?».

Polo se turbó.

«¡Ah!... no sé... será de... Sin duda es de una persona que estuvo aquí esta mañana, la hermana
de Francisco Rosales el tintorero».

--¡Buena la hemos hecho!--exclamó Nones dando fuerte palmetazo en el hombro de su amigo.

--Yo conozco esta mano--afirmó Marcelina examinando el cuerpo del delito, pendiente de un dedo.

Después lo sopló para hincharlo con aire y ver la forma de la mano.

«Toma, guárdalo: yo no quiero estas pruebas materiales de tus infamias, porque no he de utilizarlas
para nada. Pues si yo fuera mala, si yo quisiera hacer daño a esa joven...».

--Basta, señora--dijo expansivamente don Juan Manuel--, todos sabemos que es usted un ángel.

--Sí que lo soy--replicó ella, castigando la rodilla del clérigo con su abanico--. Todas las
ocasiones no son para bromitas, Sr. de Nones. No soy yo ángel ni serafín; pero sí mejor que
muchos... ¡Si yo quisiera hacer daño...! ¡Ah!, dos cartas poseo de esa casquivana, dos papelitos
que te envió y que te quité cuando reñimos y nos separamos. Los conservo como oro en paño,
pero mientras yo viva no los verán ojos nacidos. Pues si yo quisiera dárselos a Rosalía Bringas,
¿qué perjuicios no podría causar...? Mas no soy vengativa; tú y la dichosa niña podéis estar
tranquilos.

--Así me gusta a mí la gente--dijo Nones--. Por ahí se va al Cielo, señora.

--Pero de eso a ser tonta va mucha diferencia--prosiguió la dama, encarándose enojadísima con
su hermano--. A mí no me engañas tú ni nadie. Esa... no quiero decir una mala palabra, ha estado
hoy aquí.

--No digas absurdos--respondió Polo en el colmo de la zozobra.

--Señora, señora--gritó Nones--, que nos pone usted a todos en un compromiso.

--Y es más, y digo más--añadió la hermana irritadísima, husmeando el aire--. Sostengo que está
aquí todavía.

Diciendo esto, fijaba sus apagados ojos en la puerta de la alcoba.

«Juraría que he sentido ahí run-run de faldas que se escabullen...».

--Tú estás delirando, mujer.

--Pues abre.

Resueltamente fue Nones hacia la alcoba y abrió la puerta, diciendo:

«Pronto vamos a salir de dudas».

Polo tenía la luz, y dio algunos pasos dentro de la estancia. Marcelina miró con ávida curiosidad
a todos lados. Humillose hasta arrastrar sus miradas por debajo de la cama, tras de los muebles,
tras la percha cargada de ropa.

«Allí hay una puerta...--dijo, señalando a la del cuartito--. Juraría que oí...».

--Es una puerta que está condenada. Da a la casa inmediata.

Marcelina miró a su hermano con severa incredulidad.

--Ábrela.

--Pero, señora, si está clavada--dijo Nones poniendo los brazos en cruz--. ¿También quiere
usted echar abajo el edificio?

--Si deseas registrar toda la casa...--indicó D. Pedro.

Volvieron a la sala.

«¿No pasas a ver a Celedonia? Se alegrará la pobre mujer».

--Sí, entraré un momento, pero no largo, porque no tengo corazón para ver padecer a nadie.

--Ahora me parece que descansa un poco.

--Es realmente un mérito tu caridad con esa mujer... Pero no creas que vas a borrar tus pecados:
méritos pequeños no limpian culpas grandes... Por mi parte, me gustaría mucho asistir enfermos,
revolver llagados y variolosos, limpiar heridos... pero no tengo estómago. Cuando lo he intentado
me he puesto mala. También se auxilia a los desgraciados rezando por ellos.

Polo no dijo nada sobre esta opinión. Sintieron los gemidos de Celedonia. Los tres fueron allá.

Al entrar en el angosto cuarto, la pobre mujer padecía horriblemente. A la incierta luz de
la lamparilla, su semblante lívido, acariciado por la muerte, era la fría máscara del dolor
que casi infundía más espanto que compasión. Su cerebro estaba trastornado.

«¿Qué tiene la viejecita?--le dijo el bárbaro con cariñosa lástima--. ¿Quieres un poco de cloral?».

--¡Ay!...--gritó ella, mirando a todos con extraviados ojos--; parece mentira que aquí, en
este hospital... ¿Pero todavía están los dos tórtolos retozando...? ¡Qué modo de pecar!...
Yo me muero: pero no me llevaréis, no. Que venga Nones.

--Si está aquí, ¿pero no le ves?

--¿Es de veras el padre Nones?--balbució la enferma abriendo mucho los ojos.

--Sí, yo soy, pendón... ¿Que te quieres morir?--dijo el buen clérigo--. Eso no puede ser sin
mi permiso.

--Retozando...--repetía Marcelina, atormentada por su idea fija.

--¿Es usted D. Juan Manuel...?, ya le veo... ya le veo...--tartamudeó la enferma con súbito
despejo--. Gracias a Dios que me viene a ver. ¿Quiere confesarme?

--¿Ahora?, déjalo para mañana.

--Ahora mismo...

--¡Qué prisa! Lo mismo da un día que otro.

La infeliz parecía un tanto aliviada con la alegría de ver al cura.

«Ea--dijo Nones con mucho gracejo a los dos hermanos--, váyanse ahora ustedes dos a retozar
por ahí fuera, que Celedonia y yo tenemos que hablar. Se le ha despejado la cabeza; aprovechémoslo».

XXXI

Los dos hermanos salieron para volver a la sala. Cuando en ella entraron, la dama delante él
detrás, mudo y con las manos cruzadas a la espalda, la mujer de caoba hizo un movimiento de
susto y sorpresa, diciendo en el tono más desabrido que se puede oír:

«No me lo niegues ahora. He sentido bien clarito el ruido de faldas, como de una mujer que
corre a esconderse».

--Ea, no tengo ganas de oírte... Déjame en paz...

No hallándose presente el padre Nones, que tanto le cohibía, el ex-capellán contestó a su hermana
con gesto y expresiones de menosprecio.

«Te digo que está aquí».

--Bueno, pues que esté... No se te puede sufrir... Le acabas la paciencia a un santo.

Viendo que Marcelina se sentaba tranquilamente en el sofá, como persona dispuesta a permanecer
allí mucho tiempo, el endemoniado don Pedro se amostazó, y con aquella prontitud de genio que
le había sido tan perjudicial en su vida, agarró a la dama por un brazo y se lo sacudió, gritándole:

«Mira, hermana, plántate en la calle... Ea, ya se me subió la sangre a la cabeza, y no puedo
aguantarte más».

--Me plantaré, sí señor, me plantaré--replicó la figura de caoba, levantándose tiesa--. Me
plantaré de centinela hasta verla salir y cerciorarme de tus pecados.

D. Pedro le había vuelto la espalda. Ella le seguía con los ojos. Su cara, aquella tabla tallada
por toscas manos, aquel bajo relieve sin arte ni gracia, no tenía expresión de odio, ni de
cariño, ni de nada, cuando los labios de madera terminaron la visita con estas palabras:

«No me retiraré a mi casa hasta no saber a punto fijo si eres un perverso o si yo me he equivocado.
Busco la verdad, bruto, y por la verdad ¿qué no haría yo? No quiero vivir en el error. Puesto
que me echas de aquí, en la calle me he de apostar, y una de dos: o sale, en cuyo caso la veré,
o no sale, en cuyo caso no estará en su casa a las ocho, hora en que ha de ir a visitarla una
persona que yo me sé... Como eres tan mal pensado, crees que tengo la intención de ir con cuentos...
¡Oh!, ¡qué mal me conoces! De mi boca no saldrá una palabra que pueda ofender a nadie, ni aun
a los más indignos; pecaminosos y desalmados. No digo que sí ni que no; no quito ni doy reputaciones.
Pero quiero saber, quiero saber, quiero saber...».

Repitiendo doce veces, o más, esta última frase, en la cual sintetizaba su curiosidad feroz,
especie de concupiscencia compatible con sus prácticas piadosas, salió pausadamente.

Cuando se oyó el golpe de la puerta, violentamente cerrada tras ella, Amparo salió de su escondite.
Tenía los ojos extraviados y su palidez era sepulcral.

«No tengo salvación»--murmuró dejándose caer en el sofá.

El bárbaro la miró compasivo.

«¿Oíste lo último que dijo?».

--Sí... o no saldré, o me verá salir.

--Es capaz Marcelina de darse un plantón de toda la noche. La conozco. ¡Si es de palo...! Si
allí no hay alma, no hay más que curiosidad rabiosa. Se cortará una mano por verte salir. No
la acobardarán el frío ni la lluvia, ni tu desesperación ni mi vergüenza.

Aquella casa irregular tenía una sola habitación con vistas a la callo de la Fe. Era un cuartucho,
situado al extremo del anguloso pasillo, la cual pieza servía a Polo de comedor durante el
verano, por ser lo más fresco de la casa. En invierno estaba abandonada y vacía. Ambos fueron
allá, recorriendo a pasitos muy quedos el pasillo, para que no les sintiera Nones; y por la
estrecha ventana miraron a la calle. Estaban los vidrios empañados a causa del frío, y Amparo
los limpió con su pañuelo. En la acera de enfrente y en el hueco de una cerrada puerta, junto
a la botica, estaba Marcelina sentada, como los mendigos que acechan al transeúnte.

«¡Qué horrible centinela!».

--Ahí se estará hasta mañana--dijo Polo. Dios la hizo así.

Volvieron a la sala. Al recorrer el pasillo, con paso de ladrones, oyeron el susurro de la
voz de D. Juan Manuel y ahogados monosílabos de la enferma. Pasaron con grandísima cautela
para no hacer ruido, él tratando de impedir que chillaran sus botas, ella recogiendo las faldas
para evitar el menor roce.

En la sala sentáronse el uno frente al otro, igualmente desalentados y abatidos. No acertaba
ella a tomar una resolución ni él a proponerla. La sucesión atropellada de tantas contrariedades
habíala puesto a ella como idiota, y en cuanto a Polo, únicamente daba señales de vida en la
tenacidad con que la miraba... ¡tan hermosa y para él perdida! Los juicios del desgraciado
varón oscilaban, con movimiento de péndulo, entre el bien que perdía y aquel largo viaje que
iba a emprender irrevocablemente.

«¿Qué hora es?»--preguntó Amparo cortando aquel silencio tristísimo.

--Las siete y media... casi las ocho menos veinte. Estás presa.

--¡No, por Dios!--exclamó ella levantándose inquieta--. Me voy. Que me vea... Tengo mi conciencia
tranquila.

Pero se volvió a sentar. Su falta de resolución nunca se manifestó como entonces. Pasó otro
rato, todo silencio y ansiedad muda. Cuando menos lo temían ambos, apareciose en el marco de
la puerta una figura altísima y venerable, gran funda negra, cabellos blancos, mirada luminosa...
Era el padre Nones, que por gastar zapatos con suela de cáñamo, andaba sin que se le sintieran
los pasos. La vista de este fantasma no les impresionó mucho. Estaba ella tan agobiada, que
casi casi entrevió en la presencia del buen sacerdote un medio de salvación. El bruto no hizo
movimiento alguno y esperó la acometida de su amigo, el cual, llegándose a él despacio, le
puso la mano en el hombro y se lo oprimió. Imposible decir si fueron de terrible severidad
o de familiar broma estas palabras de Nones: «Tunante, así te portas...».

El flexible espíritu del clérigo nos autoriza a dudar del sentido de sus frases. Sin esperar
respuesta, añadió: «No me la pegarás otra vez».

Pero lo más particular fue que soltándole el cuello, se puso delante de él, y haciendo con
sus dos brazos un amenazador movimiento parecido al de los boxeadores, lo echó este réspice:

«Todavía, con mis años, yo tan viejo y tú con esa facha de matón... Todavía, amiguito, soy
capaz de meterte el resuello en el cuerpo».

Nada de cuanto se diga del buen Nones en punto a formas extravagantes y a geniales raptos parecerá
inverosímil. Los que han tenido la dicha de conocerle saben bien de lo que era capaz. Al verlo
hacer cosas tan extrañas y al oírle, fue cuando Amparo tuvo el mayor miedo de su vida, pensando
así: «Ahora vuelve contra mí y me echa un sermón que me mata».

Pero Nones se contentó con mirarla, como dicen que miraba Martínez de la Rosa, con la diferencia
de que Nones no usaba lentes.

Polo tomó a su amigo por un brazo, y sin decirle nada, le llevó a lo interior de la casa. Amparo
comprendió que iban a mirar a la calle. Siguiéndoles de lejos por el pasillo, oyó las risas
de D. Juan Manuel. Después, charlaron ambos largo rato. El que más hablaba era Polo, con desmayado
y triste acento; pero no podía la joven oír lo que decían. Cerca de media hora duró aquel coloquio,
y ella, ahogada por la impaciencia, sentía permanecer allí y no se determinaba a salir. En
aquel largo intervalo llamaron a la puerta, y Amparo, en quien el miedo de los males grandes
había ahogado el de los pequños, abrió. Eran dos vecinas que venían a ver a Celedonia. Las
tales pasaron, metiendo mucha bulla, al cuarto de la enferma.

Desde la sala oyó Amparo luego la voz de Nones. Había vuelto al cuarto de Celedonia y decía:
«A ver cómo se arregla aquí un altarito, que le vamos a traer a Dios esta noche... Aunque no
se ha de morir, ni mucho menos, ella quiere recibir a Dios, y eso nunca está de más».

Cuando el ecónomo y su colega entraron de nuevo en la sala, este dijo que la centinela no se
había movido de su sitio.

Tormento les miró a entrambos, revelando en sus ojos toda la irresolución, toda la timidez,
toda la flaqueza de su alma, que no había venido al mundo para las dificultades.

«¡A la calle, a la calle!--le dijo Nones, tomando su enorme sombrero--. Aquí no hace usted
falta maldita. Saldremos juntos; no tenga usted miedo».

Decía esto en el tono más natural del mundo, y volviéndose a Polo:

«Ten presente, badulaque, lo que va a entrar aquí esta noche. Mucho juicio, ¿estamos? Volveré
dentro de media hora. ¡Y usted...!».

Al decir con tan bronca voz aquel y usted... encarándose con la medrosa, esta creyó que se
le caía el cielo encima; rompió a llorar como una tonta.

«En fin, me callo--gruñó Nones, indicando a la joven que le siguiera--. Ya sé que hay arrepentimiento...
¡Y tú...!».

Al decir y tú... se encaró con Polo echándole miradas tan severas, que este retrocedió.

«En fin, tampoco digo nada ahora--añadió el clérigo con calma mascullando las sílabas--. De
ti me encargo yo... Vamos».

Nones y Amparo iban delante, detrás Polo alumbrando, porque la escalera era como boca de lobo.
La idea de que no la vería más puso al bárbaro a dos dedos de hacer o decir cualquier disparate.
Pero tuvo energía para contenerse. La medrosa no volvió la cabeza ni una sola vez para ver
lo que detrás dejaba. Al llegar al primer peldaño, Nones echó miradas recelosas a la empinada
escalera. Viendo que la joven quería ir delante para sostenerle, le dijo:

«No, puede usted agarrarse a mi brazo si quiere... Yo no me asusto de nada».

Pero ella, atenta y respetuosa con la vejez, se puso a su lado, diciéndole:

«No, usted se apoyará en mí... Cuidado».

Y Nones, volviéndose para ver a su amigo que alumbraba, se echó a reír y no tuvo reparo en
hacer esta observación:

«¡Vaya un cuadro!... ¿Estamos bonitos, eh?... Como que vamos ahora a Capellanes».

La risita hueca y zumbona se oyó hasta lo profundo de la escalera.

Cuando llegaron al portal, D. Juan Manuel dijo a Amparo en baja voz: «Allí está; no haga usted
caso, no mire. Viniendo conmigo, no se atreverá a decirle una palabra».

Y en efecto, el pavoroso vigía no se movió; no hacía más que mirar.

Cuando dieron los primeros pasos en la calle, Nones, soltando toda su voz áspera y ronca, echó
primero una fuerte tos burlesca, y luego esta frase: «¡Vaya unos postes que se usan ahora...!».

En medio de su grandísimo sobresalto, Amparo no pudo menos de sonreír. Dio al clérigo la acera;
pero este con galantería no la quiso tomar. Después habló en tono naturalísimo de cosas también
muy naturales, como si aquella compañía que llevaba fuera lo más corriente del mundo.

«Esa pobre Celedonia ¡qué mala está!... Ya se ve, con setenta y ocho años... Yo también me
voy preparando, y cada día que amanece se me antoja que ha de ser el último... ¡Dichoso aquel
que ve venir la muerte con tranquilidad, y no tiene ni en su alma ni en sus negocios ningún
cabo suelto de que se pueda agarrar ese pillete de Satanás! Trate usted de arreglar su vida
para su muerte... Abríguese bien, que hace frío... La acompañaré a usted hasta que encontremos
un coche. Sí, lo mejor es que se meta en un simón... ¿Tiene usted dinero? Porque si no, le
ofrezco una peseta que traigo...».

--¡Oh!, muchas gracias, tengo dinero. Por allí viene un coche.

--¡Cochero!... Ea, con Dios. Salud, pesetas y buena conducta. Me voy a la parroquia para llevar
el Viático a esa pobre... Buenas noches.

XXXII

Cuando Amparo llegó a su casa, díjole doña Nicanora que a las ocho había estado un señor...
aquel señor, y que cansado de tirar de la campanilla se había marchado. A la joven no le cogió
esto de nuevo; lo temía; mas no fue por eso menor su disgusto. ¿Qué pensaría de ella su novio?
En aquel momento, quizás él y Rosalía estarían hablando de ella en el palco del teatro. ¿Qué
dirían? Felizmente podría explicar su ausencia con la mentira de perseguir sin descanso a su
hermana para traerla al buen camino. Toda la noche la pasó en un estado de agitación que no
pueden apreciar sino los que se hallen en trance parecido. Ya no le quedaba duda de que sobrevendrían
catástrofes y de que el asunto de su casamiento iba a tener un mal desenlace. Pero no se le
ocurría medio alguno para evitarlo. El gran recurso de la explicación franca con Caballero
parecíale, no sólo más difícil cada vez, sino tardío, y como tal, ocasionado a traer sobre
ella el desprecio antes que el perdón. Lo que había oído a Doña Marcelina era motivo para enloquecer.
En su delirio, pensaba que al día siguiente la tal señora de palo iba a salir por las calles
pregonando un papel con la historia toda de Amparito, como los que cantando venden los ciegos
con relatos de crímenes y robos.

Ya era de día cuando la venció el sueño. Durmió algunas horas, y mientras arregló su casa y
se dispuso para salir, dieron las once de la mañana. Había hecho propósito de ir a la Costanilla
de los Ángeles, porque si no iba, las sospechas de la Pipaón serían mayores... ¿Encontraría
a Caballero en la casa?... ¿Encontraría a Doña Marcelina, que ya estuvo el día anterior tomando
vino y bizcochos? Estos pensamientos le quitaban las ganas de ir; pero ¡Dios poderoso!, si
no iba... Valor, y adelante.

Cuando entró en la casa, estaba como los sonámbulos, a causa de los disgustos y la falta de
sueño. No se enteraba de lo que oía; sus movimientos eran cual los de un autómata.

«Chica--le dijo la dama--. Estás hoy más seria que un ajusticiado. Parece que no has dormido
en toda la noche. ¿Y qué?... ¿encontraste al fin a la buena pieza de tu hermana? Como no estabas
en tu casa cuando Agustín fue a buscarte, supongo que la correría de anoche ha sido larguita».

Estas frases podían ser dichas sin mala intención; pero a la joven le parecieron astutas y
picarescas. Disculpose como pudo, embarullándose, y explicando de la manera más incoherente
su malestar y los motivos de su insomnio. Lo que más le llamaba la atención era que tal señora
estaba enojada, antes bien, de muy buen humor y casi gozosa.

«Pues yo me levanté muy temprano--dijo Rosalía con la satisfacción íntima de quien da felices
noticias--. He estado toda la mañana en la Buena Dicha... Mira, haz el favor de ir a la cocina
y lavarme estos dos pañuelos».

Tiempo hacía que a la Emperadora no se le mandaban tales cosas. Cuando volvió de desempeñar
aquel encargo, díjole la Bringas:

«Hoy tengo costura larga. Estoy decidida a reformar la falda del vestido de baile... Veo que
estás como asustada... Sosiégate, mujer; no correrá la sangre al río».

Cada una de estas oscuras frases era para la medrosa como puñalada. Almorzaron en silencio,
pues aunque Rosalía intentaba amenizar el acto con las agudezas que le sugería su inexplicable
regocijo, D. Francisco estaba más serio que un funeral. Amparo observó en la fisonomía de su
bondadoso protector una tristeza que la aterraba. Varias veces hubo de dirigirle ella la palabra
sin obtener de D. Francisco una contestación. Ni siquiera la miró una sola vez. Esto llegábale
al alma, confirmándola en la sospecha de que se acercaba la hora de su desventura.

«Estos días--le dijo Rosalía cuando se quedaron solas--, es preciso apretar de firme. Toda
la falda ha de quedar adornada mañana... No te distraigas, no hagas la preciosita. Hoy no viene
Agustín. Hija, como te cree tan ocupada por esas calles buscando con candil a tu hermana, él
también se va de paseo. Es natural».

Más tarde la volvió a mandar a la cocina, y ella, dando ejemplo de humildísima sumisión, obedecía
sin chistar. Una de las muchas órdenes que lo dio fue esta:

«Haz una taza de tila y tráetela para acá».

Cuando Amparo trajo la taza y la presentó a la dama, esta, sonriendo con malicia, la dijo:

«Si es para ti...».

--¡Para mí!

--Sí, tómatela para que se te aplaquen esos nervios... Me parece que no debes andar en misterios
conmigo... Haremos todo lo posible para que el buenazo de Agustín no sepa nada. Esto, como
cosa pasada y muy vergonzosa, debe quedar en el secreto de la familia.

--¿Qué?--murmuró la Emperadora como un muerto que habla...

--No querrás que te lo cuente yo, bobona... Pero si te empeñas en ello...

Amparo cayó redonda al suelo, como si recibiera en la sien un tiro de revolver. La taza se
hizo pedazos, y el agua de tila se vertió sobre la bata de Rosalía.

«¿Ataquitos de nervios?--dijo esta--. Mira cómo me has puesto la bata. Pero qué, ¿te desmayas
de veras o es comedia?... Amparo, Amparito, por Dios, hija, no nos des un disgusto... Yo no
he de decir nada... ¡Niña, por Dios!»

La joven, recobrándose, se incorporó. Su tribulación se resolvía en un llorar seco y convulsivo.
Sollozos y ayes la sofocaban; pero sus ojos permanecían secos.

«Eso se te pasará llorando. Expláyate, desahógate...--le dijo Rosalía--. Vale más que te levantes,
hija, y pases al gabinete. Te echarás en el sofá...».

La ayudó a levantarse, y ambas pasaron al gabinete.

«Acuéstate, descansa un ratito, y llora todo lo que quieras. Pondré esta toalla en la cabecera
del sofá para que no me lo mojes con tus lágrimas... ¿Qué tal? ¿Te encuentras mejor?... Ya
no se usan síncopes. Es de mal gusto... ¿Quieres que te deje sola un momento? ¿Quieres un poco
de agua?».

Le prodigaba, justo es decirlo, los mayores cuidados. Después la dejó sola, porque había entrado
alguien. Lo que Amparo pensó y sintió en aquel rato en que estuvo sola no es para contado.
Toda su alma era vergüenza; vergüenza sus ideas, y el horrible calor de su piel y de su rostro,
vergüenza también. Desde el gabinete oía las voces confusas de la Bringas y del visitante,
que sonaban en la inmediata sala. Era el señor de Torres. ¿De qué hablarían? De ella quizás.

Cuando la dama volvió, el estado moral de Amparo era el mismo. Creeríase que después de aquella
crisis se había quedado paralítica y con el juicio nublado. No se movía del sofá, no daba señales
de entender lo que se le decía, y sólo contestaba con miradas ansiosas.

«¿Te ha pasado ya el sofoco?--le dijo Rosalía, inclinándose ante ella--. Comprendo que la cosa
no es para menos. Debiste tener valor desde el primer momento para decir la verdad a ese ángel
y sacarle de su engaño. Ahora sería muy expuesto que hablaras con él de esos horrores. No le
conoces bien. Es el hombre más rigorista, más enemigo de enredos... Para él todo ha de ser
en regla, todo muy conforme a la moral. Y con lo está tan ciego por ti, si hablas y le quitas
la venda, creo que será como si le dieras un pistoletazo...».

Ninguna contestación, como no fuera con los ojos.

«¿Por qué me miras así?... ¿Has perdido el uso de la palabra?... ¿Te encuentras mejor?... Con
que fíjate bien en lo que te digo. Lo mejor que puedes hacer ahora es callar, que nosotros
procuraremos que ese inocentón no sepa nada... ¿Qué se va a remediar con el escándalo?... Y
no temas que Doña Marcelina te venda. Es una señora excelente y muy piadosa, incapaz de hacer
daño a nadie, ni aun a sus enemigos. Y si quisiera, hija, bien podría hundirte... porque...
no te alteres otra vez; si te sofocas me callo».

Las miradas de Amparo revelaban pavor semejante al de aquel a quien apuntan con un arma de fuego.

«No me mires así que me causas miedo... ¿Quieres al fin la taza de tila?... Pues te decía que
Doña Marcelina tiene dos cartas, dos papeluchos que escribiste a cierto sujeto... Pero puedes
estar segura de que no los mostrará a nadie. Es señora de mucha delicadeza. ¿Por qué cierras
los ojos, apretando tanto los párpados?... No seas así; no temas nada. Para que lo sepas, la
misma señora de Polo me ha dicho a mí que antes se dejará hacer trizas que enseñar a nadie
los tales documentitos... Y lo creo. No le gusta a ella indisponer a las personas... ¿Qué?...
¿se te ocurre llorar ahora? Eso, eso te sentará bien».

La infeliz derramaba pocas y ardientes lágrimas, que con dificultad salían de sus ojos enrojecidos.
Rosalía llevó su bondad hasta tomarle una mano y acariciársela. En aquella hora de angustias,
tuvo la pecadora momentos de cruel desesperación, y otros en que, como distraída de su pena,
se fijaba en cosas extrañas a ella, o cuya relación con ella era muy remota y confusa. Esta
discontinuidad de la fuerza o vehemencia es condición del humano dolor, pues si así no fuera,
ningún temperamento lo resistiría. Observaba a ratos Amparo lo guapa y lo bien puesta que estaba
Rosalía dentro de casa. Este fenómeno iba en aumento cada día, y en aquél, el peinado, la bata,
el ajuste de cuerpo y todo lo demás revelaban un esmero rayano en la presunción. Como en esto
del observar se va siempre lejos, sin pensarlo, la desdichada notó también, al través de aquel
velo espeso y ardiente de su aflicción, que sobre la persona de Rosalía lucían algunos objetos
adquiridos para ella, para la novia.

«¿Qué miras?--le dijo la de Bringas--, ¿te has fijado en esta sortija que Agustín compró para
ti?... No creas que soy yo de las que se apropian lo ajeno. El primo me dijo ayer que podía
tomarla para mí...».

La novia no respondió nada. Accidentes de tan poca importancia no solicitaban su atención sino
en momentos brevísimos. La dama no se apartaba de ella, temerosa de que la acometiera otro
desmayo. Cuando menos lo pensaba, Amparo se incorporó diciendo:

«Quiero irme a mi casa».

--Gracias a Dios que recobras la palabra. Pensé que te habías vuelto muda... No creas, ha habido
casos de perder las personas la voz, cuando no el juicio, por un bochorno grande. ¿De veras
que te quieres ir?... No me parece mal. Eso es; te vas a tu casita y te metes en la cama, a
ver si descansas. Tendrás quizás un poco de fiebre.

Amparo se levantó con dificultad.

«¿Quieres que vaya Prudencia contigo?».

--No... Puedo andar sola...

--¡Bah!... si no tienes más que miedo... ¿Necesitas algo?

--No, gracias...

--De seguro irá Agustín a verte en cuanto sepa que estás mala... Veremos como me arreglo yo
sola para acabar mi vestido. No te preocupes de esto, ni hagas un esfuerzo para venir mañana
si no te encuentras bien. Traeré una costurera...

Ayudola a ponerse el mantón y el velo, y parecía que la empujaba cual si quisiera verla salir
lo más pronto posible.

«Sal por la sala--le dijo cariñosa--. Naturalmente, no querrás que te vea Prudencia, ni Paquito
y Joaquín que andan por los pasillos... Adiós».

Bajó Amparo paso a paso la escalera. No le faltaban fuerzas para andar, pero temía caerse en
la calle, y no se separaba de las casas para sostenerse en la pared en caso de que se le mareara
la cabeza.

«Si este malestar que siento--pensaba--, si este horrible frío, si este acíbar que tengo en
la boca fueran principio de una enfermedad de la cual me muriera, me alegraría... Pero no quiero
morirme sin poderle decir: 'No soy tan mala como parece'». Encerrada en su casa, acostose vestida
en su lecho y se arropó con todo lo que halló a mano. ¡Qué frío y que calor al mismo tiempo!...
No le quedaba duda de que Rosalía, de un modo o de otro, habría de hacer que alguien llevara
el cuento a Caballero. Aunque sencilla y bastante cándida, no lo era tanto que creyese en las
hipócritas expresiones de la orgullosa señora. Que el ignominioso escándalo venía era cosa
evidente. Pero si él la visitaba, si lo pedía explicaciones, si ella se las daba y a su dolorido
arrepentimiento correspondía con la indulgencia precursora del perdón... ¡Oh!, ¡qué cosa tan
difícil era esta! Aquel hombre, con ser tan bueno, no podría leer en su alma, porque para estas
lecturas los únicos ojos que no son miopes son los de Dios.

Amparo tenía ya poca esperanza de remedio; pero aún contaba con que Caballero viniese a verla...
Seguramente, en aquel trance no podría ella disimular más y la verdad se le saldría de la boca.
Si por el contrario Agustín no iba, era señal de que le habrían dicho cualquier atrocidad y...
Toda aquella tarde aguardó la infeliz Emperadora, contando el tiempo. Pero llegó la noche y
Agustín no fue.

«Sin duda ha estado esta tarde en casa de Rosalía--pensaba ella, tiritando y con la cabeza
desvanecida--. Si no viene, es porque no quiere verme más».

XXXIII

«Porque no quiere verme más--repetía con vivísimo dolor--. ¡Qué vergüenza! No hay para mí más
remedio que morir. ¿Cómo tendré valor para presentarme delante de gente?».

La noche la pasó en febril insomnio, sin tomar alimento, llorando a ratos, a ratos lanzando
su imaginación a los mayores extravíos. Al día siguiente acarició de nuevo su alma las esperanzas
de que Agustín viniera. Contando las horas, se dispuso para recibirle. Pero las horas no se
daban a partido y con pausa lúgubre trascurrieron sin que nadie llegase a la pobre casa. Ni
el señor con su respetuoso cariño, ni el criado con algún recado o cartita; nadie, ¡ni siquiera
un recado de Rosalía para ver cómo estaba!... Cada vez que sentía ruido en la escalera, temblaba
de esperanza. Pero la fúnebre soledad en que estaba no se interrumpió en aquel tristísimo día.
Para que fuera más triste, ni un momento dejó de llover. Amparo creía que el sol se había nublado
para siempre, y que aquella líquida mortaja que envolvía la Naturaleza era como una ampliación
de la misma lobreguez de su alma.

Por la tarde ya no discurría sino deliraba. Ya no sentía frío sino un ardor molestísimo en
todo su cuerpo. Iba de una parte a otra de la casa con morbosa inquietud; y en ocasiones veía
los objetos del revés, invertidos. Hasta el retrato de su padre tenía la cabeza hacia abajo.
Las líneas todas temblaban ante sus ojos doloridos y secos, y la lluvia misma era como un subir
de hilos de agua en dirección del cielo. Vistiose entonces con lo mejor que tenía, comió pan
seco y se mojó repetidas veces la cabeza para calmar aquel fuego. Perdida toda esperanza y
segura de su vergüenza, pensó que era gran tontería conservar la vida y que ninguna solución
mejor que arrancársela por cualquiera de los medios que para ello se conocen. Pasó revista
a las diferentes suertes de suicidio: el hierro, el veneno, el carbón, arrojarse por la ventana.
¡Oh!, no tenía ella valor para darse una puñalada y ver salir su propia sangre. Tampoco se
encontraba con fuerzas para dispararse una pistola en las sienes. Los efectos seguros e insensibles
del carbón la seducían más. Según había oído decir, la persona que se sometía a la acción de
aquel veneno, encerrándose con un brasero sin pasar y cuidando de que no entrara aire, se dormía
dulcemente, y en aquel sueño delicioso se quedaba sin agonía... Bien; elegía resueltamente
el carbón... Pero muy pronto variaron sus pensamientos. La desesperada tenía un arma eficaz
y de fácil manejo... Acordose de ella mirando el retrato de su padre, que se había vuelto a
poner derecho. Cuando el buen portero de la Farmacia estuvo enfermo de aquel mal que le acabó,
fue molestado de una tenaz neuralgia que no cedía a la belladona, ni a la morfina. Para calmar
sus horribles dolores y proporcionarle descanso, Moreno Rubio recetó un medicamento muy enérgico,
de uso externo y que se administraba en paños empapados sobre la frente. Al dar la receta,
el médico había dicho a Amparo: «Mucho cuidado con esto. La persona que beba una pequeña porción
de lo que contiene el frasco, se irá sin chistar al otro mundo en cinco minutos». No conservaba
la huérfana esta terrible droga; pero sí la receta, y en cuanto se acordó de ella, buscola
en un cajón de la cómoda donde tenía varios recuerdos de su padre. Al desdoblar el papel no
pudo reprimir cierto espanto. El suicida más empedernido no mira con completa calma las tijeras
que ha robado a la Parca. La receta decía: Cianuro potásico-dos gramos... Agua destilada-doscientos
gramos... Uso externo.

«En cinco minutos... sin chistar... es decir, sin dolor ninguno--pensó Amparo, extraviada hasta
el punto de mirar el papel como un amigo triste--. No pasará de mañana».

Lo guardó en el bolsillo de su traje, haciendo propósito de ir ella misma a la botica en busca
de su remedio. ¿Pero cuándo?... Aquella tarde no; por la noche tampoco. Sería prematuro. Al
día siguiente... sin fijar hora...

La soledad en que estaba continuó toda la tarde, mas siniestra y pavorosa a cada hora que trascurría.
Vino la noche y se entenebreció aquel cielo húmedo, semejante a un lodazal. Creeríase que los
tejados iban a criar hierba, y desde arriba se sentía el chapoteo de los pies de los transeúntes
en el fango de las calles.

Dieron las seis, las siete, las ocho. Ni un alma viviente se llegó a la puerta de aquella casa
para tirar del verde cordón de la campanilla. ¡Las nueve, y no venía nadie! A las diez, pasos;
pero los pasos se perdieron en otro piso. A las once dudas, inquietud, delirio. Las doce contaron
doce veces en el reloj de la Universidad el plazo último que la esperanza se había dado a sí
misma. La una pasó breve y esquiva, confundiéndose con las doce y media. Oyendo las dos, la
mente de la Emperadora repitió alucinada el concepto de aquel borracho que dijo: ¿dos veces
la una? Ese reloj anda mal. Las tres fueron acompañadas de lejanos cantos de gallo, y las cuatro
siguieron tan de cerca a las tres, que ambas parecían descuido del tiempo o que eran horas
gemelas. Breve letargo ocultó a Amparo el son de las cinco. Pero de repente vio el techo de
su casa. El día empezaba a entrar en ella, es decir, otro día, el siguiente a aquel otro que
pasó. ¡Cosa más tonta...! Pues en aquel día se había de matar irremisiblemente. Amaneció lloviendo
también, la tierra bebiendo lágrimas del cielo.

No tuvo Amparo que vestirse porque se había acostado vestida en el sofá. Ella misma notó que
no podía hacer cosa alguna sin equivocarse. Por tomar una toalla cogía la palmatoria. Fue a
hacer chocolate, y no recordaba como se hacía. En vez de entrar en la cocina entraba en la
alcoba, y queriendo ponerse las botas bonitas, con caña gris perla, sólo después de mucho andar
por la casa buscándolas echó de ver que las tenía puestas.

Por fin se desayunó con chocolate crudo y agua. No tenía cerillas, porque las había arrojado
por la ventana creyendo arrojar la caja vacía.

«Ahora--pensaba--, recordando los sucedidos que leyera alguna vez en La Correspondencia, cuando
vean los vecinos que pasan días y que no se abre la puerta, darán parte a la justicia... vendrá
mucha gente, descerrajarán la puerta y me encontrarán... ahí... tendida en el sofá... blanca
como el papel... yerta».

Mirándose al espejo, añadió:

«Me pondré el vestido negro de seda... que no he estrenado todavía».

¡Las ocho, las nueve!... aquel maldito reloj de la Universidad no perdonaba hora... A las diez
se había puesto la suicida el traje de seda negro, después de arreglarse un poco el pelo...
aunque bien mirado, ¿para qué?...

«Iré a la botica de la calle Ancha... No; mejor será a la de la calle del Pez».

¡Jesús!... creyó saltar hasta el techo del susto... ¡Había sonado la campanilla de la puerta!...
Abrir, abrir en seguida. Era D. Francisco Bringas. Nunca había estado allí el gran Thiers,
y como era tan bueno, cuando Amparo le vio, díjole el corazón que no podía venir a cosa mala.
No pudiendo reprimir su gozo, corrió a abrazarle. Figurábase que habían trascurrido años sin
ver un rostro de persona amiga. Algo importantísimo pasaba cuando D. Francisco iba a visitarla.

«Hija mía--le dijo el bendito señor dejándose abrazar--, yo sostengo que todo es calumnia...
Si al principio la misma sorpresa me desconcertó, luego he dicho: 'mentira, mentira'. Hay cosas
tan horribles que no se pueden creer».

--No se pueden creer--repitió Amparo, entristeciéndose otra vez.

--Y como no has parecido por casa, he venido para decirte que te apresures a sincerarte, a
disculparte, a probar tu inocencia. ¡Ah, hija mía, no sabes cómo está el pobre Agustín!

Amparo se quedó como muerta... Con un gemido pronunció las dos palabras: «¡Lo sabe!...».

--Sí... cree... le han hecho creer... ¡Qué infame cuento! Rosalía, como es tan crédula, como
es tan inocente, también te acusa, aunque disculpándote; pero yo no me doy a partido, yo no
creo nada, yo rechazo todo, absolutamente todo.

Decíalo subrayando en el aire con su enérgico dedo las palabras. ¡Cuánto le agradeció la pecadora
esta terquedad indulgente!

«Pues sí, el pobre Agustín está que se le puede ahorcar con un cabello... Entre unos y otros
le han llenado la cabeza de viento. Creo que fue Torres quien llevó el chisme a Mompous, y
Mompous debió decirlo a mi primo, como pretendiendo hacerle un favor. Te juro que esto me pone
furioso. Rosalía niega que haya tenido participación en ello, y lo creo: es incapaz... Ayer
estuvo Agustín en casa todo el día... empeñado en que Rosalía le contara... Mi mujer no podía
decirle nada contra ti... Al contrario, te defendía... Está el pobre que da lástima verle.
Ahora mismo vengo de su casa, y si acudes pronto, si no pierdes tiempo, puedes quitarle de
la cabeza lo que le atormenta... Ven».

--¡Yo!--murmuró Amparo como una idiota, resistiendo al cariñoso esfuerzo de Bringas, que la
quería llevar tirándole de un brazo.

--¿No quieres venir?... ¿en qué quedamos? ¿Permites que te calumnien así?... ¡y tú tan tranquila!

--Tranquila no...

--¡Porque es calumnia... calumnia!...--exclamó Thiers, clavando en ella el rayo de sus ojos,
que parecía que se aguzaba al pasar por las gafas.

--Sí... calumnia... quiero decir... no... es preciso explicar... parece...

Amparo se enredaba en sus propias palabras.

«¿Vienes o no?»--le dijo Bringas caviloso, tratando de llevarla casi por fuerza.

--¿Ahora?--replicó ella, poniéndose del color de la más blanca cera--. Tengo que ir a la botica...

--Es verdad que estás enferma... Hija, después te curarás... Te encuentro pálida... Es preciso
que hagas un esfuerzo. ¿Qué, tu deshonra no te afecta? ¿Puedes ver con calma que se digan de
ti tales horrores?...

--¡Oh, no...!, si son horrores no son verdad.

--Pues ven... Por ti, por mi primo deseo yo que esto se aclare. Si no vienes pronto, quizás
la cosa se complique. Hay moros por la costa, hija de mi alma. Si no acudes pronto, Agustín,
que está como demente, se pondrá al habla con tu enemigo, y figúrate si este le llenará la
cabeza de viento... Aún es tiempo... Corre, acude pronto. Agustín está en su casa. Le he dejado
yo allí en tal estado de abatimiento que parece un colegial que ha perdido curso. Llegas, te
arrojas a sus pies, lloras, le suplicas que te escuche y que no haga caso de la maledicencia,
le cuentas lo que haya, si es que hay alguna cosilla un poco más libre de lo regular... Todo
podría ser, cosas del mundo... Oye bien; le dices cosas que te salgan del corazón, cosas tiernas,
bien sentidas, y así le sujetas, le contienes...

Amparo miraba a su protector como persona que no tiene ninguna idea favorable ni contraria
que oponer a lo que oye.

«¿Pero te has vuelto idiota?--clamó él lleno de impaciencia y alzando la voz como cuando se
habla con un sordo--. Mira; tú te lo pierdes... te he dicho que sólo tú puedes sujetarle y
contenerle, dándole explicaciones, si las hay, acariciándole y poniéndole delante tu linda
cara para que se encandile... Como no te decidas, no sé lo que pasará. Le han dicho, y Rosalía
me jura que no ha sido ella; le han dicho que Doña Marcelina Polo posee dos cartas tuyas, dirigidas
no sé a quien, y héteme aquí al hombre rabiando por verlas, por tener una prueba de tu... yo
sostengo que es calumnia... Pero ¡ay!, sabe Dios si esa bendita señora, que no te quiere bien,
le hará ver lo blanco negro».

Maquinalmente dijo Amparo estas palabras:

«Ha ido a ver a Doña Marcelina...».

--No, mujer, no, no--gritó Bringas creyendo siempre que hablaba con un sordo--; pero irá. Mandó
recado con Felipe esta mañana, preguntando la hora en que podría ver a esa señora, y han contestado
que a las doce... Ya son las once y cuarto. Ponte el manto y no pierdas un minuto. He almorzado
con él. El pobre no comía nada...

Sin esperar a más razones, Bringas tomó el velo y el mantón que en una silla estaban y se los
puso a ella. Amparo, cada vez más privada de voluntad, de discernimiento y de resolución, dejaba
hacer a D. Francisco. Él la cogió por un brazo, la llevó hacia la puerta. Salieron, cerraron.

«Porque es tontería--dijo Bringas bajando la escalera--, que te acoquines así, cuando quizás
con una palabra... Todavía le encontrarás allí, si no nos descuidamos... Ya sabes, le hablas
al corazón. Si hay algo, si hay algún reparillo antiguo, la verdad, Amparo, la verdad siempre
por delante. Fíjate bien en el carácter de Agustín, en su rectitud, en el aborrecimiento que
tiene a los enredos. La idea de ser engañado le saca de quicio... Perdonará el mayor delito
confesado, antes que una trivial falta encubierta. Fíjate bien, y ten alma, ten arranque...».

Oía esto la joven como se oyen zumbidos de tempestad lejana. Iba por la calle como un autómata.
Creía que la gente toda que veía participaba de aquel su afán, que por lo excesivo rayaba en
imbecilidad.

«Más prisa, hija, más prisa...--decía Thiers--. Son las doce menos veinte. Tomaremos un coche.
Te dejaré en la puerta. No subo contigo, porque para esta entrevista delicada conviene que
los dos estéis solitos... Yo me voy a mi oficina».

Durante la breve travesía en coche repitiole las mismas exhortaciones una y otra vez. «Cuidado,
hija, cuidado... sentimiento y sinceridad... No te aturrulles... no te contradigas. Si hay
algo, apechuga con ello. Si no hay nada, ¡cébate en los calumniadores, duró en ellos, leña
en ellos, firme...!».

Llegaron a la calle del Arenal y ambos salieron del coche. En la puerta, Bringas no creyó oportuno
volver a amonestarla, y cuando la vio subir se fue al ministerio.

XXXIV

Amparo subió, y viendo aquella puerta de caoba, ancha, barnizada, hermosísima, imaginó detrás
de ella la escena que iba a pasar y las cosas que iba a decir. Puerta más venerable no había
visto nunca. No se le igualaban las de una santa catedral, ni las del palacio del Papa, ni
casi casi las del Cielo. ¡Dios misericordioso! ¿Sería al fin aquella la puerta de su casa?

Puso la mano en el tirador de reluciente metal. «¿Será esta--pensó--la primera y última vez
que yo llame aquí?».

No tuvo tiempo de hacer más consideraciones. Felipe abrió la puerta.

«¿Tu amo...?».

--No está... Pero pase usted...

Amparo entró. ¡Y no estaba!... El destino fruncía el entrecejo, anunciando un desastre.

Estas bromas del tiempo ¡qué pesadas son! Estas aparentes discrepancias del reloj eterno, haciendo
coincidir unas veces los pasos de las personas, otras no, contrariando siempre los deseos humanos,
ya para nuestro provecho, ya en daño nuestro, son la parte más fácilmente visible de la gran
realidad del tiempo. No apreciaríamos bien la idea de continuidad sin estos frecuentes desengranajes
de nuestros pasos con la dentada rueda infinita que no se gasta nunca. El Arte, abusando del
Acaso para sus fines, no ha podido desacreditar esta lógica escondida, sobre cuyos términos
descansa la máquina de los acontecimientos privados y públicos, así como estos vienen a ser
pedestal del organismo que llamamos Historia.

«¿Sabes a dónde ha ido?»--dijo la Emperadora pasando al salón.

--A la casa de Doña Marcelina Polo, calle de la Estrella. Esta mañana fui yo a pedir hora,
y me dijeron que a las doce.

--¡A las doce!...

--Sí señora... No sé cómo no le encontró usted. No hace diez minutos que salió. Debe ir ahora
por la calle de Hita o por el callejón del Perro. ¿Ha venido usted por la Costanilla?

--Sí, y en coche.

--Aguárdele usted... no tardará en volver.

Pasó del salón al gabinete, y luego a otro que era... el suyo. ¡Ironías del hado!

Centeno se alejaba...

«Felipe».

--Señorita...

--Nada, nada. Es que...

Diéronle impulsos de salir otra vez y de volverse corriendo a su casa. Se le representaron
en su aturdida mente dos papeles escritos por ella mucho tiempo antes, dos cartas breves, llenas
de estupideces y de la mayor vergüenza que se podía concebir... Su corazón no era corazón,
era maquinilla loca que corría disparada y se iba a romper de un momento a otro... ¡Adiós esperanza!
En aquel momento Caballero entraba en el aposento de la mujer de caoba; ambos hablaban...

«Felipe».

--Señorita...

--Me voy... enséñame la salida. No acierto a andar en este laberinto.

Dio algunos pasos. Las fuerzas le faltaron y dejose caer en un sillón. Temía perder el conocimiento.

«¿Está usted mala?... ¿Quiere que llame a Doña Marta?».

--No, por Dios, no llames a nadie. Mira, hazme el favor de traerme un vasito de agua.

--Al momento.

En el breve rato que Felipe estuvo fuera, Amparo esparció sus miradas por la lujosa habitación
en que se hallaba. «Aquí iba yo a vivir--pensó, mientras la pena fiera rechazaba en el fondo
de su alma el gozo salvaje que quería entrar en ella--. Aquí iba a vivir yo... pues aquí quiero
que se acabe mi vida.

«Gracias--dijo a Felipe, tomando el vaso de agua y poniéndolo sobre la mesa--. Ahora me vas
a hacer otro favor».

--Lo que usted me mande.

--Pues tendrás la bondad--dijo lentamente Amparo, registrando su bolsita y sacando un papel--,
de ir a la botica, que está en esta misma calle, dos puertas más abajo... Toma la receta; me
traes esta medicina... Es una cosa que tomo todos los días para los nervios, ¿sabes?.. Aguarda,
ten el dinero... Corre prontito, aquí te aguardo...

--Voy al momento.

Desde el pasillo, volvió Centeno apurado y dijo:

«Para que usted no se aburra...».

--¿Qué?

--Nada: voy a darle cuerda a la caja de música de los pajarucos. Así se entretendrá usted mientras
está sola.

Empezó a sonar la orquesta en miniatura, y los pájaros, abriendo sus piquitos y batiendo las
alas, parecía que cantaban en aquella floresta encerrada dentro de un fanal. Muy satisfecho
de su ocurrencia, Felipe salió.

La desventurada puso su atención en las avecillas durante cortísimo rato. Luego se dio a pensar
en su resolución, que era inquebrantable. En cinco minutos concluía todo. Cuando él volviera,
la encontraría muerta. ¿Qué diría? ¿Qué haría?... Porque vendría furioso, decidido a matarla
o a decirle cosas terribles, lo que era mucho peor que la muerte. ¿Cómo soportar bochorno tan
grande?... Imposible, imposible. Matándose, todo acababa pronto. En la preocupación del suicidio
no dejó de ocurrírsele la semejanza que aquello tenía con pasos de teatro o de novela, y de
este modo se enfriaba momentáneamente su entusiasmo homicida. Aborrecía la afectación. Pero
acordándose de las cartas, era tal su horror a la existencia, que no deseaba sino que Felipe
volviera pronto para concluir de una vez.

«Cuando Agustín entre me encontrará muerta». Esta idea le daba cierto gozo íntimo, indescifrable.
Era la última ilusión que, surgiendo de la vida, iba a tener su término y florescencia en los
negros reinos de la muerte, como los cohetes que salen echando chispas de la tierra y estallan
en el cielo.

«¿Y qué dirá, qué pensará cuando me vea muerta?... ¿Llorará, lo sentirá, se alegrará?... Porque
de seguro a estas horas ya lo sabe todo, y me despreciará como se desprecia al gusano asqueroso
cuando se le pone el pie encima para aplastarlo... Ahora estará viendo aquello... ¡Virgen de
los Dolores, perdóname lo que voy a hacer!».

Los pájaros de cartón, animados por diabólico mecanismo, ponían a esto comentarios estrepitosos
con su cantar metálico y aleteaban sobre las ramas de trapo. Era como vibración de mil aceradas
agujas, música chillona que rasgaba el cerebro, embriagándolo. Amparo creía tener todos los
pájaros dentro de su cabeza.

Por un instante la monomanía del suicidio se suavizó, permitiéndole contemplar la bonita habitación.
¡Qué sillería, qué espejos, qué alfombra!... Morirse allí era una delicia... relativa... ¡Oh,
María Santísima, si no fuera por aquellas dos cartas...! ¿Por qué no se murió antes de escribirlas?...

En esto llegó Felipe. Traía un frasquito con agua blanquecina y un poco lechosa. Púsola en
la mesa, donde estaba aún el vaso de agua con azucarillo y una cuchara de plata.

«¿Se le ofrece a usted algo más?»--preguntó, alzando un poco la voz, porque la algazara de
los pajarillos lo exigía así.

--Haz el favor de traerme un papel y un sobre. Tengo que escribir una carta.

--¿Y tinta?

--O si no lápiz: es lo mismo.

--¿Quiere usted otra cosa?--preguntó Centeno al traer lo que se le había pedido.

--Nada más. Gracias.

El sabio Aristóteles se fue.

