Der Mörder

                               Eine Novelle
                                    von
                             Arthur Schnitzler

                            Mit 8 Holzschnitten
                                    von
                                Ernst Huber

                                   Wien
                            Verlag Paul Knepler
                      Wallishaussersche Buchhandlung

Ein junger Mann, Doktor beider Rechte, ohne seinen Beruf auszuüben, elternlos, in behaglichen
Umständen lebend, als liebenswürdiger Gesellschafter wohl gelitten, stand nun seit mehr als
einem Jahre in Beziehungen zu einem Mädchen geringerer Abkunft, das, ohne Verwandtschaft gleich
ihm, keinerlei Rücksichten auf die Meinung der Welt zu nehmen genötigt war. Gleich zu Beginn
der Bekanntschaft, weniger aus Güte oder Leidenschaft als aus dem Bedürfnis, sich seines neuen
Glückes auf möglichst ungestörte Weise zu erfreuen, hatte Alfred die Geliebte veranlaßt, ihre
Stellung als Korrespondentin in einem ansehnlichen Wiener Warenhause aufzugeben. Doch nachdem
er sich längere Zeit hindurch, von ihrer dankbaren Zärtlichkeit umschmeichelt, im bequemsten
Genusse gemeinsamer Freiheit wohler befunden hatte als in irgendeinem früheren Verhältnis,
begann er nun allmählich jene ihm wohlbekannte verheißungsvolle Unruhe zu verspüren, wie sie
ihm sonst das nahe Ende einer Liebesbeziehung anzukündigen pflegt, ein Ende, das nur in diesem
Falle vorläufig nicht abzusehen schien. Schon sah er sich im Geiste als Schicksalsgenossen
eines Jugendfreundes, der, vor Jahren in eine Verbindung ähnlicher Art verstrickt, nun als
verdrossener Familienvater ein zurückgezogenes und beschränktes Leben zu führen gezwungen war;
und manche Stunden, die ihm ohne Ahnungen solcher Art an der Seite eines anmutigen und sanften
Wesens, wie Elise es war, das reinste Vergnügen hätten gewähren müssen, begannen ihm Langeweile
und Pein zu bereiten. Wohl war ihm die Fähigkeit und, was er sich noch höher anrechnen mochte,
die Rücksicht eigen, Elise von solchen Stimmungen nichts merken zu lassen, immerhin aber hatten
sie die Wirkung, ihn wieder öfter die Geselligkeit jener gutbürgerlichen Kreise aufsuchen zu
lassen, denen er im Laufe des letzten Jahres sich beinahe völlig entfremdet hatte. Und als
ihm bei Gelegenheit einer Tanzunterhaltung eine vielumworbene junge Dame, die Tochter eines
begüterten Fabrikbesitzers, mit auffallender Freundlichkeit entgegenkam, und er so plötzlich
die leichte Möglichkeit einer Verbindung vor sich sah, die seiner Stellung und seinem Vermögen
angemessen war, begann er jene andere, die wie ein heiter zwangloses Abenteuer angefangen,
als lästige Fessel zu empfinden, die ein junger Mann von seinen Vorzügen unbedenklich abschütteln
dürfte. Doch die lächelnde Ruhe, mit der Elise ihn immer wieder empfing, ihre sich stets gleichbleibende
Hingabe in den spärlicher werdenden Stunden des Zusammenseins, die ahnungslose Sicherheit,
mit der sie ihn aus ihren Armen in eine ihr unbekannte Welt entließ, all dies drängte ihm nicht
nur jedesmal das Abschiedswort von den Lippen, zu dem er sich vorher stets fest entschlossen
glaubte, sondern erfüllte ihn mit einer Art von quälendem Mitleid, dessen kaum bewußte Äußerungen
einer so herzlich vertrauenden Frau wie Elise nur als neue und innigere Zeichen seiner Neigung
erscheinen mußten. Und so kam es dahin, daß Elise sich niemals heißer von ihm angebetet glaubte,
als wenn er von einer neuen Begegnung mit Adele, wenn er durchbebt von der Erinnerung süßfragender
Blicke, verheißender Händedrücke und zuletzt im Rausch der ersten heimlichen Brautküsse in
jenes stille, ihm allein und seiner treulosen Liebe geweihte Heim zurückgekehrt war; und statt
mit dem Lebewohl, das er sich noch auf der Schwelle vorgenommen, verließ Alfred die Geliebte
allmorgendlich mit erneuten Schwüren ewigen Angehörens.

So liefen die Tage durch beide Abenteuer hin; endlich blieb nur mehr zu entscheiden, welcher
Abend für die unvermeidlich gewordene Aussprache mit Elisen besser gewählt wäre, der vor oder
der nach der Verlobung mit Adelen; und an dem ersten dieser beiden Abende, da ja doch noch
eine Frist vor ihm lag, erschien Alfred in einer durch die Gewohnheit seines Doppelspiels fast
beruhigten Seelenverfassung bei der Geliebten.

Er fand sie blaß, wie er sie vorher niemals gesehen, in der Ecke des Diwans lehnen; auch erhob
sie sich nicht wie sonst bei seinem Eintritt, um ihm Stirn und Mund zum Willkommskuß zu bieten,
sondern zeigte ein müdes, etwas gezwungenes Lächeln, so daß zugleich mit einem Gefühl der Erleichterung
die Vermutung in Alfred aufstieg, die Nachricht von seiner bevorstehenden Verlobung sei trotz
aller Geheimhaltung nach der rätselhaften Art der Gerüchte doch schon bis zu ihr gedrungen.
Aber auf seine sich überstürzenden Fragen erfuhr er nichts anderes, als daß Elise, was sie
ihm bisher verschwiegen, von Zeit zu Zeit an Herzkrämpfen leide, von denen sie sich sonst rasch
zu erholen pflegte, deren Nachwirkung aber diesmal länger anzuhalten drohe als je. Alfred,
im Bewußtsein seiner schuldvollen Vorsätze, war von dieser Eröffnung so heftig berührt, daß
er sich in Ausdrücken der Teilnahme, in Beweisen von Güte gar nicht genug tun konnte; und vor
Mitternacht, ohne zu begreifen, wie es so weit gekommen, hatte er mit Elisen den Plan einer
gemeinsamen Reise entworfen, auf der sie gewiß dauernde Genesung von ihren üblen Zufällen finden
sollte.

