Friedrich Nietzsche

Jenseits von Gut und Boese

Inhalt

    Vorrede
    1. Hauptstueck: Von den Vorurtheilen der Philosophen.
    2. Hauptstueck: Der freie Geist.
    3. Hauptstueck: Das religioese Wesen.
    4. Hauptstueck: Sprueche und Zwischenspiele.
    5. Hauptstueck: Zur Naturgeschichte der Moral.
    6. Hauptstueck: Wir Gelehrten.
    7. Hauptstueck: Unsere Tugenden.
    8. Hauptstueck: Voelker und Vaterlaender.
    9. Hauptstueck: Was ist vornehm?
    Aus hohen Bergen. Nachgesang.

Jenseits von Gut und Boese

Vorspiel einer Philosophie der Zukunft.

Vorrede.

Vorausgesetzt, dass die Wahrheit ein Weib ist -, wie? ist der Verdacht nicht gegruendet, dass
alle Philosophen, sofern sie Dogmatiker waren, sich schlecht auf Weiber verstanden? dass der
schauerliche Ernst, die linkische Zudringlichkeit, mit der sie bisher auf die Wahrheit zuzugehen
pflegten, ungeschickte und unschickliche Mittel waren, um gerade ein Frauenzimmer fuer sich
einzunehmen? Gewiss ist, dass sie sich nicht hat einnehmen lassen: - und jede Art Dogmatik
steht heute mit betruebter und muthloser Haltung da. Wenn sie ueberhaupt noch steht! Denn es
giebt Spoetter, welche behaupten, sie sei gefallen, alle Dogmatik liege zu Boden, mehr noch,
alle Dogmatik liege in den letzten Zuegen. Ernstlich geredet, es giebt gute Gruende zu der
Hoffnung, dass alles Dogmatisiren in der Philosophie, so feierlich, so end- und letztgueltig
es sich auch gebaerdet hat, doch nur eine edle Kinderei und Anfaengerei gewesen sein moege;
und die Zeit ist vielleicht sehr nahe, wo man wieder und wieder begreifen wird, was eigentlich
schon ausgereicht hat, um den Grundstein zu solchen erhabenen und unbedingten Philosophen-Bauwerken
abzugeben, welche die Dogmatiker bisher aufbauten, - irgend ein Volks-Aberglaube aus unvordenklicher
Zeit (wie der Seelen-Aberglaube, der als Subjekt- und Ich-Aberglaube auch heute noch nicht
aufgehoert hat, Unfug zu stiften), irgend ein Wortspiel vielleicht, eine Verfuehrung von Seiten
der Grammatik her oder eine verwegene Verallgemeinerung von sehr engen, sehr persoenlichen,
sehr menschlich-allzumenschlichen Thatsachen. Die Philosophie der Dogmatiker war hoffentlich
nur ein Versprechen ueber Jahrtausende hinweg: wie es in noch frueherer Zeit die Astrologie
war, fuer deren Dienst vielleicht mehr Arbeit, Geld, Scharfsinn, Geduld aufgewendet worden
ist, als bisher fuer irgend eine wirkliche Wissenschaft: - man verdankt ihr und ihren "ueberirdischen"
Anspruechen in Asien und Agypten den grossen Stil der Baukunst. Es scheint, dass alle grossen
Dinge, um der Menschheit sich mit ewigen Forderungen in das Herz einzuschreiben, erst als ungeheure
und furchteinfloessende Fratzen ueber die Erde hinwandeln muessen: eine solche Fratze war die
dogmatische Philosophie, zum Beispiel die Vedanta-Lehre in Asien, der Platonismus in Europa.
Seien wir nicht undankbar gegen sie, so gewiss es auch zugestanden werden muss, dass der schlimmste,
langwierigste und gefaehrlichste aller Irrthuemer bisher ein Dogmatiker-Irrthum gewesen ist,
naemlich Plato's Erfindung vom reinen Geiste und vom Guten an sich. Aber nunmehr, wo er ueberwunden
ist, wo Europa von diesem Alpdrucke aufathmet und zum Mindesten eines gesunderen - Schlafs
geniessen darf, sind wir, deren Aufgabe das Wachsein selbst ist, die Erben von all der Kraft,
welche der Kampf gegen diesen Irrthum grossgezuechtet hat. Es hiess allerdings die Wahrheit
auf den Kopf stellen und das Perspektivische, die Grundbedingung alles Lebens, selber verleugnen,
so vom Geiste und vom Guten zu reden, wie Plato gethan hat; ja man darf, als Arzt, fragen:
"woher eine solche Krankheit am schoensten Gewaechse des Alterthums, an Plato? hat ihn doch
der boese Sokrates verdorben? waere Sokrates doch der Verderber der Jugend gewesen? und haette
seinen Schlierling verdient?" - Aber der Kampf gegen Plato, oder, um es verstaendlicher und
fuer's "Volk" zu sagen, der Kampf gegen den christlich-kirchlichen Druck von Jahrtausenden
- denn Christenthum ist Platonismus fuer's "Volk" - hat in Europa eine prachtvolle Spannung
des Geistes geschaffen, wie sie auf Erden noch nicht da war: mit einem so gespannten Bogen
kann man nunmehr nach den fernsten Zielen schiessen. Freilich, der europaeische Mensch empfindet
diese Spannung als Nothstand; und es ist schon zwei Mal im grossen Stile versucht worden, den
Bogen abzuspannen, einmal durch den Jesuitismus, zum zweiten Mal durch die demokratische Aufklaerung:
- als welche mit Huelfe der Pressfreiheit und des Zeitunglesens es in der That erreichen duerfte,
dass der Geist sich selbst nicht mehr so leicht als "Noth" empfindet! (Die Deutschen haben
das Pulver erfunden - alle Achtung! aber sie haben es wieder quitt gemacht - sie erfanden die
Presse.) Aber wir, die wir weder Jesuiten, noch Demokraten, noch selbst Deutsche genug sind,
wir guten Europaeer und freien, sehr freien Geister - wir haben sie noch, die ganze Noth des
Geistes und die ganze Spannung seines Bogens! Und vielleicht auch den Pfeil, die Aufgabe, wer
weiss? das Ziel.....

Sils-Maria,

Oberengadin im Juni 1885.

Erstes Hauptstueck:

Von den Vorurtheilen der Philosophen.

1.

Der Wille zur Wahrheit, der uns noch zu manchem Wagnisse verfuehren wird, jene beruehmte Wahrhaftigkeit,
von der alle Philosophen bisher mit Ehrerbietung geredet haben: was fuer Fragen hat dieser
Wille zur Wahrheit uns schon vorgelegt! Welche wunderlichen schlimmen fragwuerdigen Fragen!
Das ist bereits eine lange Geschichte, - und doch scheint es, dass sie kaum eben angefangen
hat? Was Wunder, wenn wir endlich einmal misstrauisch werden, die Geduld verlieren, uns ungeduldig
umdrehn? Dass wir von dieser Sphinx auch unserseits das Fragen lernen? Wer ist das eigentlich,
der uns hier Fragen stellt? Was in uns will eigentlich "zur Wahrheit"? - In der that, wir machten
langen Halt vor der Frage nach der Ursache dieses Willens, - bis wir, zuletzt, vor einer noch
gruendlicheren Frage ganz und gar stehen blieben. Wir fragten nach dem Werthe dieses Willens.
Gesetzt, wir wollen Wahrheit: warum nicht lieber Unwahrheit? Und Ungewissheit? Selbst Unwissenheit?
- Das Problem vom Werthe der Wahrheit trat vor uns hin, - oder waren wir's, die vor das Problem
hin traten? Wer von uns ist hier Oedipus? Wer Sphinx? Es ist ein Stelldichein, wie es scheint,
von Fragen und Fragezeichen. - Und sollte man's glauben, dass es uns schliesslich beduenken
will, als sei das Problem noch nie bisher gestellt, - als sei es von uns zum ersten Male gesehn,
in's Auge gefasst, gewagt? Denn es ist ein Wagnis dabei, und vielleicht giebt es kein groesseres.

2.

"Wie koennte Etwas aus seinem Gegensatz entstehn? Zum Beispiel die Wahrheit aus dem Irrthume?
Oder der Wille zur Wahrheit aus dem Willen zur Taeuschung? Oder die selbstlose Handlung aus
dem Eigennutze? Oder das reine sonnenhafte Schauen des Weisen aus der Begehrlichkeit? Solcherlei
Entstehung ist unmoeglich; wer davon traeumt, ein Narr, ja Schlimmeres; die Dinge hoechsten
Werthes muessen einen anderen, eigenen Ursprung haben, - aus dieser vergaenglichen verfuehrerischen
taeuschenden geringen Welt, aus diesem Wirrsal von Wahn und Begierde sind sie unableitbar!
Vielmehr im Schoosse des Sein's, im Unvergaenglichen, im verborgenen Gotte, im `Ding an sich`
- da muss ihr Grund liegen, und sonst nirgendswo!" - Diese Art zu urtheilen macht das typische
Vorurtheil aus, an dem sich die Metaphysiker aller Zeiten wieder erkennen lassen; diese Art
von Werthschaetzungen steht im Hintergrunde aller ihrer logischen Prozeduren; aus diesem ihrem
"Glauben" heraus bemuehn sie sich um ihr "Wissen", um Etwas, das feierlich am Ende als "die
Wahrheit" getauft wird. Der Grundglaube der Metaphysiker ist der Glaube an die Gegensaetze
der Werthe. Es ist auch den Vorsichtigsten unter ihnen nicht eingefallen, hier an der Schwelle
bereits zu zweifeln, wo es doch am noethigsten war: selbst wenn sie sich gelobt hatten "de
omnibus dubitandum". Man darf naemlich zweifeln, erstens, ob es Gegensaetze ueberhaupt giebt,
und zweitens, ob jene volksthuemlichen Werthschaetzungen und Werth-Gegensaetze, auf welche
die Metaphysiker ihr Siegel gedrueckt haben, nicht vielleicht nur Vordergrunds-Schaetzungen
sind, nur vorlaeufige Perspektiven, vielleicht noch dazu aus einem Winkel heraus, vielleicht
von Unten hinauf, Frosch-Perspektiven gleichsam, um einen Ausdruck zu borgen, der den Malern
gelaeufig ist? Bei allem Werthe, der dem Wahren, dem Wahrhaftigen, dem Selbstlosen zukommen
mag: es waere moeglich, dass dem Scheine, dem Willen zur Taeuschung, dem Eigennutz und der
Begierde ein fuer alles Leben hoeherer und grundsaetzlicherer Werth zugeschrieben werden muesste.
Es waere sogar noch moeglich, dass was den Werth jener guten und verehrten Dinge ausmacht,
gerade darin bestuende, mit jenen schlimmen, scheinbar entgegengesetzten Dingen auf verfaengliche
Weise verwandt, verknuepft, verhaekelt, vielleicht gar wesensgleich zu sein. Vielleicht! -
Aber wer ist Willens, sich um solche gefaehrliche Vielleichts zu kuemmern! Man muss dazu schon
die Ankunft einer neuen Gattung von Philosophen abwarten, solcher, die irgend welchen anderen
umgekehrten Geschmack und Hang haben als die bisherigen, - Philosophen des gefaehrlichen Vielleicht
in jedem Verstande. - Und allen Ernstes gesprochen: ich sehe solche neue Philosophen heraufkommen.

3.

Nachdem ich lange genug den Philosophen zwischen die Zeilen und auf die Finger gesehn habe,
sage ich mir: man muss noch den groessten Theil des bewussten Denkens unter die Instinkt-Thaetigkeiten
rechnen, und sogar im Falle des philosophischen Denkens; man muss hier umlernen, wie man in
Betreff der Vererbung und des "Angeborenen" umgelernt hat. So wenig der Akt der Geburt in dem
ganzen Vor- und Fortgange der Vererbung in Betracht kommt: ebenso wenig ist "Bewusstsein" in
irgend einem entscheidenden Sinne dem Instinktiven entgegengesetzt, - das meiste bewusste Denken
eines Philosophen ist durch seine Instinkte heimlich gefuehrt und in bestimmte Bahnen gezwungen.
Auch hinter aller Logik und ihrer anscheinenden Selbstherrlichkeit der Bewegung stehen Werthschaetzungen,
deutlicher gesprochen, physiologische Forderungen zur Erhaltung einer bestimmten Art von Leben.
Zum Beispiel, dass das Bestimmte mehr werth sei als das Unbestimmte, der Schein weniger werth
als die "Wahrheit": dergleichen Schaetzungen koennten, bei aller ihrer regulativen Wichtigkeit
fuer uns, doch nur Vordergrunds-Schaetzungen sein, eine bestimmte Art von niaiserie, wie sie
gerade zur Erhaltung von Wesen, wie wir sind, noth thun mag. Gesetzt naemlich, dass nicht gerade
der Mensch das "Maass der Dinge" ist.....

4.

Die Falschheit eines Urtheils ist uns noch kein Einwand gegen ein Urtheil; darin klingt unsre
neue Sprache vielleicht am fremdesten. Die Frage ist, wie weit es lebenfoerdernd, lebenerhaltend,
Arterhaltend, vielleicht gar Art-zuechtend ist; und wir sind grundsaetzlich geneigt zu behaupten,
dass die falschesten Urtheile (zu denen die synthetischen Urtheile a priori gehoeren) uns die
unentbehrlichsten sind, dass ohne ein Geltenlassen der logischen Fiktionen, ohne ein Messen
der Wirklichkeit an der rein erfundenen Welt des Unbedingten, Sich-selbst-Gleichen, ohne eine
bestaendige Faelschung der Welt durch die Zahl der Mensch nicht leben koennte, - dass Verzichtleisten
auf falsche Urtheile ein Verzichtleisten auf Leben, eine Verneinung des Lebens waere. Die Unwahrheit
als Lebensbedingung zugestehn: das heisst freilich auf eine gefaehrliche Weise den gewohnten
Werthgefuehlen Widerstand leisten; und eine Philosophie, die das wagt, stellt sich damit allein
schon jenseits von Gut und Boese.

5.

Was dazu reizt, auf alle Philosophen halb misstrauisch, halb spoettisch zu blicken, ist nicht,
dass man wieder und wieder dahinter kommt, wie unschuldig sie sind - wie oft und wie leicht
sie sich vergreifen und verirren, kurz ihre Kinderei und Kindlichkeit - sondern dass es bei
ihnen nicht redlich genug zugeht: waehrend sie allesammt einen grossen und tugendhaften Laerm
machen, sobald das Problem der Wahrhaftigkeit auch nur von ferne angeruehrt wird. Sie stellen
sich saemmtlich, als ob sie ihre eigentlichen Meinungen durch die Selbstentwicklung einer kalten,
reinen, goettlich unbekuemmerten Dialektik entdeckt und erreicht haetten (zum Unterschiede
von den Mystikern jeden Rangs, die ehrlicher als sie und toelpelhafter sind - diese reden von
"Inspiration" -): waehrend im Grunde ein vorweggenommener Satz, ein Einfall, eine "Eingebung",
zumeist ein abstrakt gemachter und durchgesiebter Herzenswunsch von ihnen mit hinterher gesuchten
Gruenden vertheidigt wird: - sie sind allesammt Advokaten, welche es nicht heissen wollen,
und zwar zumeist sogar verschmitzte Fuersprecher ihrer Vorurtheile, die sie "Wahrheiten" taufen
- und sehr ferne von der Tapferkeit des Gewissens, das sich dies, eben dies eingesteht, sehr
ferne von dem guten Geschmack der Tapferkeit, welche dies auch zu verstehen giebt, sei es um
einen Feind oder Freund zu warnen, sei es aus Uebermuth und um ihrer selbst zu spotten. Die
ebenso steife als sittsame Tartuefferie des alten Kant, mit der er uns auf die dialektischen
Schleichwege lockt, welche zu seinem "kategorischen Imperativ" fuehren, richtiger verfuehren
- dies Schauspiel macht uns Verwoehnte laecheln, die wir keine kleine Belustigung darin finden,
den feinen Tuecken alter Moralisten und Moralprediger auf die Finger zu sehn. Oder gar jener
Hocuspocus von mathematischer Form, mit der Spinoza seine Philosophie - "die Liebe zu seiner
Weisheit" zuletzt, das Wort richtig und billig ausgelegt - wie in Erz panzerte und maskirte,
um damit von vornherein den Muth des Angreifenden einzuschuechtern, der auf diese unueberwindliche
Jungfrau und Pallas Athene den Blick zu werfen wagen wuerde: - wie viel eigne Schuechternheit
und Angreifbarkeit verraeth diese Maskerade eines einsiedlerischen Kranken!

6.

Allmaehlich hat sich mir herausgestellt, was jede grosse Philosophie bisher war: naemlich das
Selbstbekenntnis ihres Urhebers und eine Art ungewollter und unvermerkter memoires; insgleichen,
dass die moralischen (oder unmoralischen) Absichten in jeder Philosophie den eigentlichen Lebenskeim
ausmachten, aus dem jedesmal die ganze Pflanze gewachsen ist. In der That, man thut gut (und
klug), zur Erklaerung davon, wie eigentlich die entlegensten metaphysischen Behauptungen eines
Philosophen zu Stande gekommen sind, sich immer erst zu fragen: auf welche Moral will es (will
er -) hinaus? Ich glaube demgemaess nicht, dass ein "Trieb zur Erkenntniss" der Vater der Philosophie
ist, sondern dass sich ein andrer Trieb, hier wie sonst, der Erkenntniss (und der Verkenntniss!)
nur wie eines Werkzeugs bedient hat. Wer aber die Grundtriebe des Menschen darauf hin ansieht,
wie weit sie gerade hier als inspirirende Genien (oder Daemonen und Kobolde -) ihr Spiel getrieben
haben moegen, wird finden, dass sie Alle schon einmal Philosophie getrieben haben, - und dass
jeder Einzelne von ihnen gerade sich gar zu gerne als letzten Zweck des Daseins und als berechtigten
Herrn aller uebrigen Triebe darstellen moechte. Denn jeder Trieb ist herrschsuechtig: und als
solcher versucht er zu philosophiren. - Freilich: bei den Gelehrten, den eigentlich wissenschaftlichen
Menschen, mag es anders stehn - "besser", wenn man will -, da mag es wirklich so Etwas wie
einen Erkenntnisstrieb geben, irgend ein kleines unabhaengiges Uhrwerk, welches, gut aufgezogen,
tapfer darauf los arbeitet, ohne dass die gesammten uebrigen Triebe des Gelehrten wesentlich
dabei betheiligt sind. Die eigentlichen "Interessen" des Gelehrten liegen deshalb gewoehnlich
ganz wo anders, etwa in der Familie oder im Gelderwerb oder in der Politik; ja es ist beinahe
gleichgueltig, ob seine kleine Maschine an diese oder jene Stelle der Wissenschaft gestellt
wird, und ob der "hoffnungsvolle" junge Arbeiter aus sich einen guten Philologen oder Pilzekenner
oder Chemiker macht: - es bezeichnet ihn nicht, dass er dies oder jenes wird. Umgekehrt ist
an dem Philosophen ganz und gar nichts Unpersoenliches; und insbesondere giebt seine Moral
ein entschiedenes und entscheidendes Zeugniss dafuer ab, wer er ist - das heisst, in welcher
Rangordnung die innersten Triebe seiner Natur zu einander gestellt sind.

7.

Wie boshaft Philosophen sein koennen! Ich kenne nichts Giftigeres als den Scherz, den sich
Epicur gegen Plato und die Platoniker erlaubte: er nannte sie Dionysiokolakes. Das bedeutet
dem Wortlaute nach und im Vordergrunde "Schmeichler des Dionysios", also Tyrannen-Zubehoer
und Speichellecker; zu alledem will es aber noch sagen "das sind Alles Schauspieler, daran
ist nichts Aechtes" (denn Dionysokolax war eine populaere Bezeichnung des Schauspielers). Und
das Letztere ist eigentlich die Bosheit, welche Epicur gegen Plato abschoss: ihn verdross die
grossartige Manier, das Sich-in-Scene-Setzen, worauf sich Plato sammt seinen Schuelern verstand,
- worauf sich Epicur nicht verstand! er, der alte Schulmeister von Samos, der in seinem Gaertchen
zu Athen versteckt sass und dreihundert Buecher schrieb, wer weiss? vielleicht aus Wuth und
Ehrgeiz gegen Plato? - Es brauchte hundert Jahre, bis Griechenland dahinter kam, wer dieser
Gartengott Epicur gewesen war. - Kam es dahinter? -

8.

In jeder Philosophie giebt es einen Punkt, wo die "Ueberzeugung" des Philosophen auf die Buehne
tritt: oder, um es in der Sprache eines alten Mysteriums zu sagen:

    adventavit asinus
    pulcher et fortissimus.

9.

"Gemaess der Natur" wollt ihr leben? Oh ihr edlen Stoiker, welche Betruegerei der Worte! Denkt
euch ein Wesen, wie es die Natur ist, verschwenderisch ohne Maass, gleichgueltig ohne Maass,
ohne Absichten und Ruecksichten, ohne Erbarmen und Gerechtigkeit, fruchtbar und oede und ungewiss
zugleich, denkt euch die Indifferenz selbst als Macht - wie koenntet ihr gemaess dieser Indifferenz
leben? Leben - ist das nicht gerade ein Anders-sein-wollen, als diese Natur ist? Ist Leben
nicht Abschaetzen, Vorziehn, Ungerechtsein, Begrenzt-sein, Different-sein-wollen? Und gesetzt,
euer Imperativ "gemaess der Natur leben" bedeute im Grunde soviel als "gemaess dem Leben leben"
- wie koenntet ihr's denn nicht? Wozu ein Princip aus dem machen, was ihr selbst seid und sein
muesst? - In Wahrheit steht es ganz anders: indem ihr entzueckt den Kanon eures Gesetzes aus
der Natur zu lesen vorgebt, wollt ihr etwas Umgekehrtes, ihr wunderlichen Schauspieler und
Selbst-Betrueger! Euer Stolz will der Natur, sogar der Natur, eure Moral, euer Ideal vorschreiben
und einverleiben, ihr verlangt, dass sie "der Stoa gemaess" Natur sei und moechtet alles Dasein
nur nach eurem eignen Bilde dasein machen - als eine ungeheure ewige Verherrlichung und Verallgemeinerung
des Stoicismus! Mit aller eurer Liebe zur Wahrheit zwingt ihr euch so lange, so beharrlich,
so hypnotisch-starr, die Natur falsch, naemlich stoisch zu sehn, bis ihr sie nicht mehr anders
zu sehen vermoegt, - und irgend ein abgruendlicher Hochmuth giebt euch zuletzt noch die Tollhaeusler-Hoffnung
ein, dass, weil ihr euch selbst zu tyrannisiren versteht - Stoicismus ist Selbst-Tyrannei -,
auch die Natur sich tyrannisiren laesst: ist denn der Stoiker nicht ein Stueck Natur? Aber
dies ist eine alte ewige Geschichte: was sich damals mit den Stoikern begab, begiebt sich heute
noch, sobald nur eine Philosophie anfaengt, an sich selbst zu glauben. Sie schafft immer die
Welt nach ihrem Bilde, sie kann nicht anders; Philosophie ist dieser tyrannische Trieb selbst,
der geistigste Wille zur Macht, zur "Schaffung der Welt", zur causa prima.

10.

Der Eifer und die Feinheit, ich moechte sogar sagen: Schlauheit, mit denen man heute ueberall
in Europa dem Probleme "von der wirklichen und der scheinbaren Welt" auf den Leib rueckt, giebt
zu denken und zu horchen; und wer hier im Hintergrunde nur einen "Willen zur Wahrheit" und
nichts weiter hoert, erfreut sich gewiss nicht der schaerfsten Ohren. In einzelnen und seltenen
Faellen mag wirklich ein solcher Wille zur Wahrheit, irgend ein ausschweifender und abenteuernder
Muth, ein Metaphysiker-Ehrgeiz des verlornen Postens dabei betheiligt sein, der zuletzt eine
Handvoll "Gewissheit" immer noch einem ganzen Wagen voll schoener Moeglichkeiten vorzieht;
es mag sogar puritanische Fanatiker des Gewissens geben, welche lieber noch sich auf ein sicheres
Nichts als auf ein ungewisses Etwas sterben legen. Aber dies ist Nihilismus und Anzeichen einer
verzweifelnden sterbensmueden Seele: wie tapfer auch die Gebaerden einer solchen Tugend sich
ausnehmen moegen. Bei den staerkeren, lebensvolleren, nach Leben noch durstigen Denkern scheint
es aber anders zu stehen: indem sie Partei gegen den Schein nehmen und das Wort "perspektivisch"
bereits mit Hochmuth aussprechen, indem sie die Glaubwuerdigkeit ihres eigenen Leibes ungefaehr
so gering anschlagen wie die Glaubwuerdigkeit des Augenscheins, welcher sagt "die Erde steht
still", und dermaassen anscheinend gut gelaunt den sichersten Besitz aus den Haenden lassen
(denn was glaubt man jetzt sicherer als seinen Leib?) wer weiss, ob sie nicht im Grunde Etwas
zurueckerobern wollen, das man ehemals noch sicherer besessen hat, irgend Etwas vom alten Grundbesitz
des Glaubens von Ehedem, vielleicht "die unsterbliche Seele", vielleicht "den alten Gott",
kurz, Ideen, auf welchen sich besser, naemlich kraeftiger und heiterer leben liess als auf
den "modernen Ideen"? Es ist Misstrauen gegen diese modernen Ideen darin, es ist Unglauben
an alles Das, was gestern und heute gebaut worden ist; es ist vielleicht ein leichter Ueberdruss
und Hohn eingemischt, der das bric-a-brac von Begriffen verschiedenster Abkunft nicht mehr
aushaelt, als welches sich heute der sogenannte Positivismus auf den Markt bringt, ein Ekel
des verwoehnteren Geschmacks vor der Jahrmarkts-Buntheit und Lappenhaftigkeit aller dieser
Wirklichkeits-Philosophaster, an denen nichts neu und aecht ist als diese Buntheit. Man soll
darin, wie mich duenkt, diesen skeptischen Anti-Wirklichen und Erkenntniss-Mikroskopikern von
heute Recht geben: ihr Instinkt, welcher sie aus der modernen Wirklichkeit hinwegtreibt, ist
unwiderlegt, - was gehen uns ihre ruecklaeufigen Schleichwege an! Das Wesentliche an ihnen
ist nicht, dass sie "zurueck" wollen: sondern, dass sie - weg wollen. Etwas Kraft, Flug, Muth,
Kuenstlerschaft mehr und sie wuerden hinaus wollen, - und nicht zurueck! -

11.

Es scheint mir, dass man jetzt ueberall bemueht ist, von dem eigentlichen Einflusse, den Kant
auf die deutsche Philosophie ausgeuebt hat, den Blick abzulenken und namentlich ueber den Werth,
den er sich selbst zugestand, klueglich hinwegzuschluepfen. Kant war vor Allem und zuerst stolz
auf seine Kategorientafel, er sagte mit dieser Tafel in den Haenden: "das ist das Schwerste,
was jemals zum Behufe der Metaphysik unternommen werden konnte". - Man verstehe doch dies "werden
konnte"! er war stolz darauf, im Menschen ein neues Vermoegen, das Vermoegen zu synthetischen
Urteilen a priori, entdeckt zu haben. Gesetzt, dass er sich hierin selbst betrog: aber die
Entwicklung und rasche Bluethe der deutschen Philosophie haengt an diesem Stolze und an dem
Wetteifer aller Juengeren, womoeglich noch Stolzeres zu entdecken - und jedenfalls "neue Vermoegen"!
- Aber besinnen wir uns: es ist an der Zeit. Wie sind synthetische Urtheile a priori moeglich?
fragte sich Kant, - und was antwortete er eigentlich? Vermoege eines Vermoegens: leider aber
nicht mit drei Worten, sondern so umstaendlich, ehrwuerdig und mit einem solchen Aufwande von
deutschem Tief- und Schnoerkelsinne, dass man die lustige niaiserie allemande ueberhoerte,
welche in einer solchen Antwort steckt. Man war sogar ausser sich ueber dieses neue Vermoegen,
und der Jubel kam auf seine Hoehe, als Kant auch noch ein moralisches Vermoegen im Menschen
hinzu entdeckte: - denn damals waren die Deutschen noch moralisch, und ganz und gar noch nicht
"real-politisch". - Es kam der Honigmond der deutschen Philosophie; alle jungen Theologen des
Tuebinger Stifts giengen alsbald in die Buesche, - alle suchten nach "Vermoegen". Und was fand
man nicht Alles - in jener unschuldigen, reichen, noch jugendlichen Zeit des deutschen Geistes,
in welche die Romantik, die boshafte Fee, hineinblies, hineinsang, damals, als man "finden"
und "erfinden" noch nicht auseinander zu halten wusste! Vor Allem ein Vermoegen fuer's "uebersinnliche":
Schelling taufte es die intellektuale Anschauung und kam damit den herzlichsten Geluesten seiner
im Grunde frommgeluesteten Deutschen entgegen. Man kann dieser ganzen uebermuethigen und schwaermerischen
Bewegung, welche Jugend war, so kuehn sie sich auch in graue und greisenhafte Begriffe verkleidete,
gar nicht mehr Unrecht thun, als wenn man sie ernst nimmt und gar etwa mit moralischer Entruestung
behandelt; genug, man wurde aelter, - der Traum verflog. Es kam eine Zeit, wo man sich die
Stirne rieb: man reibt sie sich heute noch. Man hatte getraeumt: voran und zuerst - der alte
Kant. "Vermoege eines Vermoegens" - hatte er gesagt, mindestens gemeint. Aber ist denn das
- eine Antwort? Eine Erklaerung? Oder nicht vielmehr nur eine Wiederholung der Frage? Wie macht
doch das Opium schlafen? "Vermoege eines Vermoegens", naemlich der virtus dormitiva - antwortet
jener Arzt bei Moliere,

    quia est in eo virtus dormitiva,
    cujus est natura sensus assoupire.

Aber dergleichen Antworten gehoeren in die Komoedie, und es ist endlich an der Zeit, die Kantische
Frage "Wie sind synthetische Urtheile a priori moeglich?" durch eine andre Frage zu ersetzen
"warum ist der Glaube an solche Urtheile noethig?" - naemlich zu begreifen, dass zum Zweck
der Erhaltung von Wesen unsrer Art solche Urtheile als wahr geglaubt werden muessen; weshalb
sie natuerlich noch falsche Urtheile sein koennten! Oder, deutlicher geredet und grob und gruendlich:
synthetische Urtheile a priori sollten gar nicht "moeglich sein": wir haben kein Recht auf
sie, in unserm Munde sind es lauter falsche Urtheile. Nur ist allerdings der Glaube an ihre
Wahrheit noethig, als ein Vordergrunds-Glaube und Augenschein, der in die Perspektiven-Optik
des Lebens gehoert. - Um zuletzt noch der ungeheuren Wirkung zu gedenken, welche "die deutsche
Philosophie" - man versteht, wie ich hoffe, ihr Anrecht auf Gaensefuesschen? - in ganz Europa
ausgeuebt hat, so zweifle man nicht, dass eine gewisse virtus dormitiva dabei betheiligt war:
man war entzueckt, unter edlen Muessiggaengern, Tugendhaften, Mystikern, Kuenstlern, Dreiviertels-Christen
und politischen Dunkelmaennern aller Nationen, Dank der deutschen Philosophie, ein Gegengift
gegen den noch uebermaechtigen Sensualismus zu haben, der vom vorigen Jahrhundert in dieses
hinueberstroemte, kurz -"sensus assoupire".......

12.

Was die materialistische Atomistik betrifft: so gehoert dieselbe zu den bestwiderlegten Dingen,
die es giebt; und vielleicht ist heute in Europa Niemand unter den Gelehrten mehr so ungelehrt,
ihr ausser zum bequemen Hand- und Hausgebrauch (naemlich als einer Abkuerzung der Ausdrucksmittel)
noch eine ernstliche Bedeutung zuzumessen - Dank vorerst jenem Polen Boscovich, der, mitsammt
dem Polen Kopernicus, bisher der groesste und siegreichste Gegner des Augenscheins war. Waehrend
naemlich Kopernicus uns ueberredet hat zu glauben, wider alle Sinne, dass die Erde nicht fest
steht, lehrte Boscovich dem Glauben an das Letzte, was von der Erde "feststand", abschwoeren,
dem Glauben an den "Stoff", an die "Materie", an das Erdenrest- und Kluempchen-Atom: es war
der groesste Triumph ueber die Sinne, der bisher auf Erden errungen worden ist. - Man muss
aber noch weiter gehn und auch dem "atomistischen Beduerfnisse", das immer noch ein gefaehrliches
Nachleben fuehrt, auf Gebieten, wo es Niemand ahnt, gleich jenem beruehmteren "metaphysischen
Beduerfnisse" - den Krieg erklaeren, einen schonungslosen Krieg auf's Messer: - man muss zunaechst
auch jener anderen und verhaengnissvolleren Atomistik den Garaus machen, welche das Christenthum
am besten und laengsten gelehrt hat, der Seelen-Atomistik. Mit diesem Wort sei es erlaubt,
jenen Glauben zu bezeichnen, der die Seele als etwas Unvertilgbares, Ewiges, Untheilbares,
als eine Monade, als ein Atomon nimmt: diesen Glauben soll man aus der Wissenschaft hinausschaffen!
Es ist, unter uns gesagt, ganz und gar nicht noethig, "die Seele" selbst dabei los zu werden
und auf eine der aeltesten und ehrwuerdigsten Hypothesen Verzicht zu leisten: wie es dem Ungeschick
der Naturalisten zu begegnen pflegt, welche, kaum dass sie an "die Seele" ruehren, sie auch
verlieren. Aber der Weg zu neuen Fassungen und Verfeinerungen der Seelen-Hypothese steht offen:
und Begriffe wie "sterbliche Seele" und "Seele als Subjekts-Vielheit" und "Seele als Gesellschaftsbau
der Triebe und Affekte" wollen fuerderhin in der Wissenschaft Buergerrecht haben. Indem der
neue Psycholog dem Aberglauben ein Ende bereitet, der bisher um die Seelen-Vorstellung mit
einer fast tropischen Ueppigkeit wucherte, hat er sich freilich selbst gleichsam in eine neue
Oede und ein neues Misstrauen hinaus gestossen - es mag sein, dass die aelteren Psychologen
es bequemer und lustiger hatten -: zuletzt aber weiss er sich eben damit auch zum Erfinden
verurtheilt - und, wer weiss? vielleicht zum Finden. -

13.

Die Physiologen sollten sich besinnen, den Selbsterhaltungstrieb als kardinalen Trieb eines
organischen Wesens anzusetzen. Vor Allem will etwas Lebendiges seine Kraft auslassen - Leben
selbst ist Wille zur Macht -: die Selbsterhaltung ist nur eine der indirekten und haeufigsten
Folgen davon. - Kurz, hier wie ueberall, Vorsicht vor ueberfluessigen teleologischen Principien!
- wie ein solches der Selbsterhaltungstrieb ist (man dankt ihn der Inconsequenz Spinoza's -).
So naemlich gebietet es die Methode, die wesentlich Principien-Sparsamkeit sein muss.

14.

Es daemmert jetzt vielleicht in fuenf, sechs Koepfen, dass Physik auch nur eine Welt-Auslegung
und -Zurechtlegung (nach uns! mit Verlaub gesagt) und nicht eine Welt-Erklaerung ist: aber,
insofern sie sich auf den Glauben an die Sinne stellt, gilt sie als mehr und muss auf lange
hinaus noch als mehr, naemlich als Erklaerung gelten. Sie hat Augen und Finger fuer sich, sie
hat den Augenschein und die Handgreiflichkeit fuer sich: das wirkt auf ein Zeitalter mit plebejischem
Grundgeschmack bezaubernd, ueberredend, ueberzeugend, - es folgt ja instinktiv dem Wahrheits-Kanon
des ewig volksthuemlichen Sensualismus. Was ist klar, was "erklaert"? Erst Das, was sich sehen
und tasten laesst, - bis so weit muss man jedes Problem treiben. Umgekehrt: genau im Widerstreben
gegen die Sinnenfaelligkeit bestand der Zauber der platonischen Denkweise, welche eine vornehme
Denkweise war, - vielleicht unter Menschen, die sich sogar staerkerer und anspruchsvollerer
Sinne erfreuten, als unsre Zeitgenossen sie haben, aber welche einen hoeheren Triumph darin
zu finden wussten, ueber diese Sinne Herr zu bleiben: und dies mittels blasser kalter grauer
Begriffs-Netze, die sie ueber den bunten Sinnen-Wirbel - den Sinnen-Poebel, wie Plato sagte
- warfen. Es war eine andre Art Genuss in dieser Welt-Ueberwaeltigung und Welt-Auslegung nach
der Manier des Plato, als der es ist, welchen uns die Physiker von Heute anbieten, insgleichen
die Darwinisten und Antitheologen unter den physiologischen Arbeitern, mit ihrem Princip der
"kleinstmoeglichen Kraft" und der groesstmoeglichen Dummheit. "Wo der Mensch nichts mehr zu
sehen und zu greifen hat, da hat er auch nichts mehr zu suchen" - das ist freilich ein anderer
Imperativ als der Platonische, welcher aber doch fuer ein derbes arbeitsames Geschlecht von
Maschinisten und Brueckenbauern der Zukunft, die lauter grobe Arbeit abzuthun haben, gerade
der rechte Imperativ sein mag.

15.

Um Physiologie mit gutem Gewissen zu treiben, muss man darauf halten, dass die Sinnesorgane
nicht Erscheinungen sind im Sinne der idealistischen Philosophie: als solche koennten sie ja
keine Ursachen sein! Sensualismus mindestens somit als regulative Hypothese, um nicht zu sagen
als heuristisches Princip. - Wie? und Andere sagen gar, die Aussenwelt waere das Werk unsrer
Organe? Aber dann waere ja unser Leib, als ein Stueck dieser Aussenwelt, das Werk unsrer Organe!
Aber dann waeren ja unsre Organe selbst - das Werk unsrer Organe! Dies ist, wie mir scheint,
eine gruendliche reductio ad absurdum: gesetzt, dass der Begriff causa sui etwas gruendlich
Absurdes ist. Folglich ist die Aussenwelt nicht das Werk unsrer Organe -?

16.

Es giebt immer noch harmlose Selbst-Beobachter, welche glauben, dass es "unmittelbare Gewissheiten"
gebe, zum Beispiel "ich denke", oder, wie es der Aberglaube Schopenhauer's war, "ich will":
gleichsam als ob hier das Erkennen rein und nackt seinen Gegenstand zu fassen bekaeme, als
"Ding an sich", und weder von Seiten des Subjekts, noch von Seiten des Objekts eine Faelschung
stattfaende. Dass aber "unmittelbare Gewissheit", ebenso wie "absolute Erkenntniss" und "Ding
an sich", eine contradictio in adjecto in sich schliesst, werde ich hundertmal wiederholen:
man sollte sich doch endlich von der Verfuehrung der Worte losmachen! Mag das Volk glauben,
dass Erkennen ein zu Ende-Kennen sei, der Philosoph muss sich sagen: "wenn ich den Vorgang
zerlege, der in dem Satz `ich denke` ausgedrueckt ist, so bekomme ich eine Reihe von verwegenen
Behauptungen, deren Begruendung schwer, vielleicht unmoeglich ist, - zum Beispiel, dass ich
es bin, der denkt, dass ueberhaupt ein Etwas es sein muss, das denkt, dass Denken eine Thaetigkeit
und Wirkung seitens eines Wesens ist, welches als Ursache gedacht wird, dass es ein `Ich` giebt,
endlich, dass es bereits fest steht, was mit Denken zu bezeichnen ist, - dass ich weiss, was
Denken ist. Denn wenn ich nicht darueber mich schon bei mir entschieden haette, wonach sollte
ich abmessen, dass, was eben geschieht, nicht vielleicht `Wollen` oder `Fuehlen` sei? Genug,
jenes `ich denke` setzt voraus, dass ich meinen augenblicklichen Zustand mit anderen Zustaenden,
die ich an mir kenne, vergleiche, um so festzusetzen, was er ist: wegen dieser Rueckbeziehung
auf anderweitiges `Wissen` hat er fuer mich jedenfalls keine unmittelbare `Gewissheit`." -
An Stelle jener "unmittelbaren Gewissheit", an welche das Volk im gegebenen Falle glauben mag,
bekommt dergestalt der Philosoph eine Reihe von Fragen der Metaphysik in die Hand, recht eigentliche
Gewissensfragen des Intellekts, welche heissen: "Woher nehme ich den Begriff Denken? Warum
glaube ich an Ursache und Wirkung? Was giebt mir das Recht, von einem Ich, und gar von einem
Ich als Ursache, und endlich noch von einem Ich als Gedanken-Ursache zu reden?" Wer sich mit
der Berufung auf eine Art Intuition der Erkenntniss getraut, jene metaphysischen Fragen sofort
zu beantworten, wie es Der thut, welcher sagt: "ich, denke, und weiss, dass dies wenigstens
wahr, wirklich, gewiss ist" - der wird bei einem Philosophen heute ein Laecheln und zwei Fragezeichen
bereit finden. "Mein Herr, wird der Philosoph vielleicht ihm zu verstehen geben, es ist unwahrscheinlich,
dass Sie sich nicht irren: aber warum auch durchaus Wahrheit?" -

17.

Was den Aberglauben der Logiker betrifft: so will ich nicht muede werden, eine kleine kurze
Thatsache immer wieder zu unterstreichen, welche von diesen Aberglaeubischen ungern zugestanden
wird, - naemlich, dass ein Gedanke kommt, wenn "er" will, und nicht wenn "ich" will; so dass
es eine Faelschung des Thatbestandes ist, zu sagen: das Subjekt "ich" ist die Bedingung des
Praedikats "denke". Es denkt: aber dass dies "es" gerade jenes alte beruehmte "Ich" sei, ist,
milde geredet, nur eine Annahme, eine Behauptung, vor Allem keine "unmittelbare Gewissheit".
Zuletzt ist schon mit diesem "es denkt" zu viel gethan: schon dies "es" enthaelt eine Auslegung
des Vorgangs und gehoert nicht zum Vorgange selbst. Man schliesst hier nach der grammatischen
Gewohnheit "Denken ist eine Thaetigkeit, zu jeder Thaetigkeit gehoert Einer, der thaetig ist,
folglich -". Ungefaehr nach dem gleichen Schema suchte die aeltere Atomistik zu der "Kraft",
die wirkt, noch jenes Kluempchen Materie, worin sie sitzt, aus der heraus sie wirkt, das Atom;
strengere Koepfe lernten endlich ohne diesen "Erdenrest" auskommen, und vielleicht gewoehnt
man sich eines Tages noch daran, auch seitens der Logiker ohne jenes kleine "es" (zu dem sich
das ehrliche alte Ich verfluechtigt hat) auszukommen.

18.

An einer Theorie ist wahrhaftig nicht ihr geringster Reiz, dass sie widerlegbar ist: gerade
damit zieht sie feinere Koepfe an. Es scheint, dass die hundertfach widerlegte Theorie vom
"freien Willen" ihre Fortdauer nur noch diesem Reize verdankt -: immer wieder kommt jemand
und fuehlt sich stark genug, sie zu widerlegen.

19.

Die Philosophen pflegen vom Willen zu reden, wie als ob er die bekannteste Sache von der Welt
sei; ja Schopenhauer gab zu verstehen, der Wille allein sei uns eigentlich bekannt, ganz und
gar bekannt, ohne Abzug und Zuthat bekannt. Aber es duenkt mich immer wieder, dass Schopenhauer
auch in diesem Falle nur gethan hat, was Philosophen eben zu thun pflegen: dass er ein Volks-Vorurtheil
uebernommen und uebertrieben hat. Wollen scheint mir vor Allem etwas Complicirtes, Etwas, das
nur als Wort eine Einheit ist, - und eben im Einen Worte steckt das Volks-Vorurtheil, das ueber
die allzeit nur geringe Vorsicht der Philosophen Herr geworden ist. Seien wir also einmal vorsichtiger,
seien wir "unphilosophisch" -, sagen wir: in jedem Wollen ist erstens eine Mehrheit von Gefuehlen,
naemlich das Gefuehl des Zustandes, von dem weg, das Gefuehl des Zustandes, zu dem hin, das
Gefuehl von diesem "weg" und "hin" selbst, dann noch ein begleitendes Muskelgefuehl, welches,
auch ohne dass wir "Arme und Beine" in Bewegung setzen, durch eine Art Gewohnheit, sobald wir
"wollen", sein Spiel beginnt. Wie also Fuehlen und zwar vielerlei Fuehlen als Ingredienz des
Willens anzuerkennen ist, so zweitens auch noch Denken: in jedem Willensakte giebt es einen
commandirenden Gedanken; - und man soll ja nicht glauben, diesen Gedanken von dem "Wollen"
abscheiden zu koennen, wie als ob dann noch Wille uebrig bliebe! Drittens ist der Wille nicht
nur ein Complex von Fuehlen und Denken, sondern vor Allem noch ein Affekt: und zwar jener Affekt
des Commando's. Das, was "Freiheit des Willens" genannt wird, ist wesentlich der Ueberlegenheits-Affekt
in Hinsicht auf Den, der gehorchen muss: "ich bin frei, "er" muss gehorchen" - dies Bewusstsein
steckt in jedem Willen, und ebenso jene Spannung der Aufmerksamkeit, jener gerade Blick, der
ausschliesslich Eins fixirt, jene unbedingte Werthschaetzung "jetzt thut dies und nichts Anderes
Noth", jene innere Gewissheit darueber, dass gehorcht werden wird, und was Alles noch zum Zustande
des Befehlenden gehoert. Ein Mensch, der will -, befiehlt einem Etwas in sich, das gehorcht
oder von dem er glaubt, dass es gehorcht. Nun aber beachte man, was das Wunderlichste am Willen
ist, - an diesem so vielfachen Dinge, fuer welches das Volk nur Ein Wort hat: insofern wir
im gegebenen Falle zugleich die Befehlenden und Gehorchenden sind, und als Gehorchende die
Gefuehle des Zwingens, Draengens, Drueckens, Widerstehens, Bewegens kennen, welche sofort nach
dem Akte des Willens zu beginnen pflegen; insofern wir andererseits die Gewohnheit haben, uns
ueber diese Zweiheit vermoege des synthetischen Begriffs "ich" hinwegzusetzen, hinwegzutaeuschen,
hat sich an das Wollen noch eine ganze Kette von irrthuemlichen Schluessen und folglich von
falschen Werthschaetzungen des Willens selbst angehaengt, - dergestalt, dass der Wollende mit
gutem Glauben glaubt, Wollen genuege zur Aktion. Weil in den allermeisten Faellen nur gewollt
worden ist, wo auch die Wirkung des Befehls, also der Gehorsam, also die Aktion erwartet werden
durfte, so hat sich der Anschein in das Gefuehl uebersetzt, als ob es da eine Nothwendigkeit
von Wirkung gaebe; genug, der Wollende glaubt, mit einem ziemlichen Grad von Sicherheit, dass
Wille und Aktion irgendwie Eins seien -, er rechnet das Gelingen, die Ausfuehrung des Wollens
noch dem Willen selbst zu und geniesst dabei einen Zuwachs jenes Machtgefuehls, welches alles
Gelingen mit sich bringt. "Freiheit des Willens" - das ist das Wort fuer jenen vielfachen Lust-Zustand
des Wollenden, der befiehlt und sich zugleich mit dem Ausfuehrenden als Eins setzt, - der als
solcher den Triumph ueber Widerstaende mit geniesst, aber bei sich urtheilt, sein Wille selbst
sei es, der eigentlich die Widerstaende ueberwinde. Der Wollende nimmt dergestalt die Lustgefuehle
der ausfuehrenden, erfolgreichen Werkzeuge, der dienstbaren "Unterwillen" oder Unter-Seelen
- unser Leib ist ja nur ein Gesellschaftsbau vieler Seelen - zu seinem Lustgefuehle als Befehlender
hinzu. L'effet c'est moi: es begiebt sich hier, was sich in jedem gut gebauten und gluecklichen
Gemeinwesen begiebt, dass die regierende Klasse sich mit den Erfolgen des Gemeinwesens identificirt.
Bei allem Wollen handelt es sich schlechterdings um Befehlen und Gehorchen, auf der Grundlage,
wie gesagt, eines Gesellschaftsbaus vieler "Seelen": weshalb ein Philosoph sich das Recht nehmen
sollte, Wollen an sich schon unter den Gesichtskreis der Moral zu fassen: Moral naemlich als
Lehre von den Herrschafts-Verhaeltnissen verstanden, unter denen das Phaenomen "Leben" entsteht. -

20.

Dass die einzelnen philosophischen Begriffe nichts Beliebiges, nichts Fuer-sich-Wachsendes
sind, sondern in Beziehung und Verwandtschaft zu einander emporwachsen, dass sie, so ploetzlich
und willkuerlich sie auch in der Geschichte des Denkens anscheinend heraustreten, doch eben
so gut einem Systeme angehoeren als die saemmtlichen Glieder der Fauna eines Erdtheils: das
verraeth sich zuletzt noch darin, wie sicher die verschiedensten Philosophen ein gewisses Grundschema
von moeglichen Philosophien immer wieder ausfuellen. Unter einem unsichtbaren Banne laufen
sie immer von Neuem noch einmal die selbe Kreisbahn: sie moegen sich noch so unabhaengig von
einander mit ihrem kritischen oder systematischen Willen fuehlen: irgend Etwas in ihnen fuehrt
sie, irgend Etwas treibt sie in bestimmter Ordnung hinter einander her, eben jene eingeborne
Systematik und Verwandtschaft der Begriffe. Ihr Denken ist in der That viel weniger ein Entdecken,
als ein Wiedererkennen, Wiedererinnern, eine Rueck- und Heimkehr in einen fernen uralten Gesammt-Haushalt
der Seele, aus dem jene Begriffe einstmals herausgewachsen sind: - Philosophiren ist insofern
eine Art von Atavismus hoechsten Ranges. Die wunderliche Familien-Ahnlichkeit alles indischen,
griechischen, deutschen Philosophirens erklaert sich einfach genug. Gerade, wo Sprach-Verwandtschaft
vorliegt, ist es gar nicht zu vermeiden, dass, Dank der gemeinsamen Philosophie der Grammatik
- ich meine Dank der unbewussten Herrschaft und Fuehrung durch gleiche grammatische Funktionen
- von vornherein Alles fuer eine gleichartige Entwicklung und Reihenfolge der philosophischen
Systeme vorbereitet liegt: ebenso wie zu gewissen andern Moeglichkeiten der Welt-Ausdeutung
der Weg wie abgesperrt erscheint. Philosophen des ural-altaischen Sprachbereichs (in dem der
Subjekt-Begriff am schlechtesten entwickelt ist) werden mit grosser Wahrscheinlichkeit anders
"in die Welt" blicken und auf andern Pfaden zu finden sein, als Indogermanen oder Muselmaenner:
der Bann bestimmter grammatischer Funktionen ist im letzten Grunde der Bann physiologischer
Werthurtheile und Rasse-Bedingungen. - So viel zur Zurueckweisung von Locke's Oberflaechlichkeit
in Bezug auf die Herkunft der Ideen.

21.

Die causa sui ist der beste Selbst-Widerspruch, der bisher ausgedacht worden ist, eine Art
logischer Nothzucht und Unnatur: aber der ausschweifende Stolz des Menschen hat es dahin gebracht,
sich tief und schrecklich gerade mit diesem Unsinn zu verstricken. Das Verlangen nach "Freiheit
des Willens", in jenem metaphysischen Superlativ-Verstande, wie er leider noch immer in den
Koepfen der Halb-Unterrichteten herrscht, das Verlangen, die ganze und letzte Verantwortlichkeit
fuer seine Handlungen selbst zu tragen und Gott, Welt, Vorfahren, Zufall, Gesellschaft davon
zu entlasten, ist naemlich nichts Geringeres, als eben jene causa sui zu sein und, mit einer
mehr als Muenchhausen'schen Verwegenheit, sich selbst aus dem Sumpf des Nichts an den Haaren
in's Dasein zu ziehn. Gesetzt, Jemand kommt dergestalt hinter die baeurische Einfalt dieses
beruehmten Begriffs "freier Wille" und streicht ihn aus seinem Kopfe, so bitte ich ihn nunmehr,
seine "Aufklaerung" noch um einen Schritt weiter zu treiben und auch die Umkehrung jenes Unbegriffs
"freier Wille" aus seinem Kopfe zu streichen: ich meine den "unfreien Willen", der auf einen
Missbrauch von Ursache und Wirkung hinauslaeuft. Man soll nicht "Ursache" und "Wirkung" fehlerhaft
verdinglichen, wie es die Naturforscher thun (und wer gleich ihnen heute im Denken naturalisirt
-) gemaess der herrschenden mechanistischen Toelpelei, welche die Ursache druecken und stossen
laesst, bis sie "Wirkt"; man soll sich der "Ursache", der "Wirkung" eben nur als reiner Begriffe
bedienen, das heisst als conventioneller Fiktionen zum Zweck der Bezeichnung, der Verstaendigung,
nicht der Erklaerung. Im "An-sich" giebt es nichts von "Causal-Verbaenden", von "Nothwendigkeit",
von "psychologischer Unfreiheit", da folgt nicht "die Wirkung auf die Ursache", das regiert
kein "Gesetz". Wir sind es, die allein die Ursachen, das Nacheinander, das Fuer-einander, die
Relativitaet, den Zwang, die Zahl, das Gesetz, die Freiheit, den Grund, den Zweck erdichtet
haben; und wenn wir diese Zeichen-Welt als "an sich" in die Dinge hineindichten, hineinmischen,
so treiben wir es noch einmal, wie wir es immer getrieben haben, naemlich mythologisch. Der
"unfreie Wille" ist Mythologie: im wirklichen Leben handelt es sich nur um starken und schwachen
Willen. - Es ist fast immer schon ein Symptom davon, wo es bei ihm selber mangelt, wenn ein
Denker bereits in aller "Causal-Verknuepfung" und "psychologischer Nothwendigkeit" etwas von
Zwang, Noth, Folgen-Muessen, Druck, Unfreiheit herausfuehlt: es ist verraetherisch, gerade
so zu fuehlen, - die Person verraeth sich. Und ueberhaupt wird, wenn ich recht beobachtet habe,
von zwei ganz entgegengesetzten Seiten aus, aber immer auf eine tief persoenliche Weise die
"Unfreiheit des Willens" als Problem gefasst: die Einen wollen um keinen Preis ihre "Verantwortlichkeit",
den Glauben an sich, das persoenliche Anrecht auf ihr Verdienst fahren lassen (die eitlen Rassen
gehoeren dahin -); die Anderen wollen umgekehrt nichts verantworten, an nichts schuld sein
und verlangen, aus einer innerlichen Selbst-Verachtung heraus, sich selbst irgend wohin abwaelzen
zu koennen. Diese Letzteren pflegen sich, wenn sie Buecher schreiben, heute der Verbrecher
anzunehmen; eine Art von socialistischem Mitleiden ist ihre gefaelligste Verkleidung. Und in
der That, der Fatalismus der Willensschwachen verschoenert sich erstaunlich, wenn er sich als
"la religion de la souffrance humaine" einzufuehren versteht: es ist sein "guter Geschmack".

22.

Man vergebe es mir als einem alten Philologen, der von der Bosheit nicht lassen kann, auf schlechte
Interpretations-Kuenste den Finger zu legen - aber jene "Gesetzmaessigkeit der Natur", von
der ihr Physiker so stolz redet, wie als ob - - besteht nur Dank eurer Ausdeutung und schlechten
"Philologie", - sie ist kein Thatbestand, kein "Text", vielmehr nur eine naiv-humanitaere Zurechtmachung
und Sinnverdrehung, mit der ihr den demokratischen Instinkten der modernen Seele sattsam entgegenkommt!
"Ueberall Gleichheit vor dem Gesetz, - die Natur hat es darin nicht anders und nicht besser
als wir": ein artiger Hintergedanke, in dem noch einmal die poebelmaennische Feindschaft gegen
alles Bevorrechtete und Selbstherrliche, insgleichen ein zweiter und feinerer Atheismus verkleidet
liegt. "Ni dieu, ni maitre" - so wollt auch ihr's.- und darum "hoch das Naturgesetz"! - nicht
wahr? Aber, wie gesagt, das ist Interpretation, nicht Text; und es koennte Jemand kommen, der,
mit der entgegengesetzten Absicht und Interpretationskunst, aus der gleichen Natur und im Hinblick
auf die gleichen Erscheinungen, gerade die tyrannisch-ruecksichtenlose und unerbittliche Durchsetzung
von Machtanspruechen herauszulesen verstuende, - ein Interpret, der die Ausnahmslosigkeit und
Unbedingtheit in allem "Willen zur Macht" dermaassen euch vor Augen stellte, dass fast jedes
Wort und selbst das Wort "Tyrannei" schliesslich unbrauchbar oder schon als schwaechende und
mildernde Metapher - als zu menschlich - erschiene; und der dennoch damit endete, das Gleiche
von dieser Welt zu behaupten, was ihr behauptet, naemlich dass sie einen "nothwendigen" und
"berechenbaren" Verlauf habe, aber nicht, weil Gesetze in ihr herrschen, sondern weil absolut
die Gesetze fehlen, und jede Macht in jedem Augenblicke ihre letzte Consequenz zieht. Gesetzt,
dass auch dies nur Interpretation ist - und ihr werdet eifrig genug sein, dies einzuwenden?
- nun, um so besser. -

23.

Die gesammte Psychologie ist bisher an moralischen Vorurtheilen und Befuerchtungen haengen
geblieben: sie hat sich nicht in die Tiefe gewagt. Dieselbe als Morphologie und Entwicklungslehre
des Willens zur Macht zufassen, wie ich sie fasse - daran hat noch Niemand in seinen Gedanken
selbst gestreift: sofern es naemlich erlaubt ist, in dem, was bisher geschrieben wurde, ein
Symptom von dem, was bisher verschwiegen wurde, zu erkennen. Die Gewalt der moralischen Vorurtheile
ist tief in die geistigste, in die anscheinend kaelteste und voraussetzungsloseste Welt gedrungen
- und, wie es sich von selbst versteht, schaedigend, hemmend, blendend, verdrehend. Eine eigentliche
Physio-Psychologie hat mit unbewussten Widerstaenden im Herzen des Forschers zu kaempfen, sie
hat "das Herz" gegen sich: schon eine Lehre von der gegenseitigen Bedingtheit der "guten" und
der "schlimmen" Triebe, macht, als feinere Immoralitaet, einem noch kraeftigen und herzhaften
Gewissen Noth und Ueberdruss, - noch mehr eine Lehre von der Ableitbarkeit aller guten Triebe
aus den schlimmen. Gesetzt aber, Jemand nimmt gar die Affekte Hass, Neid, Habsucht, Herrschsucht
als lebenbedingende Affekte, als Etwas, das im Gesammt-Haushalte des Lebens grundsaetzlich
und grundwesentlich vorhanden sein muss, folglich noch gesteigert werden muss, falls das Leben
noch gesteigert werden soll, - der leidet an einer solchen Richtung seines Urtheils wie an
einer Seekrankheit. Und doch ist auch diese Hypothese bei weitem nicht die peinlichste und
fremdeste in diesem ungeheuren fast noch neuen Reiche gefaehrlicher Erkenntnisse: - und es
giebt in der That hundert gute Gruende dafuer, dass Jeder von ihm fernbleibt, der es - kann!
Andrerseits: ist man einmal mit seinem Schiffe hierhin verschlagen, nun! wohlan! jetzt tuechtig
die Zaehne zusammengebissen! die Augen aufgemacht! die Hand fest am Steuer! - wir fahren geradewegs
ueber die Moral weg, wir erdruecken, wir zermalmen vielleicht dabei unsren eignen Rest Moralitaet,
indem wir dorthin unsre Fahrt machen und wagen, - aber was liegt an uns! Niemals noch hat sich
verwegenen Reisenden und Abenteurern eine tiefere Welt der Einsicht eroeffnet: und der Psychologe,
welcher dergestalt "Opfer bringt" - es ist nicht das sacrifizio dell'intelletto, im Gegentheil!
- wird zum Mindesten dafuer verlangen duerfen, dass die Psychologie wieder als Herrin der Wissenschaften
anerkannt werde, zu deren Dienste und Vorbereitung die uebrigen Wissenschaften da sind. Denn
Psychologie ist nunmehr wieder der Weg zu den Grundproblemen.

Zweites Hauptstueck:

Der freie Geist.

24.

O sancta simplicitas! In welcher seltsamen Vereinfachung und Faelschung lebt der Mensch! Man
kann sich nicht zu Ende wundern, wenn man sich erst einmal die Augen fuer dies Wunder eingesetzt
hat! Wie haben wir Alles um uns hell und frei und leicht und einfach gemacht! wie wussten wir
unsern Sinnen einen Freipass fuer alles Oberflaechliche, unserm Denken eine goettliche Begierde
nach muthwilligen Spruengen und Fehlschluessen zu geben! - wie haben wir es von Anfang an verstanden,
uns unsre Unwissenheit zu erhalten, um eine kaum begreifliche Freiheit, Unbedenklichkeit, Unvorsichtigkeit,
Herzhaftigkeit, Heiterkeit des Lebens, um das Leben zu geniessen! Und erst auf diesem nunmehr
festen und granitnen Grunde von Unwissenheit durfte sich bisher die Wissenschaft erheben, der
Wille zum Wissen auf dem Grunde eines viel gewaltigeren Willens, des Willens zum Nicht-wissen,
zum Ungewissen, zum Unwahren! Nicht als sein Gegensatz, sondern - als seine Verfeinerung! Mag
naemlich auch die Sprache, hier wie anderwaerts, nicht ueber ihre Plumpheit hinauskoennen und
fortfahren, von Gegensaetzen zu reden, wo es nur Grade und mancherlei Feinheit der Stufen giebt;
mag ebenfalls die eingefleischte Tartuefferie der Moral, welche jetzt zu unserm unueberwindlichen
"Fleisch und Blut" gehoert, uns Wissenden selbst die Worte im Munde umdrehen: hier und da begreifen
wir es und lachen darueber, wie gerade noch die beste Wissenschaft uns am besten in dieser
vereinfachten, durch und durch kuenstlichen, zurecht gedichteten, zurecht gefaelschten Welt
festhalten will, wie sie unfreiwillig-willig den Irrthum liebt, weil sie, die Lebendige, -
das Leben liebt!

25.

Nach einem so froehlichen Eingang moechte ein ernstes Wort nicht ueberhoert werden: es wendet
sich an die Ernstesten. Seht euch vor, ihr Philosophen und Freunde der Erkenntniss, und huetet
euch vor dem Martyrium! Vor dem Leiden "um der Wahrheit willen"! Selbst vor der eigenen Vertheidigung!
Es verdirbt eurem Gewissen alle Unschuld und feine Neutralitaet, es macht euch halsstarrig
gegen Einwaende und rothe Tuecher, es verdummt, verthiert und verstiert, wenn ihr im Kampfe
mit Gefahr, Verlaesterung, Verdaechtigung, Ausstossung und noch groeberen Folgen der Feindschaft,
zuletzt euch gar als Vertheidiger der Wahrheit auf Erden ausspielen muesst: - als ob "die Wahrheit"
eine so harmlose und taeppische Person waere, dass sie Vertheidiger noethig haette! und gerade
euch, ihr Ritter von der traurigsten Gestalt, meine Herren Eckensteher und Spinneweber des
Geistes! Zuletzt wisst ihr gut genug, dass nichts daran liegen darf, ob gerade ihr Recht behaltet,
ebenfalls dass bisher noch kein Philosoph Recht behalten hat, und dass eine preiswuerdigere
Wahrhaftigkeit in jedem kleinen Fragezeichen liegen duerfte, welches ihr hinter eure Leibworte
und Lieblingslehren (und gelegentlich hinter euch selbst) setzt, als in allen feierlichen Gebaerden
und Truempfen vor Anklaegern und Gerichtshoefen! Geht lieber bei Seite! Flieht in's Verborgene!
Und habt eure Maske und Feinheit, dass man euch verwechsele! Oder ein Wenig fuerchte! Und vergesst
mir den Garten nicht, den Garten mit goldenem Gitterwerk! Und habt Menschen um euch, die wie
ein Garten sind, - oder wie Musik ueber Wassern, zur Zeit des Abends, wo der Tag schon zur
Erinnerung wird: - waehlt die gute Einsamkeit, die freie muthwillige leichte Einsamkeit, welche
euch auch ein Recht giebt, selbst in irgend einem Sinne noch gut zu bleiben! Wie giftig, wie
listig, wie schlecht macht jeder lange Krieg, der sich nicht mit offener Gewalt fuehren laesst!
Wie persoenlich macht eine lange Furcht, ein langes Augenmerk auf Feinde, auf moegliche Feinde!
Diese Ausgestossenen der Gesellschaft, diese Lang-Verfolgten, Schlimm-Gehetzten, - auch die
Zwangs-Einsiedler, die Spinoza's oder Giordano Bruno's - werden zuletzt immer, und sei es unter
der geistigsten Maskerade, und vielleicht ohne dass sie selbst es wissen, zu raffinirten Rachsuechtigen
und Giftmischern (man grabe doch einmal den Grund der Ethik und Theologie Spinoza's auf!) -
gar nicht zu reden von der Toelpelei der moralischen Entruestung, welche an einem Philosophen
das unfehlbare Zeichen dafuer ist, dass ihm der philosophische Humor davon lief. Das Martyrium
des Philosophen, seine "Aufopferung fuer die Wahrheit" zwingt an's Licht heraus, was vom Agitator
und vom Schauspieler in ihm steckte; und gesetzt, dass man ihm nur mit einer artistischen Neugierde
bisher zugeschaut hat, so kann in Bezug auf manchen Philosophen der gefaehrliche Wunsch freilich
begreiflich sein, ihn auch einmal in seiner Entartung zu sehn (entartet zum "Maertyrer", zum
Buehnen- und Tribuenen-Schreihals). Nur dass man sich, mit einem solchen Wunsche, darueber
klar sein muss, was man jedenfalls dabei zu sehen bekommen wird: - nur ein Satyrspiel, nur
eine Nachspiel-Farce, nur den fortwaehrenden Beweis dafuer, dass die lange eigentliche Tragoedie
zu Ende ist: vorausgesetzt, dass jede Philosophie im Entstehen eine lange Tragoedie war. -

26.

Jeder auserlesene Mensch trachtet instinktiv nach seiner Burg und Heimlichkeit, wo er von der
Menge, den Vielen, den Allermeisten erloest ist, wo er die Regel "Mensch" vergessen darf, als
deren Ausnahme: - den Einen Fall ausgenommen, dass er von einem noch staerkeren Instinkte geradewegs
auf diese Regel gestossen wird, als Erkennender im grossen und ausnahmsweisen Sinne. Wer nicht
im Verkehr mit Menschen gelegentlich in allen Farben der Noth, gruen und grau vor Ekel, Ueberdruss,
Mitgefuehl, Verduesterung, Vereinsamung schillert, der ist gewiss kein Mensch hoeheren Geschmacks;
gesetzt aber, er nimmt alle diese Last und Unlust nicht freiwillig auf sich, er weicht ihr
immerdar aus und bleibt, wie gesagt, still und stolz auf seiner Burg versteckt, nun, so ist
Eins gewiss: er ist zur Erkenntniss nicht gemacht, nicht vorherbestimmt. Denn als solcher wuerde
er eines Tages sich sagen muessen "hole der Teufel meinen guten Geschmack! aber die Regel ist
interessanter als die Ausnahme, - als ich, die Ausnahme!" - und wuerde sich hinab begeben,
vor Allem "hinein". Das Studium des durchschnittlichen Menschen, lang, ernsthaft, und zu diesem
Zwecke viel Verkleidung, Selbstueberwindung, Vertraulichkeit, schlechter Umgang - jeder Umgang
ist schlechter Umgang ausser dem mit Seines-Gleichen -: das macht ein nothwendiges Stueck der
Lebensgeschichte jedes Philosophen aus, vielleicht das unangenehmste, uebelriechendste, an
Enttaeuschungen reichste Stueck. Hat er aber Glueck, wie es einem Glueckskinde der Erkenntniss
geziemt, so begegnet er eigentlichen Abkuerzern und Erleichterern seiner Aufgabe, - ich meine
sogenannten Cynikern, also Solchen, welche das Thier, die Gemeinheit, die "Regel" an sich einfach
anerkennen und dabei noch jenen Grad von Geistigkeit und Kitzel haben, um ueber sich und ihres
Gleichen vor Zeugen reden zu muessen: - mitunter waelzen sie sich sogar in Buechern wie auf
ihrem eignen Miste. Cynismus ist die einzige Form, in welcher gemeine Seelen an Das streifen,
was Redlichkeit ist; und der hoehere Mensch hat bei jedem groeberen und feineren Cynismus die
Ohren aufzumachen und sich jedes Mal Glueck zu wuenschen, wenn gerade vor ihm der Possenreisser
ohne Scham oder der wissenschaftliche Satyr laut werden. Es giebt sogar Faelle, wo zum Ekel
sich die Bezauberung mischt: da naemlich, wo an einen solchen indiskreten Bock und Affen, durch
eine Laune der Natur, das Genie gebunden ist, wie bei dem Abbe Galiani, dem tiefsten, scharfsichtigsten
und vielleicht auch schmutzigsten Menschen seines Jahrhunderts - er war viel tiefer als Voltaire
und folglich auch ein gut Theil schweigsamer. Haeufiger schon geschieht es, dass, wie angedeutet,
der wissenschaftliche Kopf auf einen Affenleib, ein feiner Ausnahme-Verstand auf eine gemeine
Seele gesetzt ist, - unter Aerzten und Moral-Physiologen namentlich kein seltenes Vorkommniss.
Und wo nur Einer ohne Erbitterung, vielmehr harmlos vom Menschen redet als von einem Bauche
mit zweierlei Beduerfnissen und einem Kopfe mit Einem; ueberall wo Jemand immer nur Hunger,
Geschlechts-Begierde und Eitelkeit sieht, sucht und sehn will, als seien es die eigentlichen
und einzigen Triebfedern der menschlichen Handlungen; kurz, wo man "schlecht" vom Menschen
redet - und nicht einmal schlimm -, da soll der Liebhaber der Erkenntniss fein und fleissig
hinhorchen, er soll seine Ohren ueberhaupt dort haben, wo ohne Entruestung geredet wird. Denn
der entruestete Mensch, und wer immer mit seinen eignen Zaehnen sich selbst (oder, zum Ersatz
dafuer, die Welt, oder Gott, oder die Gesellschaft) zerreisst und zerfleischt, mag zwar moralisch
gerechnet, hoeher stehn als der lachende und selbstzufriedene Satyr, in jedem anderen Sinne
aber ist er der gewoehnlichere, gleichgueltigere, unbelehrendere Fall. Und Niemand luegt soviel
als der Entruestete. -

27.

Es ist schwer, verstanden zu werden: besonders wenn man gangasrotogati denkt und lebt, unter
lauter Menschen, welche anders denken und leben, naemlich kurmagati oder besten Falles "nach
der Gangart des Frosches" mandeikagati - ich thue eben Alles, um selbst schwer verstanden zu
werden? - und man soll schon fuer den guten Willen zu einiger Feinheit der Interpretation von
Herzen erkenntlich sein. Was aber "die guten Freunde" anbetrifft, welche immer zu bequem sind
und gerade als Freunde ein Recht auf Bequemlichkeit zu haben glauben: so thut man gut, ihnen
von vornherein einen Spielraum und Tummelplatz des Missverstaendnisses zuzugestehn: - so hat
man noch, zu lachen; - oder sie ganz abzuschaffen, diese guten Freunde, - und auch zu lachen!

28.

Was sich am schlechtesten aus einer Sprache in die andere uebersetzen laesst, ist das tempo
ihres Stils: als welcher im Charakter der Rasse seinen Grund hat, physiologischer gesprochen,
im Durchschnitts-tempo ihres "Stoffwechsels". Es giebt ehrlich gemeinte Uebersetzungen, die
beinahe Faelschungen sind, als unfreiwillige Vergemeinerungen des Originals, bloss weil sein
tapferes und lustiges tempo nicht mit uebersetzt werden konnte, welches ueber alles Gefaehrliche
in Dingen und Worten wegspringt, weghilft. Der Deutsche ist beinahe des Presto in seiner Sprache
unfaehig: also, wie man billig schliessen darf, auch vieler der ergoetzlichsten und verwegensten
Nuances des freien, freigeisterischen Gedankens. So gut ihm der Buffo und der Satyr fremd ist,
in Leib und Gewissen, so gut ist ihm Aristophanes und Petronius unuebersetzbar. Alles Gravitaetische,
Schwerfluessige, Feierlich-Plumpe, alle langwierigen und langweiligen Gattungen des Stils sind
bei den Deutschen in ueberreicher Mannichfaltigkeit entwickelt, - man vergebe mir die Thatsache,
dass selbst Goethe's Prosa, in ihrer Mischung von Steifheit und Zierlichkeit, keine Ausnahme
macht, als ein Spiegelbild der "alten guten Zeit", zu der sie gehoert, und als Ausdruck des
deutschen Geschmacks, zur Zeit, wo es noch einen "deutschen Geschmack" gab: der ein Rokoko-Geschmack
war, in moribus et artibus. Lessing macht eine Ausnahme, Dank seiner Schauspieler-Natur, die
Vieles verstand und sich auf Vieles verstand: er, der nicht umsonst der Uebersetzer Bayle's
war und sich gerne in die Naehe Diderot's und Voltaire's, noch lieber unter die roemischen
Lustspieldichter fluechtete: - Lessing liebte auch im tempo die Freigeisterei, die Flucht aus
Deutschland. Aber wie vermoechte die deutsche Sprache, und sei es selbst in der Prosa eines
Lessing, das tempo Macchiavell's nachzuahmen, der, in seinem principe, die trockne feine Luft
von Florenz athmen laesst und nicht umhin kann, die ernsteste Angelegenheit in einem unbaendigen
Allegrissimo vorzutragen: vielleicht nicht ohne ein boshaftes Artisten-Gefuehl davon, welchen
Gegensatz er wagt, - Gedanken, lang, schwer, hart, gefaehrlich, und ein tempo des Galopps und
der allerbesten muthwilligsten Laune. Wer endlich duerfte gar eine deutsche Uebersetzung des
Petronius wagen, der, mehr als irgend ein grosser Musiker bisher, der Meister des presto gewesen
ist, in Erfindungen, Einfaellen, Worten: - was liegt zuletzt an allen Suempfen der kranken,
schlimmen Welt, auch der "alten Welt", wenn man, wie er, die Fuesse eines Windes hat, den Zug
und Athem, den befreienden Hohn eines Windes, der Alles gesund macht, indem er Alles laufen
macht! Und was Aristophanes angeht, jenen verklaerenden, complementaeren Geist, um dessentwillen
man dem ganzen Griechenthum verzeiht, dass es da war, gesetzt, dass man in aller Tiefe begriffen
hat, was da Alles der Verzeihung, der Verklaerung bedarf: - so wuesste ich nichts, was mich
ueber Plato's Verborgenheit und Sphinx-Natur mehr hat traeumen lassen als jenes gluecklich
erhaltene petit falt: dass man unter dem Kopfkissen seines Sterbelagers keine "Bibel" vorfand,
nichts Aegyptisches, Pythagoreisches, Platonisches, - sondern den Aristophanes. Wie haette
auch ein Plato das Leben ausgehalten - ein griechisches Leben, zu dem er Nein sagte, - ohne
einen Aristophanes! -

29.

Es ist die Sache der Wenigsten, unabhaengig zu sein: - es ist ein Vorrecht der Starken. Und
wer es versucht, auch mit dem besten Rechte dazu, aber ohne es zu muessen, beweist damit, dass
er wahrscheinlich nicht nur stark, sondern bis zur Ausgelassenheit verwegen ist. Er begiebt
sich in ein Labyrinth, er vertausendfaeltigt die Gefahren, welche das Leben an sich schon mit
sich bringt; von denen es nicht die kleinste ist, dass Keiner mit Augen sieht, wie und wo er
sich verirrt, vereinsamt und stueckweise von irgend einem Hoehlen-Minotaurus des Gewissens
zerrissen wird. Gesetzt, ein Solcher geht zu Grunde, so geschieht es so ferne vom Verstaendniss
der Menschen, dass sie es nicht fuehlen und mitfuehlen: - und er kann nicht mehr zurueck! er
kann auch zum Mitleiden der Menschen nicht mehr zurueck! - -

30.

Unsre hoechsten Einsichten muessen - und sollen! - wie Thorheiten, unter Umstaenden wie Verbrechen
klingen, wenn sie unerlaubter Weise Denen zu Ohren kommen, welche nicht dafuer geartet und
vorbestimmt sind. Das Exoterische und das Esoterische, wie man ehedem unter Philosophen unterschied,
bei Indern, wie bei Griechen, Persern und Muselmaennern, kurz ueberall, wo man eine Rangordnung
und nicht an Gleichheit und gleiche Rechte glaubte, - das hebt sich nicht sowohl dadurch von
einander ab, dass der Exoteriker draussen steht und von aussen her, nicht von innen her, sieht,
schaetzt, misst, urtheilt: das Wesentlichere ist, dass er von Unten hinauf die Dinge sieht,
- der Esoteriker aber von Oben herab! Es giebt Hoehen der Seele, von wo aus gesehen selbst
die Tragoedie aufhoert, tragisch zu wirken; und, alles Weh der Welt in Eins genommen, wer duerfte
zu entscheiden wagen, ob sein Anblick nothwendig gerade zum Mitleiden und dergestalt zur Verdoppelung
des Wehs verfuehren und zwingen werde?... Was der hoeheren Art von Menschen zur Nahrung oder
zur Labsal dient, muss einer sehr unterschiedlichen und geringeren Art beinahe Gift sein. Die
Tugenden des gemeinen Manns wuerden vielleicht an einem Philosophen Laster und Schwaechen bedeuten;
es waere moeglich, dass ein hochgearteter Mensch, gesetzt, dass er entartete und zu Grunde
gienge, erst dadurch in den Besitz von Eigenschaften kaeme, derentwegen man noethig haette,
ihn in der niederen Welt, in welche er hinab sank, nunmehr wie einen Heiligen zu verehren.
Es giebt Buecher, welche fuer Seele und Gesundheit einen umgekehrten Werth haben, je nachdem
die niedere Seele, die niedrigere Lebenskraft oder aber die hoehere und gewaltigere sich ihrer
bedienen: im ersten Falle sind es gefaehrliche, anbroeckelnde, aufloesende Buecher, im anderen
Heroldsrufe, welche die Tapfersten zu ihrer Tapferkeit herausfordern. Allerwelts-Buecher sind
immer uebelriechende Buecher: der Kleine-Leute-Geruch klebt daran. Wo das Volk isst und trinkt,
selbst wo es verehrt, da pflegt es zu stinken. Man soll nicht in Kirchen gehn, wenn man reine
Luft athmen will. - -

31.

Man verehrt und verachtet in jungen Jahren noch ohne jene Kunst der Nuance, welche den besten
Gewinn des Lebens ausmacht, und muss es billigerweise hart buessen, solchergestalt Menschen
und Dinge mit Ja und Nein ueberfallen zu haben. Es ist Alles darauf eingerichtet, dass der
schlechteste aller Geschmaecker, der Geschmack fuer das Unbedingte grausam genarrt und gemissbraucht
werde, bis der Mensch lernt, etwas Kunst in seine Gefuehle zu legen und lieber noch mit dem
Kuenstlichen den Versuch zu wagen: wie es die rechten Artisten des Lebens thun. Das Zornige
und Ehrfuerchtige, das der Jugend eignet, scheint sich keine Ruhe zu geben, bevor es nicht
Menschen und Dinge so zurecht gefaelscht hat, dass es sich an ihnen auslassen kann: - Jugend
ist an sich schon etwas Faelschendes und Betruegerisches. Spaeter, wenn die junge Seele, durch
lauter Enttaeuschungen gemartert, sich endlich argwoehnisch gegen sich selbst zurueck wendet,
immer noch heiss und wild, auch in ihrem Argwohne und Gewissensbisse: wie zuernt sie sich nunmehr,
wie zerreisst sie sich ungeduldig, wie nimmt sie Rache fuer ihre lange Selbst-Verblendung,
wie als ob sie eine willkuerliche Blindheit gewesen sei! In diesem Uebergange bestraft man
sich selber, durch Misstrauen gegen sein Gefuehl; man foltert seine Begeisterung durch den
Zweifel, ja man fuehlt schon das gute Gewissen als eine Gefahr, gleichsam als Selbst-Verschleierung
und Ermuedung der feineren Redlichkeit; und vor Allem, man nimmt Partei, grundsaetzlich Partei
gegen "die Jugend". - Ein Jahrzehend spaeter: und man begreift, dass auch dies Alles noch -
Jugend war!

32.

Die laengste Zeit der menschlichen Geschichte hindurch - man nennt sie die praehistorische
Zeit - wurde der Werth oder der Unwerth einer Handlung aus ihren Folgen abgeleitet: die Handlung
an sich kam dabei ebensowenig als ihre Herkunft in Betracht, sondern ungefaehr so, wie heute
noch in China eine Auszeichnung oder Schande vom Kinde auf die Eltern zurueckgreift, so war
es die rueckwirkende Kraft des Erfolgs oder Misserfolgs, welche den Menschen anleitete, gut
oder schlecht von einer Handlung zu denken. Nennen wir diese Periode die vormoralische Periode
der Menschheit: der Imperativ "erkenne dich selbst!" war damals noch unbekannt. In den letzten
zehn Jahrtausenden ist man hingegen auf einigen grossen Flaechen der Erde Schritt fuer Schritt
so weit gekommen, nicht mehr die Folgen, sondern die Herkunft der Handlung ueber ihren Werth
entscheiden zu lassen: ein grosses Ereigniss als Ganzes, eine erhebliche Verfeinerung des Blicks
und Maassstabs, die unbewusste Nachwirkung von der Herrschaft aristokratischer Werthe und des
Glaubens an "Herkunft", das Abzeichen einer Periode, welche man im engeren Sinne als die moralische
bezeichnen darf: der erste Versuch zur Selbst-Erkenntniss ist damit gemacht. Statt der Folgen
die Herkunft: welche Umkehrung der Perspektive! Und sicherlich eine erst nach langen Kaempfen
und Schwankungen erreichte Umkehrung! Freilich: ein verhaengnissvoller neuer Aberglaube, eine
eigenthuemliche Engigkeit der Interpretation kam eben damit zur Herrschaft: man interpretirte
die Herkunft einer Handlung im allerbestimmtesten Sinne als Herkunft aus einer Absicht; man
wurde Eins im Glauben daran, dass der Werth einer Handlung im Werthe ihrer Absicht belegen
sei. Die Absicht als die ganze Herkunft und Vorgeschichte einer Handlung: unter diesem Vorurtheile
ist fast bis auf die neueste Zeit auf Erden moralisch gelobt, getadelt, gerichtet, auch philosophirt
worden. - Sollten wir aber heute nicht bei der Nothwendigkeit angelangt sein, uns nochmals
ueber eine Umkehrung und Grundverschiebung der Werthe schluessig zu machen, Dank einer nochmaligen
Selbstbesinnung und Vertiefung des Menschen, - sollten wir nicht an der Schwelle einer Periode
stehen, welche, negativ, zunaechst als die aussermoralische zu, bezeichnen waere: heute, wo
wenigstens unter uns Immoralisten der Verdacht sich regt, dass gerade in dem, was nicht-absichtlich
an einer Handlung ist, ihr entscheidender Werth belegen sei, und dass alle ihre Absichtlichkeit,
Alles, was von ihr gesehn, gewusst, "bewusst" werden kann, noch zu ihrer Oberflaeche und Haut
gehoere, - welche, wie jede Haut, Etwas verraeth, aber noch mehr verbirgt? Kurz, wir glauben,
dass die Absicht nur ein Zeichen und Symptom ist, das erst der Auslegung bedarf, dazu ein Zeichen,
das zu Vielerlei und folglich fuer sich allein fast nichts bedeutet, - dass Moral, im bisherigen
Sinne, also Absichten-Moral ein Vorurtheil gewesen ist, eine Voreiligkeit, eine Vorlaeufigkeit
vielleicht, ein Ding etwa vom Range der Astrologie und Alchymie, aber jedenfalls Etwas, das
ueberwunden werden muss. Die Ueberwindung der Moral, in einem gewissen Verstande sogar die
Selbstueberwindung der Moral: mag das der Name fuer jene lange geheime Arbeit sein, welche
den feinsten und redlichsten, auch den boshaftesten Gewissen von heute, als lebendigen Probirsteinen
der Seele, vorbehalten blieb. -

33.

Es hilft nichts: man muss die Gefuehle der Hingebung, der Aufopferung fuer den Naechsten, die
ganze Selbstentaeusserungs-Moral erbarmungslos zur Rede stellen und vor Gericht fuehren: ebenso
wie die Aesthetik der "interesselosen Anschauung", unter welcher sich die Entmaennlichung der
Kunst verfuehrerisch genug heute ein gutes Gewissen zu schaffen sucht. Es ist viel zu viel
Zauber und Zucker in jenen Gefuehlen des "fuer Andere", des "nicht fuer mich", als dass man
nicht noethig haette, hier doppelt misstrauisch zu werden und zu fragen: "sind es nicht vielleicht
- Verfuehrungen?" - Dass sie gefallen - Dem, der sie hat, und Dem, der ihre Fruechte geniesst,
auch dem blossen Zuschauer, - dies giebt noch kein Argument fuer sie ab, sondern fordert gerade
zur Vorsicht auf. Seien wir also vorsichtig!

34.

Auf welchen Standpunkt der Philosophie man sich heute auch stellen mag: von jeder Stelle aus
gesehn ist die Irrthuemlichkeit der Welt, in der wir zu leben glauben, das Sicherste und Festeste,
dessen unser Auge noch habhaft werden kann: - wir finden Gruende ueber Gruende dafuer, die
uns zu Muthmaassungen ueber ein betruegerisches Princip im "Wesen der Dinge" verlocken moechten.
Wer aber unser Denken selbst, also "den Geist" fuer die Falschheit der Welt verantwortlich
macht - ein ehrenhafter Ausweg, den jeder bewusste oder unbewusste advocatus dei geht -: wer
diese Welt, sammt Raum, Zeit, Gestalt, Bewegung, als falsch erschlossen nimmt: ein Solcher
haette mindestens guten Anlass, gegen alles Denken selbst endlich Misstrauen zu lernen: haette
es uns nicht bisher den allergroessten Schabernack gespielt? und welche Buergschaft dafuer
gaebe es, dass es nicht fortfuehre, zu thun, was es immer gethan hat? In allem Ernste: die
Unschuld der Denker hat etwas Ruehrendes und Ehrfurcht Einfloessendes, welche ihnen erlaubt,
sich auch heute noch vor das Bewusstsein hinzustellen, mit der Bitte, dass es ihnen ehrliche
Antworten gebe: zum Beispiel ob es "real" sei, und warum es eigentlich die aeussere Welt sich
so entschlossen vom Halse halte, und was dergleichen Fragen mehr sind. Der Glaube an "unmittelbare
Gewissheiten" ist eine moralische Naivetaet, welche uns Philosophen Ehre macht: aber - wir
sollen nun einmal nicht "nur moralische" Menschen sein! Von der Moral abgesehn, ist jener Glaube
eine Dummheit, die uns wenig Ehre macht! Mag im buergerlichen Leben das allzeit bereite Misstrauen
als Zeichen des "schlechten Charakters" gelten und folglich unter die Unklugheiten gehoeren:
hier unter uns, jenseits der buergerlichen Welt und ihres Ja's und Nein's, - was sollte uns
hindern, unklug zu sein und zu sagen: der Philosoph hat nachgerade ein Recht auf "schlechten
Charakter", als das Wesen, welches bisher auf Erden immer am besten genarrt worden ist, - er
hat heute die Pflicht zum Misstrauen, zum boshaftesten Schielen aus jedem Abgrunde des Verdachts
heraus. - Man vergebe mir den Scherz dieser duesteren Fratze und Wendung: denn ich selbst gerade
habe laengst ueber Betruegen und Betrogenwerden anders denken, anders schaetzen gelernt und
halte mindestens ein paar Rippenstoesse fuer die blinde Wuth bereit, mit der die Philosophen
sich dagegen straeuben, betrogen zu werden. Warum nicht? Es ist nicht mehr als ein moralisches
Vorurtheil, dass Wahrheit mehr werth ist als Schein; es ist sogar die schlechtest bewiesene
Annahme, die es in der Welt giebt. Man gestehe sich doch so viel ein: es bestuende gar kein
Leben, wenn nicht auf dem Grunde perspektivischer Schaetzungen und Scheinbarkeiten; und wollte
man, mit der tugendhaften Begeisterung und Toelpelei mancher Philosophen, die "scheinbare Welt"
ganz abschlaffen, nun, gesetzt, ihr koenntet das, - so bliebe mindestens dabei auch von eurer
"Wahrheit" nichts mehr uebrig! Ja, was zwingt uns ueberhaupt zur Annahme, dass es einen wesenhaften
Gegensatz von "wahr" und "falsch" giebt? Genuegt es nicht, Stufen der Scheinbarkeit anzunehmen
und gleichsam hellere und dunklere Schatten und Gesammttoene des Scheins, - verschiedene valeurs,
um die Sprache der Maler zu reden? Warum duerfte die Welt, die uns etwas angeht -, nicht eine
Fiktion sein? Und wer da fragt: "aber zur Fiktion gehoert ein Urheber?" - duerfte dem nicht
rund geantwortet werden: Warum? Gehoert dieses "Gehoert" nicht vielleicht mit zur Fiktion?
Ist es denn nicht erlaubt, gegen Subjekt, wie gegen Praedikat und Objekt, nachgerade ein Wenig
ironisch zu sein? Duerfte sich der Philosoph nicht ueber die Glaeubigkeit an die Grammatik
erheben? Alle Achtung vor den Gouvernanten: aber waere es nicht an der Zeit, dass die Philosophie
dem Gouvernanten-Glauben absagte? -

35.

Oh Voltaire! Oh Humanitaet! Oh Bloedsinn! Mit der "Wahrheit", mit dem Suchen der Wahrheit hat
es etwas auf sich; und wenn der Mensch es dabei gar zu menschlich treibt - "il ne cherche le
vrai que pour faire le bien" - ich wette, er findet nichts!

36.

Gesetzt, dass nichts Anderes als real "gegeben" ist als unsre Welt der Begierden und Leidenschaften,
dass wir zu keiner anderen "Realitaet" hinab oder hinauf koennen als gerade zur Realitaet unsrer
Triebe - denn Denken ist nur ein Verhalten dieser Triebe zu einander -: ist es nicht erlaubt,
den Versuch zu machen und die Frage zu fragen, ob dies Gegeben nicht ausreicht, um aus Seines-Gleichen
auch die sogenannte mechanistische (oder "materielle") Welt zu verstehen? Ich meine nicht als
eine Taeuschung, einen "Schein", eine "Vorstellung" (im Berkeley'schen und Schopenhauerischen
Sinne), sondern als vom gleichen Realitaets-Range, welchen unser Affekt selbst hat, - als eine
primitivere Form der Welt der Affekte, in der noch Alles in maechtiger Einheit beschlossen
liegt, was sich dann im organischen Prozesse abzweigt und ausgestaltet (auch, wie billig, verzaertelt
und abschwaecht -), als eine Art von Triebleben, in dem noch saemmtliche organische Funktionen,
mit Selbst-Regulirung, Assimilation, Ernaehrung, Ausscheidung, Stoffwechsel, synthetisch gebunden
in einander sind, - als eine Vorform des Lebens? - Zuletzt ist es nicht nur erlaubt, diesen
Versuch zu machen: es ist, vom Gewissen der Methode aus, geboten. Nicht mehrere Arten von Causalitaet
annehmen, so lange nicht der Versuch, mit einer einzigen auszureichen, bis an seine aeusserste
Grenze getrieben ist (- bis zum Unsinn, mit Verlaub zu sagen): das ist eine Moral der Methode,
der man sich heute nicht entziehen darf; - es folgt "aus ihrer Definition", wie ein Mathematiker
sagen wuerde. Die Frage ist zuletzt, ob wir den Willen wirklich als wirkend anerkennen, ob
wir an die Causalitaet des Willens glauben: thun wir das - und im Grunde ist der Glaube daran
eben unser Glaube an Causalitaet selbst -, so muessen wir den Versuch machen, die Willens-Causalitaet
hypothetisch als die einzige zu setzen. "Wille" kann natuerlich nur auf "Wille" wirken - und
nicht auf "Stoffe" (nicht auf "Nerven" zum Beispiel -): genug, man muss die Hypothese wagen,
ob nicht ueberall, wo "Wirkungen" anerkannt werden, Wille auf Wille wirkt - und ob nicht alles
mechanische Geschehen, insofern eine Kraft darin thaetig wird, eben Willenskraft, Willens-Wirkung
ist. - Gesetzt endlich, dass es gelaenge, unser gesammtes Triebleben als die Ausgestaltung
und Verzweigung Einer Grundform des Willens zu erklaeren - naemlich des Willens zur Macht,
wie es in ein Satz ist -; gesetzt, dass man alle organischen Funktionen auf diesen Willen zur
Macht zurueckfuehren koennte und in ihm auch die Loesung des Problems der Zeugung und Ernaehrung
- es ist Ein Problem - faende, so haette man damit sich das Recht verschafft, alle wirkende
Kraft eindeutig zu bestimmen als: Wille zur Macht. Die Welt von innen gesehen, die Welt auf
ihren "intelligiblen Charakter" hin bestimmt und bezeichnet - sie waere eben "Wille zur Macht"
und nichts ausserdem. -

37.

"Wie? Heisst das nicht, populaer geredet: Gott ist widerlegt, der Teufel aber nicht -?" Im
Gegentheil! Im Gegentheil, meine Freunde! Und, zum Teufel auch, wer zwingt euch, populaer zu
reden! -

38.

Wie es zuletzt noch, in aller Helligkeit der neueren Zeiten, mit der franzoesischen Revolution
gegangen ist, jener schauerlichen und, aus der Naehe beurtheilt, ueberfluessigen Posse, in
welche aber die edlen und schwaermerischen Zuschauer von ganz Europa aus der Ferne her so lange
und so leidenschaftlich ihre eignen Empoerungen und Begeisterungen hinein interpretirt haben,
bis der Text unter der Interpretation verschwand: so koennte eine edle Nachwelt noch einmal
die ganze Vergangenheit missverstehen und dadurch vielleicht erst ihren Anblick ertraeglich
machen. - Oder vielmehr: ist dies nicht bereits geschehen? waren wir nicht selbst - diese "edle
Nachwelt"? Und ist es nicht gerade jetzt, insofern wir dies begreifen, - damit vorbei?

39.

Niemand wird so leicht eine Lehre, bloss weil sie gluecklich macht, oder tugendhaft macht,
deshalb fuer wahr halten: die lieblichen "Idealisten" etwa ausgenommen, welche fuer das Gute,
Wahre, Schoene schwaermen und in ihrem Teiche alle Arten von bunten plumpen und gutmuethigen
Wuenschbarkeiten durcheinander schwimmen lassen. Glueck und Tugend sind keine Argumente. Man
vergisst aber gerne, auch auf Seiten besonnener Geister, dass Ungluecklich-machen und Boese-machen
ebensowenig Gegenargumente sind. Etwas duerfte wahr sein: ob es gleich im hoechsten Grade schaedlich
und gefaehrlich waere; ja es koennte selbst zur Grundbeschaffenheit des Daseins gehoeren, dass
man an seiner voelligen Erkenntniss zu Grunde gienge, - so dass sich die Staerke eines Geistes
darnach bemaesse, wie viel er von der "Wahrheit" gerade noch aushielte, deutlicher, bis zu
welchem Grade er sie verduennt, verhuellt, versuesst, verdumpft, verfaelscht noethig haette.
Aber keinem Zweifel unterliegt es, dass fuer die Entdeckung gewisser Theile der Wahrheit die
Boesen und Ungluecklichen beguenstigter sind und eine groessere Wahrscheinlichkeit des Gelingens
haben; nicht zu reden von den Boesen, die gluecklich sind, - eine Species, welche von den Moralisten
verschwiegen wird. Vielleicht, dass Haerte und List guenstigere Bedingungen zur Entstehung
des starken, unabhaengigen Geistes und Philosophen abgeben, als jene sanfte feine nachgebende
Gutartigkeit und Kunst des Leicht-nehmens, welche man an einem Gelehrten schaetzt und mit Recht
schaetzt. Vorausgesetzt, was voran steht, dass man den Begriff "Philosoph" nicht auf den Philosophen
einengt, der Buecher schreibt - oder gar seine Philosophie in Buecher bringt! - Einen letzten
Zug zum Bilde des freigeisterischen Philosophen bringt Stendhal bei, den ich um des deutschen
Geschmacks willen nicht unterlassen will zu unterstreichen: - denn er geht wider den deutschen
Geschmack. "Pour etre bon philosophe", sagt dieser letzte grosse Psycholog, "il faut etre sec,
clair, sans illusion. Un banquier, qui a fait fortune, a une partie du caractere requis pour
faire des decouvertes en philosophie, c'est-'a-dire pour voir clair dans ce qui est."

40.

Alles, was tief ist, liebt die Maske; die allertiefsten Dinge haben sogar einen Hass auf Bild
und Gleichniss. Sollte nicht erst der Gegensatz die rechte Verkleidung sein, in der die Scham
eines Gottes einhergienge? Eine fragwuerdige Frage: es waere wunderlich, wenn nicht irgend
ein Mystiker schon dergleichen bei sich gewagt haette. Es giebt Vorgaenge so zarter Art, dass
man gut thut, sie durch eine Grobheit zu verschuetten und unkenntlich zu machen; es giebt Handlungen
der Liebe und einer ausschweifenden Grossmuth, hinter denen nichts raethlicher ist, als einen
Stock zu nehmen und den Augenzeugen durchzupruegeln: damit truebt man dessen Gedaechtniss.
Mancher versteht sich darauf, das eigne Gedaechtniss zu trueben und zu misshandeln, um wenigstens
an diesem einzigen Mitwisser seine Rache zu haben: - die Scham ist erfinderisch. Es sind nicht
die schlimmsten Dinge, deren man sich am schlimmsten schaemt: es ist nicht nur Arglist hinter
einer Maske, - es giebt so viel Guete in der List. Ich koennte mir denken, dass ein Mensch,
der etwas Kostbares und Verletzliches zu bergen haette, grob und rund wie ein gruenes altes
schwerbeschlagenes Weinfass durch's Leben rollte: die Feinheit seiner Scham will es so. Einem
Menschen, der Tiefe in der Scham hat, begegnen auch seine Schicksale und zarten Entscheidungen
auf Wegen, zu denen Wenige je gelangen, und um deren Vorhandensein seine Naechsten und Vertrautesten
nicht wissen duerfen: seine Lebensgefahr verbirgt sich ihren Augen und ebenso seine wieder
eroberte Lebens-Sicherheit. Ein solcher Verborgener, der aus Instinkt das Reden zum Schweigen
und Verschweigen braucht und unerschoepflich ist in der Ausflucht vor Mittheilung, will es
und foerdert es, dass eine Maske von ihm an seiner Statt in den Herzen und Koepfen seiner Freunde
herum wandelt; und gesetzt, er will es nicht, so werden ihm eines Tages die Augen darueber
aufgehn, dass es trotzdem dort eine Maske von ihm giebt, - und dass es gut so ist. Jeder tiefe
Geist braucht eine Maske: mehr noch, um jeden tiefen Geist waechst fortwaehrend eine Maske,
Dank der bestaendig falschen, naemlich flachen Auslegung jedes Wortes, jedes Schrittes, jedes
Lebens-Zeichens, das er giebt. -

41.

Man muss sich selbst seine Proben geben, dafuer dass man zur Unabhaengigkeit und zum Befehlen
bestimmt ist; und dies zur rechten Zeit. Man soll seinen Proben nicht aus dem Wege gehn, obgleich
sie vielleicht das gefaehrlichste Spiel sind, das man spielen kann, und zuletzt nur Proben,
die vor uns selber als Zeugen und vor keinem anderen Richter abgelegt werden. Nicht an einer
Person haengen bleiben: und sei sie die geliebteste, - jede Person ist ein Gefaengniss, auch
ein Winkel. Nicht an einem Vaterlande haengen bleiben: und sei es das leidendste und huelfbeduerftigste,
- es ist schon weniger schwer, sein Herz von einem siegreichen Vaterlande los zu binden. Nicht
an einem Mitleiden haengen bleiben: und gaelte es hoeheren Menschen, in deren seltne Marter
und Huelflosigkeit uns ein Zufall hat blicken lassen. Nicht an einer Wissenschaft haengen bleiben:
und locke sie Einen mit den kostbarsten, anscheinend gerade uns aufgesparten Funden. Nicht
an seiner eignen Losloesung haengen bleiben, an jener wolluestigen Ferne und Fremde des Vogels,
der immer weiter in die Hoehe flieht, um immer mehr unter sich zu sehn: - die Gefahr des Fliegenden.
Nicht an unsern eignen Tugenden haengen bleiben und als Ganzes das Opfer irgend einer Einzelheit
an uns werden, zum Beispiel unsrer "Gastfreundschaft": wie es die Gefahr der Gefahren bei hochgearteten
und reichen Seelen ist, welche verschwenderisch, fast gleichgueltig mit sich selbst umgehn
und die Tugend der Liberalitaet bis zum Laster treiben. Man muss wissen, sich zu bewahren:
staerkste Probe der Unabhaengigkeit.

42.

Eine neue Gattung von Philosophen kommt herauf: ich wage es, sie auf einen nicht ungefaehrlichen
Namen zu taufen. So wie ich sie errathe, so wie sie sich errathen lassen - denn es gehoert
zu ihrer Art, irgend worin Raethsel bleiben zu wollen -, moechten diese Philosophen der Zukunft
ein Recht, vielleicht auch ein Unrecht darauf haben, als Versucher bezeichnet zu werden. Dieser
Name selbst ist zuletzt nur ein Versuch, und, wenn man will, eine Versuchung.

43.

Sind es neue Freunde der "Wahrheit", diese kommenden Philosophen? Wahrscheinlich genug: denn
alle Philosophen liebten bisher ihre Wahrheiten. Sicherlich aber werden es keine Dogmatiker
sein. Es muss ihnen wider den Stolz gehn, auch wider den Geschmack, wenn ihre Wahrheit gar
noch eine Wahrheit fuer Jedermann sein soll: was bisher der geheime Wunsch und Hintersinn aller
dogmatischen Bestrebungen war. "Mein Urtheil ist mein Urtheil: dazu hat nicht leicht auch ein
Anderer das Recht" - sagt vielleicht solch ein Philosoph der Zukunft. Man muss den schlechten
Geschmack von sich abthun, mit Vielen uebereinstimmen zu wollen. "Gut" ist nicht mehr gut,
wenn der Nachbar es in den Mund nimmt. Und wie koennte es gar ein "Gemeingut" geben! Das Wort
widerspricht sich selbst: was gemein sein kann, hat immer nur wenig Werth. Zuletzt muss es
so stehn, wie es steht und immer stand: die grossen Dinge bleiben fuer die Grossen uebrig,
die Abgruende fuer die Tiefen, die Zartheiten und Schauder fuer die Feinen, und, im Ganzen
und Kurzen, alles Seltene fuer die Seltenen. -

44.

Brauche ich nach alledem noch eigens zu sagen, dass auch sie freie, sehr freie Geister sein
werden, diese Philosophen der Zukunft, - so gewiss sie auch nicht bloss freie Geister sein
werden, sondern etwas Mehreres, Hoeheres, Groesseres und Gruendlich-Anderes, das nicht verkannt
und verwechselt werden will? Aber, indem ich dies sage, fuehle ich fast ebenso sehr gegen sie
selbst, als gegen uns, die wir ihre Herolde und Vorlaeufer sind, wir freien Geister! - die
Schuldigkeit, ein altes dummes Vorurtheil und Missverstaendniss von uns gemeinsam fortzublasen,
welches allzulange wie ein Nebel den Begriff "freier Geist" undurchsichtig gemacht hat. In
allen Laendern Europa's und ebenso in Amerika giebt es jetzt Etwas, das Missbrauch mit diesem
Namen treibt, eine sehr enge, eingefangne, an Ketten gelegte Art von Geistern, welche ungefaehr
das Gegentheil von dem wollen, was in unsern Absichten und Instinkten liegt, - nicht zu reden
davon, dass sie in Hinsicht auf jene heraufkommenden neuen Philosophen erst recht zugemachte
Fenster und verriegelte Thueren sein muessen. Sie gehoeren, kurz und schlimm, unter die Nivellirer,
diese faelschlich genannten "freien Geister" - als beredte und schreibfingrige Sklaven des
demokratischen Geschmacks und seiner "modernen Ideen": allesammt Menschen ohne Einsamkeit,
ohne eigne Einsamkeit, plumpe brave Burschen, welchen weder Muth noch achtbare Sitte abgesprochen
werden soll, nur dass sie eben unfrei und zum Lachen oberflaechlich sind, vor Allem mit ihrem
Grundhange, in den Formen der bisherigen alten Gesellschaft ungefaehr die Ursache fuer alles
menschliche Elend und Missrathen zu sehn: wobei die Wahrheit gluecklich auf den Kopf zu stehn
kommt! Was sie mit allen Kraeften erstreben moechten, ist das allgemeine gruene Weide-Glueck
der Heerde, mit Sicherheit, Ungefaehrlichkeit, Behagen, Erleichterung des Lebens fuer Jedermann;
ihre beiden am reichlichsten abgesungnen Lieder und Lehren heissen "Gleichheit der Rechte"
und "Mitgefuehl fuer alles Leidende", - und das Leiden selbst wird von ihnen als Etwas genommen,
das man abschaffen muss. Wir Umgekehrten, die wir uns ein Auge und ein Gewissen fuer die Frage
aufgemacht haben, wo und wie bisher die Pflanze "Mensch" am kraeftigsten in die Hoehe gewachsen
ist, vermeinen, dass dies jedes Mal unter den umgekehrten Bedingungen geschehn ist, dass dazu
die Gefaehrlichkeit seiner Lage erst in's Ungeheure wachsen, seine Erfindungs- und Verstellungskraft
(sein "Geist" -) unter langem Druck und Zwang sich in's Feine und Verwegene entwickeln, sein
Lebens-Wille bis zum unbedingten Macht-Willen gesteigert werden musste: - wir vermeinen, dass
Haerte, Gewaltsamkeit, Sklaverei, Gefahr auf der Gasse und im Herzen, Verborgenheit, Stoicismus,
Versucherkunst und Teufelei jeder Art, dass alles Boese, Furchtbare, Tyrannische, Raubthier-
und Schlangenhafte am Menschen so gut zur Erhoehung der Species "Mensch" dient, als sein Gegensatz:
- wir sagen sogar nicht einmal genug, wenn wir nur so viel sagen, und befinden uns jedenfalls,
mit unserm Reden und Schweigen an dieser Stelle, am andern Ende aller modernen Ideologie und
Heerden-Wuenschbarkeit: als deren Antipoden vielleicht? Was Wunder, dass wir "freien Geister"
nicht gerade die mittheilsamsten Geister sind? dass wir nicht in jedem Betrachte zu verrathen
wuenschen, wovon ein Geist sich frei machen kann und wohin er dann vielleicht getrieben wird?
Und was es mit der gefaehrlichen Formel "jenseits von Gut und Boese" auf sich hat, mit der
wir uns zum Mindesten vor Verwechslung behueten: wir sind etwas Anderes als "libres-penseurs",
"liberi pensatori", "Freidenker" und wie alle diese braven Fuersprecher der "modernen Ideen"
sich zu benennen lieben. In vielen Laendern des Geistes zu Hause, mindestens zu Gaste gewesen;
den dumpfen angenehmen Winkeln immer wieder entschluepft, in die uns Vorliebe und Vorhass,
Jugend, Abkunft, der Zufall von Menschen und Buechern, oder selbst die Ermuedungen der Wanderschaft
zu bannen schienen; voller Bosheit gegen die Lockmittel der Abhaengigkeit, welche in Ehren,
oder Geld, oder Aemtern, oder Begeisterungen der Sinne versteckt liegen; dankbar sogar gegen
Noth und wechselreiche Krankheit, weil sie uns immer von irgend einer Regel und ihrem "Vorurtheil"
losmachte, dankbar gegen Gott, Teufel, Schlaf und Wurm in uns, neugierig bis zum Laster, Forscher
bis zur Grausamkeit, mit unbedenklichen Fingern fuer Unfassbares, mit Zaehnen und Maegen fuer
das Unverdaulichste, bereit zu jedem Handwerk, das Scharfsinn und scharfe Sinne verlangt, bereit
zu jedem Wagniss, Dank einem Ueberschusse von "freiem Willen", mit Vorder- und Hinterseelen,
denen Keiner leicht in die letzten Absichten sieht, mit Vorder- und Hintergruenden, welche
kein Fuss zu Ende laufen duerfte, Verborgene unter den Maenteln des Lichts, Erobernde, ob wir
gleich Erben und Verschwendern gleich sehn, Ordner und Sammler von frueh bis Abend, Geizhaelse
unsres Reichthums und unsrer vollgestopften Schubfaecher, haushaelterisch im Lernen und Vergessen,
erfinderisch in Schematen, mitunter stolz auf Kategorien-Tafeln, mitunter Pedanten, mitunter
Nachteulen der Arbeit auch am hellen Tage; ja, wenn es noth thut, selbst Vogelscheuchen - und
heute thut es noth: naemlich insofern wir die geborenen geschworenen eifersuechtigen Freunde
der Einsamkeit sind, unsrer eignen tiefsten mitternaechtlichsten mittaeglichsten Einsamkeit:
- eine solche Art Menschen sind wir, wir freien Geister! und vielleicht seid auch ihr etwas
davon, ihr Kommenden? ihr neuen Philosophen? -

Drittes Hauptstueck:

Das religioese Wesen.

45.

Die menschliche Seele und ihre Grenzen, der bisher ueberhaupt erreichte Umfang menschlicher
innerer Erfahrungen, die Hoehen, Tiefen und Fernen dieser Erfahrungen, die ganze bisherige
Geschichte der Seele und ihre noch unausgetrunkenen Moeglichkeiten: das ist fuer einen geborenen
Psychologen und Freund der "grossen Jagd" das vorbestimmte Jagdbereich. Aber wie oft muss er
sich verzweifelt sagen: "ein Einzelner! ach, nur ein Einzelner! und dieser grosse Wald und
Urwald!" Und so wuenscht er sich einige hundert Jagdgehuelfen und feine gelehrte Spuerhunde,
welche er in die Geschichte der menschlichen Seele treiben koennte, um dort sein Wild zusammenzutreiben.
Umsonst: er erprobt es immer wieder, gruendlich und bitterlich, wie schlecht zu allen Dingen,
die gerade seine Neugierde reizen, Gehuelfen und Hunde zu finden sind. Der Uebelstand, den
es hat, Gelehrte auf neue und gefaehrliche Jagdbereiche auszuschicken, wo Muth, Klugheit, Feinheit
in jedem Sinne noth thun, liegt darin, dass sie gerade dort nicht mehr brauchbar sind, wo die
"grosse Jagd", aber auch die grosse Gefahr beginnt: - gerade dort verlieren sie ihr Spuerauge
und ihre Spuernase. Um zum Beispiel zu errathen und festzustellen, was fuer eine Geschichte
bisher das Problem von Wissen und Gewissen in der Seele der homines religiosi gehabt hat, dazu
muesste Einer vielleicht selbst so tief, so verwundet, so ungeheuer sein, wie es das intellektuelle
Gewissen Pascal's war: und dann beduerfte es immer noch jenes ausgespannten Himmels von heller,
boshafter Geistigkeit, welcher von Oben herab dies Gewimmel von gefaehrlichen und schmerzlichen
Erlebnissen zu uebersehn, zu ordnen, in Formeln zu zwingen vermoechte. - Aber wer thaete mir
diesen Dienst! Aber wer haette Zeit, auf solche Diener zu warten! - sie wachsen ersichtlich
zu selten, sie sind zu allen Zeiten so unwahrscheinlich! Zuletzt muss man Alles selber thun,
um selber Einiges zu wissen: das heisst, man hat viel zu thun! - Aber eine Neugierde meiner
Art bleibt nun einmal das angenehmste aller Laster, - Verzeihung! ich wollte sagen: die Liebe
zur Wahrheit hat ihren Lohn im Himmel und schon auf Erden. -

46.

Der Glaube, wie ihn das erste Christenthum verlangt und nicht selten erreicht hat, inmitten
einer skeptischen und suedlich-freigeisterischen Welt, die einen Jahrhunderte langen Kampf
von Philosophenschulen hinter sich und in sich hatte, hinzugerechnet die Erziehung zur Toleranz,
welche das imperium Romanum gab, - dieser Glaube ist nicht jener treuherzige und baerbeissige
Unterthanen-Glaube, mit dem etwa ein Luther oder ein Cromwell oder sonst ein nordischer Barbar
des Geistes an ihrem Gotte und Christenthum gehangen haben; viel eher scholl jener Glaube Pascal's,
der auf schreckliche Weise einem dauernden Selbstmorde der Vernunft aehnlich sieht, - einer
zaehen langlebigen wurmhaften Vernunft, die nicht mit Einem Male und Einem Streiche todtzumachen
ist. Der christliche Glaube ist von Anbeginn Opferung: Opferung aller Freiheit, alles Stolzes,
aller Selbstgewissheit des Geistes; zugleich Verknechtung und Selbst-Verhoehnung, Selbst-Verstuemmelung.
Es ist Grausamkeit und religioeser Phoenicismus in diesem Glauben, der einem muerben, vielfachen
und viel verwoehnten, Gewissen zugemuthet wird: seine Voraussetzung ist, dass die Unterwerfung
des Geistes unbeschreiblich wehe thut, dass die ganze Vergangenheit und Gewohnheit eines solchen
Geistes sich gegen das Absurdissimum wehrt, als welches ihm der "Glaube" entgegentritt. Die
modernen Menschen, mit ihrer Abstumpfung gegen alle christliche Nomenklatur, fuehlen das Schauerlich-Superlativische
nicht mehr nach, das fuer einen antiken Geschmack in der Paradoxie der Formel "Gott am Kreuze"
lag. Es hat bisher noch niemals und nirgendswo eine gleiche Kuehnheit im Umkehren, etwas gleich
Furchtbares, Fragendes und Fragwuerdiges gegeben wie diese Formel: sie verhiess eine Umwerthung
aller antiken Werthe. - Es ist der Orient, der tiefe Orient, es ist der orientalische Sklave,
der auf diese Weise an Rom und seiner vornehmen und frivolen Toleranz, am roemischen "Katholicismus"
des Glaubens Rache nahm: - und immer war es nicht der Glaube, sondern die Freiheit vom Glauben,
jene halb stoische und laechelnde Unbekuemmertheit um den Ernst des Glaubens, was die Sklaven
an ihren Herrn, gegen ihre Herrn empoert hat. Die "Aufklaerung" empoert: der Sklave naemlich
will Unbedingtes, er versteht nur das Tyrannische, auch in der Moral, er liebt wie er hasst,
ohne Nuance, bis in die Tiefe, bis zum Schmerz, bis zur Krankheit, - sein vieles verborgenes
Leiden empoert sich gegen den vornehmen Geschmack, der das Leiden zu leugnen scheint. Die Skepsis
gegen das Leiden, im Grunde nur eine Attitude der aristokratischen Moral, ist nicht am wenigsten
auch an der Entstehung des letzten grossen Sklaven-Aufstandes betheiligt, welcher mit der franzoesischen
Revolution begonnen hat.

47.

Wo nur auf Erden bisher die religioese Neurose aufgetreten ist, finden wir sie verknuepft mit
drei gefaehrlichen Diaet-Verordnungen: Einsamkeit, Fasten und geschlechtlicher Enthaltsamkeit,
- doch ohne dass hier mit Sicherheit zu entscheiden waere, was da Ursache, was Wirkung sei,
und ob hier ueberhaupt ein Verhaeltniss von Ursache und Wirkung vorliege. Zum letzten Zweifel
berechtigt, dass gerade zu ihren regelmaessigsten Symptomen, bei wilden wie bei zahmen Voelkern,
auch die ploetzlichste ausschweifendste Wolluestigkeit gehoert, welche dann, ebenso ploetzlich,
in Busskrampf und Welt- und Willens-Verneinung umschlaegt: beides vielleicht als maskirte Epilepsie
deutbar? Aber nirgendswo sollte man sich der Deutungen mehr entschlagen: um keinen Typus herum
ist bisher eine solche Fuelle von Unsinn und Aberglauben aufgewachsen, keiner scheint bisher
die Menschen, selbst die Philosophen, mehr interessirt zu haben, - es waere an der Zeit, hier
gerade ein Wenig kalt zu werden, Vorsicht zu lernen, besser noch: wegzusehn, wegzugehn. - Noch
im Hintergrunde der letztgekommenen Philosophie, der Schopenhauerischen, steht, beinahe als
das Problem an sich, dieses schauerliche Fragezeichen der religioesen Krisis und Erweckung.
Wie ist Willensverneinung moeglich? wie ist der Heilige moeglich? - das scheint wirklich die
Frage gewesen zu sein, bei der Schopenhauer zum Philosophen wurde und anfieng. Und so war es
eine aecht Schopenhauerische Consequenz, dass sein ueberzeugtester Anhaenger (vielleicht auch
sein letzter, was Deutschland betrifft -), naemlich Richard Wagner, das eigne Lebenswerk gerade
hier zu Ende brachte und zuletzt noch jenen furchtbaren und ewigen Typus als Kundry auf der
Buehne vorfuehrte, type vecu, und wie er leibt und lebt; zu gleicher Zeit, wo die Irrenaerzte
fast aller Laender Europa's einen Anlass hatten, ihn aus der Naehe zu studiren, ueberall, wo
die religioese Neurose - oder, wie ich es nenne, "das religioese Wesen" - als "Heilsarmee"
ihren letzten epidemischen Ausbruch und Aufzug gemacht hat. - Fragt man sich aber, was eigentlich
am ganzen Phaenomen des Heiligen den Menschen aller Art und Zeit, auch den Philosophen, so
unbaendig interessant gewesen ist: so ist es ohne allen Zweifel der ihm, anhaftende Anschein
des Wunders, naemlich der unmittelbaren Aufeinanderfolge von Gegensaetzen, von moralisch entgegengesetzt
gewertheten Zustaenden der Seele: man glaubte hier mit Haenden zu greifen, dass aus einem "schlechten
Menschen" mit Einem Male ein "Heiliger", ein guter Mensch werde. Die bisherige Psychologie
litt an dieser Stelle Schiffbruch: sollte es nicht vornehmlich darum geschehen sein, weil sie
sich unter die Herrschaft der Moral gestellt hatte, weil sie an die moralischen Werth-Gegensaetze
selbst glaubte, und diese Gegensaetze in den Text und Thatbestand hineinsah, hineinlas, hinein
deutete? - Wie? Das "Wunder" nur ein Fehler der Interpretation? Ein Mangel an Philologie? -

48.

Es scheint, dass den lateinischen Rassen ihr Katholicismus viel innerlicher zugehoert, als
uns Nordlaendern das ganze Christentum ueberhaupt: und dass folglich der Unglaube in katholischen
Laendern etwas ganz Anderes zu bedeuten hat, als in protestantischen - naemlich eine Art Empoerung
gegen den Geist der Rasse, waehrend er bei uns eher eine Rueckkehr zum Geist (oder Ungeist
-) der Rasse ist. Wir Nordlaender stammen unzweifelhaft aus Barbaren-Rassen, auch in Hinsicht
auf unsere Begabung zur Religion: wir sind schlecht fuer sie begabt. Man darf die Kelten ausnehmen,
welche deshalb auch den besten Boden fuer die Aufnahme der christlichen Infektion im Norden
abgegeben haben: - in Frankreich kam das christliche Ideal, soweit es nur die blasse Sonne
des Nordens erlaubt hat, zum Ausbluehen. Wie fremdartig fromm sind unserm Geschmack selbst
diese letzten franzoesischen Skeptiker noch, sofern etwas keltisches Blut in ihrer Abkunft
ist! Wie katholisch, wie undeutsch riecht uns Auguste Comte's Sociologie mit ihrer roemischen
Logik der Instinkte! Wie jesuitisch jener liebenswuerdige und kluge Cicerone von Port-Royal,
Sainte-Beuve, trotz all seiner Jesuiten-Feindschaft! Und gar Ernest Renan: wie unzugaenglich
klingt uns Nordlaendern die Sprache solch eines Renan, in dem alle Augenblicke irgend ein Nichts
von religioeser Spannung seine in feinerem Sinne wolluestige und bequem sich bettende Seele
um ihr Gleichgewicht bringt! Man spreche ihm einmal diese schoenen Saetze nach, - und was fuer
Bosheit und Uebermuth regt sich sofort in unserer wahrscheinlich weniger schoenen und haerteren,
naemlich deutscheren Seele als Antwort! -"disons donc hardiment que la religion est un produit
de l'homme normal, que l'homme est le plus dans le vrai quand il est le plus religieux et le
plus assure d'une destinee infinie.... C'est quand il est bon qu'il veut que la vertu corresponde
a un ordre eternel, c'est quand il contemple les choses d'une maniere desinteressee qu'il trouve
la mort revoltante et absurde. Comment ne pas supposer que c'est dans ces moments-la, que l'homme
voit le mieux?...." Diese Saetze sind meinen Ohren und Gewohnheiten so sehr antipodisch, dass,
als ich sie fand, mein erster Ingrimm daneben schrieb "la niaiserie religieuse par excellence!"
- bis mein letzter Ingrimm sie gar noch lieb gewann, diese Saetze mit ihrer auf den Kopf gestellten
Wahrheit! Es ist so artig, so auszeichnend, seine eignen Antipoden zu haben!

49.

Das, was an der Religiositaet der alten Griechen staunen macht, ist die unbaendige Fuelle von
Dankbarkeit, welche sie ausstroemt: - es ist eine sehr vornehme Art Mensch, welche so vor der
Natur und vor dem Leben steht! - Spaeter, als der Poebel in Griechenland zum Uebergewicht kommt,
ueberwuchert die Furcht auch in der Religion; und das Christenthum bereitete sich vor.-

50.

Die Leidenschaft fuer Gott: es giebt baeurische, treuherzige und zudringliche Arten, wie die
Luther's, - der ganze Protestantismus entbehrt der suedlichen delicatezza. Es giebt ein orientalisches
Aussersichsein darin, wie bei einem unverdient begnadeten oder erhobenen Sklaven, zum Beispiel
bei Augustin, der auf eine beleidigende Weise aller Vornehmheit der Gebaerden und Begierden
ermangelt. Es giebt frauenhafte Zaertlichkeit und Begehrlichkeit darin, welche schamhaft und
unwissend nach einer unio mystica et physica draengt: wie bei Madame de Guyon. In vielen Faellen
erscheint sie wunderlich genug als Verkleidung der Pubertaet eines Maedchens oder Juenglings;
hier und da selbst als Hysterie einer alten Jungfer, auch als deren letzter Ehrgeiz: - die
Kirche hat das Weib schon mehrfach in einem solchen Falle heilig gesprochen.

51.

Bisher haben sich die maechtigsten Menschen immer noch verehrend vor dem Heiligen gebeugt,
als dem Raethsel der Selbstbezwingung und absichtlichen letzten Entbehrung: warum beugten sie
sich? Sie ahnten in ihm - und gleichsam hinter dem Fragezeichen seines gebrechlichen und klaeglichen
Anscheins - die ueberlegene Kraft, welche sich an einer solchen Bezwingung erproben wollte,
die Staerke des Willens, in der sie die eigne Staerke und herrschaftliche Lust wieder erkannten
und zu ehren wussten: sie ehrten Etwas an sich, wenn sie den Heiligen ehrten. Es kam hinzu,
dass der Anblick des Heiligen ihnen einen Argwohn eingab: ein solches Ungeheures von Verneinung,
von Wider-Natur wird nicht umsonst begehrt worden sein, so sagten und fragten sie sich. Es
giebt vielleicht einen Grund dazu, eine ganz grosse Gefahr, ueber welche der Asket, Dank seinen
geheimen Zusprechern und Besuchern, naeher unterrichtet sein moechte? Genug, die Maechtigen
der Welt lernten vor ihm eine neue Furcht, sie ahnten eine neue Macht, einen fremden, noch
unbezwungenen Feind: - der "Wille zur Macht" war es, der sie noethigte, vor dem Heiligen stehen
zu bleiben. Sie mussten ihn fragen - -

52.

Im juedischen "alten Testament", dem Buche von der goettlichen Gerechtigkeit, giebt es Menschen,
Dinge und Reden in einem so grossen Stile, dass das griechische und indische Schriftenthum
ihm nichts zur Seite zu stellen hat. Man steht mit Schrecken und Ehrfurcht vor diesen ungeheuren
Ueberbleibseln dessen, was der Mensch einstmals war, und wird dabei ueber das alte Asien und
sein vorgeschobenes Halbinselchen Europa, das durchaus gegen Asien den "Fortschritt des Menschen"
bedeuten moechte, seine traurigen Gedanken haben. Freilich: wer selbst nur ein duennes zahmes
Hausthier ist und nur Hausthier-Beduerfnisse kennt (gleich unsren Gebildeten von heute, die
Christen des "gebildeten" Christenthums hinzugenommen -), der hat unter jenen Ruinen weder
sich zu verwundern, noch gar sich zu betrueben - der Geschmack am alten Testament ist ein Pruefstein
in Hinsicht auf "Gross" und "Klein" -: vielleicht, dass er das neue Testament, das Buch von
der Gnade, immer noch eher nach seinem Herzen findet (in ihm ist viel von dem rechten zaertlichen
dumpfen Betbrueder- und Kleinen-Seelen-Geruch). Dieses neue Testament, eine Art Rokoko des
Geschmacks in jedem Betrachte, mit dem alten Testament zu Einem Buche zusammengeleimt zu haben,
als "Bibel", als "das Buch an sich": das ist vielleicht die groesste Verwegenheit und "Suende
wider den Geist", welche das litterarische Europa auf dem Gewissen hat.

53.

Warum heute Atheismus? - "Der Vater" in Gott ist gruendlich widerlegt; ebenso "der Richter",
"der Belohner". Insgleichen sein "freier Wille": er hoert nicht, - und wenn er hoerte, wuesste
er trotzdem nicht zu helfen. Das Schlimmste ist: er scheint unfaehig, sich deutlich mitzutheilen:
ist er unklar? - Dies ist es, was ich, als Ursachen fuer den Niedergang des europaeischen Theismus,
aus vielerlei Gespraechen, fragend, hinhorchend, ausfindig gemacht habe; es scheint mir, dass
zwar der religioese Instinkt maechtig im Wachsen ist, - dass er aber gerade die theistische
Befriedigung mit tiefem Misstrauen ablehnt.

54.

Was thut denn im Grunde die ganze neuere Philosophie? Seit Descartes - und zwar mehr aus Trotz
gegen ihn, als auf Grund seines Vorgangs - macht man seitens aller Philosophen ein Attentat
auf den alten Seelen-Begriff, unter dem Anschein einer Kritik des Subjekt- und Praedikat-Begriffs
- das heisst: ein Attentat auf die Grundvoraussetzung der christlichen Lehre. Die neuere Philosophie,
als eine erkenntnisstheoretische Skepsis, ist, versteckt oder offen, antichristlich: obschon,
fuer feinere Ohren gesagt, keineswegs antireligioes. Ehemals naemlich glaubte man an "die Seele",
wie man an die Grammatik und das grammatische Subjekt glaubte: man sagte, "Ich" ist Bedingung,
"denke" ist Praedikat und bedingt - Denken ist eine Thaetigkeit, zu der ein Subjekt als Ursache
gedacht werden muss. Nun versuchte man, mit einer bewunderungswuerdigen Zaehigkeit und List,
ob man nicht aus diesem Netze heraus koenne, - ob nicht vielleicht das Umgekehrte wahr sei:
"denke" Bedingung, "Ich" bedingt; "Ich" also erst eine Synthese, welche durch das Denken selbst
gemacht wird. Kant wollte im Grunde beweisen, dass vom Subjekt aus das Subjekt nicht bewiesen
werden koenne, - das Objekt auch nicht: die Moeglichkeit einer Scheinexistenz des Subjekts,
also "der Seele", mag ihm nicht immer fremd gewesen sein, jener Gedanke, welcher als Vedanta-Philosophie
schon einmal und in ungeheurer Macht auf Erden dagewesen ist.

55.

Es giebt eine grosse Leiter der religioesen Grausamkeit, mit vielen Sprossen; aber drei davon
sind die wichtigsten. Einst opferte man seinem Gotte Menschen, vielleicht gerade solche, welche
man am besten liebte, - dahin gehoeren die Erstlings-Opfer aller Vorzeit-Religionen, dahin
auch das Opfer des Kaisers Tiberius in der Mithrasgrotte der Insel Capri, jener schauerlichste
aller roemischen Anachronismen. Dann, in der moralischen Epoche der Menschheit, opferte man
seinem Gotte die staerksten Instinkte, die man besass, seine "Natur"; diese Festfreude glaenzt
im grausamen Blicke des Asketen, des begeisterten "Wider-Natuerlichen". Endlich: was blieb
noch uebrig zu opfern? Musste man nicht endlich einmal alles Troestliche, Heilige, Heilende,
alle Hoffnung, allen Glauben an verborgene Harmonie, an zukuenftige Seligkeiten und Gerechtigkeiten
opfern? musste man nicht Gott selber opfern und, aus Grausamkeit gegen sich, den Stein, die
Dummheit, die Schwere, das Schicksal, das Nichts anbeten? Fuer das Nichts Gott opfern - dieses
paradoxe Mysterium der letzten Grausamkeit blieb dem Geschlechte, welches jetzt eben herauf
kommt, aufgespart: wir Alle kennen schon etwas davon. -

56.

Wer, gleich mir, mit irgend einer raethselhaften Begierde sich lange darum bemueht hat, den
Pessimismus in die Tiefe zu denken und aus der halb christlichen, halb deutschen Enge und Einfalt
zu erloesen, mit der er sich diesem Jahrhundert zuletzt dargestellt hat, naemlich in Gestalt
der Schopenhauerischen Philosophie; wer wirklich einmal mit einem asiatischen und ueberasiatischen
Auge in die weltverneinendste aller moeglichen Denkweisen hinein und hinunter geblickt hat
- jenseits von Gut und Boese, und nicht mehr, wie Buddha und Schopenhauer, im Bann und Wahne
der Moral -, der hat vielleicht ebendamit, ohne dass er es eigentlich wollte, sich die Augen
fuer das umgekehrte Ideal aufgemacht: fuer das Ideal des uebermuethigsten lebendigsten und
weltbejahendsten Menschen, der sich nicht nur mit dem, was war und ist, abgefunden und vertragen
gelernt hat, sondern es, so wie es war und ist, wieder haben will, in alle Ewigkeit hinaus,
unersaettlich da capo rufend, nicht nur zu sich, sondern zum ganzen Stuecke und Schauspiele,
und nicht nur zu einem Schauspiele, sondern im Grunde zu Dem, der gerade dies Schauspiel noethig
hat - und noethig macht: weil er immer wieder sich noethig hat - und noethig macht - - Wie?
Und dies waere nicht - circulus vitiosus deus?

57.

Mit der Kraft seines geistigen Blicks und Einblicks waechst die Ferne und gleichsam der Raum
um den Menschen: seine Welt wird tiefer, immer neue Sterne, immer neue Raethsel und Bilder
kommen ihm in Sicht. Vielleicht war Alles, woran das Auge des Geistes seinen Scharfsinn und
Tiefsinn geuebt hat, eben nur ein Anlass zu seiner Uebung, eine Sache des Spiels, Etwas fuer
Kinder und Kindskoepfe. Vielleicht erscheinen uns einst die feierlichsten Begriffe, um die
am meisten gekaempft und gelitten worden ist, die Begriffe "Gott" und "Suende", nicht wichtiger,
als dem alten Manne ein Kinder-Spielzeug und Kinder-Schmerz erscheint, - und vielleicht hat
dann "der alte Mensch" wieder ein andres Spielzeug und einen andren Schmerz noethig, - immer
noch Kinds genug, ein ewiges Kind!

58.

Hat man wohl beachtet, in wiefern zu einem eigentlich religioesen Leben (und sowohl zu seiner
mikroskopischen Lieblings-Arbeit der Selbstpruefung, als zu jener zarten Gelassenheit, welche
sich "Gebet" nennt und eine bestaendige Bereitschaft fuer das "Kommen Gottes" ist) der aeussere
Muessiggang oder Halb-Muessiggang noth thut, ich meine der Muessiggang mit gutem Gewissen,
von Alters her, von Gebluet, dem das Aristokraten-Gefuehl nicht ganz fremd ist, dass Arbeit
schaendet, - naemlich Seele und Leib gemein macht? Und dass folglich die moderne, laermende,
Zeit-auskaufende, auf sich stolze, dumm-stolze Arbeitsamkeit, mehr als alles Uebrige, gerade
zum "Unglauben" erzieht und vorbereitet? Unter Denen, welche zum Beispiel jetzt in Deutschland
abseits von der Religion leben, finde ich Menschen von vielerlei Art und Abkunft der "Freidenkerei",
vor Allem aber eine Mehrzahl solcher, denen Arbeitsamkeit, von Geschlecht zu Geschlecht, die
religioesen Instinkte aufgeloest hat: so dass sie gar nicht mehr wissen, wozu Religionen nuetze
sind, und nur mit einer Art stumpfen Erstaunens ihr Vorhandensein in der Welt gleichsam registriren.
Sie fuehlen sich schon reichlich in Anspruch genommen, diese braven Leute, sei es von ihren
Geschaeften, sei es von ihren Vergnuegungen, gar nicht zu reden vom "Vaterlande" und den Zeitungen
und den "Pflichten der Familie": es scheint, dass sie gar keine Zeit fuer die Religion uebrig
haben, zumal es ihnen unklar bleibt, ob es sich dabei um ein neues Geschaeft oder ein neues
Vergnuegen handelt, - denn unmoeglich, sagen sie sich, geht man in die Kirche, rein um sich
die gute Laune zu verderben. Sie sind keine Feinde der religioesen Gebraeuche; verlangt man
in gewissen Faellen, etwa von Seiten des Staates, die Betheiligung an solchen Gebraeuchen,
so thun sie, was man verlangt, wie man so Vieles thut -, mit einem geduldigen und bescheidenen
Ernste und ohne viel Neugierde und Unbehagen: - sie leben eben zu sehr abseits und ausserhalb,
um selbst nur ein Fuer und Wider in solchen Dingen bei sich noethig zu finden. Zu diesen Gleichgueltigen
gehoert heute die Ueberzahl der deutschen Protestanten in den mittleren Staenden, sonderlich
in den arbeitsamen grossen Handels- und Verkehrscentren; ebenfalls die Ueberzahl der arbeitsamen
Gelehrten und der ganze Universitaets-Zubehoer (die Theologen ausgenommen, deren Dasein und
Moeglichkeit daselbst dem Psychologen immer mehr und immer feinere Raethsel zu rathen giebt).
Man macht sich selten von Seiten frommer oder auch nur kirchlicher Menschen eine Vorstellung
davon, wieviel guter Wille, man koennte sagen, willkuerlicher Wille jetzt dazu gehoert, dass
ein deutscher Gelehrter das Problem der Religion ernst nimmt; von seinem ganzen Handwerk her
(und, wie gesagt, von der handwerkerhaften Arbeitsamkeit her, zu welcher ihn sein modernes
Gewissen verpflichtet) neigt er zu einer ueberlegenen, beinahe guetigen Heiterkeit gegen die
Religion, zu der sich bisweilen eine leichte Geringschaetzung mischt, gerichtet gegen die "Unsauberkeit"
des Geistes, welche er ueberall dort voraussetzt, wo man sich, noch zur Kirche bekennt. Es
gelingt dem Gelehrten erst mit Huelfe der Geschichte (also nicht von seiner persoenlichen Erfahrung
aus), es gegenueber den Religionen zu einem ehrfurchtsvollen Ernste und zu einer gewissen scheuen
Ruecksicht zu bringen; aber wenn er sein Gefuehl sogar bis zur Dankbarkeit gegen sie gehoben
hat, so ist er mit seiner Person auch noch keinen Schritt weit dem, was noch als Kirche oder
Froemmigkeit besteht, naeher gekommen: vielleicht umgekehrt. Die praktische Gleichgueltigkeit
gegen religioese Dinge, in welche hinein er geboren und erzogen ist, pflegt sich bei ihm zur
Behutsamkeit und Reinlichkeit zu sublimiren, welche die Beruehrung mit religioesen Menschen
und Dingen scheut; und es kann gerade die Tiefe seiner Toleranz und Menschlichkeit sein, die
ihn vor dem feinen Nothstande ausweichen heisst, welchen das Toleriren selbst mit sich bringt.
- Jede Zeit hat ihre eigene goettliche Art von Naivetaet, um deren Erfindung sie andre Zeitalter
beneiden duerfen: - und wie viel Naivetaet, verehrungswuerdige, kindliche und unbegrenzt toelpelhafte
Naivetaet liegt in diesem Ueberlegenheits-Glauben des Gelehrten, im guten Gewissen seiner Toleranz,
in der ahnungslosen schlichten Sicherheit, mit der sein Instinkt den religioesen Menschen als
einen minderwerthigen und niedrigeren Typus behandelt, ueber den er selbst hinaus, hinweg,
hinauf gewachsen ist, - er, der kleine anmaassliche Zwerg und Poebelmann, der fleissig-flinke
Kopf- und Handarbeiter der "Ideen", der "modernen Ideen"!

59.

Wer tief in die Welt gesehen hat, erraeth wohl, welche Weisheit darin liegt, dass die Menschen
oberflaechlich sind. Es ist ihr erhaltender Instinkt, der sie lehrt, fluechtig, leicht und
falsch zu sein. Man findet hier und da eine leidenschaftliche und uebertreibende Anbetung der
"reinen Formen", bei Philosophen wie bei Kuenstlern: moege Niemand zweifeln, dass wer dergestalt
den Cultus der Oberflaeche noethig hat, irgend wann einmal einen unglueckseligen Griff unter
sie gethan hat. Vielleicht giebt es sogar hinsichtlich dieser verbrannten Kinder, der geborenen
Kuenstler, welche den Genuss des Lebens nur noch in der Absicht finden, sein Bild zu faelschen
(gleichsam in einer langwierigen Rache am Leben -), auch noch eine Ordnung des Ranges: man
koennte den Grad, in dem ihnen das Leben verleidet ist, daraus abnehmen, bis wie weit sie sein
Bild verfaelscht, verduennt, verjenseitigt, vergoettlicht zu sehn wuenschen, - man koennte
die homines religiosi mit unter die Kuenstler rechnen, als ihren hoechsten Rang. Es ist die
tiefe argwoehnische Furcht vor einem unheilbaren Pessimismus, der ganze Jahrtausende zwingt,
sich mit den Zaehnen in eine religioese Interpretation des Daseins zu verbeissen: die Furcht
jenes Instinktes, welcher ahnt, dass man der Wahrheit zu frueh habhaft werden koennte, ehe
der Mensch stark genug, hart genug, Kuenstler genug geworden ist.... Die Froemmigkeit, das
"Leben in Gott", mit diesem Blicke betrachtet, erschiene dabei als die feinste und letzte Ausgeburt
der Furcht vor der Wahrheit, als Kuenstler-Anbetung und -Trunkenheit vor der consequentesten
aller Faelschungen, als der Wille zur Umkehrung der Wahrheit, zur Unwahrheit um jeden Preis.
Vielleicht, dass es bis jetzt kein staerkeres Mittel gab, den Menschen selbst zu verschoenern,
als eben Froemmigkeit: durch sie kann der Mensch so sehr Kunst, Oberflaeche, Farbenspiel, Guete
werden, dass man an seinem Anblicke nicht mehr leidet. -

60.

Den Menschen zu lieben um Gottes Willen - das war bis jetzt das vornehmste und entlegenste
Gefuehl, das unter Menschen erreicht worden ist. Dass die Liebe zum Menschen ohne irgendeine
heiligende Hinterabsicht eine Dummheit und Thierheit mehr ist, dass der Hang zu dieser Menschenliebe
erst von einem hoeheren Hange sein Maass, seine Feinheit, sein Koernchen Salz und Staeubchen
Ambra zu bekommen hat: - welcher Mensch es auch war, der dies zuerst empfunden und "erlebt"
hat, wie sehr auch seine Zunge gestolpert haben mag, als sie versuchte, solch eine Zartheit
auszudruecken, er bleibe uns in alle Zeiten heilig und verehrenswerth, als der Mensch, der
am hoechsten bisher geflogen und am schoensten sich verirrt hat!

61.

Der Philosoph, wie wir ihn verstehen, wir freien Geister als der Mensch der umfaenglichsten
Verantwortlichkeit, der das Gewissen fuer die Gesammt-Entwicklung des Menschen hat: dieser
Philosoph wird sich der Religionen zu seinem Zuechtungs- und Erziehungswerke bedienen, wie
er sich der jeweiligen politischen und wirthschaftlichen Zustaende bedienen wird. Der auslesende,
zuechtende, das heisst immer ebensowohl der zerstoerende als der schoepferische und gestaltende
Einfluss, welcher mit Huelfe der Religionen ausgeuebt werden kann, ist je nach der Art Menschen,
die unter ihren Bann und Schutz gestellt werden, ein vielfacher und verschiedener. Fuer die
Starken, Unabhaengigen, zum Befehlen, Vorbereiteten und Vorbestimmten, in denen die Vernunft
und Kunst einer regierenden Rasse leibhaft wird, ist, Religion ein Mittelmehr, um Widerstaende
zu ueberwinden, um herrschen zu koennen: als ein Band, das Herrscher und Unterthanen gemeinsam
bindet und die Gewissen der Letzteren, ihr Verborgenes und Innerlichstes, das sich gerne dem
Gehorsam entziehen moechte, den Ersteren verraeth und ueberantwortet; und falls einzelne Naturen
einer solchen vornehmen Herkunft, durch hohe Geistigkeit, einem abgezogeneren und beschaulicheren
Leben sich zuneigen und nur die feinste Artung des Herrschens (ueber ausgesuchte Juenger oder
Ordensbrueder) sich vorbehalten, so kann Religion selbst als Mittel benutzt werden, sich Ruhe
vor dem Laerm und der Muehsal des groeberen Regierens und Reinheit vor dem nothwendigen Schmutz
alles Politik-Machens zu schaffen. So verstanden es zum Beispiel die Brahmanen: mit Huelfe
einer religioesen Organisation gaben sie sich die Macht, dem Volke seine Koenige zu ernennen,
waehrend sie sich selber abseits und ausserhalb hielten und fuehlten, als die Menschen hoeherer
und ueberkoeniglicher Aufgaben. Inzwischen giebt die Religion auch einem Theile der Beherrschten
Anleitung und Gelegenheit, sich auf einstmaliges Herrschen und Befehlen vorzubereiten, jenen
langsam heraufkommenden Klassen und Staenden naemlich, in denen, durch glueckliche Ehesitten,
die Kraft und Lust des Willens, der Wille zur Selbstbeherrschung, immer im Steigen ist: - ihnen
bietet die Religion Anstoesse und Versuchungen genug, die Wege zur hoeheren Geistigkeit zu
gehen, die Gefuehle der grossen Selbstueberwindung, des Schweigens und der Einsamkeit zu erproben:
- Asketismus und Puritanismus sind fast unentbehrliche Erziehungs- und Veredelungsmittel, wenn
eine Rasse ueber ihre Herkunft aus dem Poebel Herr werden will und sich zur einstmaligen Herrschaft
emporarbeitet. Den gewoehnlichen Menschen endlich, den Allermeisten, welche zum Dienen und
zum allgemeinen Nutzen da sind und nur insofern dasein duerfen, giebt die Religion eine unschaetzbare
Genuegsamkeit mit ihrer Lage und Art, vielfachen Frieden des Herzens, eine Veredelung des Gehorsams,
ein Glueck und Leid mehr mit Ihres-Gleichen und Etwas von Verklaerung und Verschoenerung, Etwas
von Rechtfertigung des ganzen Alltags, der ganzen Niedrigkeit, der ganzen Halbthier-Armuth
ihrer Seele. Religion und religioese Bedeutsamkeit des Lebens legt Sonnenglanz auf solche immer
geplagte Menschen und macht ihnen selbst den eigenen Anblick ertraeglich, sie wirkt, wie eine
epikurische Philosophie auf Leidende hoeheren Ranges zu wirken pflegt, erquickend, verfeinernd,
das Leiden gleichsam ausnuetzend, zuletzt gar heiligend und rechtfertigend. Vielleicht ist
am Christenthum und Buddhismus nichts so ehrwuerdig als ihre Kunst, noch den Niedrigsten anzulehren,
sich durch Froemmigkeit in eine hoehere Schein-Ordnung der Dinge zu stellen und damit das Genuegen
an der wirklichen Ordnung, innerhalb deren sie hart genug leben, - und gerade diese Haerte
thut Noth! - bei sich festzuhalten.

62.

Zuletzt freilich, um solchen Religionen auch die schlimme Gegenrechnung zu machen und ihre
unheimliche Gefaehrlichkeit an's Licht zu stellen: - es bezahlt sich immer theuer und fuerchterlich,
wenn Religionen nicht als Zuechtungs- und Erziehungsmittel in der Hand des Philosophen, sondern
von sich aus und souveraen walten, wenn sie selber letzte Zwecke und nicht Mittel neben anderen
Mitteln sein wollen. Es giebt bei dem Menschen wie bei jeder anderen Thierart einen Ueberschuss
von Missrathenen, Kranken, Entartenden, Gebrechlichen, nothwendig Leidenden; die gelungenen
Faelle sind auch beim Menschen immer die Ausnahme und sogar in Hinsicht darauf, dass der Mensch
das noch nicht festgestellte Thier ist, die spaerliche Ausnahme. Aber noch schlimmer: je hoeher
geartet der Typus eines Menschen ist, der durch ihn dargestellt wird, um so mehr steigt noch
die Unwahrscheinlichkeit, dass er geraeth: das Zufaellige, das Gesetz des Unsinns im gesammten
Haushalte der Menschheit zeigt sich am erschrecklichsten in seiner zerstoererischen Wirkung
auf die hoeheren Menschen, deren Lebensbedingungen fein, vielfach und schwer auszurechnen sind.
Wie verhalten sich nun die genannten beiden groessten Religionen zu diesem Ueberschuss der
misslungenen Faelle? Sie suchen zu erhalten, im Leben festzuhalten, was sich nur irgend halten
laesst, ja sie nehmen grundsaetzlich fuer sie Partei, als Religionen fuer Leidende, sie geben
allen Denen Recht, welche am Leben wie an einer Krankheit leiden, und moechten es durchsetzen,
dass jede andre Empfindung des Lebens als falsch gelte und unmoeglich werde. Moechte man diese
schonende und erhaltende Fuersorge, insofern sie neben allen anderen auch dem hoechsten, bisher
fast immer auch leidendsten Typus des Menschen gilt und galt, noch so hoch anschlagen: in der
Gesammt-Abrechnung gehoeren die bisherigen, naemlich souveraenen Religionen zu den Hauptursachen,
welche den Typus "Mensch" auf einer niedrigeren Stufe festhielten, - sie erhielten zu viel
von dem, was zu Grunde gehn sollte. Man hat ihnen Unschaetzbares zu danken; und wer ist reich
genug an Dankbarkeit, um nicht vor alle dem arm zu werden, was zum Beispiel die "geistlichen
Menschen" des Christenthums bisher fuer Europa gethan haben! Und doch, wenn sie den Leidenden
Trost, den Unterdrueckten und Verzweifelnden Muth, den Unselbstaendigen einen Stab und Halt
gaben und die Innerlich-Zerstoerten und Wild-Gewordenen von der Gesellschaft weg in Kloester
und seelische Zuchthaeuser lockten: was mussten sie ausserdem thun, um mit gutem Gewissen dergestalt
grundsaetzlich an der Erhaltung alles Kranken und Leidenden, das heisst in That und Wahrheit
an der Verschlechterung der europaeischen Rasse zu arbeiten? Alle Werthschaetzungen auf den
Kopf stellen - das mussten sie! Und die Starken zerbrechen, die grossen Hoffnungen ankraenkeln,
das Glueck in der Schoenheit verdaechtigen, alles Selbstherrliche, Maennliche, Erobernde, Herrschsuechtige,
alle Instinkte, welche dem hoechsten und wohlgerathensten Typus "Mensch" zu eigen sind, in
Unsicherheit, Gewissens-Noth, Selbstzerstoerung umknicken, ja die ganze Liebe zum Irdischen
und zur Herrschaft ueber die Erde in Hass gegen die Erde und das Irdische verkehren - das stellte
sich die Kirche zur Aufgabe und musste es sich stellen, bis fuer ihre Schaetzung endlich "Entweltlichung",
"Entsinnlichung" und "hoeherer Mensch" in Ein Gefuehl zusammenschmolzen. Gesetzt, dass man
mit dem spoettischen und unbetheiligten Auge eines epikurischen Gottes die wunderlich schmerzliche
und ebenso grobe wie feine Komoedie des europaeischen Christenthums zu ueberschauen vermoechte,
ich glaube, man faende kein Ende mehr zu staunen und zu lachen: scheint es denn nicht, dass
Ein Wille ueber Europa durch achtzehn Jahrhunderte geherrscht hat, aus dem Menschen eine sublime
Missgeburt zu machen? Wer aber mit umgekehrten Beduerfnissen, nicht epikurisch mehr, sondern
mit irgend einem goettlichen Hammer in der Hand auf diese fast willkuerliche Entartung und
Verkuemmerung des Menschen zutraete, wie sie der christliche Europaeer ist (Pascal zum Beispiel),
muesste er da nicht mit Grimm, mit Mitleid, mit Entsetzen schreien: "Oh ihr Toelpel, ihr anmaassenden
mitleidigen Toelpel, was habt ihr da gemacht! War das eine Arbeit fuer eure Haende! Wie habt
ihr mir meinen schoensten Stein verhauen und verhunzt! Was nahmt ihr euch heraus!" - Ich wollte
sagen: das Christenthum war bisher die verhaengnissvollste Art von Selbst-Ueberhebung. Menschen,
nicht hoch und hart genug, um am Menschen als Kuenstler gestalten zu duerfen; Menschen, nicht
stark und fernsichtig genug, um, mit einer erhabenen Selbst-Bezwingung, das Vordergrund-Gesetz
des tausendfaeltigen Missrathens und Zugrundegehns walten zu lassen; Menschen, nicht vornehm
genug, um die abgruendlich verschiedene Rangordnung und Rangkluft zwischen Mensch und Mensch
zu sehen: - solche Menschen haben, mit ihrem "Gleich vor Gott", bisher ueber dem Schicksale
Europa's gewaltet, bis endlich eine verkleinerte, fast laecherliche Art, ein Heerdenthier,
etwas Gutwilliges, Kraenkliches und Mittelmaessiges, herangezuechtet ist, der heutige Europaeer....

Viertes Hauptstueck:

Sprueche und Zwischenspiele.

63.

Wer von Grund aus Lehrer ist, nimmt alle Dinge nur in Bezug auf seine Schueler ernst, - sogar
sich selbst.

64.

"Die Erkenntniss um ihrer selbst willen" - das ist der letzte Fallstrick, den die Moral legt:
damit verwickelt man sich noch einmal voellig in sie.

65.

Der Reiz der Erkenntniss waere gering, wenn nicht auf dem Wege zu ihr so viel Scham zu ueberwinden
waere.

65 a.

Man ist am unehrlichsten gegen seinen Gott: er darf nicht suendigen!

66.

Die Neigung, sich herabzusetzen, sich bestehlen, beluegen und ausbeuten zu lassen, koennte
die Scham eines Gottes unter Menschen sein.

67.

Die Liebe zu Einem ist eine Barbarei: denn sie wird auf Unkosten aller Uebrigen ausgeuebt.
Auch die Liebe zu Gott.

68.

"Das habe ich gethan" sagt mein Gedaechtniss. Das kann ich nicht gethan haben - sagt mein Stolz
und bleibt unerbittlich. Endlich - giebt das Gedaechtniss nach.

69.

Man hat schlecht dem Leben zugeschaut, wenn man nicht auch die Hand gesehn hat, die auf eine
schonende Weise - toedtet.

70.

Hat man Charakter, so hat man auch sein typisches Erlebniss, das immer wiederkommt.

71.

Der Weise als Astronom. - So lange du noch die Sterne fuehlst als ein "Ueber-dir", fehlt dir
noch der Blick des Erkennenden.

72.

Nicht die Staerke, sondern die Dauer der hohen Empfindung macht die hohen Menschen.

73.

Wer sein Ideal erreicht, kommt eben damit ueber dasselbe hinaus.

73 a.

Mancher Pfau verdeckt vor Aller Augen seinen Pfauenschweif - und heisst es seinen Stolz.

74.

Ein Mensch mit Genie ist unausstehlich, wenn er nicht mindestens noch zweierlei dazu besitzt:
Dankbarkeit und Reinlichkeit.

75.

Grad und Art der Geschlechtlichkeit eines Menschen reicht bis in den letzten Gipfel seines
Geistes hinauf.

76.

Unter friedlichen Umstaenden faellt der kriegerische Mensch ueber sich selber her.

77.

Mit seinen Grundsaetzen will man seine Gewohnheiten tyrannisiren oder rechtfertigen oder ehren
oder beschimpfen oder verbergen: - zwei Menschen mit gleichen Grundsaetzen wollen damit wahrscheinlich
noch etwas Grund-Verschiedenes.

78.

Wer sich selbst verachtet, achtet sich doch immer noch dabei als Veraechter.

79.

Eine Seele, die sich geliebt weiss, aber selbst nicht liebt, verraeth ihren Bodensatz: - ihr
Unterstes kommt herauf.

80.

Eine Sache, die sich aufklaert, hoert auf, uns etwas anzugehn. - Was meinte jener Gott, welcher
anrieth: "erkenne dich selbst"! Hiess es vielleicht: "hoere auf, dich etwas anzugehn! werde
objektiv!" - Und Sokrates? - Und der "wissenschaftliche Mensch"? -

81.

Es ist furchtbar, im Meere vor Durst zu sterben. Muesst ihr denn gleich eure Wahrheit so salzen,
dass sie nicht einmal mehr - den Durst loescht?

82.

"Mitleiden mit Allen" - waere Haerte und Tyrannei mit dir, mein Herr Nachbar! -

83.

Der Instinkt. - Wenn das Haus brennt, vergisst man sogar das Mittagsessen. - Ja: aber man holt
es auf der Asche nach.

84.

Das Weib lernt hassen, in dem Maasse, in dem es zu bezaubern - verlernt.

85.

Die gleichen Affekte sind bei Mann und Weib doch im Tempo verschieden: deshalb hoeren Mann
und Weib nicht auf, sich misszuverstehn.

86.

Die Weiber selber haben im Hintergrunde aller persoenlichen Eitelkeit immer noch ihre unpersoenliche
Verachtung - fuer das "Weib".

87.

Gebunden Herz, freier Geist. - Wenn man sein Herz hart bindet und gefangen legt, kann man seinem
Geist viele Freiheiten geben: ich sagte das schon Ein Mal. Aber man glaubt mir's nicht, gesetzt,
dass man's nicht schon weiss.....

88.

Sehr klugen Personen faengt man an zu misstrauen, wenn sie verlegen werden.

89.

Fuerchterliche Erlebnisse geben zu rathen, ob Der, welcher sie erlebt, nicht etwas Fuerchterliches
ist.

90.

Schwere, Schwermuethige Menschen werden gerade durch das, was Andre schwer macht, durch Hass
und Liebe, leichter und kommen zeitweilig an ihre Oberflaeche.

91.

So kalt, so eisig, dass man sich an ihm die Finger verbrennt! Jede Hand erschrickt, die ihn
anfasst! - Und gerade darum halten Manche ihn fuer gluehend.

92.

Wer hat nicht fuer seinen guten Ruf schon einmal - sich selbst geopfert? -

93.

In der Leutseligkeit ist Nichts von Menschenhass, aber eben darum allzuviel von Menschenverachtung.

94.

Reife des Mannes: das heisst den Ernst wiedergefunden haben, den man als Kind hatte, beim Spiel.

95.

Sich seiner Unmoralitaet schaemen: das ist eine Stufe auf der Treppe, an deren Ende man sich
auch seiner Moralitaet schaemt.

96.

Man soll vom Leben scheiden wie Odysseus von Nausikaa schied, - mehr segnend als verliebt.

97.

Wie? Ein grosser Mann? Ich sehe immer nur den Schauspieler seines eignen Ideals.

98.

Wenn man sein Gewissen dressirt, so kuesst es uns zugleich, indem es beisst.

99.

Der Enttaeuschte spricht. - "Ich horchte auf Widerhall, und ich hoerte nur Lob -"

100.

Vor uns selbst stellen wir uns Alle einfaeltiger als wir sind: wir ruhen uns so von unsern
Mitmenschen aus.

101. Heute moechte sich ein Erkennender leicht als Thierwerdung Gottes fuehlen.

102.

Gegenliebe entdecken sollte eigentlich den Liebenden ueber das geliebte Wesen ernuechtern.
"Wie? es ist bescheiden genug, sogar dich zu lieben? Oder dumm genug? Oder - oder -"

103.

Die Gefahr im Gluecke. - "Nun gereicht mir Alles zum Besten, nunmehr liebe ich jedes Schicksal:
- wer hat Lust, mein Schicksal zu sein?"

104.

Nicht ihre Menschenliebe, sondern die Ohnmacht ihrer Menschenliebe hindert die Christen von
heute, uns - zu verbrennen.

105.

Dem freien Geiste, dem "Frommen der Erkenntniss" - geht die pia fraus noch mehr wider den Geschmack
(wider seine "Froemmigkeit") als die impia fraus. Daher sein tiefer Unverstand gegen die Kirche,
wie er zum Typus "freier Geist" gehoert, - als seine Unfreiheit.

106.

Vermoege der Musik geniessen sich die Leidenschaften selbst.

107.

Wenn der Entschluss einmal gefasst ist, das Ohr auch fuer den besten Gegengrund zu schliessen:
Zeichen des starken Charakters. Also ein gelegentlicher Wille zur Dummheit.

108.

Es giebt gar keine moralischen Phaenomene, sondern nur eine moralische Ausdeutung von Phaenomenen.....

109.

Der Verbrecher ist haeufig genug seiner That nicht gewachsen: er verkleinert und verleumdet sie.

110.

Die Advokaten eines Verbrechers sind selten Artisten genug, um das schoene Schreckliche der
That zu Gunsten ihres Thaeters zu wenden.

111.

Unsre Eitelkeit ist gerade dann am schwersten zu verletzen, wenn eben unser Stolz verletzt wurde.

112.

Wer sich zum Schauen und nicht zum Glauben vorherbestimmt fuehlt, dem sind alle Glaeubigen
zu laermend und zudringlich: er erwehrt sich ihrer.

113.

"Du willst ihn fuer dich einnehmen? So stelle dich vor ihm verlegen -"

114.

Die ungeheure Erwartung in Betreff der Geschlechtsliebe, und die Scham in dieser Erwartung,
verdirbt den Frauen von vornherein alle Perspektiven.

115.

Wo nicht Liebe oder Hass mitspielt, spielt das Weib mittelmaessig.

116.

Die grossen Epochen unsres Lebens liegen dort, wo wir den Muth gewinnen, unser Boeses als unser
Bestes umzutaufen.

117.

Der Wille, einen Affekt zu ueberwinden, ist zuletzt doch nur der Wille eines anderen oder mehrer
anderer Affekte.

118.

Es giebt eine Unschuld der Bewunderung: Der hat sie, dem es noch nicht in den Sinn gekommen
ist, auch er koenne einmal bewundert werden.

119.

Der Ekel vor dem Schmutze kann so gross sein, dass er uns hindert, uns zu reinigen, - uns zu
"rechtfertigen".

120.

Die Sinnlichkeit uebereilt oft das Wachsthum der Liebe, so dass die Wurzel schwach bleibt und
leicht auszureissen ist.

121.

Es ist eine Feinheit, dass Gott griechisch lernte, als er Schriftsteller werden wollte - und
dass er es nicht besser lernte.

122.

Sich ueber ein Lob freuen ist bei Manchem nur eine Hoeflichkeit des Herzens - und gerade das
Gegenstueck einer Eitelkeit des Geistes.

123.

Auch das Concubinat ist corrumpirt worden: - durch die Ehe.

124.

Wer auf dem Scheiterhaufen noch frohlockt, triumphirt nicht ueber den Schmerz, sondern darueber,
keinen Schmerz zu fuehlen, wo er ihn erwartete. Ein Gleichniss.

125.

Wenn wir ueber Jemanden umlernen muessen, so rechnen wir ihm die Unbequemlichkeit hart an,
die er uns damit macht.

126.

Ein Volk ist der Umschweif der Natur, um zu sechs, sieben grossen Maennern zu kommen. - Ja:
und um dann um sie herum zu kommen.

127.

Allen rechten Frauen geht Wissenschaft wider die Scham. Es ist ihnen dabei zu Muthe, als ob
man damit ihnen unter die Haut, - schlimmer noch! unter Kleid und Putz gucken wolle.

128.

Je abstrakter die Wahrheit ist, die du lehren willst, um so mehr musst du noch die Sinne zu
ihr verfuehren.

129.

Der Teufel hat die weitesten Perspektiven fuer Gott, deshalb haelt er sich von ihm so fern:
- der Teufel naemlich als der aelteste Freund der Erkenntniss.

130.

Was jemand ist, faengt an, sich zu verrathen, wenn sein Talent nachlaesst, - wenn er aufhoert,
zu zeigen, was er kann. Das Talent ist auch ein Putz; ein Putz ist auch ein Versteck.

131.

Die Geschlechter taeuschen sich ueber einander: das macht, sie ehren und lieben im Grunde nur
sich selbst (oder ihr eigenes ideal, um es gefaelliger auszudruecken -). So will der Mann das
Weib friedlich, - aber gerade das Weib ist wesentlich unfriedlich, gleich der Katze, so gut
es sich auch auf den Anschein des Friedens eingeuebt hat.

132.

Man wird am besten fuer seine Tugenden bestraft.

133.

Wer den Weg zu seinem Ideale nicht zu finden weiss, lebt leichtsinniger und frecher, als der
Mensch ohne Ideal.

134.

Von den Sinnen her kommt erst alle Glaubwuerdigkeit, alles gute Gewissen, aller Augenschein
der Wahrheit.

135.

Der Pharisaeismus ist nicht eine Entartung am guten Menschen: ein gutes Stueck davon ist vielmehr
die Bedingung von allem Gut-sein.

136.

Der Eine sucht einen Geburtshelfer fuer seine Gedanken, der Andre Einen, dem er helfen kann:
so entsteht ein gutes Gespraech.

137.

Im Verkehre mit Gelehrten und Kuenstlern verrechnet man sich leicht in umgekehrter Richtung:
man findet hinter einem merkwuerdigen Gelehrten nicht selten einen mittelmaessigen Menschen,
und hinter einem mittelmaessigen Kuenstler sogar oft - einen sehr merkwuerdigen Menschen.

138.

Wir machen es auch im Wachen wie im Traume: wir erfinden und erdichten erst den Menschen, mit
dem wir verkehren - und vergessen es sofort.

139.

In der Rache und in der Liebe ist das Weib barbarischer, als der Mann.

140.

Rath als Raethsel. - "Soll das Band nicht reissen, - musst du erst drauf beissen."

141.

Der Unterleib ist der Grund dafuer, dass der Mensch sich nicht so leicht fuer einen Gott haelt.

142.

Das zuechtigste Wort, das ich gehoert habe: "Dans le veritable amour c'est l'ame, qui enveloppe
le corps."

143.

Was wir am besten thun, von dem moechte unsre Eitelkeit, dass es grade als Das gelte, was uns
am schwersten werde. Zum Ursprung mancher Moral.

144.

Wenn ein Weib gelehrte Neigungen hat, so ist gewoehnlich Etwas an ihrer Geschlechtlichkeit
nicht in Ordnung. Schon Unfruchtbarkeit disponirt zu einer gewissen Maennlichkeit des Geschmacks;
der Mann ist naemlich, mit Verlaub, "das unfruchtbare Thier".

145.

Mann und Weib im Ganzen verglichen, darf man sagen: das Weib haette nicht das Genie des Putzes,
wenn es nicht den Instinkt der zweiten Rolle haette.

146.

Wer mit Ungeheuern kaempft, mag zusehn, dass er nicht dabei zum Ungeheuer wird. Und wenn du
lange in einen Abgrund blickst, blickt der Abgrund auch in dich hinein.

147.

Aus alten florentinischen Novellen, ueberdies - aus dem Leben: buona femmina e mala femmina
vuol bastone. Sacchetti Nov. 86.

148.

Den Naechsten zu einer guten Meinung verfuehren und hinterdrein an diese Meinung des Naechsten
glaeubig glauben: wer thut es in diesem Kunststueck den Weibern gleich? -

149.

Was eine Zeit als boese empfindet, ist gewoehnlich ein unzeitgemaesser Nachschlag dessen, was
ehemals als gut empfunden wurde, - der Atavismus eines aelteren Ideals.

150.

Um den Helden herum wird Alles zur Tragoedie, um den Halbgott herum Alles zum Satyrspiel; und
um Gott herum wird Alles - wie? vielleicht zur "Welt"? -

151.

Ein Talent haben ist nicht genug: man muss auch eure Erlaubniss dazu haben, - wie? meine Freunde?

152.

"Wo der Baum der Erkenntniss steht, ist immer das Paradies": so reden die aeltesten und die
juengsten Schlangen.

153.

Was aus Liebe gethan wird, geschieht immer jenseits von Gut und Boese.

154.

Der Einwand, der Seitensprung, das froehliche Misstrauen, die Spottlust sind Anzeichen der
Gesundheit: alles Unbedingte gehoert in die Pathologie.

155.

Der Sinn fuer das Tragische nimmt mit der Sinnlichkeit ab und zu.

156.

Der Irrsinn ist bei Einzelnen etwas Seltenes, - aber bei Gruppen, Parteien, Voelkern, Zeiten
die Regel.

157.

Der Gedanke an den Selbstmord ist ein starkes Trostmittel: mit ihm kommt man gut ueber manche
boese Nacht hinweg.

158.

Unserm staerksten Triebe, dem Tyrannen in uns, unterwirft sich nicht nur unsre Vernunft, sondern
auch unser Gewissen.

159.

Man muss vergelten, Gutes und Schlimmes: aber warum gerade an der Person, die uns Gutes oder
Schlimmes that?

160.

Man liebt seine Erkenntniss nicht genug mehr, sobald man sie mittheilt.

161.

Die Dichter sind gegen ihre Erlebnisse schamlos: sie beuten sie aus.

162.

"Unser Naechster ist nicht unser Nachbar, sondern dessen Nachbar" - so denkt jedes Volk.

163.

Die Liebe bringt die hohen und verborgenen Eigenschaften eines Liebenden an's Licht, - sein
Seltenes, Ausnahmsweises: insofern taeuscht sie leicht ueber Das, was Regel an ihm ist.

164.

Jesus sagte zu seinen Juden: "das Gesetz war fuer Knechte, - liebt Gott, wie ich ihn liebe,
als sein Sohn! Was geht uns Soehne Gottes die Moral an!" -

165.

Angesichts jeder Partei. - Ein Hirt hat immer auch noch einen Leithammel noethig, - oder er
muss selbst gelegentlich Hammel sein.

166.

Man luegt wohl mit dem Munde; aber mit dem Maule, das man dabei macht, sagt man doch noch die
Wahrheit.

167.

Bei harten Menschen ist die Innigkeit eine Sache der Scham - und etwas Kostbares.

168.

Das Christenthum gab dem Eros Gift zu trinken: - er starb zwar nicht daran, aber entartete,
zum Laster.

169.

Viel von sich reden kann auch ein Mittel sein, sich zu verbergen.

170.

Im Lobe ist mehr Zudringlichkeit, als im Tadel.

171.

Mitleiden wirkt an einem Menschen der Erkenntniss beinahe zum Lachen, wie zarte Haende an einem
Cyklopen.

172.

Man umarmt aus Menschenliebe bisweilen einen Beliebigen (weil man nicht Alle umarmen kann):
aber gerade Das darf man dem Beliebigen nicht verrathen.....

173.

Man hasst nicht, so lange man noch gering schaetzt, sondern erst, wenn man gleich oder hoeher
schaetzt.

174.

Ihr Utilitarier, auch ihr liebt alles utile nur als ein Fuhrwerk eurer Neigungen, - auch ihr
findet eigentlich den Laerm seiner Raeder unausstehlich?

175.

Man liebt zuletzt seine Begierde, und nicht das Begehrte.

176.

Die Eitelkeit Andrer geht uns nur dann wider den Geschmack, wenn sie wider unsre Eitelkeit geht.

177.

Ober Das, was "Wahrhaftigkeit" ist, war vielleicht noch Niemand wahrhaftig genug.

178.

Klugen Menschen glaubt man ihre Thorheiten nicht: welche Einbusse an Menschenrechten!

179.

Die Folgen unsrer Handlungen fassen uns am Schopfe, sehr gleichgueltig dagegen, dass wir uns
inzwischen "gebessert" haben.

180.

Es giebt eine Unschuld in der Luege, welche das Zeichen des guten Glaubens an eine Sache ist.

181.

Es ist unmenschlich, da zu segnen, wo Einem geflucht wird.

182.

Die Vertraulichkeit des ueberlegenen erbittert, weil sie nicht zurueckgegeben werden darf. -

183.

"Nicht dass du mich belogst, sondern dass ich dir nicht mehr glaube, hat mich erschuettert." -

184.

Es giebt einen Uebermuth der Guete, welcher sich wie Bosheit ausnimmt.

185.

"Er missfaellt mir." - Warum? - "Ich bin ihm nicht gewachsen." - Hat je ein Mensch so geantwortet?

Fuenftes Hauptstueck:

Zur Naturgeschichte der Moral.

186.

Die moralische Empfindung ist jetzt in Europa ebenso fein, spaet, vielfach, reizbar, raffinirt,
als die dazu gehoerige "Wissenschaft der Moral" noch jung, anfaengerhaft, plump und grobfingrig
ist: - ein anziehender Gegensatz, der bisweilen in der Person eines Moralisten selbst sichtbar
und leibhaft wird. Schon das Wort "Wissenschaft der Moral" ist in Hinsicht auf Das, was damit
bezeichnet wird, viel zu hochmuethig und wider den guten Geschmack: welcher immer ein Vorgeschmack
fuer die bescheideneren Worte zu sein pflegt. Man sollte, in aller Strenge, sich eingestehn,
was hier auf lange hinaus noch noth thut, was vorlaeufig allein Recht hat: naemlich Sammlung
des Materials, begriffliche Fassung und Zusammenordnung eines ungeheuren Reichs zarter Werthgefuehle
und Werthunterschiede, welche leben, wachsen, zeugen und zu Grunde gehn, - und, vielleicht,
Versuche, die wiederkehrenden und haeufigeren Gestaltungen dieser lebenden Krystallisation
anschaulich zu machen, - als Vorbereitung zu einer Typenlehre der Moral. Freilich: man war
bisher nicht so bescheiden. Die Philosophen allesammt forderten, mit einem steifen Ernste,
der lachen macht, von sich etwas sehr viel Hoeheres, Anspruchsvolleres, Feierlicheres, sobald
sie sich mit der Moral als Wissenschaft befassten: sie wollten die Begruendung der Moral, -
und jeder Philosoph hat bisher geglaubt, die Moral begruendet zu haben; die Moral selbst aber
galt als "gegeben". Wie ferne lag ihrem plumpen Stolze jene unscheinbar duenkende und in Staub
und Moder belassene Aufgabe einer Beschreibung, obwohl fuer sie kaum die feinsten Haende und
Sinne fein genug sein koennten! Gerade dadurch, dass die Moral-Philosophen die moralischen
facta nur groeblich, in einem willkuerlichen Auszuge oder als zufaellige Abkuerzung kannten,
etwa als Moralitaet ihrer Umgebung, ihres Standes, ihrer Kirche, ihres Zeitgeistes, ihres Klima's
und Erdstriches, - gerade dadurch, dass sie in Hinsicht auf Voelker, Zeiten, Vergangenheiten
schlecht unterrichtet und selbst wenig wissbegierig waren, bekamen sie die eigentlichen Probleme
der Moral gar nicht zu Gesichte: - als welche alle erst bei einer Vergleichung vieler Moralen
auftauchen. In aller bisherigen "Wissenschaft der Moral" fehlte, so wunderlich es klingen mag,
noch das Problem der Moral selbst: es fehlte der Argwohn dafuer, dass es hier etwas Problematisches
gebe. Was die Philosophen "Begruendung der Moral" nannten und von sich forderten, war, im rechten
Lichte gesehn, nur eine gelehrte Form des guten Glaubens an die herrschende Moral, ein neues
Mittel ihres Ausdrucks, also ein Thatbestand selbst innerhalb einer bestimmten Moralitaet,
ja sogar, im letzten Grunde, eine Art Leugnung, dass diese Moral als Problem gefasst werden
duerfe: - und jedenfalls das Gegenstueck einer Pruefung, Zerlegung, Anzweiflung, Vivisektion
eben dieses Glaubens. Man hoere zum Beispiel, mit welcher beinahe verehrenswuerdigen Unschuld
noch Schopenhauer seine eigene Aufgabe hinstellt, und man mache seine Schluesse ueber die Wissenschaftlichkeit
einer "Wissenschaft", deren letzte Meister noch wie die Kinder und die alten Weibchen reden:
- "das Princip, sagt er (p. 136 der Grundprobleme der Moral), der Grundsatz, ueber dessen Inhalt
alle Ethiker eigentlich einig sind; neminem laede, immo omnes, quantum potes, juva - das ist
eigentlich der Satz, welchen zu begruenden alle Sittenlehrer sich abmuehen.... das eigentliche
Fundament der Ethik, welches man wie den Stein der Weisen seit Jahrtausenden sucht." - Die
Schwierigkeit, den angefuehrten Satz zu begruenden, mag freilich gross sein - bekanntlich ist
es auch Schopenhauern damit nicht geglueckt -; und wer einmal gruendlich nachgefuehlt hat,
wie abgeschmackt-falsch und sentimental dieser Satz ist, in einer Welt, deren Essenz Wille
zur Macht ist -, der mag sich daran erinnern lassen, dass Schopenhauer, obschon Pessimist,
eigentlich - die Floete blies.... Taeglich, nach Tisch: man lese hierueber seinen Biographen.
Und beilaeufig gefragt: ein Pessimist, ein Gott- und Welt-Verneiner, der vor der Moral Haltmacht,
- der zur Moral Ja sagt und Floete blaest, zur laede-neminem-Moral: wie? ist das eigentlich
- ein Pessimist?

187.

Abgesehn noch vom Werthe solcher Behauptungen wie "es giebt in uns einen kategorischen Imperativ",
kann man immer noch fragen: was sagt eine solche Behauptung von dem sie Behauptenden aus? Es
giebt Moralen, welche ihren Urheber vor Anderen rechtfertigen sollen; andre Moralen sollen
ihn beruhigen und mit sich zufrieden stimmen; mit anderen will er sich selbst an's Kreuz schlagen
und demuethigen; mit andern will er Rache ueben, mit andern sich verstecken, mit andern sich
verklaeren und hinaus, in die Hoehe und Ferne setzen; diese Moral dient ihrem Urheber, um zu
vergessen, jene, um sich oder Etwas von sich vergessen zu machen; mancher Moralist moechte
an der Menschheit Macht und schoepferische Laune ausueben; manch Anderer, vielleicht gerade
auch Kant, giebt mit seiner Moral zu verstehn: "was an mir achtbar ist, das ist, dass ich gehorchen
kann, - und bei euch soll es nicht anders stehn, als bei mir!" - kurz, die Moralen sind auch
nur eine Zeichensprache der Affekte.

188.

Jede Moral ist, im Gegensatz zum laisser aller, ein Stueck Tyrannei gegen die "Natur", auch
gegen die "Vernunft": das ist aber noch kein Einwand gegen sie, man muesste denn selbst schon
wieder von irgend einer Moral aus dekretiren, dass alle Art Tyrannei und Unvernunft unerlaubt
sei. Das Wesentliche und Unschaetzbare an jeder Moral ist, dass sie ein langer Zwang ist: um
den Stoicismus oder Port-Royal oder das Puritanerthum zu verstehen, mag man sich des Zwangs
erinnern, unter dem bisher jede Sprache es zur Staerke und Freiheit gebracht, - des metrischen
Zwangs, der Tyrannei von Reim und Rhythmus. Wie viel Noth haben sich in jedem Volke die Dichter
und die Redner gemacht! - einige Prosaschreiber von heute nicht ausgenommen, in deren Ohr ein
unerbittliches Gewissen wohnt - "um einer Thorheit willen", wie utilitarische Toelpel sagen,
welche sich damit klug duenken, - "aus Unterwuerfigkeit gegen Willkuer-Gesetze", wie die Anarchisten
sagen, die sich damit "frei", selbst freigeistisch waehnen. Der wunderliche Thatbestand ist
aber, dass Alles, was es von Freiheit, Feinheit, Kuehnheit, Tanz und meisterlicher Sicherheit
auf Erden giebt oder gegeben hat, sei es nun in dem Denken selbst, oder im Regieren, oder im
Reden und ueberreden, in den Kuensten ebenso wie in den Sittlichkeiten, sich erst vermoege
der "Tyrannei solcher Willkuer-Gesetze" entwickelt hat; und allen Ernstes, die Wahrscheinlichkeit
dafuer ist nicht gering, dass gerade dies "Natur" und "natuerlich" sei - und nicht jenes laisser
aller! jeder Kuenstler weiss, wie fern vom Gefuehl des Sichgehen-lassens sein "natuerlichster"
Zustand ist, das freie Ordnen, Setzen, Verfuegen, Gestalten in den Augenblicken der "Inspiration",
- und wie streng und fein er gerade da tausendfaeltigen Gesetzen gehorcht, die aller Formulirung
durch Begriffe gerade auf Grund ihrer Haerte und Bestimmtheit spotten (auch der festeste Begriff
hat, dagegen gehalten, etwas Schwimmendes, Vielfaches, Vieldeutiges -). Das Wesentliche, "im
Himmel und auf Erden", wie es scheint, ist, nochmals gesagt, dass lange und in Einer Richtung
gehorcht werde: dabei kommt und kam auf die Dauer immer Etwas heraus, dessentwillen es sich
lohnt, auf Erden zu leben, zum Beispiel Tugend, Kunst, Musik, Tanz, Vernunft, Geistigkeit,
- irgend etwas Verklaerendes, Raffinirtes, Tolles und Goettliches. Die lange Unfreiheit des
Geistes, der misstrauische Zwang in der Mittheilbarkeit der Gedanken, die Zucht, welche sich
der Denker auferlegte, innerhalb einer kirchlichen und hoefischen Richtschnur oder unter aristotelischen
Voraussetzungen zu denken, der lange geistige Wille, Alles, was geschieht, nach einem christlichen
Schema auszulegen und den christlichen Gott noch in jedem Zufalle wieder zu entdecken und zu
rechtfertigen, - all dies Gewaltsame, Willkuerliche, Harte, Schauerliche, Widervernuenftige
hat sich als das Mittel herausgestellt, durch welches dem europaeischen Geiste seine Staerke,
seine ruecksichtslose Neugierde und feine Beweglichkeit angezuechtet wurde: zugegeben, dass
dabei ebenfalls unersetzbar viel an Kraft und Geist erdrueckt, erstickt und verdorben werden
musste (denn hier wie ueberall zeigt sich "die Natur", wie sie ist, in ihrer ganzen verschwenderischen
und gleichgueltigen Grossartigkeit, welche empoert, aber vornehm ist). Dass Jahrtausende lang
die europaeischen Denker nur dachten, um Etwas zu beweisen -heute ist uns umgekehrt jeder Denker
verdaechtig, der "Etwas beweisen will" -, dass ihnen bereits immer feststand, was als Resultat
ihres strengsten Nachdenkens herauskommen sollte, etwa wie ehemals bei der asiatischen Astrologie
oder wie heute noch bei der harmlosen christlich-moralischen Auslegung der naechsten persoenlichen
Ereignisse "zu Ehren Gottes" und "zum Heil der Seele": - diese Tyrannei, diese Willkuer, diese
strenge und grandiose Dummheit hat den Geist erzogen; die Sklaverei ist, wie es scheint, im
groeberen und feineren Verstande das unentbehrliche Mittel auch der geistigen Zucht und Zuechtung.
Man mag jede Moral darauf hin ansehn: die "Natur" in ihr ist es, welche das laisser aller,
die allzugrosse Freiheit hassen lehrt und das Beduerfniss nach beschraenkten Horizonten, nach
naechsten Aufgaben pflanzt, - welche die Verengerung der Perspektive, und also in gewissem
Sinne die Dummheit, als eine Lebens- und Wachsthums-Bedingung lehrt. "Du sollst gehorchen,
irgend wem, und auf lange: sonst gehst du zu Grunde und verlierst die letzte Achtung vor dir
selbst" - dies scheint mir der moralische Imperativ der Natur zu sein, welcher freilich weder
"kategorisch" ist, wie es der alte Kant von ihm verlangte (daher das "sonst" -), noch an den
Einzelnen sich wendet (was liegt ihr am Einzelnen!), wohl aber an Voelker, Rassen, Zeitalter,
Staende, vor Allem aber an das ganze Thier "Mensch", an den Menschen.

189.

Die arbeitsamen Rassen finden eine grosse Beschwerde darin, den Muessiggang zu ertragen: es
war ein Meisterstueck des englischen Instinktes, den Sonntag in dem Maasse zu heiligen und
zu langweiligen, dass der Englaender dabei wieder unvermerkt nach seinem Wochen- und Werktage
luestern wird: - als eine Art klug erfundenen, klug eingeschalteten Fastens, wie dergleichen
auch in der antiken Welt reichlich wahrzunehmen ist (wenn auch, wie billig bei suedlaendischen
Voelkern, nicht gerade in Hinsicht auf Arbeit -). Es muss Fasten von vielerlei Art geben; und
ueberall, wo maechtige Triebe und Gewohnheiten herrschen, haben die Gesetzgeber dafuer zu sorgen,
Schalttage einzuschieben, an denen solch ein Trieb in Ketten gelegt wird und wieder einmal
hungern lernt. Von einem hoeheren Orte aus gesehn, erscheinen ganze Geschlechter und Zeitalter,
wenn sie mit irgend einem moralischen Fanatismus behaftet auftreten, als solche eingelegte
Zwangs- und Fastenzeiten, waehrend welchen ein Trieb sich ducken und niederwerfen, aber auch
sich reinigen und schaerfen lernt; auch einzelne philosophische Sekten (zum Beispiel die Stoa
inmitten der hellenistischen Cultur und ihrer mit aphrodisischen Dueften ueberladenen und geil
gewordenen Luft) erlauben eine derartige Auslegung. - Hiermit ist auch ein Wink zur Erklaerung
jenes Paradoxons gegeben, warum gerade in der christlichsten Periode Europa's und ueberhaupt
erst unter dem Druck christlicher Werthurtheile der Geschlechtstrieb sich bis zur Liebe (amour-passion)
sublimirt hat.

190.

Es giebt Etwas in der Moral Plato's, das nicht eigentlich zu Plato gehoert, sondern sich nur
an seiner Philosophie vorfindet, man koennte sagen, trotz Plato: naemlich der Sokratismus,
fuer den er eigentlich zu vornehm war. "Keiner will sich selbst Schaden thun, daher geschieht
alles Schlechte unfreiwillig. Denn der Schlechte fuegt sich selbst Schaden zu: das wuerde er
nicht thun, falls er wuesste, dass das Schlechte schlecht ist. Demgemaess ist der Schlechte
nur aus einem Irrthum schlecht; nimmt man ihm seinen Irrthum, so macht man ihn notwendig -
gut." - Diese Art zu schliessen riecht nach dem Poebel, der am Schlechthandeln nur die leidigen
Folgen in's Auge fasst und eigentlich urtheilt "es ist dumm, schlecht zu handeln"; waehrend
er "gut" mit "nuetzlich und angenehm" ohne Weiteres als identisch nimmt. Man darf bei jedem
Utilitarismus der Moral von vornherein auf diesen gleichen Ursprung rathen und seiner Nase
folgen: man wird selten irre gehn. - Plato hat Alles gethan, um etwas Feines und Vornehmes
in den Satz seines Lehrers hinein zu interpretiren, vor Allem sich selbst -, er, der verwegenste
aller Interpreten, der den ganzen Sokrates nur wie ein populaeres Thema und Volkslied von der
Gasse nahm, um es in's Unendliche und Unmoegliche zu variiren: naemlich in alle seine eignen
Masken und Vielfaeltigkeiten. Im Scherz gesprochen, und noch dazu homerisch: was ist denn der
platonische Sokrates, wenn nicht prosthe Platon opithen te Platon messe te Chimaira.

191.

Das alte theologische Problem von "Glauben" und "Wissen" - oder, deutlicher, von Instinkt und
Vernunft - also die Frage, ob in Hinsicht auf Werthschaetzung der Dinge der Instinkt mehr Autoritaet
verdiene, als die Vernuenftigkeit, welche nach Gruenden, nach einem "Warum?", als nach Zweckmaessigkeit
und Nuetzlichkeit geschaetzt und gehandelt wissen will, - es ist immer noch jenes alte moralische
Problem, wie es zuerst in der Person des Sokrates auftrat und lange vor dem Christenthum schon
die Geister gespaltet hat. Sokrates selbst hatte sich zwar mit dem Geschmack seines Talentes
- dem eines ueberlegenen Dialektikers - zunaechst auf Seiten der Vernunft gestellt; und in
Wahrheit, was hat er sein Leben lang gethan, als ueber die linkische Unfaehigkeit seiner vornehmen
Athener zu lachen, welche Menschen des Instinktes waren gleich allen vornehmen Menschen und
niemals genuegend ueber die Gruende ihres Handelns Auskunft geben konnten? Zuletzt aber, im
Stillen und Geheimen, lachte er auch ueber sich selbst: er fand bei sich, vor seinem feineren
Gewissen und Selbstverhoer, die gleiche Schwierigkeit und Unfaehigkeit. Wozu aber, redete er
sich zu, sich deshalb von den Instinkten loesen! Man muss ihnen und auch der Vernunft zum Recht
verhelfen, - man muss den Instinkten folgen, aber die Vernunft ueberreden, ihnen dabei mit
guten Gruenden nachzuhelfen. Dies war die eigentliche Falschheit jenes grossen geheimnissreichen
Ironikers; er brachte sein Gewissen dahin, sich mit einer Art Selbstueberlistung zufrieden
zu geben: im Grunde hatte er das Irrationale im moralischen Urtheile durchschaut. - Plato,
in solchen Dingen unschuldiger und ohne die Verschmitztheit des Plebejers, wollte mit Aufwand
aller Kraft - der groessten Kraft, die bisher ein Philosoph aufzuwenden hatte! - sich beweisen,
dass Vernunft und Instinkt von selbst auf Ein Ziel zugehen, auf das Gute, auf "Gott"; und seit
Plato sind alle Theologen und Philosophen auf der gleichen Bahn, - das heisst, in Dingen der
Moral hat bisher der Instinkt, oder wie die Christen es nennen, "der Glaube", oder wie ich
es nenne, "die Heerde" gesiegt. Man muesse denn Descartes ausnehmen, den Vater des Rationalismus
(und folglich Grossvater der Revolution), welcher der Vernunft allein Autoritaet zuerkannte:
aber die Vernunft ist nur ein Werkzeug, und Descartes war oberflaechlich.

192.

Wer der Geschichte einer einzelnen Wissenschaft nachgegangen ist, der findet in ihrer Entwicklung
einen Leitfaden zum Verstaendniss der aeltesten und gemeinsten Vorgaenge alles "Wissens und
Erkennens": dort wie hier sind die voreiligen Hypothesen, die Erdichtungen, der gute dumme
Wille zum "Glauben", der Mangel an Misstrauen und Geduld zuerst entwickelt, - unsre Sinne lernen
es spaet, und lernen es nie ganz, feine treue vorsichtige Organe der Erkenntniss zu sein. Unserm
Auge faellt es bequemer, auf einen gegebenen Anlass hin ein schon oefter erzeugtes Bild wieder
zu erzeugen, als das Abweichende und Neue eines Eindrucks bei sich festzuhalten: letzteres
braucht mehr Kraft, mehr "Moralitaet". Etwas Neues hoeren ist dem Ohre peinlich und schwierig;
fremde Musik hoeren wir schlecht. Unwillkuerlich versuchen wir, beim Hoeren einer andren Sprache,
die gehoerten Laute in Worte einzuformen, welche uns vertrauter und heimischer klingen: so
machte sich zum Beispiel der Deutsche ehemals aus dem gehoerten arcubalista das Wort Armbrust
zurecht. Das Neue findet auch unsre Sinne feindlich und widerwillig; und ueberhaupt herrschen
schon bei den "einfachsten" Vorgaengen der Sinnlichkeit die Affekte, wie Furcht, Liebe, Hass,
eingeschlossen die passiven Affekte der Faulheit. - So wenig ein Leser heute die einzelnen
Worte (oder gar Silben) einer Seite saemmtlich abliest - er nimmt vielmehr aus zwanzig Worten
ungefaehr fuenf nach Zufall heraus und "erraeth" den zu diesen fuenf Worten muthmaasslich zugehoerigen
Sinn -, eben so wenig sehen wir einen Baum genau und vollstaendig, in Hinsicht auf Blaetter,
Zweige, Farbe, Gestalt; es faellt uns so sehr viel leichter, ein Ungefaehr von Baum hin zu
phantasiren. Selbst inmitten der seltsamsten Erlebnisse machen wir es noch ebenso: wir erdichten
uns den groessten Theil des Erlebnisses und sind kaum dazu zu zwingen, nicht als "Erfinder"
irgend einem Vorgange zuzuschauen. Dies Alles will sagen: wir sind von Grund aus, von Alters
her - an's Luegen gewoehnt. Oder, um es tugendhafter und heuchlerischer, kurz angenehmer auszudruecken:
man ist viel mehr Kuenstler als man weiss. - In einem lebhaften Gespraech sehe ich oftmals
das Gesicht der Person, mit der ich rede, je nach dem Gedanken, den sie aeussert, oder den
ich bei ihr hervorgerufen glaube, so deutlich und feinbestimmt vor mir, dass dieser Grad von
Deutlichkeit weit ueber die Kraft meines Sehvermoegens hinausgeht: - die Feinheit des Muskelspiels
und des Augen-Ausdrucks muss also von mir hinzugedichtet sein. Wahrscheinlich machte die Person
ein ganz anderes Gesicht oder gar keins.

193.

Quidquid luce fuit, tenebris agit: aber auch umgekehrt. Was wir im Traume erleben, vorausgesetzt,
dass wir es oftmals erleben, gehoert zuletzt so gut zum Gesammt-Haushalt unsrer Seele, wie
irgend etwas "wirklich" Erlebtes: wir sind vermoege desselben reicher oder aermer, haben ein
Beduerfniss mehr oder weniger und werden schliesslich am hellen lichten Tage, und selbst in
den heitersten Augenblicken unsres wachen Geistes, ein Wenig von den Gewoehnungen unsrer Traeume
gegaengelt. Gesetzt, dass Einer in seinen Traeumen oftmals geflogen ist und endlich, sobald
er traeumt, sich einer Kraft und Kunst des Fliegens wie seines Vorrechtes bewusst wird, auch
wie seines eigensten beneidenswerthen Gluecks: ein Solcher, der jede Art von Bogen und Winkeln
mit dem leisesten Impulse verwirklichen zu koennen glaubt, der das Gefuehl einer gewissen goettlichen
Leichtfertigkeit kennt, ein "nach, Oben" ohne Spannung und Zwang, ein "nach Unten" ohne Herablassung
und Erniedrigung - ohne Schwere! - wie sollte der Mensch solcher Traum-Erfahrungen und Traum-Gewohnheiten
nicht endlich auch fuer seinen wachen Tag das Wort "Glueck" anders gefaerbt und bestimmt finden!
wie sollte er nicht anders nach Glueck - verlangen "Aufschwung", so wie dies von Dichtern beschrieben
wird, muss ihm, gegen jenes "Fliegen" gehalten, schon zu erdenhaft, muskelhaft, gewaltsam,
schon zu "schwer" sein.

194.

Die Verschiedenheit der Menschen zeigt sich nicht nur in der Verschiedenheit ihrer Guetertafeln,
also darin, dass sie verschiedene Gueter fuer erstrebenswerth halten und auch ueber das Mehr
und Weniger des Werthes, ueber die Rangordnung der gemeinsam anerkannten Gueter mit einander
uneins sind: - sie zeigt sich noch mehr in dem, was ihnen als wirkliches Haben und Besitzen
eines Gutes gilt. In Betreff eines Weibes zum Beispiel gilt dem Bescheideneren schon die Verfuegung
ueber den Leib und der Geschlechtsgenuss als ausreichendes und genugthuendes Anzeichen des
Habens, des Besitzens; ein Anderer, mit seinem argwoehnischeren und anspruchsvolleren Durste
nach Besitz, sieht das "Fragezeichen", das nur Scheinbare eines solchen Habens, und will feinere
Proben, vor Allem, um zu wissen, ob das Weib nicht nur ihm sich giebt, sondern auch fuer ihn
laesst, was sie hat oder gerne haette -: so erst gilt es ihm als "besessen". Ein Dritter aber
ist auch hier noch nicht am Ende seines Misstrauens und Habenwollens, er fragt sich, ob das
Weib, wenn es Alles fuer ihn laesst, dies nicht etwa fuer ein Phantom von ihm thut: er will
erst gruendlich, ja abgruendlich gut gekannt sein, um ueberhaupt geliebt werden zu koennen,
er wagt es, sich errathen zu lassen -. Erst dann fuehlt er die Geliebte voellig in seinem Besitze,
wenn sie sich nicht mehr ueber ihn betruegt, wenn sie ihn um seiner Teufelei und versteckten
Unersaettlichkeit willen eben so sehr liebt, als um seiner Guete, Geduld und Geistigkeit willen.
Jener moechte ein Volk besitzen: und alle hoeheren Cagliostro- und Catilina-Kuenste sind ihm
zu diesem Zwecke recht. Ein Anderer, mit einem feineren Besitzdurste, sagt sich "man darf nicht
betruegen, wo man besitzen will" -, er ist gereizt und ungeduldig bei der Vorstellung, dass
eine Maske von ihm ueber das Herz des Volks gebietet: "also muss ich mich kennen lassen und,
vorerst, mich selbst kennen!" Unter huelfreichen und wohlthaetigen Menschen findet man jene
plumpe Arglist fast regelmaessig vor, welche sich Den, dem geholfen werden soll, erst zurecht
macht: als ob er zum Beispiel Huelfe "verdiene", gerade nach ihrer Huelfe verlange, und fuer
alle Huelfe sich ihnen tief dankbar, anhaenglich, unterwuerfig beweisen werde, - mit diesen
Einbildungen verfuegen sie ueber den Beduerftigen wie ueber ein Eigenthum, wie sie aus einem
Verlangen nach Eigenthum ueberhaupt wohlthaetige und huelfreiche Menschen sind. Man findet
sie eifersuechtig, wenn man sie beim Helfen kreuzt oder ihnen zuvorkommt. Die Eltern machen
unwillkuerlich aus dem Kinde etwas ihnen Aehnliches - sie nennen das "Erziehung" -, keine Mutter
zweifelt im Grunde ihres Herzens daran, am Kinde sich ein Eigenthum geboren zu haben, kein
Vater bestreitet sich das Recht, es seinen Begriffen und Werthschaetzungen unterwerfen zu duerfen.
Ja, ehemals schien es den Vaetern billig, ueber Leben und Tod des Neugebornen (wie unter den
alten Deutschen) nach Gutduenken zu verfuegen. Und wie der Vater, so sehen auch jetzt noch
der Lehrer, der Stand, der Priester, der Fuerst in jedem neuen Menschen eine unbedenkliche
Gelegenheit zu neuem Besitze. Woraus folgt.....

195.

Die Juden - ein Volk "geboren zur Sklaverei", wie Tacitus und die ganze antike Welt sagt, "das
auserwaehlte Volk unter den Voelkern", wie sie selbst sagen und glauben - die Juden haben jenes
Wunderstueck von Umkehrung der Werthe zu Stande gebracht, Dank welchem das Leben auf der Erde
fuer ein Paar Jahrtausende einen neuen und gefaehrlichen Reiz erhalten hat: - ihre Propheten
haben "reich" "gottlos" "boese" "gewaltthaetig" "sinnlich" in Eins geschmolzen und zum ersten
Male das Wort "Welt", zum Schandwort gemuenzt. In dieser Umkehrung der Werthe (zu der es gehoert,
das Wort fuer "Arm" als synonym mit "Heilig" und "Freund" zu brauchen) liegt die Bedeutung
des juedischen Volks: mit ihm beginnt der Sklaven-Aufstand in der Moral.

196.

Es giebt unzaehlige dunkle Koerper neben der Sonne zu erschliessen, - solche die wir nie sehen
werden. Das ist, unter uns gesagt, ein Gleichniss; und ein Moral-Psycholog liest die gesammte
Sternenschrift nur als eine Gleichniss- und Zeichensprache, mit der sich Vieles verschweigen
laesst.

197.

Man missversteht das Raubthier und den Raubmenschen (zum Beispiele Cesare Borgia) gruendlich,
man missversteht die "Natur", so lange man noch nach einer "Krankhaftigkeit" im Grunde dieser
gesuendesten aller tropischen Unthiere und Gewaechse sucht, oder gar nach einer ihnen eingeborenen
"Hoelle" -: wie es bisher fast alle Moralisten gethan haben. Es scheint, dass es bei den Moralisten
einen Hass gegen den Urwald und gegen die Tropen giebt? Und dass der "tropische Mensch" um
jeden Preis diskreditirt werden muss, sei es als Krankheit und Entartung des Menschen, sei
es als eigne Hoelle und Selbst-Marterung? Warum doch? Zu Gunsten der "gemaessigten Zonen"?
Zu Gunsten der gemaessigten Menschen? Der "Moralischen"? Der Mittelmaessigen? - Dies zum Kapitel
"Moral als Furchtsamkeit". -

198.

Alle diese Moralen, die sich an die einzelne Person wenden, zum Zwecke ihres "Glueckes", wie
es heisst, - was sind sie Anderes, als Verhaltungs-Vorschlaege im Verhaeltniss zum Grade der
Gefaehrlichkeit, in welcher die einzelne Person mit sich selbst lebt; Recepte gegen ihre Leidenschaften,
ihre guten und schlimmen Haenge, so fern sie den Willen zur Macht haben und den Herrn spielen
moechten; kleine und grosse Klugheiten und Kuensteleien, behaftet mit dem Winkelgeruch alter
Hausmittel und Altweiber-Weisheit; allesammt in der Form barock und unvernuenftig - weil sie
sich an "Alle" wenden, weil sie generalisiren, wo nicht generalisirt werden darf -, allesammt
unbedingt redend, sich unbedingt nehmend, allesammt nicht nur mit Einem Korne Salz gewuerzt,
vielmehr erst ertraeglich, und bisweilen sogar verfuehrerisch, wenn sie ueberwuerzt und gefaehrlich
zu riechen lernen, vor Allem "nach der anderen Welt": Das ist Alles, intellektuell gemessen,
wenig werth und noch lange nicht "Wissenschaft", geschweige denn "Weisheit", sondern, nochmals
gesagt und dreimal gesagt, Klugheit, Klugheit, Klugheit, gemischt mit Dummheit, Dummheit, Dummheit,
- sei es nun jene Gleichgueltigkeit und Bildsaeulenkaelte gegen die hitzige Narrheit der Affekte,
welche die Stoiker anriethen und ankurirten; oder auch jenes Nicht-mehr-Lachen und Nicht-mehr-Weinen
des Spinoza, seine so naiv befuerwortete Zerstoerung der Affekte durch Analysis und Vivisektion
derselben; oder jene Herabstimmung der Affekte auf ein unschaedliches Mittelmaass, bei welchem
sie befriedigt werden duerfen, der Aristotelismus der Moral; selbst Moral als Genuss der Affekte
in einer absichtlichen Verduennung und Vergeistigung durch die Symbolik der Kunst, etwa als
Musik, oder als Liebe zu Gott und zum Menschen um Gotteswillen - denn in der Religion haben
die Leidenschaften wieder Buergerrecht, vorausgesetzt dass; zuletzt selbst jene entgegenkommende
und muthwillige Hingebung an die Affekte, wie sie Hafis und Goethe gelehrt haben, jenes kuehne
Fallen-lassen der Zuegel, jene geistig- leibliche licentia morum in dem Ausnahmefalle alter
weiser Kaeuze und Trunkenbolde, bei denen es "wenig Gefahr mehr hat". Auch Dies zum Kapitel
"Moral als Furchtsamkeit".

199.

Insofern es zu allen Zeiten, so lange es Menschen giebt, auch Menschenheerden gegeben hat (Geschlechts-Verbaende,
Gemeinden, Staemme, Voelker, Staaten, Kirchen) und immer sehr viel Gehorchende im Verhaeltniss
zu der kleinen Zahl Befehlender, - in Anbetracht also, dass Gehorsam bisher am besten und laengsten
unter Menschen geuebt und gezuechtet worden ist, darf man billig voraussetzen, dass durchschnittlich
jetzt einem jeden das Beduerfniss darnach angeboren ist, als eine Art formalen Gewissens, welches
gebietet: "du sollst irgend Etwas unbedingt thun, irgend Etwas unbedingt lassen", kurz "du
sollst". Dies Beduerfniss sucht sich zu saettigen und seine Form mit einem Inhalte zu fuellen;
es greift dabei, gemaess seiner Staerke, Ungeduld und Spannung, wenig waehlerisch, als ein
grober Appetit, zu und nimmt an, was ihm nur von irgend welchen Befehlenden - Eltern, Lehrern,
Gesetzen, Standesvorurtheilen, oeffentlichen Meinungen - in's Ohr gerufen wird. Die seltsame
Beschraenktheit der menschlichen Entwicklung, das Zoegernde, Langwierige, oft Zuruecklaufende
und Sich-Drehende derselben beruht darauf, dass der Heerden-Instinkt des Gehorsams am besten
und auf Kosten der Kunst des Befehlens vererbt wird. Denkt man sich diesen Instinkt einmal
bis zu seinen letzten Ausschweifungen schreitend, so fehlen endlich geradezu die Befehlshaber
und Unabhaengigen; oder sie leiden innerlich am schlechten Gewissen und haben noethig, sich
selbst erst eine Taeuschung vorzumachen, um befehlen zu koennen: naemlich als ob auch sie nur
gehorchten. Dieser Zustand besteht heute thatsaechlich in Europa: ich nenne ihn die moralische
Heuchelei der Befehlenden. Sie wissen sich nicht anders vor ihrem schlechten Gewissen zu schuetzen
als dadurch, dass sie sich als Ausfuehrer aelterer oder hoeherer Befehle gebaerden (der Vorfahren,
der Verfassung, des Rechts, der Gesetze oder gar Gottes) oder selbst von der Heerden-Denkweise
her sich Heerden-Maximen borgen, zum Beispiel als "erste Diener ihres Volks" oder als "Werkzeuge
des gemeinen Wohls". Auf der anderen Seite giebt sich heute der Heerdenmensch in Europa das
Ansehn, als sei er die einzig erlaubte Art Mensch, und verherrlicht seine Eigenschaften, vermoege
deren er zahm, vertraeglich und der Heerde nuetzlich ist, als die eigentlich menschlichen Tugenden:
also Gemeinsinn, Wohlwollen, Ruecksicht, Fleiss, Maessigkeit, Bescheidenheit, Nachsicht, Mitleiden.
Fuer die Faelle aber, wo man der Fuehrer und Leithammel nicht entrathen zu koennen glaubt,
macht man heute Versuche ueber Versuche, durch Zusammen-Addiren kluger Heerdenmenschen die
Befehlshaber zu ersetzen: dieses Ursprungs sind zum Beispiel alle repraesentativen Verfassungen.
Welche Wohlthat, welche Erloesung von einem unertraeglich werdenden Druck trotz Alledem das
Erscheinen eines unbedingt Befehlenden fuer diese Heerdenthier-Europaeer ist, dafuer gab die
Wirkung, welche das Erscheinen Napoleon's machte, das letzte grosse Zeugniss: - die Geschichte
der Wirkung Napoleon's ist beinahe die Geschichte des hoeheren Gluecks, zu dem es dieses ganze
Jahrhundert in seinen werthvollsten Menschen und Augenblicken gebracht hat.

200.

Der Mensch aus einem Aufloesungs-Zeitalter, welches die Rassen durch einander wirft, der als
Solcher die Erbschaft einer vielfaeltigen Herkunft im Leibe hat, das heisst gegensaetzliche
und oft nicht einmal nur gegensaetzliche Triebe und Werthmaasse, welche mit einander kaempfen
und sich selten Ruhe geben, - ein solcher Mensch der spaeten Culturen und der gebrochenen Lichter
wird durchschnittlich ein schwaecherer Mensch sein: sein gruendlichstes Verlangen geht darnach,
dass der Krieg, der er ist, einmal ein Ende habe; das Glueck erscheint ihm, in Uebereinstimmung
mit einer beruhigenden (zum Beispiel epikurischen oder christlichen) Medizin und Denkweise,
vornehmlich als das Glueck des Ausruhens, der Ungestoertheit, der Sattheit, der endlichen Einheit,
als "Sabbat der Sabbate", um mit dem heiligen Rhetor Augustin zu reden, der selbst ein solcher
Mensch war. - Wirkt aber der Gegensatz und Krieg in einer solchen Natur wie ein Lebensreiz
und -Kitzel mehr -, und ist andererseits zu ihren maechtigen und unversoehnlichen Trieben auch
die eigentliche Meisterschaft und Feinheit im Kriegfuehren mit sich, also Selbst-Beherrschung,
Selbst-Ueberlistung hinzuvererbt und angezuechtet: so entstehen jene zauberhaften Unfassbaren
und Unausdenklichen, jene zum Siege und zur Verfuehrung vorherbestimmten Raethselmenschen,
deren schoenster Ausdruck Alciblades und Caesar (- denen ich gerne jenen ersten Europaeer nach
meinem Geschmack, den Hohenstaufen Friedrich den Zweiten zugesellen moechte), unter Kuenstlern
vielleicht Lionardo da Vinci ist. Sie erscheinen genau in den selben Zeiten, wo jener schwaechere
Typus, mit seinem Verlangen nach Ruhe, in den Vordergrund tritt.- beide Typen gehoeren zu einander
und entspringen den gleichen Ursachen.

201.

So lange die Nuetzlichkeit, die in den moralischen Werthurtheilen herrscht, allein die Heerden-Nuetzlichkeit
ist, so lange der Blick einzig der Erhaltung der Gemeinde zugewendet ist, und das Unmoralische
genau und ausschliesslich in dem gesucht wird, was dem Gemeinde-Bestand gefaehrlich scheint:
so lange kann es noch keine "Moral der Naechstenliebe" geben. Gesetzt, es findet sich auch
da bereits eine bestaendige kleine Uebung von Ruecksicht, Mitleiden, Billigkeit, Milde, Gegenseitigkeit
der Huelfeleistung, gesetzt, es sind auch auf diesem Zustande der Gesellschaft schon alle jene
Triebe thaetig, welche spaeter mit Ehrennamen, als "Tugenden" bezeichnet werden und schliesslich
fast mit dem Begriff "Moralitaet" in Eins zusammenfallen: in jener Zeit gehoeren sie noch gar
nicht in das Reich der moralischen Werthschaetzungen - sie sind noch aussermoralisch. Eine
mitleidige Handlung zum Beispiel heisst in der besten Roemerzeit weder gut noch boese, weder
moralisch noch unmoralisch; und wird sie selbst gelobt, so vertraegt sich mit diesem Lobe noch
auf das Beste eine Art unwilliger Geringschaetzung, sobald sie naemlich mit irgend einer Handlung
zusammengehalten wird, welche der Foerderung des Ganzen, der res publica, dient. Zuletzt ist
die "Liebe zum Naechsten" immer etwas Nebensaechliches, zum Theil Conventionelles und Willkuerlich-Scheinbares
im Verhaeltniss zur Furcht vor dem Naechsten. Nachdem das Gefuege der Gesellschaft im Ganzen
festgestellt und gegen aeussere Gefahren gesichert erscheint, ist es diese Furcht vor dem Naechsten,
welche wieder neue Perspektiven der moralischen Werthschaetzung schafft. Gewisse starke und
gefaehrliche Triebe, wie Unternehmungslust, Tollkuehnheit, Rachsucht, Verschlagenheit, Raubgier,
Herrschsucht, die bisher in einem gemeinnuetzigen Sinne nicht nur geehrt unter anderen Namen,
wie billig, als den eben gewaehlten sondern gross-gezogen und -gezuechtet werden mussten (weil
man ihrer in der Gefahr des Ganzen gegen die Feinde des Ganzen bestaendig bedurfte), werden
nunmehr in ihrer Gefaehrlichkeit doppelt stark empfunden - jetzt, wo die Abzugskanaele fuer
sie fehlen - und schrittweise, als unmoralisch, gebrandmarkt und der Verleumdung preisgegeben.
Jetzt kommen die gegensaetzlichen Triebe und Neigungen zu moralischen Ehren; der Heerden-Instinkt
zieht, Schritt fuer Schritt, seine Folgerung. Wie viel oder wie wenig Gemein-Gefaehrliches,
der Gleichheit Gefaehrliches in einer Meinung, in einem Zustand und Affekte, in einem Willen,
in einer Begabung liegt, das ist jetzt die moralische Perspektive: die Furcht ist auch hier
wieder die Mutter der Moral. An den hoechsten und staerksten Trieben, wenn sie, leidenschaftlich
ausbrechend, den Einzelnen weit ueber den Durchschnitt und die Niederung des Heerdengewissens
hinaus und hinauf treiben, geht das Selbstgefuehl der Gemeinde zu Grunde, ihr Glaube an sich,
ihr Rueckgrat gleichsam, zerbricht: folglich wird man gerade diese Triebe am besten brandmarken
und verleumden. Die hohe unabhaengige Geistigkeit, der Wille zum Alleinstehn, die grosse Vernunft
schon werden als Gefahr empfunden; Alles, was den Einzelnen ueber die Heerde hinaushebt und
dem Naechsten Furcht macht, heisst von nun an boese; die billige, bescheidene, sich einordnende,
gleichsetzende Gesinnung, das Mittelmaass der Begierden kommt zu moralischen Namen und Ehren.
Endlich, unter sehr friedfertigen Zustaenden, fehlt die Gelegenheit und Noethigung immer mehr,
sein Gefuehl zur Strenge und Haerte zu erziehn; und jetzt beginnt jede Strenge, selbst in der
Gerechtigkeit, die Gewissen zu stoeren; eine hohe und harte Vornehmheit und Selbst-Verantwortlichkeit
beleidigt beinahe und erweckt Misstrauen, "das Lamm", noch mehr "das Schlaf" gewinnt an Achtung.
Es giebt einen Punkt von krankhafter Vermuerbung und Verzaertlichung in der Geschichte der
Gesellschaft, wo sie selbst fuer ihren Schaediger, den Verbrecher Partei nimmt, und zwar ernsthaft
und ehrlich. Strafen: das scheint ihr irgendworin unbillig, - gewiss ist, dass die Vorstellung
"Strafe" und "Strafen-Sollen" ihr wehe thut, ihr Furcht macht. "Genuegt es nicht, ihn ungefaehrlich
machen? Wozu noch strafen? Strafen selbst ist fuerchterlich!" - mit dieser Frage zieht die
Heerden-Moral, die Moral der Furchtsamkeit ihre letzte Consequenz. Gesetzt, man koennte ueberhaupt
die Gefahr, den Grund zum Fuerchten abschaffen, so haette man diese Moral mit abgeschafft:
sie waere nicht mehr noethig, sie hielte sich selbst nicht mehr fuer noethig! - Wer das Gewissen
des heutigen Europaeers prueft, wird aus tausend moralischen Falten und Verstecken immer den
gleichen Imperativ herauszuziehen haben, den Imperativ der Heerden-Furchtsamkeit: "wir wollen,
dass es irgendwann einmal Nichts mehr zu fuerchten giebt!" Irgendwann einmal - der Wille und
Weg dorthin heisst heute in Europa ueberall der "Fortschritt".

202.

Sagen wir es sofort noch einmal, was wir schon hundert Mal gesagt haben: denn die Ohren sind
fuer solche Wahrheiten - fuer unsere Wahrheiten - heute nicht gutwillig. Wir wissen es schon
genug, wie beleidigend es klingt, wenn Einer ueberhaupt den Menschen ungeschminkt und ohne
Gleichniss zu den Thieren rechnet; aber es wird beinahe als Schuld uns angerechnet werden,
dass wir gerade in Bezug auf die Menschen der "modernen Ideen" bestaendig die Ausdruecke "Heerde",
"Heerden-Instinkte" und dergleichen gebrauchen. Was hilft es! Wir koennen nicht anders: denn
gerade hier liegt unsre neue Einsicht. Wir fanden, dass in allen moralischen Haupturtheilen
Europa einmuethig geworden ist, die Laender noch hinzugerechnet, wo Europa's Einfluss herrscht:
man weiss ersichtlich in Europa, was Sokrates nicht zu wissen meinte, und was jene alte beruehmte
Schlange einst zu lehren verhiess, - man "weiss" heute, was Gut und Boese ist. Nun muss es
hart klingen und schlecht zu Ohren gehn, wenn wir immer von Neuem darauf bestehn: was hier
zu wissen glaubt, was hier mit seinem Loben und Tadeln sich selbst verherrlicht, sich selbst
gut heisst, ist der Instinkt des Heerdenthiers Mensch: als welcher zum Durchbruch, zum Uebergewicht,
zur Vorherrschaft ueber andere Instinkte gekommen ist und immer mehr kommt, gemaess der wachsenden
physiologischen Annaeherung und Anaehnlichung, deren Symptom er ist. Moral ist heute in Europa
Heerdenthier-Moral: - also nur, wie wir die Dinge verstehn, Eine Art von menschlicher Moral,
neben der, vor der, nach der viele andere, vor Allem hoehere Moralen moeglich sind oder sein
sollten. Gegen eine solche "Moeglichkeit", gegen ein solches "Sollte" wehrt sich aber diese
Moral mit allen Kraeften: sie sagt hartnaeckig und unerbittlich "ich bin die Moral selbst,
und Nichts ausserdem ist Moral!" - ja mit Huelfe einer Religion, welche den sublimsten Heerdenthier-Begierden
zu Willen war und schmeichelte, ist es dahin gekommen, dass wir selbst in den politischen und
gesellschaftlichen Einrichtungen einen immer sichtbareren Ausdruck dieser Moral finden: die
demokratische Bewegung macht die Erbschaft der christlichen. Dass aber deren Tempo fuer die
Ungeduldigeren, fuer die Kranken und Suechtigen des genannten Instinktes noch viel zu langsam
und schlaefrig ist, dafuer spricht das immer rasender werdende Geheul, das immer unverhuelltere
Zaehnefletschen der Anarchisten-Hunde, welche jetzt durch die Gassen der europaeischen Cultur
schweifen: anscheinend im Gegensatz zu den friedlich-arbeitsamen Demokraten und Revolutions-Ideologen,
noch mehr zu den toelpelhaften Philosophastern und Bruderschafts-Schwaermern, welche sich Socialisten
nennen und die "freie Gesellschaft" wollen, in Wahrheit aber Eins mit ihnen Allen in der gruendlichen
und instinktiven Feindseligkeit gegen jede andre Gesellschafts-Form als die der autonomen Heerde
(bis hinaus zur Ablehnung selbst der Begriffe "Herr" und "Knecht" - ni dieu ni maitre heisst
eine socialistische Formel -); Eins im zaehen Widerstande gegen jeden Sonder-Anspruch, jedes
Sonder-Recht und Vorrecht (das heisst im letzten Grunde gegen jedes Recht: denn dann, wenn
Alle gleich sind, braucht Niemand mehr "Rechte" -); Eins im Misstrauen gegen die strafende
Gerechtigkeit (wie als ob sie eine Vergewaltigung am Schwaecheren, ein Unrecht an der nothwendigen
Folge aller frueheren Gesellschaft waere -); aber ebenso Eins in der Religion des Mitleidens,
im Mitgefuehl, soweit nur gefuehlt, gelebt, gelitten wird (bis hinab zum Thier, bis hinauf
zu "Gott": - die Ausschweifung eines Mitleidens mit "Gott" gehoert in ein demokratisches Zeitalter
-); Eins allesammt im Schrei und der Ungeduld des Mitleidens, im Todhass gegen das Leiden ueberhaupt,
in der fast weiblichen Unfaehigkeit, Zuschauer dabei bleiben zu koennen, leiden lassen zu koennen;
Eins in der unfreiwilligen Verduesterung und Verzaertlichung, unter deren Bann Europa von einem
neuen Buddhismus bedroht scheint; Eins im Glauben an die Moral des gemeinsamen Mitleidens,
wie als ob sie die Moral an sich sei, als die Hoehe, die erreichte Hoehe des Menschen, die
alleinige Hoffnung der Zukunft, das Trostmittel der Gegenwaertigen, die grosse Abloesung aller
Schuld von Ehedem: - Eins allesammt im Glauben an die Gemeinschaft als die Erloeserin, an die
Heerde also, an sich......

203.

Wir, die wir eines andren Glaubens sind -, wir, denen die demokratische Bewegung nicht bloss
als eine Verfalls-Form der politischen Organisation, sondern als Verfalls-, naemlich Verkleinerungs-Form
des Menschen gilt, als seine Vermittelmaessigung und Werth-Erniedrigung: wohin muessen wir
mit unsren Hoffnungen greifen? - Nach neuen Philosophen, es bleibt keine Wahl; nach Geistern,
stark und urspruenglich genug, um die Anstoesse zu entgegengesetzten Werthschaetzungen zu geben
und "ewige Werthe" umzuwerthen, umzukehren; nach Vorausgesandten, nach Menschen der Zukunft,
welche in der Gegenwart den Zwang und Knoten anknuepfen, der den Willen von Jahrtausenden auf
neue Bahnen zwingt. Dem Menschen die Zukunft des Menschen als seinen Willen, als abhaengig
von einem Menschen-Willen zu lehren und grosse Wagnisse und Gesammt-Versuche von Zucht und
Zuechtung vorzubereiten, um damit jener schauerlichen Herrschaft des Unsinns und Zufalls, die
bisher "Geschichte" hiess, ein Ende zu machen - der Unsinn der "groessten Zahl" ist nur seine
letzte Form -: dazu wird irgendwann einmal eine neue Art von Philosophen und Befehlshabern
noethig sein, an deren Bilde sich Alles, was auf Erden an verborgenen, furchtbaren und wohlwollenden
Geistern dagewesen ist, blass und verzwergt ausnehmen moechte. Das Bild solcher Fuehrer ist
es, das vor unsern Augen schwebt: - darf ich es laut sagen, ihr freien Geister? Die Umstaende,
welche man zu ihrer Entstehung theils schaffen, theils ausnuetzen muesste; die muthmaasslichen
Wege und Proben, vermoege deren eine Seele zu einer solchen Hoehe und Gewalt aufwuechse, um
den Zwang zu diesen Aufgaben zu empfinden; eine Umwerthung der Werthe, unter deren neuem Druck
und Hammer ein Gewissen gestaehlt, ein Herz in Erz verwandelt wuerde, dass es das Gewicht einer
solchen Verantwortlichkeit ertruege; andererseits die Nothwendigkeit solcher Fuehrer, die erschreckliche
Gefahr, dass sie ausbleiben oder missrathen und entarten koennten - das sind unsre eigentlichen
Sorgen und Verduesterungen, ihr wisst es, ihr freien Geister? das sind die schweren fernen
Gedanken und Gewitter, welche ueber den Himmel unseres Lebens hingehn. Es giebt wenig so empfindliche
Schmerzen, als einmal gesehn, errathen, mitgefuehlt zu haben, wie ein ausserordentlicher Mensch
aus seiner Bahn gerieth und entartete: wer aber das seltene Auge fuer die Gesammt-Gefahr hat,
dass "der Mensch" selbst entartet, wer, gleich uns, die ungeheuerliche Zufaelligkeit erkannt
hat, welche bisher in Hinsicht auf die Zukunft des Menschen ihr Spiel spielte - ein Spiel,
an dem keine Hand und nicht einmal ein "Finger Gottes" mitspielte! - wer das Verhaengniss,
erraeth, das in der bloedsinnigen Arglosigkeit und Vertrauensseligkeit der "modernen Ideen",
noch mehr in der ganzen christlich-europaeischen Moral verborgen liegt: der leidet an einer
Beaengstigung, mit der sich keine andere vergleichen laesst, - er fasst es ja mit Einem Blicke,
was Alles noch, bei einer guenstigen Ansammlung und Steigerung von Kraeften und Aufgaben, aus
dem Menschen zu zuechten waere, er weiss es mit allem Wissen seines Gewissens, wie der Mensch
noch unausgeschoepft fuer die groessten Moeglichkeiten ist, und wie oft schon der Typus Mensch
an geheimnissvollen Entscheidungen und neuen Wegen gestanden hat: - er weiss es noch besser,
aus seiner schmerzlichsten Erinnerung, an was fuer erbaermlichen Dingen ein Werdendes hoechsten
Ranges bisher gewoehnlich zerbrach, abbrach, absank, erbaermlich ward. Die Gesammt-Entartung
des Menschen, hinab bis zu dem, was heute den socialistischen Toelpeln und Flachkoepfen als
ihr "Mensch der Zukunft" erscheint, - als ihr Ideal! - diese Entartung und Verkleinerung des
Menschen zum vollkommenen Heerdenthiere (oder, wie sie sagen, zum Menschen der "freien Gesellschaft"),
diese Verthierung des Menschen zum Zwergthiere der gleichen Rechte und Ansprueche ist moeglich,
es ist kein Zweifel! Wer diese Moeglichkeit einmal bis zu Ende gedacht hat, kennt einen Ekel
mehr, als die uebrigen Menschen, - und vielleicht auch eine neue Aufgabe!....

Sechstes Hauptstueck:

Wir Gelehrten.

204.

Auf die Gefahr hin, dass Moralisiren sich auch hier als Das herausstellt, was es immer war
- naemlich als ein unverzagtes montrer ses plaies, nach Balzac -, moechte ich wagen, einer
ungebuehrlichen und schaedlichen Rangverschiebung entgegenzutreten, welche sich heute, ganz
unvermerkt und wie mit dem besten Gewissen, zwischen Wissenschaft und Philosophie herzustellen
droht. Ich meine, man muss von seiner Erfahrung aus - Erfahrung bedeutet, wie mich duenkt,
immer schlimme Erfahrung? - ein Recht haben, ueber eine solche hoehere Frage des Rangs mitzureden:
um nicht wie die Blinden von der Farbe oder wie Frauen und Kuenstler gegen die Wissenschaft
zu reden ("ach, diese schlimme Wissenschaft! seufzt deren Instinkt und Scham, sie kommt immer
dahinter!" -). Die Unabhaengigkeits-Erklaerung des wissenschaftlichen Menschen, seine Emancipation
von der Philosophie, ist eine der feineren Nachwirkungen des demokratischen Wesens und Unwesens:
die Selbstverherrlichung und Selbstueberhebung des Gelehrten steht heute ueberall in voller
Bluethe und in ihrem besten Fruehlinge, - womit noch nicht gesagt sein soll, dass in diesem
Falle Eigenlob lieblich roeche. "Los von allen Herren!" - so will es auch hier der poebelmaennische
Instinkt; und nachdem sich die Wissenschaft mit gluecklichstem Erfolge der Theologie erwehrt
hat, deren "Magd" sie zu lange war, ist sie nun in vollem Uebermuthe und Unverstande darauf
hin aus, der Philosophie Gesetze zu machen und ihrerseits einmal den "Herrn" - was sage ich!
den Philosophen zu spielen. Mein Gedaechtniss - das Gedaechtniss eines wissenschaftlichen Menschen,
mit Verlaub! - strotzt von Naivetaeten des Hochmuths, die ich seitens junger Naturforscher
und alter Aerzte ueber Philosophie und Philosophen gehoert habe (nicht zu reden von den gebildetsten
und eingebildetsten aller Gelehrten, den Philologen und Schulmaennern, welche Beides von Berufs
wegen sind -). Bald war es der Spezialist und Eckensteher, der sich instinktiv ueberhaupt gegen
alle synthetischen Aufgaben und Faehigkeiten zur Wehre setzte; bald der fleissige Arbeiter,
der einen Geruch von otium und der vornehmen Ueppigkeit im Seelen-Haushalte des Philosophen
bekommen hatte und sich dabei beeintraechtigt und verkleinert fuehlte. Bald war es jene Farben-Blindheit
des Nuetzlichkeits-Menschen, der in der Philosophie Nichts sieht, als eine Reihe widerlegter
Systeme und einen verschwenderischen Aufwand, der Niemandem "zu Gute kommt". Bald sprang die
Furcht vor verkappter Mystik und Grenzberichtigung des Erkennens hervor; bald die Missachtung
einzelner Philosophen, welche sich unwillkuerlich zur Missachtung der Philosophie verallgemeinert
hatte. Am haeufigsten endlich fand ich bei jungen Gelehrten hinter der hochmuethigen Geringschaetzung
der Philosophie die schlimme Nachwirkung eines Philosophen selbst, dem man zwar im Ganzen den
Gehorsam gekuendigt hatte, ohne doch aus dem Banne seiner wegwerfenden Werthschaetzungen anderer
Philosophen herausgetreten zu sein: - mit dem Ergebniss einer Gesammt-Verstimmung gegen alle
Philosophie. (Dergestalt scheint mir zum Beispiel die Nachwirkung Schopenhauer's auf das neueste
Deutschland zu sein: - er hat es mit seiner unintelligenten Wuth auf Hegel dahin gebracht,
die ganze letzte Generation von Deutschen aus dem Zusammenhang mit der deutschen Cultur herauszubrechen,
welche Cultur, Alles wohl erwogen, eine Hoehe und divinatorische Feinheit des historischen
Sinns gewesen ist: aber Schopenhauer selbst war gerade an dieser Stelle bis zur Genialitaet
arm, unempfaenglich, undeutsch.) Ueberhaupt in's Grosse gerechnet, mag es vor Allem das Menschliche,
Allzumenschliche, kurz die Armseligkeit der neueren Philosophen selbst gewesen sein, was am
gruendlichsten der Ehrfurcht vor der Philosophie Abbruch gethan und dem poebelmaennischen Instinkte
die Thore aufgemacht hat. Man gestehe es sich doch ein, bis zu welchem Grade unsrer modernen
Welt die ganze Art der Heraklite, Plato's, Empedokles', und wie alle diese koeniglichen und
prachtvollen Einsiedler des Geistes geheissen haben, abgeht; und mit wie gutem Rechte Angesichts
solcher Vertreter der Philosophie, die heute Dank der Mode ebenso oben-auf als unten-durch
sind - in Deutschland zum Beispiel die beiden Loewen von Berlin, der Anarchist Eugen Duehring
und der Amalgamist Eduard von Hartmann - ein braver Mensch der Wissenschaft sich besserer Art
und Abkunft fuehlen darf. Es ist in Sonderheit der Anblick jener Mischmasch-Philosophen, die
sich "Wirklichkeits-Philosophen" oder "Positivisten" nennen, welcher ein gefaehrliches Misstrauen
in die Seele eines jungen, ehrgeizigen Gelehrten zu werfen im Stande ist: das sind ja besten
Falls selbst Gelehrte und Spezialisten, man greift es mit Haenden! - das sind ja allesammt
ueberwundene und unter die Botmaessigkeit der Wissenschaft Zurueckgebrachte, welche irgendwann
einmal mehr von sich gewollt haben, ohne ein Recht zu diesem "mehr" und seiner Verantwortlichkeit
zu haben - und die jetzt, ehrsam, ingrimmig, rachsuechtig, den Unglauben an die Herren-Aufgabe
und Herrschaftlichkeit der Philosophie mit Wort und That repraesentiren. Zuletzt: wie koennte
es auch anders sein! Die Wissenschaft blueht heute und hat das gute Gewissen reichlich im Gesichte,
waehrend Das, wozu die ganze neuere Philosophie allmaehlich gesunken ist, dieser Rest Philosophie
von heute, Misstrauen und Missmuth, wenn nicht Spott und Mitleiden gegen sich rege macht. Philosophie
auf "Erkenntnisstheorie" reduzirt, thatsaechlich nicht mehr als eine schuechterne Epochistik
und Enthaltsamkeitslehre: eine Philosophie, die gar nicht ueber die Schwelle hinweg kommt und
sich peinlich das Recht zum Eintritt verweigert - das ist Philosophie in den letzten Zuegen,
ein Ende, eine Agonie, Etwas das Mitleiden macht. Wie koennte eine solche Philosophie - herrschen!

205.

Die Gefahren fuer die Entwicklung des Philosophen sind heute in Wahrheit so vielfach, dass
man zweifeln moechte, ob diese Frucht ueberhaupt noch reif werden kann. Der Umfang und der
Thurmbau der Wissenschaften ist in's Ungeheure gewachsen, und damit auch die Wahrscheinlichkeit,
dass der Philosoph schon als Lernender muede wird oder sich irgendwo festhalten und "spezialisiren"
laesst: so dass er gar nicht mehr auf seine Hoehe, naemlich zum Ueberblick, Umblick, Niederblick
kommt. Oder er gelangt zu spaet hinauf, dann, wenn seine beste Zeit und Kraft schon vorueber
ist; oder beschaedigt, vergroebert, entartet, so dass sein Blick, sein Gesammt-Werthurtheil
wenig mehr bedeutet. Gerade die Feinheit seines intellektuellen Gewissens laesst ihn vielleicht
unterwegs zoegern und sich verzoegern; er fuerchtet die Verfuehrung zum Dilettanten, zum Tausendfuss
und Tausend-Fuehlhorn, er weiss es zu gut, dass Einer, der vor sich selbst die Ehrfurcht verloren
hat, auch als Erkennender nicht mehr befiehlt, nicht mehr fuehrt: er muesste denn schon zum
grossen Schauspieler werden wollen, zum philosophischen Cagliostro und Rattenfaenger der Geister,
kurz zum Verfuehrer. Dies ist zuletzt eine Frage des Geschmacks: wenn es selbst nicht eine
Frage des Gewissens waere. Es kommt hinzu, um die Schwierigkeit des Philosophen noch einmal
zu verdoppeln, dass er von sich ein Urtheil, ein ja oder Nein, nicht ueber die Wissenschaften,
sondern ueber das Leben und den Werth des Lebens verlangt, - dass er ungern daran glauben lernt,
ein Recht oder gar eine Pflicht zu diesem Urtheile zu haben, und sich nur aus den umfaenglichsten
- vielleicht stoerendsten, zerstoerendsten - Erlebnissen heraus und oft zoegernd, zweifelnd,
verstummend seinen Weg zu jenem Rechte und jenem Glauben suchen muss. In der That, die Menge
hat den Philosophen lange Zeit verwechselt und verkannt, sei es mit dem wissenschaftlichen
Menschen und idealen Gelehrten, sei es mit dem religioes-gehobenen entsinnlichten "entweltlichten"
Schwaermer und Trunkenbold Gottes; und hoert man gar heute jemanden loben, dafuer, dass er
"weise" lebe oder "als ein Philosoph", so bedeutet es beinahe nicht mehr, als "klug und abseits".
Weisheit: das scheint dem Poebel eine Art Flucht zu sein, ein Mittel und Kunststueck, sich
gut aus einem schlimmen Spiele herauszuziehn; aber der rechte Philosoph - so scheint es uns,
meine Freunde? - lebt "unphilosophisch" und "unweise", vor Allem unklug, und fuehlt die Last
und Pflicht zu hundert Versuchen und Versuchungen des Lebens: - er risquirt sich bestaendig,
er spielt das schlimme Spiel.....

206.

Im Verhaeltnisse zu einem Genie, das heisst zu einem Wesen, welches entweder zeugt oder gebiert,
beide Worte in ihrem hoechsten Umfange genommen -, hat der Gelehrte, der wissenschaftliche
Durchschnittsmensch immer etwas von der alten Jungfer: denn er versteht sich gleich dieser
nicht auf die zwei werthvollsten Verrichtungen des Menschen. In der That, man gesteht ihnen
Beiden, den Gelehrten und den alten Jungfern, gleichsam zur Entschaedigung die Achtbarkeit
zu - man unterstreicht in diesen Faellen die Achtbarkeit - und hat noch an dem Zwange dieses
Zugestaendnisses den gleichen Beisatz von Verdruss. Sehen wir genauer zu: was ist der wissenschaftliche
Mensch? Zunaechst eine unvornehme Art Mensch, mit den Tugenden einer unvornehmen, das heisst
nicht herrschenden, nicht autoritativen und auch nicht selbstgenugsamen Art Mensch: er hat
Arbeitsamkeit, geduldige Einordnung in Reih und Glied, Gleichmaessigkeit und Maass im Koennen
und Beduerfen, er hat den Instinkt fuer Seines gleichen und fuer Das, was Seinesgleichen noethig
hat, zum Beispiel jenes Stueck Unabhaengigkeit und gruener Weide, ohne welches es keine Ruhe
der Arbeit giebt, jenen Anspruch auf Ehre und Anerkennung (die zuerst und zuoberst Erkennung,
Erkennbarkeit voraussetzt -), jenen Sonnenschein des guten Namens, jene bestaendige Besiegelung
seines Werthes und seiner Nuetzlichkeit, mit der das innerliche Misstrauen, der Grund im Herzen
aller abhaengigen Menschen und Heerdenthiere, immer wieder ueberwunden werden muss. Der Gelehrte
hat, wie billig, auch die Krankheiten und Unarten einer unvornehmen Art: er ist reich am kleinen
Neide und hat ein Luchsauge fuer das Niedrige solcher Naturen, zu deren Hoehen er nicht hinauf
kann. Er ist zutraulich, doch nur wie Einer, der sich gehen, aber nicht stroemen laesst; und
gerade vor dem Menschen des grossen Stroms steht er um so kaelter und verschlossener da, -
sein Auge ist dann wie ein glatter widerwilliger See, in dem sich kein Entzuecken, kein Mitgefuehl
mehr kraeuselt. Das Schlimmste und Gefaehrlichste, dessen ein Gelehrter faehig ist, kommt ihm
vom Instinkte der Mittelmaessigkeit seiner Art: von jenem Jesuitismus der Mittelmaessigkeit,
welcher an der Vernichtung des ungewoehnlichen Menschen instinktiv arbeitet und jeden gespannten
Bogen zu brechen oder - noch lieber! - abzuspannen sucht. Abspannen naemlich, mit Ruecksicht,
mit schonender Hand natuerlich -, mit zutraulichem Mitleiden abspannen: das ist die eigentliche
Kunst des Jesuitismus, der es immer verstanden hat, sich als Religion des Mitleidens einzufuehren.
-

207.

Wie dankbar man auch immer dem objektiven Geiste entgegenkommen mag - und wer waere nicht schon
einmal alles Subjektiven und seiner verfluchten Ipsissimositaet bis zum Sterben satt gewesen!
- zuletzt muss man aber auch gegen seine Dankbarkeit Vorsicht lernen und der Uebertreibung
Einhalt thun, mit der die Entselbstung und Entpersoenlichung des Geistes gleichsam als Ziel
an sich, als Erloesung und Verklaerung neuerdings gefeiert wird: wie es namentlich innerhalb
der Pessimisten-Schule zu geschehn pflegt, die auch gute Gruende hat, dem "interesselosen Erkennen"
ihrerseits die hoechsten Ehren zu geben. Der objektive Mensch, der nicht mehr flucht und schimpft,
gleich dem Pessimisten, der ideale Gelehrte, in dem der wissenschaftliche Instinkt nach tausendfachem
Ganz- und Halb-Missrathen einmal zum Auf- und Ausbluehen kommt, ist sicherlich eins der kostbarsten
Werkzeuge, die es giebt: aber er gehoert in die Hand eines Maechtigeren. Er ist nur ein Werkzeug,
sagen wir: er ist ein Spiegel, - er ist kein "Selbstzweck". Der objektive Mensch ist in der
That ein Spiegel: vor Allem, was erkannt werden will, zur Unterwerfung gewohnt, ohne eine andre
Lust, als wie sie das Erkennen, das "Abspiegeln" giebt, - er wartet, bis Etwas kommt, und breitet
sich dann zart hin, dass auch leichte Fusstapfen und das Vorueberschluepfen geisterhafter Wesen
nicht auf seiner Flaeche und Haut verloren gehen. Was von "Person" an ihm noch uebrig ist,
duenkt ihm zufaellig, oft willkuerlich, noch oefter stoerend: so sehr ist er sich selbst zum
Durchgang und Wiederschein fremder Gestalten und Ereignisse geworden. Er besinnt sich auf "Sich"
zurueck, mit Anstrengung, nicht selten falsch; er verwechselt sich leicht, er vergreift sich
in Bezug auf die eignen Nothduerfte und ist hier allein unfein und nachlaessig. Vielleicht
quaelt ihn die Gesundheit oder die Kleinlichkeit und Stubenluft von Weib und Freund, oder der
Mangel an Gesellen und Gesellschaft, - ja, er zwingt sich, ueber seine Qual nachzudenken: umsonst!
Schon schweift sein Gedanke weg, zum allgemeineren Falle, und morgen weiss er so wenig als
er es gestern wusste, wie ihm zu helfen ist. Er hat den Ernst fuer sich verloren, auch die
Zeit: er ist heiter, nicht aus Mangel an Noth, sondern aus Mangel an Fingern und Handhaben
fuer seine Noth. Das gewohnte Entgegenkommen gegen jedes Ding und Erlebniss, die sonnige und
unbefangene Gastfreundschaft, mit der er Alles annimmt, was auf ihn stoesst, seine Art von
ruecksichtslosem Wohlwollen, von gefaehrlicher Unbekuemmertheit um Ja und Nein: ach, es giebt
genug Faelle, wo er diese seine Tugenden buessen muss! - und als Mensch ueberhaupt wird er
gar zu leicht das caput mortuum dieser Tugenden. Will man Liebe und Hass von ihm, ich meine
Liebe und Hass, wie Gott, Weib und Thier sie verstehn -: er wird thun, was er kann, und geben,
was er kann. Aber man soll sich nicht wundern, wenn es nicht viel ist, - wenn er da gerade
sich unaecht, zerbrechlich, fragwuerdig und morsch zeigt. Seine Liebe ist gewollt, sein Hass
kuenstlich und mehr un tour de force, eine kleine Eitelkeit und Uebertreibung. Er ist eben
nur aecht, so weit er objektiv sein darf: allein in seinem heitern Totalismus ist er noch "Natur"
und "natuerlich". Seine spiegelnde und ewig sich glaettende Seele weiss nicht mehr zu bejahen,
nicht mehr zu verneinen; er befiehlt nicht; er zerstoert auch nicht. "Je ne meprise presque
rien" - sagt er mit Leibnitz: man ueberhoere und unterschaetze das presque nicht! Er ist auch
kein Mustermensch; er geht Niemandem voran, noch nach; er stellt sich ueberhaupt zu ferne,
als dass er Grund haette, zwischen Gut und Boese Partei zu ergreifen. Wenn man ihn so lange
mit dem Philosophen verwechselt hat, mit dem caesarischen Zuechter und Gewaltmenschen der Cultur:
so hat man ihm viel zu hohe Ehren gegeben und das Wesentlichste an ihm uebersehen, - er ist
ein Werkzeug, ein Stueck Sklave, wenn gewiss auch die sublimste Art des Sklaven, an sich aber
Nichts, - presque rien! Der objektive Mensch ist ein Werkzeug, ein kostbares, leicht verletzliches
und getruebtes Mess-Werkzeug und Spiegel-Kunstwerk, das man schonen und ehren soll; aber er
ist kein Ziel, kein Ausgang und Aufgang, kein complementaerer Mensch, in dem das uebrige Dasein
sich rechtfertigt, kein Schluss - und noch weniger ein Anfang, eine Zeugung und erste Ursache,
nichts Derbes, Maechtiges, Auf-sich-Gestelltes, das Herr sein will: vielmehr nur ein zarter
ausgeblasener feiner beweglicher Formen-Topf, der auf irgend einen Inhalt und Gehalt erst warten
muss, um sich nach ihm "zu gestalten", - fuer gewoehnlich ein Mensch ohne Gehalt und Inhalt,
ein "selbstloser" Mensch. Folglich auch Nichts fuer Weiber, in parenthesi. -

208.

Wenn heute ein Philosoph zu verstehen giebt, er sei kein Skeptiker, - ich hoffe, man hat Das
aus der eben gegebenen Abschilderung des objektiven Geistes herausgehoert? - so hoert alle
Welt das ungern; man sieht ihn darauf an, mit einiger Scheu, man moechte so Vieles fragen,
fragen... ja, unter furchtsamen Horchern, wie es deren jetzt in Menge giebt, heisst er von
da an gefaehrlich. Es ist ihnen, als ob sie, bei seiner Ablehnung der Skepsis, von Ferne her
irgend ein boeses bedrohliches Geraeusch hoerten, als ob irgendwo ein neuer Sprengstoff versucht
werde, ein Dynamit des Geistes, vielleicht ein neuentdecktes Russisches Nihilin, ein Pessimismus
bonae voluntatis, der nicht bloss Nein sagt, Nein will, sondern - schrecklich zu denken! Nein
thut. Gegen diese Art von "gutem Willen" - einem Willen zur wirklichen thaetlichen Verneinung
des Lebens - giebt es anerkanntermaassen heute kein besseres Schlaf- und Beruhigungsmittel,
als Skepsis, den sanften holden einlullenden Mohn Skepsis; und Hamlet selbst wird heute von
den Aerzten der Zeit gegen den "Geist" und sein Rumoren unter dem Boden verordnet. "Hat man
denn nicht alle Ohren schon voll von schlimmen Geraeuschen? sagt der Skeptiker, als ein Freund
der Ruhe und beinahe als eine Art von Sicherheits-Polizei: dies unterirdische Nein ist fuerchterlich!
Stille endlich, ihr pessimistischen Maulwuerfe!" Der Skeptiker naemlich, dieses zaertliche
Geschoepf, erschrickt allzuleicht; sein Gewissen ist darauf eingeschult, bei jedem Nein, ja
schon bei einem entschlossenen harten Ja zu zucken und etwas wie einen Biss zu spueren. Ja!
und Nein! - das geht ihm wider die Moral; umgekehrt liebt er es, seiner Tugend mit der edlen
Enthaltung ein Fest zu machen, etwa indem er mit Montaigne spricht: "was weiss ich?" Oder mit
Sokrates: "ich weiss, dass ich Nichts weiss". Oder: "hier traue ich mir nicht, hier steht mir
keine Thuer offen." Oder: "gesetzt, sie stuende offen, wozu gleich eintreten!" Oder: "wozu
nuetzen alle vorschnellen Hypothesen? Gar keine Hypothesen machen koennte leicht zum guten
Geschmack gehoeren. Muesst ihr denn durchaus etwas Krummes gleich gerade biegen? Durchaus jedes
Loch mit irgend welchem Werge ausstopfen? Hat das nicht Zeit? Hat die Zeit nicht Zeit? Oh ihr
Teufelskerle, koennt ihr denn gar nicht warten? Auch das Ungewisse hat seine Reize, auch die
Sphinx ist eine Circe, auch die Circe war eine Philosophin." - Also troestet sich ein Skeptiker;
und es ist wahr, dass er einigen Trost noethig hat. Skepsis naemlich ist der geistigste Ausdruck
einer gewissen vielfachen physiologischen Beschaffenheit, welche man in gemeiner Sprache Nervenschwaeche
und Kraenklichkeit nennt; sie entsteht jedes Mal, wenn sich in entscheidender und ploetzlicher
Weise lang von einander abgetrennte Rassen oder Staende kreuzen. In dem neuen Geschlechte,
das gleichsam verschiedene Maasse und Werthe in's Blut vererbt bekommt, ist Alles Unruhe, Stoerung,
Zweifel, Versuch; die besten Kraefte wirken hemmend, die Tugenden selbst lassen einander nicht
wachsen und stark werden, in Leib und Seele fehlt Gleichgewicht, Schwergewicht, perpendikulaere
Sicherheit. Was aber in solchen Mischlingen am tiefsten krank wird und entartet, das ist der
Wille: sie kennen das Unabhaengige im Entschlusse, das tapfere Lustgefuehl im Wollen gar nicht
mehr, - sie zweifeln an der "Freiheit des Willens" auch noch in ihren Traeumen. Unser Europa
von heute, der Schauplatz eines unsinnig ploetzlichen Versuchs von radikaler Staende- und folglich
Rassenmischung, ist deshalb skeptisch in allen Hoehen und Tiefen, bald mit jener beweglichen
Skepsis, welche ungeduldig und luestern von einem Ast zum andern springt, bald truebe wie eine
mit Fragezeichen ueberladene Wolke, - und seines Willens oft bis zum Sterben satt! Willenslaehmung:
wo findet man nicht heute diesen Krueppel sitzen! Und oft noch wie geputzt! Wie verfuehrerisch
herausgeputzt! Es giebt die schoensten Prunk- und Luegenkleider fuer diese Krankheit; und dass
zum Beispiel das Meiste von dem, was sich heute als "Objektivitaet", "Wissenschaftlichkeit",
"l'art pour l'art", "reines willensfreies Erkennen" in die Schaulaeden stellt, nur aufgeputzte
Skepsis und Willenslaehmung ist, - fuer diese Diagnose der europaeischen Krankheit will ich
einstehn. - Die Krankheit des Willens ist ungleichmaessig ueber Europa verbreitet: sie zeigt
sich dort am groessten und vielfaeltigsten, wo die Cultur schon am laengsten heimisch ist,
sie verschwindet im dem Maasse, als "der Barbar" noch - oder wieder - unter dem schlotterichten
Gewande von westlaendischer Bildung sein Recht geltend macht. Im jetzigen Frankreich ist demnach,
wie man es ebenso leicht erschliessen als mit Haenden greifen kann, der Wille am schlimmsten
erkrankt; und Frankreich, welches immer eine meisterhafte Geschicklichkeit gehabt hat, auch
die verhaengnisvollen Wendungen seines Geistes in's Reizende und Verfuehrerische umzukehren,
zeigt heute recht eigentlich als Schule und Schaustellung aller Zauber der Skepsis sein Cultur-Uebergewicht
ueber Europa. Die Kraft zu wollen, und zwar einen Willen lang zu wollen, ist etwas staerker
schon in Deutschland, und im deutschen Norden wiederum staerker als in der deutschen Mitte;
erheblich staerker in England, Spanien und Corsika, dort an das Phlegma, hier an harte Schaedel
gebunden, - um nicht von Italien zu reden, welches zu jung ist, als dass es schon wuesste,
was es wollte, und das erst beweisen muss, ob es wollen kann -, aber am allerstaerksten und
erstaunlichsten in jenem ungeheuren Zwischenreiche, wo Europa gleichsam nach Asien zurueckfliesst,
in Russland. Da ist die Kraft zu wollen seit langem zurueckgelegt und aufgespeichert, da wartet
der Wille - ungewiss, ob als Wille der Verneinung oder der Bejahung - in bedrohlicher Weise
darauf, ausgeloest zu werden, um den Physikern von heute ihr Leibwort abzuborgen. Es duerften
nicht nur indische Kriege und Verwicklungen in Asien dazu noethig sein, damit Europa von seiner
groessten Gefahr entlastet werde, sondern innere Umstuerze, die Zersprengung des Reichs in
kleine Koerper und vor Allem die Einfuehrung des parlamentarischen Bloedsinns, hinzugerechnet
die Verpflichtung fuer Jedermann, zum Fruehstueck seine Zeitung zu lesen. Ich sage dies nicht
als Wuenschender: mir wuerde das Entgegengesetzte eher nach dem Herzen sein, - ich meine eine
solche Zunahme der Bedrohlichkeit Russlands, dass Europa sich entschliessen muesste, gleichermaassen
bedrohlich zu werden, naemlich Einen Willen zu bekommen, durch das Mittel einer neuen ueber
Europa herrschenden Kaste, einen langen furchtbaren eigenen Willen, der sich ueber Jahrtausende
hin Ziele setzen koennte: - damit endlich die langgesponnene Komoedie seiner Kleinstaaterei
und ebenso seine dynastische wie demokratische Vielwollerei zu einem Abschluss kaeme. Die Zeit
fuer kleine Politik ist vorbei: schon das naechste Jahrhundert bringt den Kampf um die Erd-Herrschaft,
- den Zwang zur grossen Politik.

209.

Inwiefern das neue kriegerische Zeitalter, in welches wir Europaeer ersichtlich eingetreten
sind, vielleicht auch der Entwicklung einer anderen und staerkeren Art von Skepsis guenstig
sein mag, darueber moechte ich mich vorlaeufig nur durch ein Gleichniss ausdruecken, welches
die Freunde der deutschen Geschichte schon verstehen werden. Jener unbedenkliche Enthusiast
fuer schoene grossgewachsene Grenadiere, welcher, als Koenig von Preussen, einem militaerischen
und skeptischen Genie - und damit im Grunde jenem neuen, jetzt eben siegreich heraufgekommenen
Typus des Deutschen - das Dasein gab, der fragwuerdige tolle Vater Friedrichs des Grossen,
hatte in Einem Punkte selbst den Griff und die Gluecks-Kralle des Genies: er wusste, woran
es damals in Deutschland fehlte, und welcher Mangel hundert Mal aengstlicher und dringender
war, als etwa der Mangel an Bildung und gesellschaftlicher Form, - sein Widerwille gegen den
jungen Friedrich kam aus der Angst eines tiefen Instinktes. Maenner fehlten; und er argwoehnte
zu seinem bittersten Verdrusse, dass sein eigner Sohn nicht Manns genug sei. Darin betrog er
sich: aber wer haette an seiner Stelle sich nicht betrogen? Er sah seinen Sohn dem Atheismus,
dem esprit, der genuesslichen Leichtlebigkeit geistreicher Franzosen verfallen: - er sah im
Hintergrunde die grosse Blutaussaugerin, die Spinne Skepsis, er argwoehnte das unheilbare Elend
eines Herzens, das zum Boesen wie zum Guten nicht mehr hart genug ist, eines zerbrochnen Willens,
der nicht mehr befiehlt, nicht mehr befehlen kann. Aber inzwischen wuchs in seinem Sohne jene
gefaehrlichere und haertere neue Art der Skepsis empor - wer weiss, wie sehr gerade durch den
Hass des Vaters und durch die eisige Melancholie eines einsam gemachten Willens beguenstigt?
- die Skepsis der verwegenen Maennlichkeit, welche dem Genie zum Kriege und zur Eroberung naechst
verwandt ist und in der Gestalt des grossen Friedrich ihren ersten Einzug in Deutschland hielt.
Diese Skepsis verachtet und reisst trotzdem an sich; sie untergraebt und nimmt in Besitz; sie
glaubt nicht, aber sie verliert sich nicht dabei; sie giebt dem Geiste gefaehrliche Freiheit,
aber sie haelt das Herz streng; es ist die deutsche Form der Skepsis, welche, als ein fortgesetzter
und in's Geistigste gesteigerter Fridericianismus, Europa eine gute Zeit unter die Botmaessigkeit
des deutschen Geistes und seines kritischen und historischen Misstrauens gebracht hat. Dank
dem unbezwinglich starken und zaehen Manns-Charakter der grossen deutschen Philologen und Geschichts-Kritiker
(welche, richtig angesehn, allesammt auch Artisten der Zerstoerung und Zersetzung waren) stellte
sich allmaehlich und trotz aller Romantik in Musik und Philosophie ein neuer Begriff vom deutschen
Geiste fest, in dem der Zug zur maennlichen Skepsis entscheidend hervortrat: sei es zum Beispiel
als Unerschrockenheit des Blicks, als Tapferkeit und Haerte der zerlegenden Hand, als zaeher
Wille zu gefaehrlichen Entdeckungsreisen, zu vergeistigten Nordpol-Expeditionen unter oeden
und gefaehrlichen Himmeln. Es mag seine guten Gruende haben, wenn sich warmbluetige und oberflaechliche
Menschlichkeits-Menschen gerade vor diesem Geiste bekreuzigen: cet esprit fataliste, ironique,
mephistophelique nennt ihn, nicht ohne Schauder, Michelet. Aber will man nachfuehlen, wie auszeichnend
diese Furcht vor dem "Mann" im deutschen Geiste ist, durch den Europa aus seinem "dogmatischen
Schlummer" geweckt wurde, so moege man sich des ehemaligen Begriffs erinnern, der mit ihm ueberwunden
werden musste, - und wie es noch nicht zu lange her ist, dass ein vermaennlichtes Weib es in
zuegelloser Anmaassung wagen durfte, die Deutschen als sanfte herzensgute willensschwache und
dichterische Toelpel der Theilnahme Europa's zu empfehlen. Man verstehe doch endlich das Erstaunen
Napoleon's tief genug, als er Goethen zu sehen bekam: es verraeth, was man sich Jahrhunderte
lang unter dem "deutschen Geiste" gedacht hatte. "Voila un homme!" - das wollte sagen: Das
ist ja ein Mann! Und ich hatte nur einen Deutschen erwartet! - -

210.

Gesetzt also, dass im Bilde der Philosophen der Zukunft irgend ein Zug zu rathen giebt, ob
sie nicht vielleicht, in dem zuletzt angedeuteten Sinne, Skeptiker sein muessen, so waere damit
doch nur ein Etwas an ihnen bezeichnet - und nicht sie selbst. Mit dem gleichen Rechte duerften
sie sich Kritiker nennen lassen; und sicherlich werden es Menschen der Experimente sein. Durch
den Namen, auf welchen ich sie zu taufen wagte, habe ich das Versuchen und die Lust am Versuchen
schon ausdruecklich unterstrichen: geschah dies deshalb, weil sie, als Kritiker an Leib und
Seele, sich des Experiments in einem neuen, vielleicht weiteren, vielleicht gefaehrlicheren
Sinne zu bedienen lieben? Muessen sie, in ihrer Leidenschaft der Erkenntniss, mit verwegenen
und schmerzhaften Versuchen weiter gehn, als es der weichmuethige und verzaertelte Geschmack
eines demokratischen Jahrhunderts gut heissen kann? - Es ist kein Zweifel: diese Kommenden
werden am wenigsten jener ernsten und nicht unbedenklichen Eigenschaften entrathen duerfen,
welche den Kritiker vom Skeptiker abheben, ich meine die Sicherheit der Werthmaasse, die bewusste
Handhabung einer Einheit von Methode, den gewitzten Muth, das Alleinstehn und Sich-verantworten-koennen;
ja, sie gestehen bei sich eine Lust am Neinsagen und Zergliedern und eine gewisse besonnene
Grausamkeit zu, welche das Messer sicher und fein zu fuehren weiss, auch noch, wenn das Herz
blutet. Sie werden haerter sein (und vielleicht nicht immer nur gegen sich), als humane Menschen
wuenschen moegen, sie werden sich nicht mit der "Wahrheit" einlassen, damit sie ihnen "gefalle"
oder sie "erhebe" und "begeistere": - ihr Glaube wird vielmehr gering sein, dass gerade die
Wahrheit solche Lustbarkeiten fuer das Gefuehl mit sich bringe. Sie werden laecheln, diese
strengen Geister, wenn Einer vor ihnen sagte "jener Gedanke erhebt mich: wie sollte er nicht
wahr sein?" Oder: "jenes Werk entzueckt mich: wie sollte es nicht schoen sein?" Oder: "jener
Kuenstler vergroessert mich: wie sollte er nicht gross sein?" - sie haben vielleicht nicht
nur ein Laecheln, sondern einen aechten Ekel vor allem derartig Schwaermerischen, Idealistischen,
Femininischen, Hermaphroditischen bereit, und wer ihnen bis in ihre geheimen Herzenskammern
zu folgen wuesste, wuerde schwerlich dort die Absicht vorfinden, "christliche Gefuehle" mit
dem "antiken Geschmacke" und etwa gar noch mit dem "modernen Parlamentarismus" zu versoehnen
(wie dergleichen Versoehnlichkeit in unserm sehr unsicheren, folglich sehr versoehnlichen Jahrhundert
sogar bei Philosophen vorkommen soll). Kritische Zucht und jede Gewoehnung, welche zur Reinlichkeit
und Strenge in Dingen des Geistes fuehrt, werden diese Philosophen der Zukunft nicht nur von
sich verlangen: sie duerften sie wie ihre Art Schmuck selbst zur Schau tragen, - trotzdem wollen
sie deshalb noch nicht Kritiker heissen. Es scheint ihnen keine kleine Schmach, die der Philosophie
angethan wird, wenn man dekretirt, wie es heute so gern geschieht: "Philosophie selbst ist
Kritik und kritische Wissenschaft - und gar nichts ausserdem!" Mag diese Werthschaetzung der
Philosophie sich des Beifalls aller Positivisten Frankreichs und Deutschlands erfreuen (- und
es waere moeglich, dass sie sogar dem Herzen und Geschmacke Kant's geschmeichelt haette: man
erinnere sich der Titel seiner Hauptwerke -): unsre neuen Philosophen werden trotzdem sagen:
Kritiker sind Werkzeuge des Philosophen und eben darum, als Werkzeuge, noch lange nicht selbst
Philosophen! Auch der grosse Chinese von Koenigsberg war nur ein grosser Kritiker. -

211.

Ich bestehe darauf, dass man endlich aufhoere, die philosophischen Arbeiter und ueberhaupt
die wissenschaftlichen Menschen mit den Philosophen zu verwechseln, - dass man gerade hier
mit Strenge "Jedem das Seine" und Jenen nicht zu Viel, Diesen nicht viel zu Wenig gebe. Es
mag zur Erziehung des wirklichen Philosophen noethig sein, dass er selbst auch auf allen diesen
Stufen einmal gestanden hat, auf welchen seine Diener, die wissenschaftlichen Arbeiter der
Philosophie, stehen bleiben, - stehen bleiben muessen; er muss selbst vielleicht Kritiker und
Skeptiker und Dogmatiker und Historiker und ueberdies Dichter und Sammler und Reisender und
Raethselrather und Moralist und Seher und "freier Geist" und beinahe Alles gewesen sein, um
den Umkreis menschlicher Werthe und Werth-Gefuehle zu durchlaufen und mit vielerlei Augen und
Gewissen, von der Hoehe in jede Ferne, von der Tiefe in jede Hoehe, von der Ecke in jede Weite,
blicken zu koennen. Aber dies Alles sind nur Vorbedingungen seiner Aufgabe: diese Aufgabe selbst
will etwas Anderes, - sie verlangt, dass er Werthe schaffe. Jene philosophischen Arbeiter nach
dem edlen Muster Kant's und Hegel's haben irgend einen grossen Thatbestand von Werthschaetzungen
- das heisst ehemaliger Werthsetzungen, Werthschoepfungen, welche herrschend geworden sind
und eine Zeit lang "Wahrheiten" genannt werden - festzustellen und in Formeln zu draengen,
sei es im Reiche des Logischen oder des Politischen (Moralischen) oder des Kuenstlerischen.
Diesen Forschern liegt es ob, alles bisher Geschehene und Geschaetzte uebersichtlich, ueberdenkbar,
fasslich, handlich zu machen, alles Lange, ja "die Zeit" selbst, abzukuerzen und die ganze
Vergangenheit zu ueberwaeltigen: eine ungeheure und wundervolle Aufgabe, in deren Dienst sich
sicherlich jeder feine Stolz, jeder zaehe Wille befriedigen kann. Die eigentlichen Philosophen
aber sind Befehlende und Gesetzgeber: sie sagen "so soll es sein!", sie bestimmen erst das
Wohin? und Wozu? des Menschen und verfuegen dabei ueber die Vorarbeit aller philosophischen
Arbeiter, aller Ueberwaeltiger der Vergangenheit, - sie greifen mit schoepferischer Hand nach
der Zukunft, und Alles, was ist und war, wird ihnen dabei zum Mittel, zum Werkzeug, zum Hammer.
Ihr "Erkennen" ist Schaffen, ihr Schaffen ist eine Gesetzgebung, ihr Wille zur Wahrheit ist
- Wille zur Macht. - Giebt es heute solche Philosophen? Gab es schon solche Philosophen? Muss
es nicht solche Philosophen geben?....

212.

Es will mir immer mehr so scheinen, dass der Philosoph als ein nothwendiger Mensch des Morgens
und Uebermorgens sich jederzeit mit seinem Heute in Widerspruch befunden hat und befinden musste:
sein Feind war jedes Mal das Ideal von Heute. Bisher haben alle diese ausserordentlichen Foerderer
des Menschen, welche man Philosophen nennt, und die sich selbst selten als Freunde der Weisheit,
sondern eher als unangenehme Narren und gefaehrliche Fragezeichen fuehlten -, ihre Aufgabe,
ihre harte, ungewollte, unabweisliche Aufgabe, endlich aber die Groesse ihrer Aufgabe darin
gefunden, das boese Gewissen ihrer Zeit zu sein. Indem sie gerade den Tugenden der Zeit das
Messer vivisektorisch auf die Brust setzten, verriethen sie, was ihr eignes Geheimniss war:
um eine neue Groesse des Menschen zu wissen, um einen neuen ungegangenen Weg zu seiner Vergroesserung.
Jedes Mal deckten sie auf, wie viel Heuchelei, Bequemlichkeit, Sich-gehen-lassen und Sich-fallen
lassen, wie viel Luege unter dem bestgeehrten Typus ihrer zeitgenoessischen Moralitaet versteckt,
wie viel Tugend ueberlebt sei; jedes Mal sagten sie: "wir muessen dorthin, dorthinaus, wo ihr
heute am wenigsten zu Hause seid." Angesichts einer Welt der "modernen Ideen", welche Jedermann
in eine Ecke und "Spezialitaet" bannen moechte, wuerde ein Philosoph, falls es heute Philosophen
geben koennte, gezwungen sein, die Groesse des Menschen, den Begriff "Groesse" gerade in seine
Umfaenglichkeit und Vielfaeltigkeit, in seine Ganzheit im Vielen zu setzen: er wuerde sogar
den Werth und Rang darnach bestimmen, wie viel und vielerlei Einer tragen und auf sich nehmen,
wie weit Einer seine Verantwortlichkeit spannen koennte. Heute schwaecht und verduennt der
Zeitgeschmack und die Zeittugend den Willen, Nichts ist so sehr zeitgemaess als Willensschwaeche:
also muss, im Ideale des Philosophen, gerade Staerke des Willens, Haerte und Faehigkeit zu
langen Entschliessungen in den Begriff "Groesse" hineingehoeren; mit so gutem Rechte als die
umgekehrte Lehre und das Ideal einer bloeden entsagenden demuethigen selbstlosen Menschlichkeit
einem umgekehrten Zeitalter angemessen war, einem solchen, das gleich dem sechszehnten Jahrhundert
an seiner aufgestauten Energie des Willens und den wildesten Waessern und Sturmfluthen der
Selbstsucht litt. Zur Zeit des Sokrates, unter lauter Menschen des ermuedeten Instinktes, unter
conservativen Altathenern, welche sich gehen liessen - "zum Glueck", wie sie sagten, zum Vergnuegen,
wie sie thaten - und die dabei immer noch die alten prunkvollen Worte in den Mund nahmen, auf
die ihnen ihr Leben laengst kein Recht mehr gab, war vielleicht Ironie zur Groesse der Seele
noethig, jene sokratische boshafte Sicherheit des alten Arztes und Poebelmanns, welcher schonungslos
in's eigne Fleisch schnitt, wie in's Fleisch und Herz des "Vornehmen", mit einem Blick, welcher
verstaendlich genug sprach: "verstellt euch vor mir nicht! Hier - sind wir gleich!" Heute umgekehrt,
wo in Europa das Heerdenthier allein zu Ehren kommt und Ehren vertheilt, wo die "Gleichheit
der Rechte" allzuleicht sich in die Gleichheit im Unrechte umwandeln koennte: ich will sagen
in gemeinsame Bekriegung alles Seltenen, Fremden, Bevorrechtigten, des hoeheren Menschen, der
hoeheren Seele, der hoeheren Pflicht, der hoeheren Verantwortlichkeit, der schoepferischen
Machtfuelle und Herrschaftlichkeit - heute gehoert das Vornehm-sein, das Fuer-sich-sein-wollen,
das Anders-sein-koennen, das Allein-stehn und auf-eigne-Faust-leben-muessen zum Begriff "Groesse";
und der Philosoph wird Etwas von seinem eignen Ideal verrathen, wenn er aufstellt: "der soll
der Groesste sein, der der Einsamste sein kann, der Verborgenste, der Abweichendste, der Mensch
jenseits von Gut und Boese, er Herr seiner Tugenden, der ueberreiche des Willens; dies eben
soll Groesse heissen: ebenso vielfach als ganz, ebenso weit als voll sein koennen." Und nochmals
gefragt: ist heute - Groesse moeglich?

213.

Was ein Philosoph ist, das ist deshalb schlecht zu lernen, weil es nicht zu lehren ist: man
muss es "wissen", aus Erfahrung, - oder man soll den Stolz haben, es nicht zu wissen. Dass
aber heutzutage alle Welt von Dingen redet, in Bezug auf welche sie keine Erfahrung haben kann,
gilt am meisten und schlimmsten vom Philosophen und den philosophischen Zustaenden: - die Wenigsten
kennen sie, duerfen sie kennen, und alle populaeren Meinungen ueber sie sind falsch. So ist
zum Beispiel jenes aecht philosophische Beieinander einer kuehnen ausgelassenen Geistigkeit,
welche presto laeuft, und einer dialektischen Strenge und Nothwendigkeit, die keinen Fehltritt
thut, den meisten Denkern und Gelehrten von ihrer Erfahrung her unbekannt und darum, falls
jemand davon vor ihnen reden wollte, un glaubwuerdig. Sie stellen sich jede Nothwendigkeit
als Noth, als peinliches Folgen-muessen und Gezwungen-werden vor; und das Denken selbst gilt
ihnen als etwas Langsames, Zoegerndes, beinahe als eine Muehsal und oft genug als "des Schweisses
der Edlen werth" - aber ganz und gar nicht als etwas Leichtes, Goettliches und dem Tanze, dem
Uebermuthe, Naechst-Verwandtes! "Denken" und eine Sache "ernst nehmen", "schwer nehmen" - das
gehoert bei ihnen zu einander: so allein haben sie es "erlebt" -. Die Kuenstler moegen hier
schon eine feinere Witterung haben.- sie, die nur zu gut wissen, dass gerade dann, wo sie Nichts
mehr "willkuerlich" und Alles nothwendig machen, ihr Gefuehl von Freiheit, Feinheit, Vollmacht,
von schoepferischem Setzen, Verfuegen, Gestalten auf seine Hoehe kommt, - kurz, dass Nothwendigkeit
und "Freiheit des Willens" dann bei ihnen Eins sind. Es giebt zuletzt eine Rangordnung seelischer
Zustaende, welcher die Rangordnung der Probleme gemaess ist; und die hoechsten Probleme stossen
ohne Gnade Jeden zurueck, der ihnen zu nahen wagt, ohne durch Hoehe und Macht seiner Geistigkeit
zu ihrer Loesung vorherbestimmt zu sein. Was hilft es, wenn gelenkige Allerwelts-Koepfe oder
ungelenke brave Mechaniker und Empiriker sich, wie es heute so vielfach geschieht, mit ihrem
Plebejer-Ehrgeize in ihre Naehe und gleichsam an diesen "Hof der Hoefe" draengen! Aber auf
solche Teppiche duerfen grobe Fuesse nimmermehr treten: dafuer ist im Urgesetz der Dinge schon
gesorgt; die Thueren bleiben diesen Zudringlichen geschlossen, moegen sie sich auch die Koepfe
daran stossen und zerstossen! Fuer jede hohe Welt muss man geboren sein; deutlicher gesagt,
man muss fuer sie gezuechtet sein: ein Recht auf Philosophie - das Wort im grossen Sinne genommen
- hat man nur Dank seiner Abkunft, die Vorfahren, das "Gebluet" entscheidet auch hier. Viele
Geschlechter muessen der Entstehung des Philosophen vorgearbeitet haben; jede seiner Tugenden
muss einzeln erworben, gepflegt, fortgeerbt, einverleibt worden sein, und nicht nur der kuehne
leichte zarte Gang und Lauf seiner Gedanken, sondern vor Allem die Bereitwilligkeit zu grossen
Verantwortungen, die Hoheit herrschender Blicke und Niederblicke, das Sich-Abgetrennt-Fuehlen
von der Menge und ihren Pflichten und Tugenden, das leutselige Beschuetzen und Vertheidigen
dessen, was missverstanden und verleumdet wird, sei es Gott, sei es Teufel, die Lust und Uebung
in der grossen Gerechtigkeit, die Kunst des Befehlens, die Weite des Willens, das langsame
Auge, welches selten bewundert, selten hinauf blickt, selten liebt....

Siebentes Hauptstueck:

Unsere Tugenden.

214.

Unsere Tugenden? - Es ist wahrscheinlich, dass auch wir noch unsere Tugenden haben, ob es schon
billigerweise nicht jene treuherzigen und vierschroetigen Tugenden sein werden, um derentwillen
wir unsere Grossvaeter in Ehren, aber auch ein wenig uns vom Leibe halten. Wir Europaeer von
uebermorgen, wir Erstlinge des zwanzigsten Jahrhunderts, - mit aller unsrer gefaehrlichen Neugierde,
unsrer Vielfaeltigkeit und Kunst der Verkleidung, unsrer muerben und gleichsam versuessten
Grausamkeit in Geist und Sinnen, - wir werden vermuthlich, wenn wir Tugenden haben sollten,
nur solche haben, die sich mit unsren heimlichsten und herzlichsten Haengen, mit unsern heissesten
Beduerfnissen am besten vertragen lernten: wohlan, suchen wir einmal nach ihnen in unsren Labyrinthen!
- woselbst sich, wie man weiss, so mancherlei verliert, so mancherlei ganz verloren geht. Und
giebt es etwas Schoeneres, als nach seinen eigenen Tugenden suchen? Heisst dies nicht beinahe
schon: an seine eigne Tugend glauben? Dies aber "an seine Tugend glauben" - ist dies nicht
im Grunde dasselbe, was man ehedem sein "gutes Gewissen" nannte, jener ehrwuerdige langschwaenzige
Begriffs-Zopf, den sich unsre Grossvaeter hinter ihren Kopf, oft genug auch hinter ihren Verstand
haengten? Es scheint demnach, wie wenig wir uns auch sonst altmodisch und grossvaeterhaft-ehrbar
duenken moegen, in Einem sind wir dennoch die wuerdigen Enkel dieser Grossvaeter, wir letzten
Europaeer mit gutem Gewissen: auch wir noch tragen ihren Zopf. - Ach! Wenn ihr wuesstet, wie
es bald, so bald schon - anders kommt!.....

215.

Wie es im Reich der Sterne mitunter zwei Sonnen sind, welche die Bahn Eines Planeten bestimmen,
wie in gewissen Faellen Sonnen verschiedener Farbe um einen einzigen Planeten leuchten, bald
mit rothem Lichte, bald mit gruenen Lichte, und dann wieder gleichzeitig ihn treffend und bunt
ueberfluthend: so sind wir modernen Menschen, Dank der complicirten Mechanik unsres "Sternenhimmels"
- durch verschiedene Moralen bestimmt; unsre Handlungen leuchten abwechselnd in verschiedenen
Farben, sie sind selten eindeutig, - und es giebt genug Faelle, wo wir bunte Handlungen thun.

216.

Seine Feinde lieben? Ich glaube, das ist gut gelernt worden: es geschieht heute tausendfaeltig,
im Kleinen und im Grossen; ja es geschieht bisweilen schon das Hoehere und Sublimere - wir
lernen verachten, wenn wir lieben, und gerade wenn wir am besten lieben: - aber alles dies
unbewusst, ohne Laerm, ohne Prunk, mit jener Scham und Verborgenheit der Guete, welche dem
Munde das feierliche, Wort und die Tugend-Formel verbietet. Moral als Attituede - geht uns
heute wider den Geschmack. Dies ist auch ein Fortschritt: wie es der Fortschritt unsrer Vaeter
war, dass ihnen endlich Religion als Attituede wider den Geschmack gieng, eingerechnet die
Feindschaft und Voltairische Bitterkeit gegen die Religion (und was Alles ehemals zur Freigeist-Gebaerdensprache
gehoerte). Es ist die Musik in unserm Gewissen, der Tanz in unserm Geiste, zu dem alle Puritaner-Litanei,
alle Moral-Predigt und Biedermaennerei nicht klingen will.

217.

Sich vor Denen in Acht nehmen, welche einen hohen Werth darauf legen, dass man ihnen moralischen
Takt und Feinheit in der moralischen Unterscheidung zutraue! Sie vergeben es uns nie, wenn
sie sich einmal vor uns (oder gar an uns) vergriffen haben, - sie werden unvermeidlich zu unsern
instinktiven Verleumdern und Beeintraechtigern, selbst wenn sie noch unsre "Freunde" bleiben.
- Selig sind die Vergesslichen: denn sie werden auch mit ihren Dummheiten "fertig".

218.

Die Psychologen Frankreichs - und wo giebt es heute sonst noch Psychologen? - haben immer noch
ihr bitteres und vielfaeltiges Vergnuegen an der betise bourgeoise nicht ausgekostet, gleichsam
als wenn genug, sie verrathen etwas damit. Flaubert zum Beispiel, der brave Buerger von Rouen,
sah, hoerte und schmeckte zuletzt nichts Anderes mehr: es war seine Art von Selbstquaelerei
und feinerer Grausamkeit. Nun empfehle ich, zur Abwechslung - denn es wird langweilig -, ein
anderes Ding zum Entzuecken: das ist die unbewusste Verschlagenheit, mit der sich alle guten
dicken braven Geister des Mittelmaasses zu hoeheren Geistern und deren Aufgaben verhalten,
jene feine verhaekelte jesuitische Verschlagenheit, welche tausend Mal feiner ist, als der
Verstand und Geschmack dieses Mittelstandes in seinen besten Augenblicken - sogar auch als
der Verstand seiner Opfer -: zum abermaligen Beweise dafuer, dass der "Instinkt" unter allen
Arten von Intelligenz, welche bisher entdeckt wurden, die intelligenteste ist. Kurz, studirt,
ihr Psychologen, die Philosophie der "Regel" im Kampfe mit der "Ausnahme": da habt ihr ein
Schauspiel, gut genug fuer Goetter und goettliche Boshaftigkeit! Oder, noch heutlicher: treibt
Vivisektion am "guten Menschen", am "homo bonae voluntatis" an euch!

219.

Das moralische Urtheilen und Verurtheilen ist die Lieblings-Rache der Geistig-Beschraenkten
an Denen, die es weniger sind, auch eine Art Schadenersatz dafuer, dass sie von der Natur schlecht
bedacht wurden, endlich eine Gelegenheit, Geist zu bekommen und fein zu werden: - Bosheit vergeistigt.
Es thut ihnen im Grunde ihres Herzens wohl, dass es einen Maassstab giebt, vor dem auch die
mit Guetern und Vorrechten des Geistes ueberhaeuften ihnen gleich stehn: - sie kaempfen fuer
die "Gleichheit Aller vor Gott" und brauchen beinahe dazu schon den Glauben an Gott. Unter
ihnen sind die kraeftigsten Gegner des Atheismus. Wer ihnen sagte "eine hohe Geistigkeit ist
ausser Vergleich mit irgend welcher Bravheit und Achtbarkeit eines eben nur moralischen Menschen",
wuerde sie rasend machen: - ich werde mich hueten, es zu thun. Vielmehr moechte ich ihnen mit
meinem Satze schmeicheln, dass eine hohe Geistigkeit selber nur als letzte Ausgeburt moralischer
Qualitaeten besteht; dass sie eine Synthesis aller jener Zustaende ist, welche den "nur moralischen"
Menschen nachgesagt werden, nachdem sie, einzeln, durch lange Zucht und Uebung, vielleicht
in ganzen Ketten von Geschlechtern erworben sind; dass die hohe Geistigkeit eben die Vergeistigung
der Gerechtigkeit und jener guetigen Strenge ist, welche sich beauftragt weiss, die Ordnung
des Ranges in der Welt aufrecht zu erhalten, unter den Dingen selbst - und nicht nur unter
Menschen.

220.

Bei dem jetzt so volksthuemlichen Lobe des "Uninteressirten" muss man sich, vielleicht nicht
ohne einige Gefahr, zum Bewusstsein bringen, woran eigentlich das Volk Interesse nimmt, und
was ueberhaupt die Dinge sind, um die sich der gemeine Mann gruendlich und tief kuemmert: die
Gebildeten eingerechnet, sogar die Gelehrten, und wenn nicht Alles truegt, beinahe auch die
Philosophen. Die Thatsache kommt dabei heraus, dass das Allermeiste von dem, was feinere und
verwoehntere Geschmaecker, was jede hoehere Natur interessirt und reizt, dem durchschnittlichen
Menschen gaenzlich "uninteressant" scheint: - bemerkt er trotzdem eine Hingebung daran, so
nennt er sie "desinteresse" und wundert sich, wie es moeglich ist, "uninteressirt" zu handeln.
Es hat Philosophen gegeben, welche dieser Volks-Verwunderung noch einen verfuehrerischen und
mystisch-jenseitigen Ausdruck zu verleihen wussten (- vielleicht weil sie die hoehere Natur
nicht aus Erfahrung kannten?) - statt die nackte und herzlich billige Wahrheit hinzustellen,
dass die "uninteressirte" Handlung eine sehr interessante und interessirte Handlung ist, vorausgesetzt.....
"Und die Liebe?" - Wie! Sogar eine Handlung aus Liebe soll "unegoistisch" sein? Aber ihr Toelpel
-! "Und das Lob des Aufopfernden?" - Aber wer wirklich Opfer gebracht hat, weiss, dass er etwas
dafuer wollte und bekam, - vielleicht etwas von sich fuer etwas von sich - dass er hier hingab,
um dort mehr zu haben, vielleicht um ueberhaupt mehr zu sein oder sich doch als "mehr" zu fuehlen.
Aber dies ist ein Reich von Fragen und Antworten, in dem ein verwoehnterer Geist sich ungern
aufhaelt: so sehr hat hier bereits die Wahrheit noethig, das Gaehnen zu unterdruecken, wenn
sie antworten muss. Zuletzt ist sie ein Weib: man soll ihr nicht Gewalt anthun.

221.

Es kommt vor, sagte ein moralistischer Pedant und Kleinigkeitskraemer, dass ich einen uneigennuetzigen
Menschen ehre und auszeichne: nicht aber, weil er uneigennuetzig ist, sondern weil er mir ein
Recht darauf zu haben scheint, einem anderen Menschen auf seine eignen Unkosten zu nuetzen.
Genug, es fragt sich immer, wer er ist und wer Jener ist. An Einem zum Beispiele, der zum Befehlen
bestimmt und gemacht waere, wuerde Selbst-Verleugnung und bescheidenes Zuruecktreten nicht
eine Tugend, sondern die Vergeudung einer Tugend sein: so scheint es mir. Jede unegoistische
Moral, welche sich unbedingt nimmt und an Jedermann wendet, suendigt nicht nur gegen den Geschmack:
sie ist eine Aufreizung zu Unterlassungs-Suenden, eine Verfuehrung mehr unter der Maske der
Menschenfreundlichkeit - und gerade eine Verfuehrung und Schaedigung der Hoeheren, Seltneren,
Bevorrechteten. Man muss die Moralen zwingen, sich zu allererst vor der Rangordnung zu beugen,
man muss ihnen ihre Anmaassung in's Gewissen schieben, - bis sie endlich mit einander darueber
in's Klare kommen, das es unmoralisch ist zu sagen: "was dem Einen recht ist, ist dem Andern
billig". - Also mein moralistischer Pedant und bonhomme: verdiente er es wohl, dass man ihn
auslachte, als er die Moralen dergestalt zur Moralitaet ermahnte? Aber man soll nicht zu viel
Recht haben, wenn man die Lacher auf seiner Seite haben will; ein Koernchen Unrecht gehoert
sogar zum guten Geschmack.

222.

Wo heute Mitleiden gepredigt wird - und, recht gehoert, wird jetzt keine andre Religion mehr
gepredigt - moege der Psycholog seine Ohren aufmachen: durch alle Eitelkeit, durch allen Laerm
hindurch, der diesen Predigern (wie allen Predigern) zu eigen ist, wird er einen heiseren,
stoehnenden, aechten Laut von Selbst-Verachtung hoeren. Sie gehoert zu jener Verduesterung
und Verhaesslichung Europa's, welche jetzt ein Jahrhundert lang im Wachsen ist (und deren erste
Symptome schon in einem nachdenklichen Briefe Galiani's an Madame d'Epinay urkundlich verzeichnet
sind): wenn sie nicht deren Ursache ist! Der Mensch der "modernen Ideen", dieser stolze Affe,
ist unbaendig mit sich selbst unzufrieden: dies steht fest. Er leidet: und seine Eitelkeit
will, dass er nur "mit leidet"......

223.

Der europaeische Mischmensch - ein leidlich haesslicher Plebejer, Alles in Allem - braucht
schlechterdings ein Kostuem: er hat die Historie noethig als die Vorrathskammer der Kostueme.
Freilich bemerkt er dabei, dass ihm keines recht auf den Leib passt, - er wechselt und wechselt.
Man sehe sich das neunzehnte Jahrhundert auf diese schnellen Vorlieben und Wechsel der Stil-Maskeraden
an; auch auf die Augenblicke der Verzweiflung darueber, dass uns "nichts steht" -. Unnuetz,
sich romantisch oder klassisch oder christlich oder florentinisch oder barokko oder "national"
vorzufuehren, in moribus et artibus: "es kleidet nicht"! Aber der "Geist", insbesondere der
"historische Geist", ersieht sich auch noch an dieser Verzweiflung seinen Vortheil: immer wieder
wird ein neues Stueck Vorzeit und Ausland versucht, umgelegt, abgelegt, eingepackt, vor allem
studirt: - wir sind das erste studirte Zeitalter in puncto der "Kostueme", ich meine der Moralen,
Glaubensartikel, Kunstgeschmaecker und Religionen, vorbereitet wie noch keine Zeit es war,
zum Karneval grossen Stils, zum geistigsten Fasching-Gelaechter und Uebermuth, zur transscendentalen
Hoehe des hoechsten Bloedsinns und der aristophanischen Welt-Verspottung. Vielleicht, dass
wir hier gerade das Reich unsrer Erfindung noch entdecken, jenes Reich, wo auch wir noch original
sein koennen, etwa als Pazodisten der Weltgeschichte und Hanswuerste Gottes, - vielleicht dass,
wenn auch Nichts von heute sonst Zukunft hat, doch gerade unser Lachen noch Zukunft hat!

224.

Der historische Sinn (oder die Faehigkeit, die Rangordnung von Werthschaetzungen schnell zu
errathen, nach welchen ein Volk, eine Gesellschaft, ein Mensch gelebt hat, der "divinatorische
Instinkt" fuer die Beziehungen dieser Werthschaetzungen, fuer das Verhaeltniss der Autoritaet
der Werthe zur Autoritaet der wirkenden Kraefte): dieser historische Sinn, auf welchen wir
Europaeer als auf unsre Besonderheit Anspruch machen, ist uns im Gefolge der bezaubernden und
tollen Halbbarbarei gekommen, in welche Europa durch die demokratische Vermengung der Staende
und Rassen gestuerzt worden ist, - erst das neunzehnte Jahrhundert kennt diesen Sinn, als seinen
sechsten Sinn. Die Vergangenheit von jeder Form und Lebensweise, von Culturen, die frueher
hart neben einander, ueber einander lagen, stroemt Dank jener Mischung in uns "moderne Seelen"
aus, unsre Instinkte laufen nunmehr ueberallhin zurueck, wir selbst sind eine Art Chaos -:
schliesslich ersieht sich "der Geist", wie gesagt, seinen Vortheil dabei. Durch unsre Halbbarbarei
in Leib und Begierde haben wir geheime Zugaenge ueberallhin, wie sie ein vornehmes Zeitalter
nie besessen hat, vor Allem die Zugaenge zum Labyrinthe der unvollendeten Culturen und zu jeder
Halbbarbarei, die nur jemals auf Erden dagewesen ist; und insofern der betraechtlichste Theil
der menschlichen Cultur bisher eben Halbbarbarei war, bedeutet "historischer Sinn" beinahe
den Sinn und Instinkt fuer Alles, den Geschmack und die Zunge fuer Alles: womit er sich sofort
als ein unvornehmer Sinn ausweist. Wir geniessen zum Beispiel Homer wieder: vielleicht ist
es unser gluecklichster Vorsprung, dass wir Homer zu schmecken verstehen, welchen die Menschen
einer vornehmen Cultur (etwa die Franzosen des siebzehnten Jahrhunderts, wie Saint-Evremond,
der ihm den esprit vaste vorwirft, selbst noch ihr Ausklang Voltaire) nicht so leicht sich
anzueignen wissen und wussten, - welchen zu geniessen sie sich kaum erlaubten. Das sehr bestimmte
Ja und Nein ihres Gaumens, ihr leicht bereiter Ekel, ihre zoegernde Zurueckhaltung in Bezug
auf alles Fremdartige, ihre Scheu vor dem Ungeschmack selbst der lebhaften Neugierde, und ueberhaupt
jener schlechte Wille jeder vornehmen und selbstgenuegsamen Cultur, sich eine neue Begehrlichkeit,
eine Unbefriedigung am Eignen, eine Bewunderung des Fremden einzugestehen: alles dies stellt
und stimmt sie unguenstig selbst gegen die besten Dinge der Welt, welche nicht ihr Eigenthum
sind oder ihre Beute werden koennten, - und kein Sinn ist solchen Menschen unverstaendlicher,
als gerade der historische Sinn und seine unterwuerfige Plebejer-Neugierde. Nicht anders steht
es mit Shakespeare, dieser erstaunlichen spanisch-maurisch-saechsischen Geschmacks-Synthesis,
ueber welchen sich ein Altathener aus der Freundschaft des Aeschylus halbtodt gelacht oder
geaergert haben wuerde: aber wir - nehmen gerade diese wilde Buntheit, dies Durcheinander des
Zartesten, Groebsten und Kuenstlichsten, mit einer geheimen Vertraulichkeit und Herzlichkeit
an, wir geniessen ihn als das gerade uns aufgesparte Raffinement der Kunst und lassen uns dabei
von den widrigen Daempfen und der Naehe des englischen Poebels, in welcher Shakespeare's Kunst
und Geschmack lebt, so wenig stoeren, als etwa auf der Chiaja Neapels: wo wir mit allen unsren
Sinnen, bezaubert und willig, unsres Wegs gehn, wie sehr auch die Cloaken der Poebel-Quartiere
in der Luft sind. Wir Menschen des "historischen Sinns": wir haben als solche unsre Tugenden,
es ist nicht zu bestreiten, - wir sind anspruchslos, selbstlos, bescheiden, tapfer, voller
Selbstueberwindung, voller Hingebung, sehr dankbar, sehr geduldig, sehr entgegenkommend: -
wir sind mit Alledem vielleicht nicht sehr "geschmackvoll". Gestehen wir es uns schliesslich
zu: was uns Menschen des "historischen Sinns" am schwersten zu fassen, zu fuehlen, nachzuschmecken,
nachzulieben ist, was uns im Grunde voreingenommen und fast feindlich findet, das ist gerade
das Vollkommene und Letzthin - Reife in jeder Cultur und Kunst, das eigentlich Vornehme an
Werken und Menschen, ihr Augenblick glatten Meers und halkyonischer Selbstgenugsamkeit, das
Goldene und Kalte, welches alle Dinge zeigen, die sich vollendet haben. Vielleicht steht unsre
grosse Tugend des historischen Sinns in einem nothwendigen Gegensatz zum guten Geschmacke,
mindestens zum allerbesten Geschmacke, und wir vermoegen gerade die kleinen kurzen und hoechsten
Gluecksfaelle und Verklaerungen des menschlichen Lebens, wie sie hier und da einmal aufglaenzen,
nur schlecht, nur zoegernd, nur mit Zwang in uns nachzubilden: jene Augenblicke und Wunder,
wo eine grosse Kraft freiwillig vor dem Maasslosen und Unbegrenzten stehen blieb -, wo ein
Ueberfluss von feiner Lust in der ploetzlichen Baendigung und Versteinerung, im Feststehen
und Sich-Fest-Stellen auf einem noch zitternden Boden genossen wurde. Das Maass ist uns fremd,
gestehen wir es uns; unser Kitzel ist gerade der Kitzel des Unendlichen, Ungemessenen. Gleich
dem Reiter auf vorwaerts schnaubendem Rosse lassen wir vor dem Unendlichen die Zuegel fallen,
wir modernen Menschen, wir Halbbarbaren - und sind erst dort in unsrer Seligkeit, wo wir auch
am meisten - in Gefahr sind.

225.

Ob Hedonismus, ob Pessimismus, ob Utilitarismus, ob Eudaemonismus: alle diese Denkweisen, welche
nach Lust und Leid, das heisst nach Begleitzustaenden und Nebensachen den Werth der Dinge messen,
sind Vordergrunds-Denkweisen und Naivetaeten, auf welche ein Jeder, der sich gestaltender Kraefte
und eines Kuenstler-Gewissens bewusst ist, nicht ohne Spott, auch nicht ohne Mitleid herabblicken
wird. Mitleiden mit euch! das ist freilich nicht das Mitleiden, wie ihr es meint: das ist nicht
Mitleiden mit der socialen "Noth", mit der "Gesellschaft" und ihren Kranken und Verunglueckten,
mit Lasterhaften und Zerbrochnen von Anbeginn, wie sie rings um uns zu Boden liegen; das ist
noch weniger Mitleiden mit murrenden gedrueckten aufruehrerischen Sklaven-Schichten, welche
nach Herrschaft - sie nennen's "Freiheit" - trachten. Unser Mitleiden ist ein hoeheres fernsichtigeres
Mitleiden: - wir sehen, wie der Mensch sich verkleinert, wie ihr ihn verkleinert! - und es
giebt Augenblicke, wo wir gerade eurem Mitleiden mit einer unbeschreiblichen Beaengstigung
zusehn, wo wir uns gegen dies Mitleiden wehren -, wo wir euren Ernst gefaehrlicher als irgend
welche Leichtfertigkeit finden. Ihr wollt womoeglich - und es giebt kein tolleres "womoeglich"
- das Leiden abschaffen; und wir? - es scheint gerade, wir wollen es lieber noch hoeher und
schlimmer haben, als je es war! Wohlbefinden, wie ihr es versteht - das ist ja kein Ziel, das
scheint uns ein Ende! Ein Zustand, welcher den Menschen alsbald laecherlich und veraechtlich
macht, - der seinen Untergang wuenschen macht! Die Zucht des Leidens, des grossen Leidens -
wisst ihr nicht, dass nur diese Zucht alle Erhoehungen des Menschen bisher geschaffen hat?
Jene Spannung der Seele im Unglueck, welche ihr die Staerke anzuechtet, ihre Schauer im Anblick
des grossen Zugrundegehens, ihre Erfindsamkeit und Tapferkeit im Tragen, Ausharren, Ausdeuten,
Ausnuetzen des Ungluecks, und was ihr nur je von Tiefe, Geheimniss, Maske, Geist, List, Groesse
geschenkt worden ist: - ist es nicht ihr unter Leiden, unter der Zucht des grossen Leidens
geschenkt worden? Im Menschen ist Geschoepf und Schoepfer vereint: im Menschen ist Stoff, Bruchstueck,
Ueberfluss, Lehm, Koth, Unsinn, Chaos; aber im Menschen ist auch Schoepfer, Bildner, Hammer-Haerte,
Zuschauer-Goettlichkeit und siebenter Tag: - versteht ihr diesen Gegensatz? Und dass euer Mitleid
dem "Geschoepf im Menschen" gilt, dem, was geformt, gebrochen, geschmiedet, gerissen, gebrannt,
geglueht, gelaeutert werden muss, - dem, was nothwendig leiden muss und leiden soll? Und unser
Mitleid - begreift ihr's nicht, wem unser umgekehrtes Mitleid gilt, wenn es sich gegen euer
Mitleid wehrt, als gegen die schlimmste aller Verzaertelungen und Schwaechen? - Mitleid also
gegen Mitleid! - Aber, nochmals gesagt, es giebt hoehere Probleme als alle Lust- und Leid-
und Mitleid-Probleme; und jede Philosophie, die nur auf diese hinauslaeuft, ist eine Naivetaet. -

226.

Wir Immoralisten! - Diese Welt, die uns angeht, in der wir zu fuerchten und zu lieben haben,
diese beinahe unsichtbare unhoerbare Welt feinen Befehlens, feinen Gehorchens, eine Welt des
"Beinahe" in jedem Betrachte, haeklich, verfaenglich, spitzig, zaertlich: ja, sie ist gut vertheidigt
gegen plumpe Zuschauer und vertrauliche Neugierde! Wir sind in ein strenges Garn und Hemd von
Pflichten eingesponnen und koennen da nicht heraus -, darin eben sind wir "Menschen der Pflicht",
auch wir! Bisweilen, es ist wahr, tanzen wir wohl in unsern "Ketten" und zwischen unsern "Schwertern";
oefter, es ist nicht minder wahr, knirschen wir darunter und sind ungeduldig ueber all die
heimliche Haerte unsres Geschicks. Aber wir moegen thun, was wir wollen: die Toelpel und der
Augenschein sagen gegen uns "das sind Menschen ohne Pflicht" - wir haben immer die Toelpel
und den Augenschein gegen uns!

227.

Redlichkeit, gesetzt, dass dies unsre Tugend ist, von der wir nicht loskoennen, wir freien
Geister - nun, wir wollen mit aller Bosheit und Liebe an ihr arbeiten und nicht muede werden,
uns in unsrer Tugend, die allein uns uebrig blieb, zu "vervollkommnen": mag ihr Glanz einmal
wie ein vergoldetes blaues spoettisches Abendlicht ueber dieser alternden Cultur und ihrem
dumpfen duesteren Ernste liegen bleiben! Und wenn dennoch unsre Redlichkeit eines Tages muede
wird und seufzt und die Glieder streckt und uns zu hart findet und es besser, leichter, zaertlicher
haben moechte, gleich einem angenehmen Laster: bleiben wir hart, wir letzten Stoiker! und schicken
wir ihr zu Huelfe, was wir nur an Teufelei in uns haben - unsern Ekel am Plumpen und Ungefaehren,
unser "nitimur in vetitum", unsern Abenteuerer-Muth, unsre gewitzte und verwoehnte Neugierde,
unsern feinsten verkapptesten geistigsten Willen zur Macht und Welt-Ueberwindung, der begehrlich
um alle Reiche der Zukunft schweift und schwaermt, - kommen wir unserm "Gotte" mit allen unsern
"Teufeln" zu Huelfe! Es ist wahrscheinlich, dass man uns darob verkennt und verwechselt: was
liegt daran! Man wird sagen: "ihre "Redlichkeit" - das ist ihre Teufelei, und gar nichts mehr!"
was liegt daran! Und selbst wenn man Recht haette! Waren nicht alle Goetter bisher dergleichen
heilig gewordne umgetaufte Teufel? Und was wissen wir zuletzt von uns? Und wie der Geist heissen
will, der uns fuehrt? (es ist eine Sache der Namen.) Und wie viele Geister wir bergen? Unsre
Redlichkeit, wir freien Geister, - sorgen wir dafuer, dass sie nicht unsre Eitelkeit, unser
Putz und Prunk, unsre Grenze, unsre Dummheit werde! Jede Tugend neigt zur Dummheit, jede Dummheit
zur Tugend; "dumm bis zur Heiligkeit" sagt man in Russland, - sorgen wir dafuer, dass wir nicht
aus Redlichkeit zuletzt noch zu Heiligen und Langweiligen werden! Ist das Leben nicht hundert
Mal zu kurz, sich in ihm - zu langweilen? Man muesste schon an's ewige Leben glauben, um....

228.

Man vergebe mir die Entdeckung, dass alle Moral-Philosophie bisher langweilig war und zu den
Schlafmitteln gehoerte - und dass "die Tugend" durch nichts mehr in meinen Augen beeintraechtigt
worden ist, als durch diese Langweiligkeit ihrer Fuersprecher; womit ich noch nicht deren allgemeine
Nuetzlichkeit verkannt haben moechte. Es liegt viel daran, dass so wenig Menschen als moeglich
ueber Moral nachdenken, - es liegt folglich sehr viel daran, dass die Moral nicht etwa eines
Tages interessant werde! Aber man sei unbesorgt! Es steht auch heute noch so, wie es immer
stand: ich sehe Niemanden in Europa, der einen Begriff davon haette (oder gaebe), dass das
Nachdenken ueber Moral gefaehrlich, verfaenglich, verfuehrerisch getrieben werden koennte,
- dass Verhaengniss darin liegen koennte! Man sehe sich zum Beispiel die unermuedlichen unvermeidlichen
englischen Utilitarier an, wie sie plump und ehrenwerth in den Fusstapfen Bentham's, daher
wandeln, dahin wandeln (ein homerisches Gleichniss sagt es deutlicher), so wie er selbst schon
in den Fusstapfen des ehrenwerthen Helvetius wandelte (nein, das war kein gefaehrlicher Mensch,
dieser Helvetius!). Kein neuer Gedanke, Nichts von feinerer Wendung und Faltung eines alten
Gedankens, nicht einmal eine wirkliche Historie des frueher Gedachten: eine unmoegliche Litteratur
im Ganzen, gesetzt, dass man sie nicht mit einiger Bosheit sich einzusaeuern versteht. Es hat
sich naemlich auch in diese Moralisten (welche man durchaus mit Nebengedanken lesen muss, falls
man sie lesen muss-), jenes alte englische Laster eingeschlichen, das cant heisst und moralische
Tartuefferie ist, dies Mal unter die neue Form der Wissenschaftlichkeit versteckt; es fehlt
auch nicht an geheimer Abwehr von Gewissensbissen, an denen billigerweise eine Rasse von ehemaligen
Puritanern bei aller wissenschaftlichen Befassung mit Moral leiden wird. (Ist ein Moralist
nicht das Gegenstueck eines Puritaners? Naemlich als ein Denker, der die Moral als fragwuerdig,
fragezeichenwuerdig, kurz als Problem nimmt? Sollte Moralisiren nicht - unmoralisch sein?)
Zuletzt wollen sie Alle, dass die englische Moralitaet Recht bekomme: insofern gerade damit
der Menschheit, oder dem "allgemeinen Nutzen" oder "dem Glueck der Meisten", nein! dem Gluecke
Englands am besten gedient wird; sie moechten mit allen Kraeften sich beweisen, dass das Streben
nach englischem Glueck, ich meine nach comfort und fashion (und, an hoechster Stelle, einem
Sitz im Parlament) zugleich auch der rechte Pfad der Tugend sei, ja dass, so viel Tugend es
bisher in der Welt gegeben hat, es eben in einem solchen Streben bestanden habe. Keins von
allen diesen schwerfaelligen, im Gewissen beunruhigten Heerdenthieren (die die Sache des Egoismus
als Sache der allgemeinen Wohlfahrt zu fuehren unternehmen -) will etwas davon wissen und riechen,
dass die "allgemeine Wohlfahrt" kein Ideal, kein Ziel, kein irgendwie fassbarer Begriff, sondern
nur ein Brechmittel ist, - dass, was dem Einen billig ist, durchaus noch nicht dem Andern billig
sein kann, dass die Forderung Einer Moral fuer Alle die Beeintraechtigung gerade der hoeheren
Menschen ist, kurz, dass es eine Rangordnung zwischen Mensch und Mensch, folglich auch zwischen
Moral und Moral giebt. Es ist eine bescheidene und gruendlich mittelmaessige Art Mensch, diese
utilitarischen Englaender, und, wie gesagt: insofern sie langweilig sind, kann man nicht hoch
genug von ihrer Utilitaet denken. Man sollte sie noch ermuthigen: wie es, zum Theil, mit nachfolgenden
Reimen versucht worden ist.

    Heil euch, brave Karrenschieber,
    Stets "je laenger, desto lieber",
    Steifer stets an Kopf und Knie,
    Unbegeistert, ungespaessig,
    Unverwuestlich-mittelmaessig,
    Sans genie et sans esprit!

229.

Es bleibt in jenen spaeten Zeitaltern, die auf Menschlichkeit stolz sein duerfen, so viel Furcht,
so viel Aberglaube der Furcht vor dem "wilden grausamen Thiere" zurueck, ueber welches Herr
geworden zu sein eben den Stolz jener menschlicheren Zeitalter ausmacht, dass selbst handgreifliche
Wahrheiten wie auf Verabredung Jahrhunderte lang unausgesprochen bleiben, weil sie den Anschein
haben, jenem wilden, endlich abgetoedteten Thiere wieder zum Leben zu verhelfen. Ich wage vielleicht
etwas, wenn ich eine solche Wahrheit mir entschluepfen lasse: moegen Andre sie wieder einfangen
und ihr so viel "Milch der frommen Denkungsart" zu trinken geben, bis sie still und vergessen
in ihrer alten Ecke liegt. - Man soll ueber die Grausamkeit umlernen und die Augen aufmachen;
man soll endlich Ungeduld lernen, damit nicht laenger solche unbescheidne dicke Irrthuemer
tugendhaft und dreist herumwandeln, wie sie zum Beispiel in Betreff der Tragoedie von alten
und neuen Philosophen aufgefuettert worden sind. Fast Alles, was wir "hoehere Cultur" nennen,
beruht auf der Vergeistigung und Vertiefung der Grausamkeit - dies ist mein Satz; jenes "wilde
Thier" ist gar nicht abgetoedtet worden, es lebt, es blueht, es hat sich nur - vergoettlicht.
Was die schmerzliche Wollust der Tragoedie ausmacht, ist Grausamkeit; was im sogenannten tragischen
Mitleiden, im Grunde sogar in allem Erhabenen bis hinauf zu den hoechsten und zartesten Schaudern
der Metaphysik, angenehm wirkt, bekommt seine Suessigkeit allein von der eingemischten Ingredienz
der Grausamkeit. Was der Roemer in der Arena, der Christ in den Entzueckungen des Kreuzes,
der Spanier Angesichts von Scheiterhaufen oder Stierkaempfen, der Japanese von heute, der sich
zur Tragoedie draengt, der Pariser Vorstadt-Arbeiter, der ein Heimweh nach blutigen Revolutionen
hat, die Wagnerianerin, welche mit ausgehaengtem Willen Tristan und Isolde ueber sich "ergehen
laesst", - was diese Alle geniessen und mit geheimnissvoller Brunst in sich hineinzutrinken
trachten, das sind die Wuerztraenke der grossen Circe "Grausamkeit". Dabei muss man freilich
die toelpelhafte Psychologie von Ehedem davon jagen, welche von der Grausamkeit nur zu lehren
wusste, dass sie beim Anblicke fremden Leides entstuende: es giebt einen reichlichen, ueberreichlichen
Genuss auch am eignen Leiden, am eignen Sich-leiden-machen, - und wo nur der Mensch zur Selbst-Verleugnung
im religioesen Sinne oder zur Selbstverstuemmelung, wie bei Phoeniziern und Asketen, oder ueberhaupt
zur Entsinnlichung, Entfleischung, Zerknirschung, zum puritanischen Busskrampfe, zur Gewissens-Vivisektion
und zum Pascalischen sacrifizio dell'intelletto sich ueberreden laesst, da wird er heimlich
durch seine Grausamkeit gelockt und vorwaerts gedraengt, durch jene gefaehrlichen Schauder
der gegen sich selbst gewendeten Grausamkeit. Zuletzt erwaege man, dass selbst der Erkennende,
indem er seinen Geist zwingt, wider den Hang des Geistes und oft genug auch wider die Wuensche
seines Herzens zu erkennen - naemlich Nein zu sagen, wo er bejahen, lieben, anbeten moechte
-, als Kuenstler und Verklaerer der Grausamkeit waltet; schon jedes Tief- und Gruendlich-Nehmen
ist eine Vergewaltigung, ein Wehe-thun-wollen am Grundwillen des Geistes, welcher unablaessig
zum Scheine und zu den Oberflaechen hin will, - schon in jedem Erkennen-Wollen ist ein Tropfen
Grausamkeit.

230.

Vielleicht versteht man nicht ohne Weiteres, was ich hier von einem "Grundwillen des Geistes"
gesagt habe: man gestatte mir eine Erlaeuterung. - Das befehlerische Etwas, das vom Volke "der
Geist" genannt wird, will in sich und um sich herum Herr sein und sich als Herrn fuehlen: es
hat den Willen aus der Vielheit zur Einfachheit, einen zusammenschnuerenden, baendigenden,
herrschsuechtigen und wirklich herrschaftlichen Willen. Seine Beduerfnisse und Vermoegen sind
hierin die selben, wie sie die Physiologen fuer Alles, was lebt, waechst und sich vermehrt,
aufstellen. Die Kraft des Geistes, Fremdes sich anzueignen, offenbart sich in einem starken
Hange, das Neue dem Alten anzuaehnlichen, das Mannichfaltige zu vereinfachen, das gaenzlich
Widersprechende zu uebersehen oder wegzustossen: ebenso wie er bestimmte Zuege und Linien am
Fremden, an jedem Stueck "Aussenwelt" willkuerlich staerker unterstreicht, heraushebt, sich
zurecht faelscht. Seine Absicht geht dabei auf Einverleibung neuer "Erfahrungen" auf Einreihung
neuer Dinge unter alte Reihen, - auf Wachsthum also; bestimmter noch, auf das Gefuehl des Wachsthums,
auf das Gefuehl der vermehrten Kraft. Diesem selben Willen dient ein scheinbar entgegengesetzter
Trieb des Geistes, ein ploetzlich herausbrechender Entschluss zur Unwissenheit, zur willkuerlichen
Abschliessung, ein Zumachen seiner Fenster, ein inneres Neinsagen zu diesem oder jenem Dinge,
ein Nicht-heran-kommen-lassen, eine Art Vertheidigungs-Zustand gegen vieles Wissbare, eine
Zufriedenheit mit dem Dunkel, mit dem abschliessenden Horizonte, ein Ja-sagen und Gut-heissen
der Unwissenheit: wie dies Alles noethig ist je nach dem Grade seiner aneignenden Kraft, seiner
"Verdauungskraft", im Bilde geredet - und wirklich gleicht "der Geist" am meisten noch einem
Magen. Insgleichen gehoert hierher der gelegentliche Wille des Geistes, sich taeuschen zu lassen,
vielleicht mit einer muthwilligen Ahnung davon, dass es so und so nicht steht, dass man es
so und so eben nur gelten laesst, eine Lust an aller Unsicherheit und Mehrdeutigkeit, ein frohlockender
Selbstgenuss an der willkuerlichen Enge und Heimlichkeit eines Winkels, am Allzunahen, am Vordergrunde,
am Vergroesserten, Verkleinerten, Verschobenen, Verschoenerten, ein Selbstgenuss an der Willkuerlichkeit
aller dieser Machtaeusserungen. Endlich gehoert hierher jene nicht unbedenkliche Bereitwilligkeit
des Geistes, andere Geister zu taeuschen und sich vor ihnen zu verstellen, jener bestaendige
Druck und Drang einer schaffenden, bildenden, wandelfaehigen Kraft: der Geist geniesst darin
seine Masken-Vielfaeltigkeit und Verschlagenheit, er geniesst auch das Gefuehl seiner Sicherheit
darin, - gerade durch seine Proteuskuenste ist er ja am besten vertheidigt und versteckt! -
Diesem Willen zum Schein, zur Vereinfachung, zur Maske, zum Mantel, kurz zur Oberflaeche -
denn jede Oberflaeche ist ein Mantel - wirkt jener sublime Hang des Erkennenden entgegen, der
die Dinge tief, vielfach, gruendlich nimmt und nehmen will: als eine Art Grausamkeit des intellektuellen
Gewissens und Geschmacks, welche jeder tapfere Denker bei sich anerkennen wird, gesetzt dass
er, wie sich gebuehrt, sein Auge fuer sich selbst lange genug gehaertet und gespitzt hat und
an strenge Zucht, auch an strenge Worte gewoehnt ist. Er wird sagen "es ist etwas Grausames
im Hange meines Geistes": - moegen die Tugendhaften und Liebenswuerdigen es ihm auszureden
suchen! In der That, es klaenge artiger, wenn man uns, statt der Grausamkeit, etwa eine "ausschweifende
Redlichkeit" nachsagte, nachraunte, nachruehmte, - uns freien, sehr freien Geistern: - und
so klingt vielleicht wirklich einmal unser - Nachruhm? Einstweilen - denn es hat Zeit bis dahin
- moechten wir selbst wohl am wenigsten geneigt sein, uns mit dergleichen moralischen Wort-Flittern
und -Franzen aufzuputzen: unsre ganze bisherige Arbeit verleidet uns gerade diesen Geschmack
und seine muntere Ueppigkeit. Es sind schoene glitzernde klirrende festliche Worte: Redlichkeit,
Liebe zur Wahrheit, Liebe zur Weisheit, Aufopferung fuer die Erkenntniss, Heroismus des Wahrhaftigen,
- es ist Etwas daran, das Einem den Stolz schwellen macht. Aber wir Einsiedler und Murmelthiere,
wir haben uns laengst in aller Heimlichkeit eines Einsiedler-Gewissens ueberredet, dass auch
dieser wuerdige Wort-Prunk zu dem alten Luegen-Putz, -Plunder und -Goldstaub der unbewussten
menschlichen Eitelkeit gehoert, und dass auch unter solcher schmeichlerischen Farbe und Uebermalung
der schreckliche Grundtext homo natura wieder heraus erkannt werden muss. Den Menschen naemlich
zurueckuebersetzen in die Natur; ueber die vielen eitlen und schwaermerischen Deutungen und
Nebensinne Herr werden, welche bisher ueber jenen ewigen Grundtext homo natura gekritzelt und
gemalt wurden; machen, dass der Mensch fuerderhin vor dem Menschen steht, wie er heute schon,
hart geworden in der Zucht der Wissenschaft, vor der anderen Natur steht, mit unerschrocknen
Oedipus-Augen und verklebten Odysseus-Ohren, taub gegen die Lockweisen alter metaphysischer
Vogelfaenger, welche ihm allzulange zugefloetet haben: "du bist mehr! du bist hoeher! du bist
anderer Herkunft!" - das mag eine seltsame und tolle Aufgabe sein, aber es ist eine Aufgabe
- wer wollte das leugnen! Warum wir sie waehlten, diese tolle Aufgabe? Oder anders gefragt:
"warum ueberhaupt Erkenntniss?" - Jedermann wird uns darnach fragen. Und wir, solchermaassen
gedraengt, wir, die wir uns hunderte Male selbst schon ebenso gefragt haben, wir fanden und
finden keine bessere Antwort....

231.

Das Lernen verwandelt uns, es thut Das, was alle Ernaehrung thut, die auch nicht bloss "erhaelt"
-: wie der Physiologe weiss. Aber im Grunde von uns, ganz "da unten", giebt es freilich etwas
Unbelehrbares, einen Granit von geistigem Fatum, von vorherbestimmter Entscheidung und Antwort
auf vorherbestimmte ausgelesene Fragen. Bei jedem kardinalen Probleme redet ein unwandelbares
"das bin ich"; ueber Mann und Weib zum Beispiel kann ein Denker nicht umlernen, sondern nur
auslernen, - nur zu Ende entdecken, was darueber bei ihm "feststeht". Man findet bei Zeiten
gewisse Loesungen von Problemen, die gerade uns starken Glauben machen; vielleicht nennt man
sie fuerderhin seine "Ueberzeugungen". Spaeter - sieht man in ihnen nur Fusstapfen zur Selbsterkenntniss,
Wegweiser zum Probleme, das wir sind, - richtiger, zur grossen Dummheit, die wir sind, zu unserem
geistigen Fatum, zum Unbelehrbaren ganz "da unten". - Auf diese reichliche Artigkeit hin, wie
ich sie eben gegen mich selbst begangen habe, wird es mir vielleicht eher schon gestattet sein,
ueber das "Weib an sich" einige Wahrheiten herauszusagen: gesetzt, dass man es von vornherein
nunmehr weiss, wie sehr es eben nur - meine Wahrheiten sind. -

232.

Das Weib will selbstaendig werden: und dazu faengt es an, die Maenner ueber das "Weib an sich"
aufzuklaeren - das gehoert zu den schlimmsten Fortschritten der allgemeinen Verhaesslichung
Europa's. Denn was muessen diese plumpen Versuche der weiblichen Wissenschaftlichkeit und Selbst-Entbloessung
Alles an's Licht bringen! Das Weib hat so viel Grund zur Scham; im Weibe ist so viel Pedantisches,
Oberflaechliches, Schulmeisterliches, Kleinlich-Anmaassliches, Kleinlich-Zuegelloses und -Unbescheidenes
versteckt - man studire nur seinen Verkehr mit Kindern! -, das im Grunde bisher durch die Furcht
vor dem Manne am besten zurueckgedraengt und gebaendigt wurde. Wehe, wenn erst das "Ewig-Langweilige
am Weibe" - es ist reich daran! - sich hervorwagen darf! wenn es seine Klugheit und Kunst,
die der Anmuth, des Spielens, Sorgen-Wegscheuchens, Erleichterns und Leicht-Nehmens, wenn es
seine feine Anstelligkeit zu angenehmen Begierden gruendlich und grundsaetzlich zu verlernen
beginnt! Es werden schon jetzt weibliche Stimmen laut, welche, beim heiligen Aristophanes!
Schrecken machen, es wird mit medizinischer Deutlichkeit gedroht, was zuerst und zuletzt das
Weib vom Manne will. Ist es nicht vom schlechtesten Geschmacke, wenn das Weib sich dergestalt
anschickt, wissenschaftlich zu werden? Bisher war gluecklicher Weise das Aufklaeren Maenner-Sache,
Maenner-Gabe - man blieb damit "unter sich"; und man darf sich zuletzt, bei Allem, was Weiber
ueber "das Weib" schreiben, ein gutes Misstrauen vorbehalten, ob das Weib ueber sich selbst
eigentlich Aufklaerung will - und wollen kann Wenn ein Weib damit nicht einen neuen Putz fuer
sich sucht - ich denke doch, das Sich-Putzen gehoert zum Ewig-Weiblichen? - nun, so will es
vor sich Furcht erregen: - es will damit vielleicht Herrschaft. Aber es will nicht Wahrheit:
was liegt dem Weibe an Wahrheit! Nichts ist von Anbeginn an dem Weibe fremder, widriger, feindlicher
als Wahrheit, - seine grosse Kunst ist die Luege, seine hoechste Angelegenheit ist der Schein
und die Schoenheit. Gestehen wir es, wir Maenner: wir ehren und lieben gerade diese Kunst und
diesen Instinkt am Weibe: wir, die wir es schwer haben und uns gerne zu unsrer Erleichterung
zu Wesen gesellen, unter deren Haenden, Blicken und zarten Thorheiten uns unser Ernst, unsre
Schwere und Tiefe beinahe wie eine Thorheit erscheint. Zuletzt stelle ich die Frage: hat jemals
ein Weib selber schon einem Weibskopfe Tiefe, einem Weibsherzen Gerechtigkeit zugestanden?
Und ist es nicht wahr, dass, im Grossen gerechnet, "das Weib" bisher vom Weibe selbst am meisten
missachtet wurde - und ganz und gar nicht von uns? - Wir Maenner wuenschen, dass das Weib nicht
fortfahre, sich durch Aufklaerung zu compromittiren: wie es Manns-Fuersorge und Schonung des
Weibes war, als die Kirche dekretirte: mulier taceat in ecclesia! Es geschah zum Nutzen des
Weibes, als Napoleon der allzuberedten Madame de Stael zu verstehen gab: mulier taceat in politicis!
- und ich denke, dass es ein rechter Weiberfreund ist, der den Frauen heute zuruft: mulier
taceat de muliere!

233.

Es verraeth Corruption der Instinkte - noch abgesehn davon, dass es schlechten Geschmack verraeth
-. wenn ein Weib sich gerade auf Madame Roland oder Madame de Stael oder Monsieur George Sand
beruft, wie als ob damit etwas zu Gunsten des "Weibes an sich" bewiesen waere. Unter Maennern
sind die Genannten die drei komischen Weiber an sich - nichts mehr! - und gerade die besten
unfreiwilligen Gegen-Argumente gegen Emancipation und weibliche Selbstherrlichkeit.

234.

Die Dummheit in der Kueche; das Weib als Koechin; die schauerliche Gedankenlosigkeit, mit der
die Ernaehrung der Familie und des Hausherrn besorgt wird! Das Weib versteht nicht, was die
Speise bedeutet: und will Koechin sein! Wenn das Weib ein denkendes Geschoepf waere, so haette
es ja, als Koechin seit Jahrtausenden, die groessten physiologischen Thatsachen finden, insgleichen
die Heilkunst in seinen Besitz bringen muessen! Durch schlechte Koechinnen - durch den vollkommenen
Mangel an Vernunft in der Kueche ist die Entwicklung des Menschen am laengsten aufgehalten,
am schlimmsten beeintraechtigt worden: es steht heute selbst noch wenig besser. Eine Rede an
hoehere Toechter.

235.

Es giebt Wendungen und Wuerfe des Geistes, es giebt Sentenzen, eine kleine Handvoll Worte,
in denen eine ganze Cultur, eine ganze Gesellschaft sich ploetzlich krystallisirt. Dahin gehoert
jenes gelegentliche Wort der Madame de Lambert an ihren Sohn: "mon ami, ne vous permettez jamais
que de folies, qui vous feront grand plaisir": - beilaeufig das muetterlichste und kluegste
Wort, das je an einen Sohn gerichtet worden ist.

236.

Das, was Dante und Goethe vom Weibe geglaubt haben - jener, indem er sang "ella guardava suso,
ed io in lei", dieser, indem er es uebersetzte "das Ewig-Weibliche zieht uns hinan" -: ich
zweifle nicht, dass jedes edlere Weib sich gegen diesen Glauben wehren wird, denn es glaubt
eben das vom Ewig-Maennlichen...

237.

Sieben Weibs-Spruechlein.

    Wie die laengste Weile fleucht,
    kommt ein Mann zu uns gekreucht!

    Alter, ach! und Wissenschaft
    giebt auch schwacher Tugend Kraft.

    Schwarz Gewand und Schweigsamkeit
    kleidet jeglich Weib - gescheidt.

    Wem im Glueck ich dankbar bin?
    Gott! - und meiner Schneiderin.

    Jung: bebluemtes Hoehlenhaus.
    Alt: ein Drache faehrt heraus.

    Edler Name, huebsches Bein,
    Mann dazu: oh waer' er mein!

    Kurze Rede, langer Sinn
    - Glatteis fuer die Eselin!

237.

Die Frauen sind von den Maennern bisher wie Voegel behandelt worden, die von irgend welcher
Hoehe sich hinab zu ihnen verirrt haben: als etwas Feineres, Verletzlicheres, Wilderes, Wunderlicheres,
Suesseres, Seelenvolleres, - aber als Etwas, das man einsperren muss, damit es nicht davonfliegt.

238.

Sich im Grundprobleme "Mann und Weib" zu vergreifen, hier den abgruendlichsten Antagonismus
und die Nothwendigkeit einer ewig-feindseligen Spannung zu leugnen, hier vielleicht von gleichen
Rechten, gleicher Erziehung, gleichen Anspruechen und Verpflichtungen zu traeumen: das ist
ein typisches Zeichen von Flachkoepfigkeit, und ein Denker, der an dieser gefaehrlichen Stelle
sich flach erwiesen hat - flach im Instinkte! -, darf ueberhaupt als verdaechtig, mehr noch,
als verrathen, als aufgedeckt gelten: wahrscheinlich wird er fuer alle Grundfragen des Lebens,
auch des zukuenftigen Lebens, zu "kurz" sein und in keine Tiefe hinunter koennen. Ein Mann
hingegen, der Tiefe hat, in seinem Geiste, wie in seinen Begierden, auch jene Tiefe des Wohlwollens,
welche der Strenge und Haerte faehig ist, und leicht mit ihnen verwechselt wird, kann ueber
das Weib immer nur orientalisch denken: er muss das Weib als Besitz, als verschliessbares Eigenthum,
als etwas zur Dienstbarkeit Vorbestimmtes und in ihr sich Vollendendes fassen, - er muss sich
hierin auf die ungeheure Vernunft Asiens, auf Asiens Instinkt-Ueberlegenheit stellen: wie dies
ehemals die Griechen gethan haben, diese besten Erben und Schueler Asiens, welche, wie bekannt,
von Homer bis zu den Zeiten des Perikles, mit zunehmen - der Cultur und Umfaenglichkeit an
Kraft, Schritt fuer Schritt auch strenger gegen das Weib, kurz orientalischer geworden sind.
Wie nothwendig, wie logisch, wie selbst menschlich-wuenschbar dies war: moege man darueber
bei sich nachdenken!

239.

Das schwache Geschlecht ist in keinem Zeitalter mit solcher Achtung von Seiten der Maenner
behandelt worden als in unserm Zeitalter - das gehoert zum demokratischen Hang und Grundgeschmack,
ebenso wie die Unehrerbietigkeit vor dem Alter -: was Wunder, dass sofort wieder mit dieser
Achtung Missbrauch getrieben wird? Man will mehr, man lernt fordern, man findet zuletzt jenen
Achtungszoll beinahe schon kraenkend, man wuerde den Wettbewerb um Rechte, ja ganz eigentlich
den Kampf vorziehn: genug, das Weib verliert an Scham. Setzen wir sofort hinzu, dass es auch
an Geschmack verliert. Es verlernt den Mann zu fuerchten: aber das Weib, das "das Fuerchten
verlernt", giebt seine weiblichsten Instinkte preis. Dass das Weib sich hervor wagt, wenn das
Furcht-Einfloessende am Manne, sagen wir bestimmter, wenn der Mann im Manne nicht mehr gewollt
und grossgezuechtet wird, ist billig genug, auch begreiflich genug; was sich schwerer begreift,
ist, dass ebendamit - das Weib entartet. Dies geschieht heute: taeuschen wir uns nicht darueber!
Wo nur der industrielle Geist ueber den militaerischen und aristokratischen Geist gesiegt hat,
strebt jetzt das Weib nach der wirthschaftlichen und rechtlichen Selbstaendigkeit eines Commis:
"das Weib als Commis" steht an der Pforte der sich bildenden modernen Gesellschaft. Indem es
sich dergestalt neuer Rechte bemaechtigt, "Herr" zu werden trachtet und den "Fortschritt" des
Weibes auf seine Fahnen und Faehnchen schreibt, vollzieht sich mit schrecklicher Deutlichkeit
das Umgekehrte: das Weib geht zurueck. Seit der franzoesischen Revolution ist in Europa der
Einfluss des Weibes in dem Maasse geringer geworden, als es an Rechten und Anspruechen zugenommen
hat; und die "Emancipation des Weibes", insofern sie von den Frauen selbst (und nicht nur von
maennlichen Flachkoepfen) verlangt und gefoerdert wird, ergiebt sich dergestalt als ein merkwuerdiges
Symptom von der zunehmenden Schwaechung und Abstumpfung der allerweiblichsten Instinkte. Es
ist Dummheit in dieser Bewegung, eine beinahe maskulinische Dummheit, deren sich ein wohlgerathenes
Weib - das immer ein kluges Weib ist - von Grund aus zu schaemen haette. Die Witterung dafuer
verlieren, auf welchem Boden man am sichersten zum Siege kommt; die Uebung in seiner eigentlichen
Waffenkunst vernachlaessigen; sich vor dem Manne gehen lassen, vielleicht sogar "bis zum Buche",
wo man sich frueher in Zucht und feine listige Demuth nahm; dem Glauben des Mannes an ein im
Weibe verhuelltes grundverschiedenes Ideal, an irgend ein Ewig- und Nothwendig-Weibliches mit
tugendhafter Dreistigkeit entgegenarbeiten; dem Manne es nachdruecklich und geschwaetzig ausreden,
dass das Weib gleich einem zarteren, wunderlich wilden und oft angenehmen Hausthiere erhalten,
versorgt, geschuetzt, geschont werden muesse; das taeppische und entruestete Zusammensuchen
all des Sklavenhaften und Leibeigenen, das die Stellung des Weibes in der bisherigen Ordnung
der Gesellschaft an sich gehabt hat und noch hat (als ob Sklaverei ein Gegenargument und nicht
vielmehr eine Bedingung jeder hoeheren Cultur, jeder Erhoehung der Cultur sei): - was bedeutet
dies Alles, wenn nicht eine Anbroeckelung der weiblichen Instinkte, eine Entweiblichung? Freilich,
es giebt genug bloedsinnige Frauen-Freunde und Weibs-Verderber unter den gelehrten Eseln maennlichen
Geschlechts, die dem Weibe anrathen, sich dergestalt zu entweiblichen und alle die Dummheiten
nachzumachen, an denen der "Mann" in Europa, die europaeische "Mannhaftigkeit" krankt, - welche
das Weib bis zur "allgemeinen Bildung", wohl gar zum Zeitungslesen und Politisiren herunterbringen
moechten. Man will hier und da selbst Freigeister und Litteraten aus den Frauen machen: als
ob ein Weib ohne Froemmigkeit fuer einen tiefen und gottlosen Mann nicht etwas vollkommen Widriges
oder Laecherliches waere -; man verdirbt fast ueberall ihre Nerven mit der krankhaftesten und
gefaehrlichsten aller Arten Musik (unsrer deutschen neuesten Musik) und macht sie taeglich
hysterischer und zu ihrem ersten und letzten Berufe, kraeftige Kinder zu gebaeren, unbefaehigter.
Man will sie ueberhaupt noch mehr "cultiviren" und, wie man sagt, das "schwache Geschlecht"
durch Cultur stark machen: als ob nicht die Geschichte so eindringlich wie moeglich lehrte,
dass "Cultivirung" des Menschen und Schwaechung - naemlich Schwaechung, Zersplitterung, Ankraenkelung
der Willenskraft, immer mit einander Schritt gegangen sind, und dass die maechtigsten und einflussreichsten
Frauen der Welt (zuletzt noch die Mutter Napoleon's) gerade ihrer Willenskraft - und nicht
den Schulmeistern! - ihre Macht und ihr Uebergewicht ueber die Maenner verdankten. Das, was
am Weibe Respekt und oft genug Furcht einfloesst, ist seine Natur, die "natuerlicher" ist als
die des Mannes, seine aechte raubthierhafte listige Geschmeidigkeit, seine Tigerkralle unter
dem Handschuh, seine Naivetaet im Egoismus, seine Unerziehbarkeit und innerliche Wildheit,
das Unfassliche, Weite, Schweifende seiner Begierden und Tugenden..... Was, bei aller Furcht,
fuer diese gefaehrliche und schoene Katze "Weib" Mitleiden macht, ist, dass es leidender, verletzbarer,
liebebeduerftiger und zur Enttaeuschung verurtheilter erscheint als irgend ein Thier. Furcht
und Mitleiden: mit diesen Gefuehlen stand bisher der Mann vor dem Weibe, immer mit einem Fusse
schon in der Tragoedie, welche zerreisst, indem sie entzueckt -. Wie? Und damit soll es nun
zu Ende sein? Und die Entzauberung des Weibes ist im Werke? Die Verlangweiligung des Weibes
kommt langsam herauf? Oh Europa! Europa! Man kennt das Thier mit Hoernern, welches fuer dich
immer am anziehendsten war, von dem dir immer wieder Gefahr droht! Deine alte Fabel koennte
noch einmal zur "Geschichte" werden, - noch einmal- koennte eine ungeheure Dummheit ueber dich
Herr werden und dich davon tragen! Und unter ihr kein Gott versteckt, nein! nur eine "Idee",
eine "moderne Idee"!.....

Achtes Hauptstueck:

Voelker und Vaterlaender.

240.

Ich hoerte, wieder einmal zum ersten Male - Richard Wagner's Ouverture zu den Meistersingern:
das ist eine prachtvolle, ueberladene, schwere und spaete Kunst, welche den Stolz hat, zu ihrem
Verstaendniss zwei Jahrhunderte Musik als noch lebendig vorauszusetzen: - es ehrt die Deutschen,
dass sich ein solcher Stolz nicht verrechnete! Was fuer Saefte und Kraefte, was fuer Jahreszeiten
und Himmelsstriche sind hier nicht gemischt! Das muthet uns bald alterthuemlich, bald fremd,
herb und ueberjung an, das ist ebenso willkuerlich als pomphaft-herkoemmlich, das ist nicht
selten schelmisch, noch oefter derb und grob, - das hat Feuer und Muth und zugleich die schlaffe
falbe Haut von Fruechten, welche zu spaet reif werden. Das stroemt breit und voll: und ploetzlich
ein Augenblick unerklaerlichen Zoegerns, gleichsam eine Luecke, die zwischen Ursache und Wirkung
aufspringt, ein Druck, der uns traeumen macht, beinahe ein Alpdruck -, aber schon breitet und
weitet sich wieder der alte Strom von Behagen aus, von vielfaeltigstem Behagen, von altem und
neuem Glueck, sehr eingerechnet das Glueck des Kuenstlers an sich selber, dessen er nicht Hehl
haben will, sein erstauntes glueckliches Mitwissen um die Meisterschaft seiner hier verwendeten
Mittel, neuer neuerworbener unausgeprobter Kunstmittel, wie er uns zu verrathen scheint. Alles
in Allem keine Schoenheit, kein Sueden, Nichts von suedlicher feiner Helligkeit des Himmels,
Nichts von Grazie, kein Tanz, kaum ein Wille zur Logik; eine gewisse Plumpheit sogar, die noch
unterstrichen wird, wie als ob der Kuenstler uns sagen wollte: "sie gehoert zu meiner Absicht";
eine schwerfaellige Gewandung, etwas Willkuerlich-Barbarisches und Feierliches, ein Geflirr
von gelehrten und ehrwuerdigen Kostbarkeiten und Spitzen; etwas Deutsches, im besten und schlimmsten
Sinn des Wortes, etwas auf deutsche Art Vielfaches, Unfoermliches und Unausschoepfliches; eine
gewisse deutsche Maechtigkeit und Ueberfuelle der Seele, welche keine Furcht hat, sich unter
die Raffinements des Verfalls zu verstecken, - die sich dort vielleicht erst am wohlsten fuehlt;
ein rechtes aechtes Wahrzeichen der deutschen Seele, die zugleich jung und veraltet, uebermuerbe
und ueberreich noch an Zukunft ist. Diese Art Musik drueckt am besten aus, was ich von den
Deutschen halte: sie sind von Vorgestern und von Uebermorgen, - sie haben noch kein Heute.

241.

Wir "guten Europaeer": auch wir haben Stunden, wo wir uns eine herzhafte Vaterlaenderei, einen
Plumps und Rueckfall in alte Lieben und Engen gestatten - ich gab eben eine Probe davon -,
Stunden nationaler Wallungen, patriotischer Beklemmungen und allerhand anderer alterthuemlicher
Gefuehls-Ueberschwemmungen. Schwerfaelligere Geister, als wir sind, moegen mit dem, was sich
bei uns auf Stunden beschraenkt und in Stunden zu Ende spielt, erst in laengeren Zeitraeumen
fertig werden, in halben Jahren die Einen, in halben Menschenleben die Anderen, je nach der
Schnelligkeit und Kraft, mit der sie verdauen und ihre "Stoffe wechseln". Ja, ich koennte mir
dumpfe zoegernde Rassen denken, welche auch in unserm geschwinden Europa halbe Jahrhunderte
noethig haetten, um solche atavistische Anfaelle von Vaterlaenderei und Schollenkleberei zu
ueberwinden und wieder zur Vernunft, will sagen zum "guten Europaeerthum" zurueckzukehren.
Und indem ich ueber diese Moeglichkeit ausschweife, begegnet mir's, dass ich Ohrenzeuge eines
Gespraechs von zwei alten "Patrioten" werde, - sie hoerten beide offenbar schlecht und sprachen
darum um so lauter. "Der haelt und weiss von Philosophie so viel als ein Bauer oder Corpsstudent
- sagte der Eine -: der ist noch unschuldig. Aber was liegt heute daran! Es ist das Zeitalter
der Massen: die liegen vor allem Massenhaften auf dem Bauche. Und so auch in politicis. Ein
Staatsmann, der ihnen einen neuen Thurm von Babel, irgend ein Ungeheuer von Reich und Macht
aufthuermt, heisst ihnen `gross`: - was liegt daran, dass wir Vorsichtigeren und Zurueckhaltenderen
einstweilen noch nicht vom alten Glauben lassen, es sei allein der grosse Gedanke, der einer
That und Sache Groesse giebt. Gesetzt, ein Staatsmann braechte sein Volk in die Lage, fuerderhin
`grosse Politik` treiben zu muessen, fuer welche es von Natur schlecht angelegt und vorbereitet
ist: so dass es noethig haette, einer neuen zweifelhaften Mittelmaessigkeit zu Liebe seine
alten und sicheren Tugenden zu opfern, - gesetzt, ein Staatsmann verurtheilte sein Volk zum
`Politisiren` ueberhaupt, waehrend dasselbe bisher Besseres zu thun und zu denken hatte und
im Grunde seiner Seele einen vorsichtigen Ekel vor der Unruhe, Leere und laermenden Zankteufelei
der eigentlich politisirenden Voelker nicht los wurde: - gesetzt, ein solcher Staatsmann stachle
die eingeschlafnen Leidenschaften und Begehrlichkeiten seines Volkes auf, mache ihm aus seiner
bisherigen Schuechternheit und Lust am Danebenstehn einen Flecken, aus seiner Auslaenderei
und heimlichen Unendlichkeit eine Verschuldung, entwerthe ihm seine herzlichsten Haenge, drehe
sein Gewissen um, mache seinen Geist eng, seinen Geschmack `national`, - wie! ein Staatsmann,
der dies Alles thaete, den sein Volk in alle Zukunft hinein, falls es Zukunft hat, abbuessen
muesste, ein solcher Staatsmann waere gross?" "Unzweifelhaft! antwortete ihm der andere alte
Patriot heftig: sonst haette er es nicht gekonnt! Es war toll vielleicht, so etwas zu wollen?
Aber vielleicht war alles Grosse im Anfang nur toll!" - "Missbrauch der Worte! schrie sein
Unterredner dagegen: - stark! stark! stark und toll! Nicht gross!" - Die alten Maenner hatten
sich ersichtlich erhitzt, als sie sich dergestalt ihre "Wahrheiten" in's Gesicht schrieen;
ich aber, in meinem Glueck und Jenseits, erwog, wie bald ueber den Starken ein Staerkerer Herr
werden wird; auch dass es fuer die geistige Verflachung eines Volkes eine Ausgleichung giebt,
naemlich durch die Vertiefung eines anderen. -

242.

Nenne man es nun "Civilisation" oder "Vermenschlichung" oder "Fortschritt", worin jetzt die
Auszeichnung der Europaeer gesucht wird; nenne man es einfach, ohne zu loben und zu tadeln,
mit einer politischen Formel die demokratische Bewegung Europa's: hinter all den moralischen
und politischen Vordergruenden, auf welche mit solchen Formeln hingewiesen wird, vollzieht
sich ein ungeheurer physiologischer Prozess, der immer mehr in Fluss geraeth, - der Prozess
einer Anaehnlichung der Europaeer, ihre wachsende Losloesung von den Bedingungen, unter denen
klimatisch und staendisch gebundene Rassen entstehen, ihre zunehmende Unabhaengigkeit von jedem
bestimmten milieu, das Jahrhunderte lang sich mit gleichen Forderungen in Seele und Leib einschreiben
moechte, - also die langsame Heraufkunft einer wesentlich uebernationalen und nomadischen Art
Mensch, welche, physiologisch geredet, ein Maximum von Anpassungskunst und -kraft als ihre
typische Auszeichnung besitzt. Dieser Prozess des werdenden Europaeers, welcher durch grosse
Rueckfaelle im Tempo verzoegert werden kann, aber vielleicht gerade damit an Vehemenz und Tiefe
gewinnt und waechst - der jetzt noch wuethende Sturm und Drang des "National-Gefuehls" gehoert
hierher, insgleichen der eben heraufkommende Anarchismus -: dieser Prozess laeuft wahrscheinlich
auf Resultate hinaus, auf welche seine naiven Befoerderer und Lobredner, die Apostel der "modernen
Ideen", am wenigsten rechnen moechten. Die selben neuen Bedingungen, unter denen im Durchschnitt
eine Ausgleichung und Vermittelmaessigung des Menschen sich herausbilden wird - ein nuetzliches
arbeitsames, vielfach brauchbares und anstelliges Heerdenthier Mensch -, sind im hoechsten
Grade dazu angethan, Ausnahme-Menschen der gefaehrlichsten und anziehendsten Qualitaet den
Ursprung zu geben. Waehrend naemlich jene Anpassungskraft, welche immer wechselnde Bedingungen
durchprobirt und mit jedem Geschlecht, fast mit jedem Jahrzehend, eine neue Arbeit beginnt,
die Maechtigkeit des Typus gar nicht moeglich macht; waehrend der Gesammt-Eindruck solcher
zukuenftiger Europaeer wahrscheinlich der von vielfachen geschwaetzigen willensarmen und aeusserst
anstellbaren Arbeitern sein wird, die des Herrn, des Befehlenden beduerfen wie des taeglichen
Brodes; waehrend also die Demokratisirung Europa's auf die Erzeugung eines zur Sklaverei im
feinsten Sinne vorbereiteten Typus hinauslaeuft: wird, im Einzel- und Ausnahmefall, der starke
Mensch staerker und reicher gerathen muessen, als er vielleicht jemals bisher gerathen ist,
- Dank der Vorurtheilslosigkeit seiner Schulung, Dank der ungeheuren Vielfaeltigkeit von Uebung,
Kunst und Maske. Ich wollte sagen: die Demokratisirung Europa's ist zugleich eine unfreiwillige
Veranstaltung zur Zuechtung von Tyrannen,- das Wort in jedem Sinne verstanden, auch im geistigsten.

243.

Ich hoere mit Vergnuegen, dass unsre Sonne in rascher Bewegung gegen das Sternbild des Herkules
hin begriffen ist: und ich hoffe, dass der Mensch auf dieser Erde es darin der Sonne gleich
thut. Und wir voran, wir guten Europaeer! -

244.

Es gab eine Zeit, wo man gewohnt war, die Deutschen mit Auszeichnung "tief" zu nennen: jetzt,
wo der erfolgreichste Typus des neuen Deutschthums nach ganz andern Ehren geizt und an Allem,
was Tiefe hat, vielleicht die "Schneidigkeit" vermisst, ist der Zweifel beinahe zeitgemaess
und patriotisch, ob man sich ehemals mit jenem Lobe nicht betrogen hat: genug, ob die deutsche
Tiefe nicht im Grunde etwas Anderes und Schlimmeres ist - und Etwas, das man, Gott sei Dank,
mit Erfolg loszuwerden im Begriff steht. Machen wir also den Versuch, ueber die deutsche Tiefe
umzulernen: man hat Nichts dazu noethig, als ein wenig Vivisektion der deutschen Seele. - Die
deutsche Seele ist vor Allem vielfach, verschiedenen Ursprungs, mehr zusammen- und uebereinandergesetzt,
als wirklich gebaut: das liegt an ihrer Herkunft. Ein Deutscher, der sich erdreisten wollte,
zu behaupten "zwei Seelen wohnen, ach! in meiner Brust" wuerde sich an der Wahrheit arg vergreifen,
richtiger, hinter der Wahrheit um viele Seelen zurueckbleiben. Als ein Volk der ungeheuerlichsten
Mischung und Zusammenruehrung von Rassen, vielleicht sogar mit einem Uebergewicht des vor-arischen
Elementes, als "Volk der Mitte" in jedem Verstande, sind die Deutschen unfassbarer, umfaenglicher,
widerspruchsvoller, unbekannter, unberechenbarer, ueberraschender, selbst erschrecklicher,
als es andere Voelker sich selber sind: - sie entschluepfen der Definition und sind damit schon
die Verzweiflung der Franzosen. Es kennzeichnet die Deutschen, dass bei ihnen die Frage "was
ist deutsch?" niemals ausstirbt. Kotzebue kannte seine Deutschen gewiss gut genug: "Wir sind
erkannt" jubelten sie ihm zu, - aber auch Sand glaubte sie zu kennen. Jean Paul wusste, was
er that, als er sich ergrimmt gegen Fichte's verlogne, aber patriotische Schmeicheleien und
Uebertreibungen erklaerte, - aber es ist wahrscheinlich, dass Goethe anders ueber die Deutschen
dachte, als Jean Paul, wenn er ihm auch in Betreff Fichtens Recht gab. Was Goethe eigentlich
ueber die Deutschen gedacht hat? - Aber er hat ueber viele Dinge um sich herum nie deutlich
geredet und verstand sich zeitlebens auf das feine Schweigen: - wahrscheinlich hatte er gute
Gruende dazu. Gewiss ist, dass es nicht "die Freiheitskriege" waren, die ihn freudiger aufblicken
liessen, so wenig als die franzoesische Revolution, - das Ereigniss, um dessentwillen er seinen
Faust, ja das ganze Problem "Mensch" umgedacht hat, war das Erscheinen Napoleon's. Es giebt
Worte Goethe's, in denen er, wie vom Auslande her, mit einer ungeduldigen Haerte ueber Das
abspricht, was die Deutschen sich zu ihrem Stolze rechnen: das beruehmte deutsche Gemueth definirt
er einmal als "Nachsicht mit fremden und eignen Schwaechen". Hat er damit Unrecht? - es kennzeichnet
die Deutschen, dass man ueber sie selten voellig Unrecht hat. Die deutsche Seele hat Gaenge
und Zwischengaenge in sich, es giebt in ihr Hoehlen, Verstecke, Burgverliesse; ihre Unordnung
hat viel vom Reize des Geheimnissvollen; der Deutsche versteht sich auf die Schleichwege zum
Chaos. Und wie jeglich Ding sein Gleichniss liebt, so liebt der Deutsche die Wolken und Alles,
was unklar, werdend, daemmernd, feucht und verhaengt ist: das Ungewisse, Unausgestaltete, Sich-Verschiebende,
Wachsende jeder Art fuehlt er als "tief". Der Deutsche selbst ist nicht, er wird, er "entwickelt
sich". "Entwicklung" ist deshalb der eigentlich deutsche Fund und Wurf im grossen Reich philosophischer
Formeln: - ein regierender Begriff, der, im Bunde mit deutschem Bier und deutscher Musik, daran
arbeitet, ganz Europa zu verdeutschen. Die Auslaender stehen erstaunt und angezogen vor den
Raethseln, die ihnen die Widerspruchs-Natur im Grunde der deutschen Seele aufgiebt (welche
Hegel in System gebracht, Richard Wagner zuletzt noch in Musik gesetzt hat). "Gutmuethig und
tueckisch" - ein solches Nebeneinander, widersinnig in Bezug auf jedes andre Volk, rechtfertigt
sich leider zu oft in Deutschland: man lebe nur eine Zeit lang unter Schwaben! Die Schwerfaelligkeit
des deutschen Gelehrten, seine gesellschaftliche Abgeschmacktheit vertraegt sich zum Erschrecken
gut mit einer innewendigen Seiltaenzerei und leichten Kuehnheit, vor der bereits alle Goetter
das Fuerchten gelernt haben. Will man die "deutsche Seele" ad oculos demonstrirt, so sehe man
nur in den deutschen Geschmack, in deutsche Kuenste und Sitten hinein: welche baeurische Gleichgueltigkeit
gegen "Geschmack"! Wie steht da das Edelste und Gemeinste neben einander! Wie unordentlich
und reich ist dieser ganze Seelen-Haushalt! Der Deutsche schleppt an seiner Seele; er schleppt
an Allem, was er erlebt. Er verdaut seine Ereignisse schlecht, er wird nie damit "fertig";
die deutsche Tiefe ist oft nur eine schwere zoegernde "Verdauung". Und wie alle Gewohnheits-Kranken,
alle Dyspeptiker den Hang zum Bequemen haben, so liebt der Deutsche die "Offenheit" und "Biederkeit":
wie bequem ist es, offen und bieder zu sein! - Es ist heute vielleicht die gefaehrlichste und
gluecklichste Verkleidung, auf die sich der Deutsche versteht, dies Zutrauliche, Entgegenkommende,
die-Karten-Aufdeckende der deutschen Redlichkeit: sie ist seine eigentliche Mephistopheles-Kunst,
mit ihr kann er es "noch weit bringen"! Der Deutsche laesst sich gehen, blickt dazu mit treuen
blauen leeren deutschen Augen - und sofort verwechselt das Ausland ihn mit seinem Schlafrocke!
- Ich wollte sagen: mag die "deutsche Tiefe" sein, was sie will, - ganz unter uns erlauben
wir uns vielleicht ueber sie zu lachen? - wir thun gut, ihren Anschein und guten Namen auch
fuerderhin in Ehren zu halten und unsern alten Ruf, als Volk der Tiefe, nicht zu billig gegen
preussische "Schneidigkeit" und Berliner Witz und Sand zu veraeussern. Es ist fuer ein Volk
klug, sich fuer tief, fuer ungeschickt, fuer gutmuethig, fuer redlich, fuer unklug gelten zu
machen, gelten zu lassen: es koennte sogar - tief sein! Zuletzt: man soll seinem Namen Ehre
machen, - man heisst nicht umsonst das "tiusche" Volk, das Taeusche-Volk...

245.

Die "gute alte" Zeit ist dahin, in Mozart hat sie sich ausgesungen: - wie gluecklich wir, dass
zu uns sein Rokoko noch redet, dass seine "gute Gesellschaft", sein zaertliches Schwaermen,
seine Kinderlust am Chinesischen und Geschnoerkelten, seine Hoeflichkeit des Herzens, sein
Verlangen nach Zierlichem, Verliebtem, Tanzendem, Thraenenseligem, sein Glaube an den Sueden
noch an irgend einen Rest in uns appelliren darf! Ach, irgend wann wird es einmal damit vorbei
sein! - aber wer darf zweifeln, dass es noch frueher mit dem Verstehen und Schmecken Beethoven's
vorbei sein wird! - der ja nur der Ausklang eines Stil-Uebergangs und Stil-Bruchs war und nicht,
wie Mozart, der Ausklang eines grossen Jahrhunderte langen europaeischen Geschmacks. Beethoven
ist das Zwischen-Begebniss einer alten muerben Seele, die bestaendig zerbricht, und einer zukuenftigen
ueberjungen Seele, welche bestaendig kommt; auf seiner Musik liegt jenes Zwielicht von ewigem
Verlieren und ewigem ausschweifendem Hoffen, - das selbe Licht, in welchem Europa gebadet lag,
als es mit Rousseau getraeumt, als es um den Freiheitsbaum der Revolution getanzt und endlich
vor Napoleon beinahe angebetet hatte. Aber wie schnell verbleicht jetzt gerade dies Gefuehl,
wie schwer ist heute schon das Wissen um dies Gefuehl, - wie fremd klingt die Sprache jener
Rousseau, Schiller, Shelley, Byron an unser Ohr, in denen zusammen das selbe Schicksal Europa's
den Weg zum Wort gefunden hat, das in Beethoven zu singen wusste! - Was von deutscher Musik
nachher gekommen ist, gehoert in die Romantik, das heisst in eine, historisch gerechnet, noch
kuerzere, noch fluechtigere, noch oberflaechlichere Bewegung, als es jener grosse Zwischenakt,
jener Uebergang Europa's von Rousseau zu Napoleon und zur Heraufkunft der Demokratie war. Weber:
aber was ist uns heute Freischuetz und Oberon! Oder Marschner's Hans Heiling und Vampyr! Oder
selbst noch Wagner's Tannhaeuser! Das ist verklungene, wenn auch noch nicht vergessene Musik.
Diese ganze Musik der Romantik war ueberdies nicht vornehm genug, nicht Musik genug, um auch
anderswo Recht zu behalten, als im Theater und vor der Menge; sie war von vornherein Musik
zweiten Ranges, die unter wirklichen Musikern wenig in Betracht kam. Anders stand es mit Felix
Mendelssohn, jenem halkyonischen Meister, der um seiner leichteren reineren beglueckteren Seele
willen schnell verehrt und ebenso schnell vergessen wurde: als der schoene Zwischenfall der
deutschen Musik. Was aber Robert Schumann angeht, der es schwer nahm und von Anfang an auch
schwer genommen worden ist - es ist der Letzte, der eine Schule gegruendet hat -: gilt es heute
unter uns nicht als ein Glueck, als ein Aufathmen, als eine Befreiung, dass gerade diese Schumann'sche
Romantik ueberwunden ist? Schumann, in die "saechsische Schweiz" seiner Seele fluechtend, halb
Wertherisch, halb Jean-Paulisch geartet, gewiss nicht Beethovenisch! gewiss nicht Byronisch!
- seine Manfred-Musik ist ein Missgriff und Missverstaendniss bis zum Unrechte -, Schumann
mit seinem Geschmack, der im Grunde ein kleiner Geschmack war, (naemlich ein gefaehrlicher,
unter Deutschen doppelt gefaehrlicher Hang zur stillen Lyrik und Trunkenboldigkeit des Gefuehls),
bestaendig bei Seite gehend, sich scheu verziehend und zurueckziehend, ein edler Zaertling,
der in lauter anonymem Glueck und Weh schwelgte, eine Art Maedchen und noli me tangere von
Anbeginn: dieser Schumann war bereits nur noch ein deutsches Ereigniss in der Musik, kein europaeisches
mehr, wie Beethoven es war, wie, in noch umfaenglicherem Maasse, Mozart es gewesen ist, - mit
ihm drohte der deutschen Musik ihre groesste Gefahr, die Stimme fuer die Seele Europa's zu
verlieren und zu einer blossen Vaterlaenderei herabzusinken. -

246.

- Welche Marter sind deutsch geschriebene Buecher fuer Den, der das dritte Ohr hat! Wie unwillig
steht er neben dem langsam sich drehenden Sumpfe von Klaengen ohne Klang, von Rhythmen ohne
Tanz, welcher bei Deutschen ein "Buch" genannt wird! Und gar der Deutsche, der Buecher liest!
Wie faul, wie widerwillig, wie schlecht liest er! Wie viele Deutsche wissen es und fordern
es von sich zu wissen, dass Kunst in jedem guten Satze steckt, - Kunst, die errathen sein will,
sofern der Satz verstanden sein will! Ein Missverstaendniss ueber sein Tempo zum Beispiel:
und der Satz selbst ist missverstanden! Dass man ueber die rhythmisch entscheidenden Silben
nicht im Zweifel sein darf, dass man die Brechung der allzustrengen Symmetrie als gewollt und
als Reiz fuehlt, dass man jedem staccato, jedem rubato ein feines geduldiges Ohr hinhaelt,
dass man den Sinn in der Folge der Vocale und Diphthongen raeth, und wie zart und reich sie
in ihrem Hintereinander sich faerben und umfaerben koennen: wer unter buecherlesenden Deutschen
ist gutwillig genug, solchergestalt Pflichten und Forderungen anzuerkennen und auf so viel
Kunst und Absicht in der Sprache hinzuhorchen? Man hat zuletzt eben "das Ohr nicht dafuer":
und so werden die staerksten Gegensaetze des Stils nicht gehoert, und die feinste Kuenstlerschaft
ist wie vor Tauben verschwendet. - Dies waren meine Gedanken, als ich merkte, wie man plump
und ahnungslos zwei Meister in der Kunst der Prosa mit einander verwechselte, Einen, dem die
Worte zoegernd und kalt herabtropfen, wie von der Decke einer feuchten Hoehle - er rechnet
auf ihren dumpfen Klang und Wiederklang - und einen Anderen, der seine Sprache wie einen biegsamen
Degen handhabt und vom Arme bis zur Zehe hinab das gefaehrliche Glueck der zitternden ueberscharfen
Klinge fuehlt, welche beissen, zischen, schneiden will. -

247.

Wie wenig der deutsche Stil mit dem Klange und mit den Ohren zu thun hat, zeigt die Thatsache,
dass gerade unsre guten Musiker schlecht schreiben. Der Deutsche liest nicht laut, nicht fuer's
Ohr, sondern bloss mit den Augen: er hat seine Ohren dabei in's Schubfach gelegt. Der antike
Mensch las, wenn er las - es geschah selten genug - sich selbst etwas vor, und zwar mit lauter
Stimme; man wunderte sich, wenn jemand leise las und fragte sich insgeheim nach Gruenden. Mit
lauter Stimme: das will sagen, mit all den Schwellungen, Biegungen, Umschlaegen des Tons und
Wechseln des Tempo's, an denen die antike oeffentliche Welt ihre Freude hatte. Damals waren
die Gesetze des Schrift-Stils die selben, wie die des Rede-Stils; und dessen Gesetze hiengen
zum Theil von der erstaunlichen Ausbildung, den raffinirten Beduerfnissen des Ohrs und Kehlkopfs
ab, zum andern Theil von der Staerke, Dauer und Macht der antiken Lunge. Eine Periode ist,
im Sinne der Alten, vor Allem ein physiologisches Ganzes, insofern sie von Einem Athem zusammengefasst
wird. Solche Perioden, wie sie bei Demosthenes, bei Cicero vorkommen, zwei Mal schwellend und
zwei Mal absinkend und Alles innerhalb Eines Athemzugs: das sind Genuesse fuer antike Menschen,
welche die Tugend daran, das Seltene und Schwierige im Vortrag einer solchen Periode, aus ihrer
eignen Schulung zu schaetzen wussten: - wir haben eigentlich kein Recht auf die grosse Periode,
wir Modernen, wir Kurzathmigen in jedem Sinne! Diese Alten waren ja insgesammt in der Rede
selbst Dilettanten, folglich Kenner, folglich Kritiker, - damit trieben sie ihre Redner zum
Aeussersten; in gleicher Weise, wie im vorigen Jahrhundert, als alle Italiaener und Italiaenerinnen
zu singen verstanden, bei ihnen das Gesangs-Virtuosenthum (und damit auch die Kunst der Melodik
-) auf die Hoehe kam. In Deutschland aber gab es (bis auf die juengste Zeit, wo eine Art Tribuenen-Beredtsamkeit
schuechtern und plump genug ihre jungen Schwingen regt) eigentlich nur Eine Gattung oeffentlicher
und ungefaehr kunstmaessiger Rede: das ist die von der Kanzel herab. Der Prediger allein wusste
in Deutschland, was eine Silbe, was ein Wort wiegt, inwiefern ein Satz schlaegt, springt, stuerzt,
laeuft, auslaeuft, er allein hatte Gewissen in seinen Ohren, oft genug ein boeses Gewissen:
denn es fehlt nicht an Gruenden dafuer, dass gerade von einem Deutschen Tuechtigkeit in der
Rede selten, fast immer zu spaet erreicht wird. Das Meisterstueck der deutschen Prosa ist deshalb
billigerweise das Meisterstueck ihres groessten Predigers: die Bibel war bisher das beste deutsche
Buch. Gegen Luther's Bibel gehalten ist fast alles Uebrige nur "Litteratur" - ein Ding, das
nicht in Deutschland gewachsen ist und darum auch nicht in deutsche Herzen hinein wuchs und
waechst: wie es die Bibel gethan hat.

248.

Es giebt zwei Arten des Genie's: eins, welches vor allem zeugt und zeugen will, und ein andres,
welches sich gern befruchten laesst und gebiert. Und ebenso giebt es unter den genialen Voelkern
solche, denen das Weibsproblem der Schwangerschaft und die geheime Aufgabe des Gestaltens,
Ausreifens, Vollendens zugefallen ist - die Griechen zum Beispiel waren ein Volk dieser Art,
insgleichen die Franzosen -; und andre, welche befruchten muessen und die Ursache neuer Ordnungen
des Lebens werden, - gleich den Juden, den Roemern und, in aller Bescheidenheit gefragt, den
Deutschen? - Voelker gequaelt und entzueckt von unbekannten Fiebern und unwiderstehlich aus
sich herausgedraengt, verliebt und luestern nach fremden Rassen (nach solchen, welche sich
"befruchten lassen" -) und dabei herrschsuechtig wie Alles, was sich voller Zeugekraefte und
folglich "von Gottes Gnaden" weiss. Diese zwei Arten des Genie's suchen sich, wie Mann und
Weib; aber sie missverstehen auch einander, - wie Mann und Weib.

249.

Jedes Volk hat seine eigne Tartuefferie, und heisst sie seine Tugenden. - Das Beste, was man
ist, kennt man nicht, - kann man nicht kennen.

250.

Was Europa den Juden verdankt? - Vielerlei, Gutes und Schlimmes, und vor allem Eins, das vom
Besten und Schlimmsten zugleich ist: den grossen Stil in der Moral, die Furchtbarkeit und Majestaet
unendlicher Forderungen, unendlicher Bedeutungen, die ganze Romantik und Erhabenheit der moralischen
Fragwuerdigkeiten - und folglich gerade den anziehendsten, verfaenglichsten und ausgesuchtesten
Theil jener Farbenspiele und Verfuehrungen zum Leben, in deren Nachschimmer heute der Himmel
unsrer europaeischen Cultur, ihr Abend-Himmel, glueht, - vielleicht verglueht. Wir Artisten
unter den Zuschauern und Philosophen sind dafuer den Juden - dankbar.

251.

Man muss es in den Kauf nehmen, wenn einem Volke, das am nationalen Nervenfieber und politischen
Ehrgeize leidet, leiden will -, mancherlei Wolken und Stoerungen ueber den Geist ziehn, kurz,
kleine Anfaelle von Verdummung: zum Beispiel bei den Deutschen von Heute bald die antifranzoesische
Dummheit, bald die antijuedische, bald die antipolnische, bald die christlich-romantische,
bald die Wagnerianische, bald die teutonische, bald die preussische (man sehe sich doch diese
armen Historiker, diese Sybel und Treitzschke und ihre dick verbundenen Koepfe an -), und wie
sie Alle heissen moegen, diese kleinen Benebelungen des deutschen Geistes und Gewissens. Moege
man mir verzeihn, dass auch ich, bei einem kurzen gewagten Aufenthalt auf sehr inficirtem Gebiete,
nicht voellig von der Krankheit verschont blieb und mir, wie alle Welt, bereits Gedanken ueber
Dinge zu machen anfieng, die mich nichts angehn: erstes Zeichen der politischen Infektion.
Zum Beispiel ueber die Juden: man hoere. - Ich bin noch keinem Deutschen begegnet, der den
Juden gewogen gewesen waere; und so unbedingt auch die Ablehnung der eigentlichen Antisemiterei
von Seiten aller Vorsichtigen und Politischen sein mag, so richtet sich doch auch diese Vorsicht
und Politik nicht etwa gegen die Gattung des Gefuehls selber, sondern nur gegen seine gefaehrliche
Unmaessigkeit, insbesondere gegen den abgeschmackten und schandbaren Ausdruck dieses unmaessigen
Gefuehls, - darueber darf man sich nicht taeuschen. Dass Deutschland reichlich genug Juden
hat, dass der deutsche Magen, das deutsche Blut Noth hat (und noch auf lange Noth haben wird),
um auch nur mit diesem Quantum "Jude" fertig zu werden - so wie der Italiaener, der Franzose,
der Englaender fertig geworden sind, in Folge einer kraeftigeren Verdauung -: das ist die deutliche
Aussage und Sprache eines allgemeinen Instinktes, auf welchen man hoeren, nach welchem man
handeln muss. "Keine neuen Juden mehr hinein lassen! Und namentlich nach dem Osten (auch nach
Oestreich) zu die Thore zusperren!" also gebietet der Instinkt eines Volkes, dessen Art noch
schwach und unbestimmt ist, so dass sie leicht verwischt, leicht durch eine staerkere Rasse
ausgeloescht werden koennte. Die Juden sind aber ohne allen Zweifel die staerkste, zaeheste
und reinste Rasse, die jetzt in Europa lebt; sie verstehen es, selbst noch unter den schlimmsten
Bedingungen sich durchzusetzen (besser sogar, als unter guenstigen), vermoege irgend welcher
Tugenden, die man heute gern zu Lastern stempeln moechte, - Dank, vor Allem, einem resoluten
Glauben, der sich vor den "modernen Ideen" nicht zu schaemen braucht; sie veraendern sich,
wenn sie sich veraendern, immer nur so, wie das russische Reich seine Eroberungen macht, -
als ein Reich, das Zeit hat und nicht von Gestern ist -: naemlich nach dem Grundsatze "so langsam
als moeglich!" Ein Denker, der die Zukunft Europa's auf seinem Gewissen hat, wird, bei allen
Entwuerfen, welche er bei sich ueber diese Zukunft macht, mit den Juden rechnen wie mit den
Russen, als den zunaechst sichersten und wahrscheinlichsten Faktoren im grossen Spiel und Kampf
der Kraefte. Das, was heute in Europa "Nation" genannt wird und eigentlich mehr eine res facta
als nata ist (ja mitunter einer res ficta et picta zum Verwechseln aehnlich sieht -), ist in
jedem Falle etwas Werdendes, Junges, Leicht-Verschiebbares, noch keine Rasse, geschweige denn
ein solches aere perennius, wie es die Juden-Art ist: diese "Nationen" sollten sich doch vor
jeder hitzkoepfigen Concurrenz und Feindseligkeit sorgfaeltig in Acht nehmen! Dass die Juden,
wenn sie wollten - oder, wenn man sie dazu zwaenge, wie es die Antisemiten zu wollen scheinen
-, jetzt schon das Uebergewicht, ja ganz woertlich die Herrschaft ueber Europa haben koennten,
steht fest; dass sie nicht darauf hin arbeiten und Plaene machen, ebenfalls. Einstweilen wollen
und wuenschen sie vielmehr, sogar mit einiger Zudringlichkeit, in Europa, von Europa ein- und
aufgesaugt zu werden, sie duersten darnach, endlich irgendwo fest, erlaubt, geachtet zu sein
und dem Nomadenleben, dem "ewigen Juden" ein Ziel zu setzen -; und man sollte diesen Zug und
Drang (der vielleicht selbst schon eine Milderung der juedischen Instinkte ausdrueckt) wohl
beachten und ihm entgegenkommen: wozu es vielleicht nuetzlich und billig waere, die antisemitischen
Schreihaelse des Landes zu verweisen. Mit aller Vorsicht entgegenkommen, mit Auswahl; ungefaehr
so wie der englische Adel es thut. Es liegt auf der Hand, dass am unbedenklichsten noch sich
die staerkeren und bereits fester gepraegten Typen des neuen Deutschthums mit ihnen einlassen
koennten, zum Beispiel der adelige Offizier aus der Mark: es waere von vielfachem Interesse,
zu sehen, ob sich nicht zu der erblichen Kunst des Befehlens und Gehorchens - in Beidem ist
das bezeichnete Land heute klassisch - das Genie des Geldes und der Geduld (und vor allem etwas
Geist und Geistigkeit, woran es reichlich an der bezeichneten Stelle fehlt -) hinzuthun, hinzuzuechten
liesse. Doch hier ziemt es sich, meine heitere Deutschthuemelei und Festrede abzubrechen: denn
ich ruehre bereits an meinen Ernst, an das "europaeische Problem", wie ich es verstehe, an
die Zuechtung einer neuen ueber Europa, regierenden Kaste. -

252.

Das ist keine philosophische Rasse - diese Englaender: Bacon bedeutet einen Angriff auf den
philosophischen Geist ueberhaupt, Hobbes, Hume und Locke eine Erniedrigung und Werth-Minderung
des Begriffs "Philosoph" fuer mehr als ein Jahrhundert. Gegen Hume erhob und hob sich Kant;
Locke war es, von dem Schelling sagen durfte: "je meprise Locke"; im Kampfe mit der englisch-mechanistischen
Welt-Vertoelpelung waren Hegel und Schopenhauer (mit Goethe) einmuethig, jene beiden feindlichen
Brueder-Genies in der Philosophie, welche nach den entgegengesetzten Polen des deutschen Geistes
auseinander strebten und sich dabei Unrecht thaten, wie sich eben nur Brueder Unrecht thun.
- Woran es in England fehlt und immer gefehlt hat, das wusste jener Halb-Schauspieler und Rhetor
gut genug, der abgeschmackte Wirrkopf Carlyle, welcher es unter leidenschaftlichen Fratzen
zu verbergen suchte, was er von sich selbst wusste: naemlich woran es in Carlyle fehlte - an
eigentlicher Macht der Geistigkeit, an eigentlicher Tiefe des geistigen Blicks, kurz, an Philosophie.
- Es kennzeichnet eine solche unphilosophische Rasse, dass sie streng zum Christenthume haelt:
sie braucht seine Zucht zur "Moralisirung" und Veranmenschlichung. Der Englaender, duesterer,
sinnlicher, willensstaerker und brutaler als der Deutsche - ist eben deshalb, als der Gemeinere
von Beiden, auch froemmer als der Deutsche: er hat das Christenthum eben noch noethiger. Fuer
feinere Nuestern hat selbst dieses englische Christenthum noch einen aecht englischen Nebengeruch
von Spleen und alkoholischer Ausschweifung, gegen welche es aus guten Gruenden als Heilmittel
gebraucht wird, - das feinere Gift naemlich gegen das groebere: eine feinere Vergiftung ist
in der That bei plumpen Voelkern schon ein Fortschritt, eine Stufe zur Vergeistigung. Die englische
Plumpheit und Bauern-Ernsthaftigkeit wird durch die christliche Gebaerdensprache und durch
Beten und Psalmensingen noch am ertraeglichsten verkleidet, richtiger: ausgelegt und umgedeutet;
und fuer jenes Vieh von Trunkenbolden und Ausschweifenden, welches ehemals unter der Gewalt
des Methodismus und neuerdings wieder als "Heilsarmee" moralisch grunzen lernt, mag wirklich
ein Busskrampf die verhaeltnissmaessig hoechste Leistung von "Humanitaet" sein, zu der es gesteigert
werden kann: so viel darf man billig zugestehn. Was aber auch noch am humansten Englaender
beleidigt, das ist sein Mangel an Musik, im Gleichniss (und ohne Gleichniss -) zu reden: er
hat in den Bewegungen seiner Seele und seines Leibes keinen Takt und Tanz, ja noch nicht einmal
die Begierde nach Takt und Tanz, nach "Musik". Man hoere ihn sprechen; man sehe die schoensten
Englaenderinnen gehn - es giebt in keinem Lande der Erde schoenere Tauben und Schwaene, - endlich:
man hoere sie singen! Aber ich verlange zu viel.....

253.

Es giebt Wahrheiten, die am besten von mittelmaessigen Koepfen erkannt werden, weil sie ihnen
am gemaessesten sind, es giebt Wahrheiten, die nur fuer mittelmaessige Geister Reize und Verfuehrungskraefte
besitzen - - auf diesen vielleicht unangenehmen Satz wird man gerade jetzt hingestossen, seitdem
der Geist achtbarer, aber mittelmaessiger Englaender - ich nenne Darwin, John Stuart Mill und
Herbert Spencer - in der mittleren Region des europaeischen Geschmacks zum Uebergewicht zu
gelangen anhebt. In der That, wer moechte die Nuetzlichkeit davon anzweifeln, dass zeitweilig
solche Geister herrschen? Es waere ein Irrthum, gerade die hochgearteten und abseits fliegenden
Geister fuer besonders geschickt zu halten, viele kleine gemeine Thatsachen festzustellen,
zu sammeln und in Schluesse zu draengen: - sie sind vielmehr, als Ausnahmen, von vornherein
in keiner guenstigen Stellung zu den "Regeln". Zuletzt haben sie mehr zu thun, als nur zu erkennen
- naemlich etwas Neues zu sein, etwas Neues zu bedeuten, neue Werthe darzustellen! Die Kluft
zwischen Wissen und Koennen ist vielleicht groesser, auch unheimlicher als man denkt: der Koennende
im grossen Stil, der Schaffende wird moeglicherweise ein Unwissender sein muessen, - waehrend
andererseits zu wissenschaftlichen Entdeckungen nach der Art Darwin's eine gewisse Enge, Duerre
und fleissige Sorglichkeit, kurz, etwas Englisches nicht uebel disponiren mag. - Vergesse man
es zuletzt den Englaendern nicht, dass sie schon Ein Mal mit ihrer tiefen Durchschnittlichkeit
eine Gesammt-Depression des europaeischen Geistes verursacht haben: Das, was man "die modernen
Ideen" oder "die Ideen des achtzehnten Jahrhunderts" oder auch "die franzoesischen Ideen" nennt
- Das also, wogegen sich der deutsche Geist mit tiefem Ekel erhoben hat -, war englischen Ursprungs,
daran ist nicht zu zweifeln. Die Franzosen sind nur die Affen und Schauspieler dieser Ideen
gewesen, auch ihre besten Soldaten, insgleichen leider ihre ersten und gruendlichsten Opfer:
denn an der verdammlichen Anglomanie der "modernen Ideen" ist zuletzt die ame francaise so
duenn geworden und abgemagert, dass man sich ihres sechszehnten und siebzehnten Jahrhunderts,
ihrer tiefen leidenschaftlichen Kraft, ihrer erfinderischen Vornehmheit heute fast mit Unglauben
erinnert. Man muss aber diesen Satz historischer Billigkeit mit den Zaehnen festhalten und
gegen den Augenblick und Augenschein vertheidigen: die europaeische noblesse - des Gefuehls,
des Geschmacks, der Sitte, kurz, das Wort in jedem hohen Sinne genommen - ist Frankreich's
Werk und Erfindung, die europaeische Gemeinheit, der Plebejismus der modernen Ideen -Englands.-

254.

Auch jetzt noch ist Frankreich der Sitz der geistigsten und raffinirtesten Cultur Europa's
und die hohe Schule des Geschmacks: aber man muss dies "Frankreich des Geschmacks" zu finden
wissen. Wer zu ihm gehoert, haelt sich gut verborgen: - es mag eine kleine Zahl sein, in denen
es leibt und lebt, dazu vielleicht Menschen, welche nicht auf den kraeftigsten Beinen stehn,
zum Theil Fatalisten, Verduesterte, Kranke, zum Theil Verzaertelte und Verkuenstelte, solche,
welche den Ehrgeiz haben, sich zu verbergen. Etwas ist Allen gemein: sie halten sich die Ohren
zu vor der rasenden Dummheit und dem laermenden Maulwerk des demokratischen bourgeois. In der
That waelzt sich heut im Vordergrunde ein verdummtes und vergroebertes Frankreich, - es hat
neuerdings, bei dem Leichenbegaengniss Victor Hugo's, eine wahre Orgie des Ungeschmacks und
zugleich der Selbstbewunderung gefeiert. Auch etwas Anderes ist ihnen gemeinsam: ein guter
Wille, sich der geistigen Germanisirung zu erwehren - und ein noch besseres Unvermoegen dazu!
Vielleicht ist jetzt schon Schopenhauer in diesem Frankreich des Geistes, welches auch ein
Frankreich des Pessimismus ist, mehr zu Hause und heimischer geworden, als er es je in Deutschland
war; nicht zu reden von Heinrich Heine, der den feineren und anspruchsvolleren Lyrikern von
Paris lange schon in Fleisch und Blut uebergegangen ist, oder von Hegel, der heute in Gestalt
Taine's - das heisst des ersten lebenden Historikers - einen beinahe tyrannischen Einfluss
ausuebt. Was aber Richard Wagner betrifft: je mehr sich die franzoesische Musik nach den wirklichen
Beduerfnissen der ame moderne gestalten lernt, um so mehr wird sie "wagnerisiren", das darf
man vorhersagen, - sie thut es jetzt schon genug! Es ist dennoch dreierlei, was auch heute
noch die Franzosen mit Stolz als ihr Erb und Eigen und als unverlornes Merkmal einer alten
Cultur-Ueberlegenheit ueber Europa aufweisen koennen, trotz aller freiwilligen oder unfreiwilligen
Germanisirung und Verpoebelung des Geschmacks: einmal die Faehigkeit zu artistischen Leidenschaften,
zu Hingebungen an die "Form", fuer welche das Wort l'art pour l'art, neben tausend anderen,
erfunden ist: - dergleichen hat in Frankreich seit drei Jahrhunderten nicht gefehlt und immer
wieder, Dank der Ehrfurcht vor der "kleinen Zahl", eine Art Kammermusik der Litteratur ermoeglicht,
welche im uebrigen Europa sich suchen laesst -. Das Zweite, worauf die Franzosen eine Ueberlegenheit
ueber Europa begruenden koennen, ist ihre alte vielfache moralistische Cultur, welche macht,
dass man im Durchschnitt selbst bei kleinen romanciers der Zeitungen und zufaelligen boulevardiers
de Paris eine psychologische Reizbarkeit und Neugierde findet, von der man zum Beispiel in
Deutschland keinen Begriff (geschweige denn die Sache!) hat. Den Deutschen fehlen dazu ein
paar Jahrhunderte moralistischer Art, welche, wie gesagt, Frankreich sich nicht erspart hat;
wer die Deutschen darum "naiv" nennt, macht ihnen aus einem Mangel ein Lob zurecht. (Als Gegensatz
zu der deutschen Unerfahrenheit und Unschuld in voluptate psychologica, die mit der Langweiligkeit
des deutschen Verkehrs nicht gar zu fern verwandt ist, - und als gelungenster Ausdruck einer
aecht franzoesischen Neugierde und Erfindungsgabe fuer dieses Reich zarter Schauder mag Henri
Beyle gelten, jener merkwuerdige vorwegnehmende und vorauslaufende Mensch, der mit einem Napoleonischen
Tempo durch sein Europa, durch mehrere Jahrhunderte der europaeischen Seele lief, als ein Ausspuerer
und Entdecker dieser Seele: - es hat zweier Geschlechter bedurft, um ihn irgendwie einzuholen,
um einige der Raethsel nachzurathen, die ihn quaelten und entzueckten, diesen wunderlichen
Epicureer und Fragezeichen-Menschen, der Frankreichs letzter grosser Psycholog war -). Es giebt
noch einen dritten Anspruch auf Ueberlegenheit: im Wesen der Franzosen ist eine halbwegs gelungene
Synthesis des Nordens und Suedens gegeben, welche sie viele Dinge begreifen macht und andre
Dinge thun heisst, die ein Englaender nie begreifen wird; ihr dem Sueden periodisch zugewandtes
und abgewandtes Temperament, in dem von Zeit zu Zeit das provencalische und ligurische Blut
ueberschaeumt, bewahrt sie vor dem schauerlichen nordischen Grau in Grau und der sonnenlosen
Begriffs-Gespensterei und Blutarmuth, - unsrer deutschen Krankheit des Geschmacks, gegen deren
Uebermaass man sich augenblicklich mit grosser Entschlossenheit Blut und Eisen, will sagen:
die "grosse Politik" verordnet hat (gemaess einer gefaehrlichen Heilkunst, welche mich warten
und warten, aber bis jetzt noch nicht hoffen lehrt -). Auch jetzt noch giebt es in Frankreich
ein Vorverstaendniss und ein Entgegenkommen fuer jene seltneren und selten befriedigten Menschen,
welche zu umfaenglich sind, um in irgend einer Vaterlaenderei ihr Genuege zu finden und im
Norden den Sueden, im Sueden den Norden zu lieben wissen, - fuer die geborenen Mittellaendler,
die "guten Europaeer". - Fuer sie hat Bizet Musik gemacht, dieses letzte Genie, welches eine
neue Schoenheit und Verfuehrung gesehn, - der ein Stueck Sueden der Musik entdeckt hat.

255.

Gegen die deutsche Musik halte ich mancherlei Vorsicht fuer geboten. Gesetzt, dass Einer den
Sueden liebt, wie ich ihn liebe, als eine grosse Schule der Genesung, im Geistigsten und Sinnlichsten,
als eine unbaendige Sonnenfuelle und Sonnen-Verklaerung, welche sich ueber ein selbstherrliches,
an sich glaubendes Dasein breitet: nun, ein Solcher wird sich etwas vor der deutschen Musik
in Acht nehmen lernen, weil sie, indem sie seinen Geschmack zurueck verdirbt, ihm die Gesundheit
mit zurueck verdirbt. Ein solcher Suedlaender, nicht der Abkunft, sondern dem Glauben nach,
muss, falls er von der Zukunft der Musik traeumt, auch von einer Erloesung der Musik vom Norden
traeumen und das Vorspiel einer tieferen, maechtigeren, vielleicht boeseren und geheimnissvolleren
Musik in seinen Ohren haben, einer ueberdeutschen Musik, welche vor dem Anblick des blauen
wolluestigen Meers und der mittellaendischen Himmels-Helle nicht verklingt, vergilbt, verblasst,
wie es alle deutsche Musik thut, einer uebereuropaeischen Musik, die noch vor den braunen Sonnen-Untergaengen
der Wueste Recht behaelt, deren Seele mit der Palme verwandt ist und unter grossen schoenen
einsamen Raubthieren heimisch zu sein und zu schweifen versteht..... Ich koennte mir eine Musik
denken, deren seltenster Zauber darin bestuende, dass sie von Gut und Boese nichts mehr wuesste,
nur dass vielleicht irgend ein Schiffer-Heimweh, irgend welche goldne Schatten und zaertliche
Schwaechen hier und da ueber sie hinwegliefen: eine Kunst, welche von grosser Ferne her die
Farben einer untergehenden, fast unverstaendlich gewordenen moralischen Welt zu sich fluechten
saehe, und die gastfreundlich und tief genug zum Empfang solcher spaeten Fluechtlinge waere. -

256.

Dank der krankhaften Entfremdung, welche der Nationalitaets-Wahnsinn zwischen die Voelker Europa's
gelegt hat und noch legt, Dank ebenfalls den Politikern des kurzen Blicks und der raschen Hand,
die heute mit seiner Huelfe obenauf sind und gar nicht ahnen, wie sehr die auseinanderloesende
Politik, welche sie treiben, nothwendig nur Zwischenakts-Politik sein kann, - Dank Alledem
und manchem heute ganz Unaussprechbaren werden jetzt die unzweideutigsten Anzeichen uebersehn
oder willkuerlich und luegenhaft umgedeutet, in denen sich ausspricht, dass Europa Eins werden
will. Bei allen tieferen und umfaenglicheren Menschen dieses Jahrhunderts war es die eigentliche
Gesammt-Richtung in der geheimnissvollen Arbeit ihrer Seele, den Weg zu jener neuen Synthesis
vorzubereiten und versuchsweise den Europaeer der Zukunft vorwegzunehmen: nur mit ihren Vordergruenden,
oder in schwaecheren Stunden, etwa im Alter, gehoerten sie zu den "Vaterlaendern", - sie ruhten
sich nur von sich selber aus, wenn sie "Patrioten" wurden. Ich denke an Menschen wie Napoleon,
Goethe, Beethoven, Stendhal, Heinrich Heine, Schopenhauer: man verarge mir es nicht, wenn ich
auch Richard Wagner zu ihnen rechne, ueber den man sich nicht durch seine eignen Missverstaendnisse
verfuehren lassen darf, - Genies seiner Art haben selten das Recht, sich selbst zu verstehen.
Noch weniger freilich durch den ungesitteten Laerm, mit dem man sich jetzt in Frankreich gegen
Richard Wagner sperrt und wehrt: - die Thatsache bleibt nichtsdestoweniger bestehen, dass die
franzoesische Spaet-Romantik der Vierziger Jahre und Richard Wagner auf das Engste und Innigste
zu einander, gehoeren. Sie sind sich in allen Hoehen und Tiefen ihrer Beduerfnisse verwandt,
grundverwandt: Europa ist es, das Eine Europa, dessen Seele sich durch ihre vielfaeltige und
ungestueme Kunst hinaus, hinauf draengt und sehnt - wohin? in ein neues Licht? nach einer neuen
Sonne? Aber wer moechte genau aussprechen, was alle diese Meister neuer Sprachmittel nicht
deutlich auszusprechen wussten? Gewiss ist, dass der gleiche Sturm und Drang sie quaelte, dass
sie auf gleiche Weise suchten, diese letzten grossen Suchenden! Allesammt beherrscht von der
Litteratur bis in ihre Augen und Ohren - die ersten Kuenstler von weltlitterarischer Bildung
- meistens sogar selber Schreibende, Dichtende, Vermittler und Vermischer der Kuenste und der
Sinne (Wagner gehoert als Musiker unter die Maler, als Dichter unter die Musiker, als Kuenstler
ueberhaupt unter die Schauspieler); allesammt Fanatiker des Ausdrucks "um jeden Preis" - ich
hebe Delacroix hervor, den Naechstverwandten Wagner's -, allesammt grosse Entdecker im Reiche
des Erhabenen, auch des Haesslichen und Graesslichen, noch groessere Entdecker im Effekte,
in der Schaustellung, in der Kunst der Schaulaeden, allesammt Talente weit ueber ihr Genie
hinaus -, Virtuosen durch und durch, mit unheimlichen Zugaengen zu Allem, was verfuehrt, lockt,
zwingt, umwirft, geborene Feinde der Logik und der geraden Linien, begehrlich nach dem Fremden,
dem Exotischen, dem Ungeheuren, dem Krummen, dem Sich-Widersprechenden; als Menschen Tantalusse
des Willens, heraufgekommene Plebejer, welche sich im Leben und Schaffen eines vornehmen tempo,
eines lento unfaehig wussten, - man denke zum Beispiel an Balzac - zuegellose Arbeiter, beinahe
Selbst-Zerstoerer durch Arbeit; Antinomisten und Aufruehrer in den Sitten, Ehrgeizige und Unersaettliche
ohne Gleichgewicht und Genuss; allesammt zuletzt an dem christlichen Kreuze zerbrechend und
niedersinkend (und das mit Fug und Recht: denn wer von ihnen waere tief und urspruenglich genug
zu einer Philosophie des Antichrist gewesen? -) im Ganzen eine verwegen-wagende, prachtvoll-gewaltsame,
hochfliegende und hoch emporreissende Art hoeherer Menschen, welche ihrem Jahrhundert - und
es ist das Jahrhundert der Menge! - den Begriff "hoeherer Mensch" erst zu lehren hatte Moegen
die deutschen Freunde Richard Wagner's darueber mit sich zu Rathe gehn, ob es in der Wagnerischen
Kunst etwas schlechthin Deutsches giebt, oder ob nicht gerade deren Auszeichnung ist, aus ueberdeutschen
Quellen und Antrieben zu kommen: wobei nicht unterschaetzt werden mag, wie zur Ausbildung seines
Typus gerade Paris unentbehrlich war, nach dem ihn in der entscheidendsten Zeit die Tiefe seiner
Instinkte verlangen hiess, und wie die ganze Art seines Auftretens, seines Selbst-Apostolats
erst Angesichts des franzoesischen Socialisten-Vorbilds sich vollenden konnte. Vielleicht wird
man, bei einer feineren Vergleichung, zu Ehren der deutschen Natur Richard Wagner's finden,
dass er es in Allem staerker, verwegener, haerter, hoeher getrieben hat, als es ein Franzose
des neunzehnten Jahrhunderts treiben koennte, - Dank dem Umstande, dass wir Deutschen der Barbarei
noch naeher stehen als die Franzosen -; vielleicht ist sogar das Merkwuerdigste, was Richard
Wagner geschaffen hat, der ganzen so spaeten lateinischen Rasse fuer immer und nicht nur fuer
heute unzugaenglich, unnachfuehlbar, unnachahmbar: die Gestalt des Siegfried, jenes sehr freien
Menschen, der in der That bei weitem zu frei, zu hart, zu wohlgemuth, zu gesund, zu antikatholisch
fuer den Geschmack alter und muerber Culturvoelker sein mag. Er mag sogar eine Suende wider
die Romantik gewesen sein, dieser antiromanische Siegfried: nun, Wagner hat diese Suende reichlich
quitt gemacht, in seinen alten trueben Tagen, als er - einen Geschmack vorwegnehmend, der inzwischen
Politik geworden ist - mit der ihm eignen religioesen Vehemenz den Weg nach Rom, wenn nicht
zu gehn, so doch zu predigen anfieng. - Damit man mich, mit diesen letzten Worten, nicht missverstehe,
will ich einige kraeftige Reime zu Huelfe nehmen, welche auch weniger feinen Ohren es verrathen
werden, was ich will, - was ich gegen den "letzten Wagner" und seine Parsifal-Musik will.

- Ist das noch deutsch? -

    Aus deutschem Herzen kam dies schwuele Kreischen?
    Und deutschen Leibs ist dies Sich-selbst-Entfleischen?
    Deutsch ist dies Priester-Haendespreitzen,
    Dies weihrauch-dueftelnde Sinne-Reizen?
    Und deutsch dies Stocken, Stuerzen, Taumeln,
    Dies ungewisse Bimbambaumeln?
    Dies Nonnen-Aeugeln, Ave-Glocken-Bimmeln,
    Dies ganze falsch verzueckte Himmel-Ueberhimmeln?

- Ist Das noch deutsch? -

    Erwaegt! Noch steht ihr an der Pforte: -
    Denn, was ihr hoert, ist Rom, - Rom's Glaube ohne Worte!

Neuntes Hauptstueck:

Was ist vornehm?

257.

Jede Erhoehung des Typus "Mensch" war bisher das Werk einer aristokratischen Gesellschaft -
und so wird es immer wieder sein: als einer Gesellschaft, welche an eine lange Leiter der Rangordnung
und Werthverschiedenheit von Mensch und Mensch glaubt und Sklaverei in irgend einem Sinne noethig
hat. Ohne das Pathos der Distanz, wie es aus dem eingefleischten Unterschied der Staende, aus
dem bestaendigen Ausblick und Herabblick der herrschenden Kaste auf Unterthaenige und Werkzeuge
und aus ihrer ebenso bestaendigen Uebung im Gehorchen und Befehlen, Nieder- und Fernhalten
erwaechst, koennte auch jenes andre geheimnissvollere Pathos gar nicht erwachsen, jenes Verlangen
nach immer neuer Distanz-Erweiterung innerhalb der Seele selbst, die Herausbildung immer hoeherer,
seltnerer, fernerer, weitgespannterer, umfaenglicherer Zustaende, kurz eben die Erhoehung des
Typus "Mensch", die fortgesetzte "Selbst-Ueberwindung des Menschen", um eine moralische Formel
in einem uebermoralischen Sinne zu nehmen. Freilich: man darf sich ueber die Entstehungsgeschichte
einer aristokratischen Gesellschaft (also der Voraussetzung jener Erhoehung des Typus "Mensch"
-) keinen humanitaeren Taeuschungen hingeben: die Wahrheit ist hart. Sagen wir es uns ohne
Schonung, wie bisher jede hoehere Cultur auf Erden angefangen hat! Menschen mit einer noch
natuerlichen Natur, Barbaren in jedem furcht baren Verstande des Wortes, Raubmenschen, noch
im Besitz ungebrochner Willenskraefte und Macht-Begierden, warfen sich auf schwaechere, gesittetere,
friedlichere, vielleicht handeltreibende oder viehzuechtende Rassen, oder auf alte muerbe Culturen,
in denen eben die letzte Lebenskraft in glaenzenden Feuerwerken von Geist und Verderbniss verflackerte.
Die vornehme Kaste war im Anfang immer die Barbaren-Kaste: ihr Uebergewicht lag nicht vorerst
in der physischen Kraft, sondern in der seelischen, - es waren die ganzeren Menschen (was auf
jeder Stufe auch so viel mit bedeutet als "die ganzeren Bestien").

258.

Corruption, als der Ausdruck davon, dass innerhalb der Instinkte Anarchie droht, und dass der
Grundbau der Affekte, der "Leben" heisst, erschuettert ist: Corruption ist, je nach dem Lebensgebilde,
an dem sie sich zeigt, etwas Grundverschiedenes. Wenn zum Beispiel eine Aristokratie, wie die
Frankreichs am Anfange der Revolution, mit einem sublimen Ekel ihre Privilegien wegwirft und
sich selbst einer Ausschweifung ihres moralischen Gefuehls zum Opfer bringt, so ist dies Corruption:
- es war eigentlich nur der Abschlussakt jener Jahrhunderte dauernden Corruption, vermoege
deren sie Schritt fuer Schritt ihre herrschaftlichen Befugnisse abgegeben und sich zur Funktion
des Koenigthums (zuletzt gar zu dessen Putz und Prunkstueck) herabgesetzt hatte. Das Wesentliche
an einer guten und gesunden Aristokratie ist aber, dass sie sich nicht als Funktion (sei es
des Koenigthums, sei es des Gemeinwesens), sondern als dessen Sinn und hoechste Rechtfertigung
fuehlt, - dass sie deshalb mit gutem Gewissen das Opfer einer Unzahl Menschen hinnimmt, welche
um ihretwillen zu unvollstaendigen Menschen, zu Sklaven, zu Werkzeugen herabgedrueckt und vermindert
werden muessen. Ihr Grundglaube muss eben sein, dass die Gesellschaft nicht um der Gesellschaft
willen dasein duerfe, sondern nur als Unterbau und Geruest, an dem sich eine ausgesuchte Art
Wesen zu ihrer hoeheren Aufgabe und ueberhaupt zu einem hoeheren Sein emporzuheben vermag:
vergleichbar jenen sonnensuechtigen Kletterpflanzen auf Java - man nennt sie Sipo Matador -,
welche mit ihren Armen einen Eichbaum so lange und oft umklammern, bis sie endlich, hoch ueber
ihm, aber auf ihn gestuetzt, in freiem Lichte ihre Krone entfalten und ihr Glueck zur Schau
tragen koennen. -

259.

Sich gegenseitig der Verletzung, der Gewalt, der Ausbeutung enthalten, seinen Willen dem des
Andern gleich setzen: dies kann in einem gewissen groben Sinne zwischen Individuen zur guten
Sitte werden, wenn die Bedingungen dazu gegeben sind (naemlich deren thatsaechliche Aehnlichkeit
in Kraftmengen und Werthmaassen und ihre Zusammengehoerigkeit innerhalb Eines Koerpers). Sobald
man aber dies Princip weiter nehmen wollte und womoeglich gar als Grundprincip der Gesellschaft,
so wuerde es sich sofort erweisen als Das, was es ist: als Wille zur Verneinung des Lebens,
als Aufloesungs- und Verfalls-Princip. Hier muss man gruendlich auf den Grund denken und sich
aller empfindsamen Schwaechlichkeit erwehren: Leben selbst ist wesentlich Aneignung, Verletzung,
Ueberwaeltigung des Fremden und Schwaecheren, Unterdrueckung, Haerte, Aufzwaengung eigner Formen,
Einverleibung und mindestens, mildestens, Ausbeutung, - aber wozu sollte man immer gerade solche
Worte gebrauchen, denen von Alters her eine verleumderische Absicht eingepraegt ist? Auch jener
Koerper, innerhalb dessen, wie vorher angenommen wurde, die Einzelnen sich als gleich behandeln
- es geschieht in jeder gesunden Aristokratie -, muss selber, falls er ein lebendiger und nicht
ein absterbender Koerper ist, alles Das gegen andre Koerper thun, wessen sich die Einzelnen
in ihm gegen einander enthalten: er wird der leibhafte Wille zur Macht sein muessen, er wird
wachsen, um sich greifen, an sich ziehn, Uebergewicht gewinnen wollen, - nicht aus irgend einer
Moralitaet oder Immoralitaet heraus, sondern weil erlebt, und weil Leben eben Wille zur Macht
ist. In keinem Punkte ist aber das gemeine Bewusstsein der Europaeer widerwilliger gegen Belehrung,
als hier; man schwaermt jetzt ueberall, unter wissenschaftlichen Verkleidungen sogar, von kommenden
Zustaenden der Gesellschaft, denen "der ausbeuterische Charakter" abgehn soll: - das klingt
in meinen Ohren, als ob man ein Leben zu erfinden verspraeche, welches sich aller organischen
Funktionen enthielte. Die "Ausbeutung" gehoert nicht einer verderbten oder unvollkommnen und
primitiven Gesellschaft an: sie gehoert in's Wesen des Lebendigen, als organische Grundfunktion,
sie ist eine Folge des eigentlichen Willens zur Macht, der eben der Wille des Lebens ist. -
Gesetzt, dies ist als Theorie eine Neuerung, - als Realitaet ist es das Ur-Faktum aller Geschichte:
man sei doch so weit gegen sich ehrlich! -

260.

Bei einer Wanderung durch die vielen feineren und groeberen Moralen, welche bisher auf Erden
geherrscht haben oder noch herrschen, fand ich gewisse Zuege regelmaessig mit einander wiederkehrend
und aneinander geknuepft: bis sich mir endlich zwei Grundtypen verriethen, und ein Grundunterschied
heraussprang. Es giebt Herren-Moral und Sklaven-Moral; - ich fuege sofort hinzu, dass in allen
hoeheren und gemischteren Culturen auch Versuche der Vermittlung beider Moralen zum Vorschein
kommen, noch oefter das Durcheinander derselben und gegenseitige Missverstehen, ja bisweilen
ihr hartes Nebeneinander - sogar im selben Menschen, innerhalb Einer Seele. Die moralischen
Werthunterscheidungen sind entweder unter einer herrschenden Art entstanden, welche sich ihres
Unterschieds gegen die beherrschte mit Wohlgefuehl bewusst wurde, - oder unter den Beherrschten,
den Sklaven und Abhaengigen jeden Grades. Im ersten Falle, wenn die Herrschenden es sind, die
den Begriff gut- bestimmen, sind es die erhobenen stolzen Zustaende der Seele, welche als das
Auszeichnende und die Rangordnung Bestimmende empfunden werden. Der vornehme Mensch trennt
die Wesen von sich ab, an denen das Gegentheil solcher gehobener stolzer Zustaende zum Ausdruck
kommt: er verachtet sie. Man bemerke sofort, dass in dieser ersten Art Moral der Gegensatz
"gut" und "schlecht" so viel bedeutet wie "vornehm" und "veraechtlich": - der Gegensatz "gut"
und "boese" ist anderer Herkunft. Verachtet wird der Feige, der Aengstliche, der Kleinliche,
der an die enge Nuetzlichkeit Denkende; ebenso der Misstrauische mit seinem unfreien Blicke,
der Sich-Erniedrigende, die Hunde-Art von Mensch, welche sich misshandeln laesst, der bettelnde
Schmeichler, vor Allem der Luegner: - es ist ein Grundglaube aller Aristokraten, dass das gemeine
Volk luegnerisch ist. "Wir Wahrhaftigen" - so nannten sich im alten Griechenland die Adeligen.
Es liegt auf der Hand, dass die moralischen Werthbezeichnungen ueberall zuerst auf Menschen
und erst abgeleitet und spaet auf Handlungen gelegt worden sind: weshalb es ein arger Fehlgriff
ist, wenn Moral-Historiker von Fragen den Ausgang nehmen wie "warum ist die mitleidige Handlung
gelobt worden?" Die vornehme Art Mensch fuehlt sich als werthbestimmend, sie hat nicht noethig,
sich gutheissen zu lassen, sie urtheilt "was mir schaedlich ist, das ist an sich schaedlich",
sie weiss sich als Das, was ueberhaupt erst Ehre den Dingen verleiht, sie ist wertheschaffend.
Alles, was sie an sich kennt, ehrt sie: eine solche Moral ist Selbstverherrlichung. Im Vordergrunde
steht das Gefuehl der Fuelle, der Macht, die ueberstroemen will, das Glueck der hohen Spannung,
das Bewusstsein eines Reichthums, der schenken und abgeben moechte: - auch der vornehme Mensch
hilft dem Ungluecklichen, aber nicht oder fast nicht aus Mitleid, sondern mehr aus einem Drang,
den der Ueberfluss von Macht erzeugt. Der vornehme Mensch ehrt in sich den Maechtigen, auch
Den, welcher Macht ueber sich selbst hat, der zu reden und zu schweigen versteht, der mit Lust
Strenge und Haerte gegen sich uebt und Ehrerbietung vor allem Strengen und Haerten hat. "Ein
hartes Herz legte Wotan mir in die Brust" heisst es in einer alten skandinavischen Saga: so
ist es aus der Seele eines stolzen Wikingers heraus mit Recht gedichtet. Eine solche Art Mensch
ist eben stolz darauf, nicht zum Mitleiden gemacht zu sein: weshalb der Held der Saga warnend
hinzufuegt "wer jung schon kein hartes Herz hat, dem wird es niemals hart". Vornehme und Tapfere,
welche so denken, sind am entferntesten von jener Moral, welche gerade im Mitleiden oder im
Handeln fuer Andere oder im desinteressement das Abzeichen des Moralischen sieht; der Glaube
an sich selbst, der Stolz auf sich selbst, eine Grundfeindschaft und Ironie gegen "Selbstlosigkeit"
gehoert eben so bestimmt zur vornehmen Moral wie eine leichte Geringschaetzung und Vorsicht
vor den Mitgefuehlen und dem "warmen Herzen". - Die Maechtigen sind es, welche zu ehren verstehen,
es ist ihre Kunst, ihr Reich der Erfindung. Die tiefe Ehrfurcht vor dem Alter und vor dem Herkommen
- das ganze Recht steht auf dieser doppelten Ehrfurcht -, der Glaube und das Vorurtheil zu
Gunsten der Vorfahren und zu Ungunsten der Kommenden ist typisch in der Moral der Maechtigen;
und wenn umgekehrt die Menschen der "modernen Ideen" beinahe instinktiv an den "Fortschritt"
und die "Zukunft" glauben und der Achtung vor dem Alter immer mehr ermangeln, so verraeth sich
damit genugsam schon die unvornehme Herkunft dieser "Ideen". Am meisten ist aber eine Moral
der Herrschenden dem gegenwaertigen Geschmacke fremd und peinlich in der Strenge ihres Grundsatzes,
dass man nur gegen Seinesgleichen Pflichten habe; dass man gegen die Wesen niedrigeren Ranges,
gegen alles Fremde nach Gutduenken oder "wie es das Herz will" handeln duerfe und jedenfalls
"jenseits von Gut und Boese" -: hierhin mag Mitleiden und dergleichen gehoeren. Die Faehigkeit
und Pflicht zu langer Dankbarkeit und langer Rache - beides nur innerhalb seines Gleichen -,
die Feinheit in der Wiedervergeltung, das Begriffs-Raffinement in der Freundschaft, eine gewisse
Nothwendigkeit, Feinde zu haben (gleichsam als Abzugsgraeben fuer die Affekte Neid Streitsucht
Uebermuth, - im Grunde, um gut freund sein zu koennen): Alles das sind typische Merkmale der
vornehmen Moral, welche, wie angedeutet, nicht die Moral der "modernen Ideen" ist und deshalb
heute schwer nachzufuehlen, auch schwer auszugraben und aufzudecken ist. - Es steht anders
mit dem zweiten Typus der Moral, der Sklaven-Moral. Gesetzt, dass die Vergewaltigten, Gedrueckten,
Leidenden, Unfreien, Ihrer-selbst-Ungewissen und Mueden moralisiren: was wird das Gleichartige
ihrer moralischen Werthschaetzungen sein? Wahrscheinlich wird ein pessimistischer Argwohn gegen
die ganze Lage des Menschen zum Ausdruck kommen, vielleicht eine Verurtheilung des Menschen
mitsammt seiner Lage. Der Blick des Sklaven ist abguenstig fuer die Tugenden des Maechtigen:
er hat Skepsis und Misstrauen, er hat Feinheit des Misstrauens gegen alles "Gute", was dort
geehrt wird -, er moechte sich ueberreden, dass das Glueck selbst dort nicht aecht sei. Umgekehrt
werden die Eigenschaften hervorgezogen und mit Licht uebergossen, welche dazu dienen, Leidenden
das Dasein zu erleichtern: hier kommt das Mitleiden, die gefaellige huelfbereite Hand, das
warme Herz, die Geduld, der Fleiss, die Demuth, die Freundlichkeit zu Ehren -, denn das sind
hier die nuetzlichsten Eigenschaften und beinahe die einzigen Mittel, den Druck des Daseins
auszuhalten. Die Sklaven-Moral ist wesentlich Nuetzlichkeits-Moral. Hier ist der Herd fuer
die Entstehung jenes beruehmten Gegensatzes "gut" und "boese": - in's Boese wird die Macht
und Gefaehrlichkeit hinein empfunden, eine gewisse Furchtbarkeit, Feinheit und Staerke, welche
die Verachtung nicht aufkommen laesst. Nach der Sklaven-Moral erregt also der "Boese" Furcht;
nach der Herren Moral ist es gerade der "Gute", der Furcht erregt und erregen will, waehrend
der "schlechte" Mensch als der veraechtliche empfunden wird. Der Gegensatz kommt auf seine
Spitze, wenn sich, gemaess der Sklavenmoral-Consequenz, zuletzt nun auch an den "Guten" dieser
Moral ein Hauch von Geringschaetzung haengt - sie mag leicht und wohlwollend sein -, weil der
Gute innerhalb der Sklaven-Denkweise jedenfalls der ungefaehrliche Mensch sein muss: er ist
gutmuethig, leicht zu betruegen, ein bischen dumm vielleicht, un bonhomme. ueberall, wo die
Sklaven-Moral zum Uebergewicht kommt, zeigt die Sprache eine Neigung, die Worte "gut" und "dumm"
einander anzunaehern. - Ein letzter Grundunterschied: das Verlangen nach Freiheit, der Instinkt
fuer das Glueck und die Feinheiten des Freiheits-Gefuehls gehoert ebenso nothwendig zur Sklaven-Moral
und -Moralitaet, als die Kunst und Schwaermerei in der Ehrfurcht, in der Hingebung das regelmaessige
Symptom einer aristokratischen Denk- und Werthungsweise ist. - Hieraus laesst sich ohne Weiteres
verstehn, warum die Liebe als Passion - es ist unsre europaeische Spezialitaet - schlechterdings
vornehmer Abkunft sein muss: bekanntlich gehoert ihre Erfindung den provencalischen Ritter-Dichtern
zu, jenen prachtvollen erfinderischen Menschen des "gai saber", denen Europa so Vieles und
beinahe sich selbst verdankt. -

261.

Zu den Dingen, welche einem vornehmen Menschen vielleicht am schwersten zu begreifen sind,
gehoert die Eitelkeit: er wird versucht sein, sie noch dort zu leugnen, wo eine andre Art Mensch
sie mit beiden Haenden zu fassen meint. Das Problem ist fuer ihn, sich Wesen vorzustellen,
die eine gute Meinung ueber sich zu erwecken suchen, welche sie selbst von sich nicht haben
- und also auch nicht "verdienen" -, und die doch hinterdrein an diese gute Meinung selber
glauben. Das erscheint ihm zur Haelfte so geschmacklos und unehrerbietig vor sich selbst, zur
andren Haelfte so barock-unvernuenftig, dass er die Eitelkeit gern als Ausnahme fassen moechte
und sie in den meisten Faellen, wo man von ihr redet, anzweifelt. Er wird zum Beispiel sagen:
"ich kann mich ueber meinen Werth irren und andererseits doch verlangen, dass mein Werth gerade
so, wie ich ihn ansetze, auch von Andern anerkannt werde, - aber das ist keine Eitelkeit (sondern
Duenkel oder, in den haeufigeren Faellen, Das, was `Demuth`, auch `Bescheidenheit` genannt
wird)." Oder auch: "ich kann mich aus vielen Gruenden ueber die gute Meinung Anderer freuen,
vielleicht weil ich sie ehre und liebe und mich an jeder ihrer Freuden erfreue, vielleicht
auch weil ihre gute Meinung den Glauben an meine eigne gute Meinung bei mir unterschreibt und
kraeftigt, vielleicht weil die gute Meinung Anderer, selbst in Faellen, wo ich sie nicht theile,
mir doch nuetzt oder Nutzen verspricht, - aber das ist Alles nicht Eitelkeit." Der vornehme
Mensch muss es sich erst mit Zwang, namentlich mit Huelfe der Historie, vorstellig machen,
dass, seit unvordenklichen Zeiten, in allen irgendwie abhaengigen Volksschichten der gemeine
Mensch nur Das war, was er galt: - gar nicht daran gewoehnt, Werthe selbst anzusetzen, mass
er auch sich keinen andern Werth bei, als seine Herren ihm beimassen (es ist das eigentliche
Herrenrecht, Werthe zu schaffen). Mag man es als die Folge eines ungeheuren Atavismus begreifen,
dass der gewoehnliche Mensch auch jetzt noch immer erst auf eine Meinung ueber sich wartet
und sich dann derselben instinktiv unterwirft: aber durchaus nicht bloss einer "guten" Meinung,
sondern auch einer schlechten und unbilligen (man denke zum Beispiel an den groessten Theil
der Selbstschaetzungen und Selbstunterschaetzungen, welche glaeubige Frauen ihren Beichtvaetern
ablernen, und ueberhaupt der glaeubige Christ seiner Kirche ablernt). Thatsaechlich wird nun,
gemaess dem langsamen Heraufkommen der demokratischen Ordnung der Dinge (und seiner Ursache,
der Blutvermischung von Herren und Sklaven), der urspruenglich vornehme und seltne Drang, sich
selbst von sich aus einen Werth zuzuschreiben und von sich "gut zu denken", mehr und mehr ermuthigt
und ausgebreitet werden: aber er hat jeder Zeit einen aelteren, breiteren und gruendlicher
einverleibten Hang gegen sich, - und im Phaenomene der "Eitelkeit" wird dieser aeltere Hang
Herr ueber den juengeren. Der Eitle freut sich ueber jede gute Meinung, die er ueber sich hoert
(ganz abseits von allen Gesichtspunkten ihrer Nuetzlichkeit, und ebenso abgesehn von wahr und
falsch), ebenso wie er an jeder schlechten Meinung leidet: denn er unterwirft sich beiden,
er fuehlt sich ihnen unterworfen, aus jenem aeltesten Instinkte der Unterwerfung, der an ihm
ausbricht. - Es ist "der Sklave" im Blute des Eitlen, ein Rest von der Verschmitztheit des
Sklaven - und wie viel "Sklave" ist zum Beispiel jetzt noch im Weibe rueckstaendig! welcher
zu guten Meinungen ueber sich zu verfuehren sucht; es ist ebenfalls der Sklave, der vor diesen
Meinungen nachher sofort selbst niederfaellt, wie als ob er sie nicht hervorgerufen haette.
- Und nochmals gesagt: Eitelkeit ist ein Atavismus.

262.

Eine Art entsteht, ein Typus wird fest und stark unter dem langen Kampfe mit wesentlich gleichen
unguenstigen Bedingungen. Umgekehrt weiss man aus den Erfahrungen der Zuechter, dass Arten,
denen eine ueberreichliche Ernaehrung und ueberhaupt ein Mehr von Schutz und Sorgfalt zu Theil
wird, alsbald in der staerksten Weise zur Variation des Typus neigen und reich an Wundern und
Monstrositaeten (auch an monstroesen Lastern) sind. Nun sehe man einmal ein aristokratisches
Gemeinwesen, etwa eine alte griechische Polis oder Venedig, als eine, sei es freiwillige, sei
es unfreiwillige Veranstaltung zum Zweck der Zuechtung an: es sind da Menschen bei einander
und auf sich angewiesen, welche ihre Art durchsetzen wollen, meistens, weil sie sich durchsetzen
muessen oder in furchtbarer Weise Gefahr laufen, ausgerottet zu werden. Hier fehlt jene Gunst,
jenes Uebermaass, jener Schutz, unter denen die Variation beguenstigt ist; die Art hat sich
als Art noethig, als Etwas, das sich gerade vermoege seiner Haerte, Gleichfoermigkeit, Einfachheit
der Form ueberhaupt durchsetzen und dauerhaft machen kann, im bestaendigen Kampfe mit den Nachbarn
oder mit den aufstaendischen oder Aufstand drohenden Unterdrueckten. Die mannichfaltigste Erfahrung
lehrt sie, welchen Eigenschaften vornehmlich sie es verdankt, dass sie, allen Goettern und
Menschen zum Trotz, noch da ist, dass sie noch immer obgesiegt hat: diese Eigenschaften nennt
sie Tugenden, diese Tugenden allein zuechtet sie gross. Sie thut es mit Haerte, ja sie will
die Haerte; jede aristokratische Moral ist unduldsam, in der Erziehung der Jugend, in der Verfuegung
ueber die Weiber, in den Ehesitten, im Verhaeltnisse von Alt und jung, in den Strafgesetzen
(welche allein die Abartenden in's Auge fassen): - sie rechnet die Unduldsamkeit selbst unter
die Tugenden, unter dem Namen "Gerechtigkeit". Ein Typus mit wenigen, aber sehr starken Zuegen,
eine Art strenger kriegerischer klug-schweigsamer, geschlossener und verschlossener Menschen
(und als solche vom feinsten Gefuehle fuer die Zauber und nuances der Societaet) wird auf diese
Weise ueber den Wechsel der Geschlechter hinaus festgestellt; der bestaendige Kampf mit immer
gleichen unguenstigen Bedingungen ist, wie gesagt, die Ursache davon, dass ein Typus fest und
hart wird. Endlich aber entsteht einmal eine Glueckslage, die ungeheure Spannung laesst nach;
es giebt vielleicht keine Feinde mehr unter den Nachbarn, und die Mittel zum Leben, selbst
zum Genusse des Lebens sind ueberreichlich da. Mit Einem Schlage reisst das Band und der Zwang
der alten Zucht: sie fuehlt sich nicht mehr als nothwendig, als Dasein-bedingend, - wollte
sie fortbestehn, so koennte sie es nur als eine Form des Luxus, als archaisirender Geschmack.
Die Variation, sei es als Abartung (in's Hoehere, Feinere, Seltnere), sei es als Entartung
und Monstrositaet, ist ploetzlich in der groessten Fuelle und Pracht auf dem Schauplatz, der
Einzelne wagt einzeln zu sein und sich abzuheben. An diesen Wendepunkten der Geschichte zeigt
sich neben einander und oft in einander verwickelt und verstrickt ein herrliches vielfaches
urwaldhaftes Heraufwachsen und Emporstreben, eine Art tropisches Tempo im Wetteifer des Wachsthums
und ein ungeheures Zugrundegehen und Sich-zu-Grunde-Richten, Dank den wild gegeneinander gewendeten,
gleichsam explodirenden Egoismen, welche "um Sonne und Licht" mit einander ringen und keine
Grenze, keine Zuegelung, keine Schonung mehr aus der bisherigen Moral zu entnehmen wissen.
Diese Moral selbst war es, welche die Kraft in's Ungeheure aufgehaeuft, die den Bogen auf so
bedrohliche Weise gespannt hat - - jetzt ist, jetzt wird sie "ueberlebt". Der gefaehrliche
und unheimliche Punkt ist erreicht, wo das groessere, vielfachere, umfaenglichere Leben ueber
die alte Moral hinweg lebt; das "Individuum" steht da, genoethigt zu einer eigenen Gesetzgebung,
zu eigenen Kuensten und Listen der Selbst-Erhaltung, Selbst-Erhoehung, Selbst-Erloesung. Lauter
neue Wozu's, lauter neue Womit's, keine gemeinsamen Formeln mehr, Missverstaendniss und Missachtung
mit einander im Bunde, der Verfall, Verderb und die hoechsten Begierden schauerlich verknotet,
das Genie der Rasse aus allen Fuellhoernern des Guten und Schlimmen ueberquellend, ein verhaengnissvolles
Zugleich von Fruehling und Herbst, voll neuer Reize und Schleier, die, der jungen, noch unausgeschoepften,
noch unermuedeten Verderbniss zu eigen sind. Wieder ist die Gefahr da, die Mutter der Moral,
die grosse Gefahr, dies Mal in's Individuum verlegt, in den Naechsten und Freund, auf die Gasse,
in's eigne Kind, in's eigne Herz, in alles Eigenste und Geheimste von Wunsch und Wille: was
werden jetzt die Moral-Philosophen zu predigen haben, die um diese Zeit heraufkommen? Sie entdecken,
diese scharfen Beobachter und Eckensteher, dass es schnell zum Ende geht, dass Alles um sie
verdirbt und verderben macht, dass Nichts bis uebermorgen steht, Eine Art Mensch ausgenommen,
die unheilbar Mittelmaessigen. Die Mittelmaessigen allein haben Aussicht, sich fortzusetzen,
sich fortzupflanzen, - sie sind die Menschen der Zukunft, die einzig ueberlebenden; "seid wie
sie! werdet mittelmaessig!" heisst nunmehr die alleinige Moral, die noch Sinn hat, die noch
Ohren findet. - Aber sie ist schwer zu predigen, diese Moral der Mittelmaessigkeit! - sie darf
es ja niemals eingestehn, was sie ist und was sie will! sie muss von Maass und Wuerde und Pflicht
und Naechstenliebe reden, - sie wird noth haben, die Ironie zu verbergen! -

263.

Es giebt einen Instinkt fuer den Rang, welcher, mehr als Alles, schon das Anzeichen eines hohen
Ranges ist; es giebt eine Lust an den Nuancen der Ehrfurcht, die auf vornehme Abkunft und Gewohnheiten
rathen laesst. Die Feinheit, Guete und Hoehe einer Seele wird gefaehrlich auf die Probe gestellt,
wenn Etwas an ihr vorueber geht, das ersten Ranges ist, aber noch nicht von den Schaudern der
Autoritaet vor zudringlichen Griffen und Plumpheiten gehuetet wird: Etwas, das, unabgezeichnet,
unentdeckt, versuchend, vielleicht willkuerlich verhuellt und verkleidet, wie ein lebendiger
Pruefstein seines Weges geht. Zu wessen Aufgabe und Uebung es gehoert, Seelen auszuforschen,
der wird sich in mancherlei Formen gerade dieser Kunst bedienen, um den letzten Werth einer
Seele, die unverrueckbare eingeborne Rangordnung, zu der sie gehoert, festzustellen: er wird
sie auf ihren Instinkt der Ehrfurcht hin auf die Probe stellen. Difference engendre haine:
die Gemeinheit mancher Natur spruetzt ploetzlich wie schmutziges Wasser hervor, wenn irgend
ein heiliges Gefaess, irgend eine Kostbarkeit aus verschlossenen Schreinen, irgend ein Buch
mit den Zeichen des grossen Schicksals voruebergetragen wird; und andrerseits giebt es ein
unwillkuerliches Verstummen, ein Zoegern des Auges, ein Stillewerden aller Gebaerden, woran
sich ausspricht, dass eine Seele die Naehe des Verehrungswuerdigsten fuehlt. Die Art, mit der
im Ganzen bisher die Ehrfurcht vor der Bibel in Europa aufrecht erhalten wird, ist vielleicht
das beste Stueck Zucht und Verfeinerung der Sitte, das Europa dem Christenthume verdankt: solche
Buecher der Tiefe und der letzten Bedeutsamkeit brauchen zu ihrem Schutz eine von Aussen kommende
Tyrannei von Autoritaet, um jene Jahrtausende von Dauer zu gewinnen, welche noethig sind, sie
auszuschoepfen und auszurathen. Es ist Viel erreicht, wenn der grossen Menge (den Flachen und
Geschwind-Daermen aller Art) jenes Gefuehl endlich angezuechtet ist, dass sie nicht an Alles
ruehren duerfe; dass es heilige Erlebnisse giebt, vor denen sie die Schuhe auszuziehn und die
unsaubere Hand fern zu halten hat, - es ist beinahe ihre hoechste Steigerung zur Menschlichkeit.
Umgekehrt wirkt an den sogenannten Gebildeten, den Glaeubigen der "modernen Ideen", vielleicht
Nichts so ekelerregend, als ihr Mangel an Scham, ihre bequeme Frechheit des Auges und der Hand,
mit der von ihnen an Alles geruehrt, geleckt, getastet wird; und es ist moeglich, dass sich
heut im Volke, im niedern Volke, namentlich unter Bauern, immer noch mehr relative Vornehmheit
des Geschmacks und Takt der Ehrfurcht vorfindet, als bei der zeitunglesenden Halbwelt des Geistes,
den Gebildeten.

264.

Es ist aus der Seele eines Menschen nicht wegzuwischen, was seine Vorfahren am liebsten und
bestaendigsten gethan haben: ob sie etwa emsige Sparer waren und Zubehoer eines Schreibtisches
und Geldkastens, bescheiden und buergerlich in ihren Begierden, bescheiden auch in ihren Tugenden;
oder ob sie an's Befehlen von frueh bis spaet gewoehnt lebten, rauhen Vergnuegungen hold und
daneben vielleicht noch rauheren Pflichten und Verantwortungen; oder ob sie endlich alte Vorrechte
der Geburt und des Besitzes irgendwann einmal geopfert haben, um ganz ihrem Glauben - ihrem
"Gotte" - zu leben, als die Menschen eines unerbittlichen und zarten Gewissens, welches vor
jeder Vermittlung erroethet. Es ist gar nicht moeglich, dass ein Mensch nicht die Eigenschaften
und Vorlieben seiner Eltern und Altvordern im Leibe habe: was auch der Augenschein dagegen
sagen mag. Dies ist das Problem der Rasse. Gesetzt, man kennt Einiges von den Eltern, so ist
ein Schluss auf das Kind erlaubt: irgend eine widrige Unenthaltsamkeit, irgend ein Winkel-Neid,
eine plumpe Sich-Rechtgeberei - wie diese Drei zusammen zu allen Zeiten den eigentlichen Poebel-Typus
ausgemacht haben - dergleichen muss auf das Kind so sicher uebergehn, wie verderbtes Blut;
und mit Huelfe der besten Erziehung und Bildung wird man eben nur erreichen, ueber eine solche
Vererbung zu taeuschen. - Und was will heute Erziehung und Bildung Anderes! In unsrem sehr
volksthuemlichen, will sagen poebelhaften Zeitalter muss "Erziehung" und "Bildung" wesentlich
die Kunst, zu taeuschen, sein, - ueber die Herkunft, den vererbten Poebel in Leib und Seele
hinweg zu taeuschen. Ein Erzieher, der heute vor Allem Wahrhaftigkeit predigte und seinen Zuechtlingen
bestaendig zuriefe "seid wahr! seid natuerlich! gebt euch, wie ihr seid!" - selbst ein solcher
tugendhafter und treuherziger Esel wuerde nach einiger Zeit zu jener furca des Horaz greifen
lernen, um naturam expellere: mit welchem Erfolge? "Poebel" usque recurret. -

265.

Auf die Gefahr hin, unschuldige Ohren missvergnuegt zu machen, stelle ich hin: der Egoismus
gehoert zum Wesen der vornehmen Seele, ich meine jenen unverrueckbaren Glauben, dass einem
Wesen, wie "wir sind", andre Wesen von Natur unterthan sein muessen und sich ihm zu opfern
haben. Die vornehme Seele nimmt diesen Thatbestand ihres Egoismus ohne jedes Fragezeichen hin,
auch ohne ein Gefuehl von Haerte Zwang, Willkuer darin, vielmehr wie Etwas, das im Urgesetz
der Dinge begruendet sein mag: - suchte sie nach einem Namen dafuer, so wuerde sie sagen "es
ist die Gerechtigkeit selbst". Sie gesteht sich, unter Umstaenden, die sie anfangs zoegern
lassen, zu, dass es mit ihr Gleichberechtigte giebt; sobald sie ueber diese Frage des Rangs
im Reinen ist, bewegt sie sich unter diesen Gleichen und Gleichberechtigten mit der gleichen
Sicherheit in Scham und zarter Ehrfurcht, welche sie im Verkehre mit sich selbst hat, - gemaess
einer eingebornen himmlischen Mechanik, auf welche sich alle Sterne verstehn. Es ist ein Stueck
ihres Egoismus mehr, diese Feinheit und Selbstbeschraenkung im Verkehre mit ihres Gleichen
- jeder Stern ist ein solcher Egoist -: sie ehrt sich in ihnen und in den Rechten, welche sie
an dieselben abgiebt, sie zweifelt nicht, dass der Austausch von Ehren und Rechten als Wesen
alles Verkehrs ebenfalls zum naturgemaessen Zustand der Dinge gehoert. Die vornehme Seele giebt,
wie sie nimmt, aus dem leidenschaftlichen und reizbaren Instinkte der Vergeltung heraus, welcher
auf ihrem Grunde liegt. Der Begriff "Gnade" hat inter pares keinen Sinn und Wohlgeruch; es
mag eine sublime Art geben, Geschenke von Oben her gleichsam ueber sich ergehen zu lassen und
wie Tropfen durstig aufzutrinken: aber fuer diese Kunst und Gebaerde hat die vornehme Seele
kein Geschick. Ihr Egoismus hindert sie hier: sie blickt ungern ueberhaupt nach "Oben", - sondern
entweder vor sich, horizontal und langsam, oder hinab: - sie weiss sich in der Hoehe.-

266.

"Wahrhaft hochachten kann man nur, wer sich nicht selbst sucht". - Goethe an Rath Schlosser.

267.

Es giebt ein Spruechwort bei den Chinesen, das die Muetter schon ihre Kinder lehren: siao-sin
"mache dein Herz klein!" Dies ist der eigentliche Grundhang in spaeten Civilisationen: ich
zweifle nicht, dass ein antiker Grieche auch an uns Europaeern von Heute zuerst die Selbstverkleinerung
herauserkennen wuerde, - damit allein schon giengen wir ihm "wider den Geschmack". -

268.

Was ist zuletzt die Gemeinheit? - Worte sind Tonzeichen fuer Begriffe; Begriffe aber sind mehr
oder weniger bestimmte Bildzeichen fuer oft wiederkehrende und zusammen kommende Empfindungen,
fuer Empfindungs-Gruppen. Es genuegt noch nicht, um sich einander zu verstehen, dass man die
selben Worte gebraucht: man muss die selben Worte auch fuer die selbe Gattung innerer Erlebnisse
gebrauchen, man muss zuletzt seine Erfahrung mit einander gemein haben. Deshalb verstehen sich
die Menschen Eines Volkes besser unter einander, als Zugehoerige verschiedener Voelker, selbst
wenn sie sich der gleichen Sprache bedienen; oder vielmehr, wenn Menschen lange unter aehnlichen
Bedingungen (des Klima's, des Bodens, der Gefahr, der Beduerfnisse, der Arbeit) zusammen gelebt
haben, so entsteht daraus Etwas, das "sich versteht", ein Volk. In allen Seelen hat eine gleiche
Anzahl oft wiederkehrender Erlebnisse die Oberhand gewonnen ueber seltner kommende: auf sie
hin versteht man sich, schnell und immer schneller - die Geschichte der Sprache ist die Geschichte
eines Abkuerzungs-Prozesses -; auf dies schnelle Verstehen hin verbindet man sich, enger und
immer enger. Je groesser die Gefaehrlichkeit, um so groesser ist das Beduerfniss, schnell und
leicht ueber Das, was noth thut, uebereinzukommen; sich in der Gefahr nicht misszuverstehn,
das ist es, was die Menschen zum Verkehre schlechterdings nicht entbehren koennen. Noch bei
jeder Freundschaft oder Liebschaft macht man diese Probe: Nichts derart hat Dauer, sobald man
dahinter kommt, dass Einer von Beiden bei gleichen Worten anders fuehlt, meint, wittert, wuenscht,
fuerchtet, als der Andere. (Die Furcht vor dem "ewigen Missverstaendniss": das ist jener wohlwollende
Genius, der Personen verschiedenen Geschlechts so oft von uebereilten Verbindungen abhaelt,
zu denen Sinne und Herz rathen - und nicht irgend ein Schopenhauerischer "Genius der Gattung"
-!) Welche Gruppen von Empfindungen innerhalb einer Seele am schnellsten wach werden, das Wort
ergreifen, den Befehl geben, das entscheidet ueber die gesammte Rangordnung ihrer Werthe, das
bestimmt zuletzt ihre Guetertafel. Die Werthschaetzungen eines Menschen verrathen etwas vom
Aufbau seiner Seele, und worin sie ihre Lebensbedingungen, ihre eigentliche Noth sieht. Gesetzt
nun, dass die Noth von jeher nur solche Menschen einander angenaehert hat, welche mit aehnlichen
Zeichen aehnliche Beduerfnisse, aehnliche Erlebnisse andeuten konnten, so ergiebt sich im Ganzen,
dass die leichte Mittheilbarkeit der Noth, dass heisst im letzten Grunde das Erleben von nur
durchschnittlichen und gemeinen Erlebnissen, unter allen Gewalten, welche ueber den Menschen
bisher verfuegt haben, die gewaltigste gewesen sein muss. Die aehnlicheren, die gewoehnlicheren
Menschen waren und sind immer im Vortheile, die Ausgesuchteren, Feineren, Seltsameren, schwerer
Verstaendlichen bleiben leicht allein, unterliegen, bei ihrer Vereinzelung, den Unfaellen und
pflanzen sich selten fort. Man muss ungeheure Gegenkraefte anrufen, um diesen natuerlichen,
allzunatuerlichen progressus in simile, die Fortbildung des Menschen in's Aehnliche, Gewoehnliche,
Durchschnittliche, Heerdenhafte - in's Gemeine! - zu kreuzen.

269.

Je mehr ein Psycholog - ein geborner, ein unvermeidlicher Psycholog und Seelen-Errather - sich
den ausgesuchteren Faellen und Menschen zukehrt, um so groesser wird seine Gefahr, am Mitleiden
zu ersticken: er hat Haerte und Heiterkeit noethig, mehr als ein andrer Mensch. Die Verderbniss,
das Zugrundegehen der hoeheren Menschen, der fremder gearteten Seelen ist naemlich die Regel:
es ist schrecklich, eine solche Regel immer vor Augen zu haben. Die vielfache Marter des Psychologen,
der dieses Zugrundegehen entdeckt hat, der diese gesammte innere "Heillosigkeit" des hoeheren
Menschen, dieses ewige "Zu spaet!" in jedem Sinne, erst einmal und dann fast immer wieder entdeckt,
durch die ganze Geschichte hindurch, - kann vielleicht eines Tages zur Ursache davon werden,
dass er mit Erbitterung sich gegen sein eignes Loos wendet und einen Versuch der Selbst-Zerstoerung
macht, - dass er selbst "verdirbt". Man wird fast bei jedem Psychologen eine verraetherische
Vorneigung und Lust am Umgange mit alltaeglichen und wohlgeordneten Menschen wahrnehmen: daran
verraeth sich, dass er immer einer Heilung bedarf, dass er eine Art Flucht und Vergessen braucht,
weg von dem, was ihm seine Einblicke und Einschnitte, was ihm sein "Handwerk" auf's Gewissen
gelegt hat. Die Furcht vor seinem Gedaechtniss ist ihm eigen. Er kommt vor dem Urtheile Anderer
leicht zum Verstummen: er hoert mit einem unbewegten Gesichte zu, wie dort verehrt, bewundert,
geliebt, verklaert wird, wo er gesehen hat, - oder er verbirgt noch sein Verstummen, indem
er irgend einer Vordergrunds-Meinung ausdruecklich zustimmt. Vielleicht geht die Paradoxie
seiner Lage so weit in's Schauerliche, dass die Menge, die Gebildeten, die Schwaermer gerade
dort, wo er das grosse Mitleiden neben der grossen Verachtung gelernt hat, ihrerseits die grosse
Verehrung lernen, - die Verehrung fuer "grosse Maenner" und Wunderthiere, um derentwillen man
das Vaterland, die Erde, die Wuerde der Menschheit, sich selber segnet und in Ehren haelt,
auf welche man die Jugend hinweist, hinerzieht.... Und wer weiss, ob sich nicht bisher in allen
grossen Faellen eben das Gleiche begab: dass die Menge einen Gott anbetete, - und dass der
"Gott" nur ein armes Opferthier war! Der Erfolg war immer der groesste Luegner, und das "Werk"
selbst ist ein Erfolg; der grosse Staatsmann, der Eroberer, der Entdecker ist in seine Schoepfungen
verkleidet, bis in's Unerkennbare; das "Werk", das des Kuenstlers, des Philosophen, erfindet
erst Den, welcher es geschaffen hat, geschaffen haben soll; die "grossen Maenner", wie sie
verehrt werden, sind kleine schlechte Dichtungen hinterdrein; in der Welt der geschichtlichen
Werthe herrscht die Falschmuenzerei. Diese grossen Dichter zum Beispiel, diese Byron, Musset,
Poe, Leopardi, Kleist, Gogol, - so wie sie nun einmal sind, vielleicht sein muessen: Menschen
der Augenblicke, begeistert, sinnlich, kindskoepfisch, im Misstrauen und Vertrauen leichtfertig
und ploetzlich; mit Seelen, an denen gewoehnlich irgend ein Bruch verhehlt werden soll; oft
mit ihren Werken Rache nehmend fuer eine innere Besudelung, oft mit ihren Auffluegen Vergessenheit
suchend vor einem allzutreuen Gedaechtniss, oft in den Schlamm verirrt und beinahe verliebt,
bis sie den Irrlichtern um die Suempfe herum gleich werden und sich zu Sternen verstellen -
das Volk nennt sie dann wohl Idealisten -, oft mit einem langen Ekel kaempfend, mit einem wiederkehrenden
Gespenst von Unglauben, der kalt macht und sie zwingt, nach gloria zu schmachten und den "Glauben
an sich" aus den Haenden berauschter Schmeichler zu fressen: - welche Marter sind diese grossen
Kuenstler und ueberhaupt die hoeheren Menschen fuer Den, der sie einmal errathen hat! Es ist
so begreiflich, dass sie gerade vom Weibe - welches hellseherisch ist in der Welt des Leidens
und leider auch weit ueber seine Kraefte hinaus huelf- und rettungssuechtig - so leicht jene
Ausbrueche unbegrenzten hingebendsten Mitleids erfahren, welche die Menge, vor Allem die verehrende
Menge, nicht versteht und mit neugierigen und selbstgefaelligen Deutungen ueberhaeuft. Dieses
Mitleiden taeuscht sich regelmaessig ueber seine Kraft; das Weib moechte glauben, dass Liebe
Alles vermag, - es ist sein eigentlicher Glaube. Ach, der Wissende des Herzens erraeth, wie
arm, dumm, huelflos, anmaaslich, fehlgreifend, leichter zerstoerend als rettend auch die beste
tiefste Liebe ist! - Es ist moeglich, dass unter der heiligen Fabel und Verkleidung von Jesu
Leben einer der schmerzlichsten Faelle vom Martyrium des Wissens um die Liebe verborgen liegt:
das Martyrium des unschuldigsten und begehrendsten Herzens, das an keiner Menschen-Liebe je
genug hatte, das Liebe, Geliebt-werden und Nichts ausserdem verlangte, mit Haerte, mit Wahnsinn,
mit furchtbaren Ausbruechen gegen Die, welche ihm Liebe verweigerten; die Geschichte eines
armen Ungesaettigten und Unersaettlichen in der Liebe, der die Hoelle erfinden musste, um Die
dorthin zu schicken, welche ihn nicht lieben wollten, - und der endlich, wissend geworden ueber
menschliche Liebe, einen Gott erfinden musste, der ganz Liebe, ganz Lieben- koennen ist, -
der sich der Menschen-Liebe erbarmt, weil sie gar so armselig, so unwissend ist! Wer so fuehlt,
wer dergestalt um die Liebe weiss -, sucht den Tod. - Aber warum solchen schmerzlichen Dingen
nachhaengen? Gesetzt, dass man es nicht muss. -

270.

Der geistige Hochmuth und Ekel jedes Menschen, der tief gelitten hat - es bestimmt beinahe
die Rangordnung, wie tief Menschen leiden koennen -, seine schaudernde Gewissheit, von der
er ganz durchtraenkt und gefaerbt ist, vermoege seines Leidens mehr zu wissen, als die Kluegsten
und Weisesten wissen koennen, in vielen fernen entsetzlichen Welten bekannt und einmal "zu
Hause" gewesen zu sein, von denen "ihr nichts wisst!"....... dieser geistige schweigende Hochmuth
des Leidenden, dieser Stolz des Auserwaehlten der Erkenntniss, des "Eingeweihten", des beinahe
Geopferten findet alle Formen von Verkleidung noethig, um sich vor der Beruehrung mit zudringlichen
und mitleidigen Haenden und ueberhaupt vor Allem, was nicht Seinesgleichen im Schmerz ist,
zu schuetzen. Das tiefe Leiden macht vornehm; es trennt. Eine der feinsten Verkleidungs-Formen
ist der Epicureismus und eine gewisse fuerderhin zur Schau getragene Tapferkeit des Geschmacks,
welche das Leiden leichtfertig nimmt und sich gegen alles Traurige und Tiefe zur Wehre setzt.
Es giebt "heitere Menschen", welche sich der Heiterkeit bedienen, weil sie um ihretwillen missverstanden
werden: - sie wollen missverstanden sein. Es giebt "wissenschaftliche Menschen", welche sich
der Wissenschaft bedienen, weil dieselbe einen heiteren Anschein giebt, und weil Wissenschaftlichkeit
darauf schliessen laesst, dass der Mensch oberflaechlich ist: - sie wollen zu einem falschen
Schlusse verfuehren. Es giebt freie freche Geister, welche verbergen und verleugnen moechten,
dass sie zerbrochene stolze unheilbare Herzen sind; und bisweilen ist die Narrheit selbst die
Maske fuer ein unseliges allzugewisses Wissen. - Woraus sich ergiebt, dass es zur feineren
Menschlichkeit gehoert, Ehrfurcht "vor der Maske" zu haben und nicht an falscher Stelle Psychologie
und Neugierde zu treiben.

271.

Was am tiefsten zwei Menschen trennt, das ist ein verschiedener Sinn und Grad der Reinlichkeit.
Was hilft alle Bravheit und gegenseitige Nuetzlichkeit, was hilft aller guter Wille fuer einander:
zuletzt bleibt es dabei - sie "koennen sich nicht riechen!" Der hoechste Instinkt der Reinlichkeit
stellt den mit ihm Behafteten in die wunderlichste und gefaehrlichste Vereinsamung, als einen
Heiligen: denn eben das ist Heiligkeit - die hoechste Vergeistigung des genannten Instinktes.
Irgend ein Mitwissen um eine unbeschreibliche Fuelle im Glueck des Bades, irgend eine Brunst
und Durstigkeit, welche die Seele bestaendig aus der Nacht in den Morgen und aus dem Trueben,
der "Truebsal", in's Helle, Glaenzende, Tiefe, Feine treibt -: eben so sehr als ein solcher
Hang auszeichnet - es ist ein vornehmer Hang -, trennt er auch. - Das Mitleiden des Heiligen
ist das Mitleiden mit dem Schmutz des Menschlichen, Allzumenschlichen. Und es giebt Grade und
Hoehen, wo das Mitleiden selbst von ihm als Verunreinigung, als Schmutz gefuehlt wird.....

272.

Zeichen der Vornehmheit: nie daran denken, unsre Pflichten zu Pflichten fuer Jedermann herabzusetzen;
die eigne Verantwortlichkeit nicht abgeben wollen, nicht theilen wollen; seine Vorrechte und
deren Ausuebung unter seine Pflichten rechnen.

273.

Ein Mensch, der nach Grossem strebt, betrachtet Jedermann, dem er auf seiner Bahn begegnet,
entweder als Mittel oder als Verzoegerung und Hemmniss - oder als zeitweiliges Ruhebett. Seine
ihm eigenthuemliche hochgeartete Guete gegen Mitmenschen ist erst moeglich, wenn er auf seiner
Hoehe ist und herrscht. Die Ungeduld und sein Bewusstsein, bis dahin immer zur Komoedie verurtheilt
zu sein - denn selbst der Krieg ist eine Komoedie und verbirgt, wie jedes Mittel den Zweck
verbirgt -, verdirbt ihm jeden Umgang: diese Art Mensch kennt die Einsamkeit und was sie vom
Giftigsten an sich hat.

274.

Das Problem der Wartenden. - Es sind Gluecksfaelle dazu noethig und vielerlei Unberechenbares,
dass ein hoeherer Mensch, in dem die Loesung eines Problems schlaeft, noch zur rechten Zeit
zum Handeln kommt - "zum Ausbruch", wie man sagen koennte. Es geschieht durchschnittlich nicht,
und in allen Winkeln der Erde sitzen Wartende, die es kaum wissen, in wiefern sie warten, noch
weniger aber, dass sie umsonst warten. Mitunter auch kommt der Weckruf zu spaet, jener Zufall,
der die "Erlaubniss" zum Handeln giebt, - dann, wenn bereits die beste Jugend und Kraft zum
Handeln durch Stillsitzen verbraucht ist; und wie Mancher fand, eben als er "aufsprang", mit
Schrecken seine Glieder eingeschlafen und seinen Geist schon zu schwer! "Es ist zu spaet" -
sagte er sich, unglaeubig ueber sich geworden und nunmehr fuer immer unnuetz. - Sollte, im
Reiche des Genie's, der "Raffael ohne Haende", das Wort im weitesten Sinn verstanden, vielleicht
nicht die Ausnahme, sondern die Regel sein? - Das Genie ist vielleicht gar nicht so selten:
aber die fuenfhundert Haende, die es noethig hat, um den kairos, "die rechte Zeit" - zu tyrannisiren,
um den Zufall am Schopf zu fassen!

275.

Wer das Hohe eines Menschen nicht sehen will, blickt um so schaerfer nach dem, was niedrig
und Vordergrund an ihm ist - und verraeth sich selbst damit.

276.

Bei aller Art von Verletzung und Verlust ist die niedere und groebere Seele besser daran, als
die vornehmere: die Gefahren der letzteren muessen groesser sein, ihre Wahrscheinlichkeit,
dass sie verunglueckt und zu Grunde geht, ist sogar, bei der Vielfachheit ihrer Lebensbedingungen,
ungeheuer. - Bei einer Eidechse waechst ein Finger nach, der ihr verloren gieng: nicht so beim
Menschen. -

277.

- Schlimm genug! Wieder die alte Geschichte! Wenn man sich sein Haus fertig gebaut hat, merkt
man, unversehens Etwas dabei gelernt zu haben, das man schlechterdings haette wissen muessen,
bevor man zu bauen - anfieng. Das ewige leidige "Zu spaet!" - Die Melancholie alles Fertigen!.....

278.

- Wanderer, wer bist du? Ich sehe dich deines Weges gehn, ohne Hohn, ohne Liebe, mit unerrathbaren
Augen; feucht und traurig wie ein Senkblei, das ungesaettigt aus jeder Tiefe wieder an's Licht
gekommen - was suchte es da unten? -, mit einer Brust, die nicht seufzt, mit einer Lippe, die
ihren Ekel verbirgt, mit einer Hand, die nur noch langsam greift: wer bist du? was thatest
du? Ruhe dich hier aus: diese Stelle ist gastfreundlich fuer Jedermann, - erhole dich! Und
wer du auch sein magst: was gefaellt dir jetzt? Was dient dir zur Erholung? Nenne es nur: was
ich habe, biete ich dir an! - "Zur Erholung? Zur Erholung? Oh du Neugieriger, was sprichst
du da! Aber gieb mir, ich bitte - -" Was? Was? sprich es aus! - "Eine Maske mehr! Eine zweite
Maske!".....

279.

Die Menschen der tiefen Traurigkeit verrathen sich, wenn sie gluecklich sind: sie haben eine
Art, das Glueck zu fassen, wie als ob sie es erdruecken und ersticken moechten, aus Eifersucht,
- ach, sie wissen zu gut, dass es ihnen davonlaeuft!

280.

"Schlimm! Schlimm! Wie? geht er nicht - zurueck?" - Ja! Aber ihr versteht ihn schlecht, wenn
ihr darueber klagt. Er geht zurueck, wie jeder, der einen grossen Sprung thun will. - -

281.

- "Wird man es mir glauben? aber ich verlange, dass man mir es glaubt: ich habe immer nur schlecht
an mich, ueber mich gedacht, nur in ganz seltnen Faellen, nur gezwungen, immer ohne Lust `zur
Sache`, bereit, von `Mir` abzuschweifen, immer ohne Glauben an das Ergebniss, Dank einem unbezwinglichen
Misstrauen gegen die Moeglichkeit der Selbst-Erkenntniss, das mich so weit gefuehrt hat, selbst
am Begriff `unmittelbare Erkenntniss`, welchen sich die Theoretiker erlauben, eine contradictio
in adjecto zu empfinden: - diese ganze Thatsache ist beinahe das Sicherste, was ich ueber mich
weiss. Es muss eine Art Widerwillen in mir geben, etwas Bestimmtes ueber mich zu glauben. -
Steckt darin vielleicht ein Raethsel? Wahrscheinlich; aber gluecklicherweise keins fuer meine
eigenen Zaehne. - Vielleicht verraeth es die species, zu der ich gehoere? - Aber nicht mir:
wie es mir selbst erwuenscht genug ist."

282.

"Aber was ist dir begegnet?" - "Ich weiss es nicht, sagte er zoegernd; vielleicht sind mir
die Harpyien ueber den Tisch geflogen." - Es kommt heute bisweilen vor, dass ein milder maessiger
zurueckhaltender Mensch ploetzlich rasend wird, die Teller zerschlaegt, den Tisch umwirft,
schreit, tobt, alle Welt beleidigt - und endlich bei Seite geht, beschaemt, wuethend ueber
sich, - wohin? wozu? Um abseits zu verhungern? Um an seiner Erinnerung zu ersticken? - Wer
die Begierden einer hohen waehlerischen Seele hat und nur selten seinen Tisch gedeckt, seine
Nahrung bereit findet, dessen Gefahr wird zu allen Zeiten gross sein: heute aber ist sie ausserordentlich.
In ein laermendes und poebelhaftes Zeitalter hineingeworfen, mit dem er nicht aus Einer Schuessel
essen mag, kann er leicht vor Hunger und Durst, oder, falls er endlich dennoch "zugreift" -
vor ploetzlichem Ekel zu Grunde gehn. - Wir haben wahrscheinlich Alle schon an Tischen gesessen,
wo wir nicht hingehoerten; und gerade die Geistigsten von uns, die am schwersten zu ernaehren
sind, kennen jene gefaehrliche dyspepsia, welche aus einer ploetzlichen Einsicht und Enttaeuschung
ueber unsre Kost und Tischnachbarschaft entsteht, - den Nachtisch-Ekel.

283.

Es ist eine feine und zugleich vornehme Selbstbeherrschung, gesetzt, dass man ueberhaupt loben
will, immer nur da zu loben, wo man nicht uebereinstimmt: - im andern Falle wuerde man ja sich
selbst loben, was wider den guten Geschmack geht - freilich eine Selbstbeherrschung, die einen
artigen Anlass und Anstoss bietet, um bestaendig missverstanden zu werden. Man muss, um sich
diesen wirklichen Luxus von Geschmack und Moralitaet gestatten zu duerfen, nicht unter Toelpeln
des Geistes leben, vielmehr unter Menschen, bei denen Missverstaendnisse und Fehlgriffe noch
durch ihre Feinheit belustigen, - oder man wird es theuer buessen muessen! - "Er lobt mich:
also giebt er mir Recht" - diese Eselei von Schlussfolgerung verdirbt uns Einsiedlern das halbe
Leben, denn es bringt die Esel in unsre Nachbarschaft und Freundschaft.

284.

Mit einer ungeheuren und stolzen Gelassenheit leben; immer jenseits -. Seine Affekte, sein
Fuer und Wider willkuerlich haben und nicht haben, sich auf sie herablassen, fuer Stunden;
sich auf sie setzen, wie auf Pferde, oft wie auf Esel: - man muss naemlich ihre Dummheit so
gut wie ihr Feuer zu nuetzen wissen. Seine dreihundert Vordergruende sich bewahren; auch die
schwarze Brille: denn es giebt Faelle, wo uns Niemand in die Augen, noch weniger in unsre "Gruende"
sehn darf. Und jenes spitzbuebische und heitre Laster sich zur Gesellschaft waehlen, die Hoeflichkeit.
Und Herr seiner vier Tugenden bleiben, des Muthes, der Einsicht, des Mitgefuehls, der Einsamkeit.
Denn die Einsamkeit ist bei uns eine Tugend, als ein sublimer Hang und Drang der Reinlichkeit,
welcher erraeth, wie es bei Beruehrung von Mensch und Mensch - "in Gesellschaft" - unvermeidlich-unreinlich
zugehn muss. Jede Gemeinschaft macht, irgendwie, irgendwo, irgendwann - "gemein".

285.

Die groessten Ereignisse und Gedanken - aber die groessten Gedanken sind die groessten Ereignisse
- werden am spaetesten begriffen: die Geschlechter, welche mit ihnen gleichzeitig sind, erleben
solche Ereignisse nicht, - sie leben daran vorbei. Es geschieht da Etwas, wie im Reich der
Sterne. Das Licht der fernsten Sterne kommt am spaetesten zu den Menschen; und bevor es nicht
angekommen ist, leugnet der Mensch, dass es dort - Sterne giebt. "Wie viel Jahrhunderte braucht
ein Geist, um begriffen zu werden?" - das ist auch ein Maassstab, damit schafft man auch eine
Rangordnung und Etiquette, wie sie noth thut: fuer Geist und Stern. -

286.

"Hier ist die Aussicht frei, der Geist erhoben". - Es giebt aber eine umgekehrte Art von Menschen,
welche auch auf der Hoehe ist und auch die Aussicht frei hat - aber hinab blickt.

287.

- Was ist vornehm? Was bedeutet uns heute noch das Wort "vornehm"? Woran verraeth sich, woran
erkennt man, unter diesem schweren verhaengten Himmel der beginnenden Poebelherrschaft, durch
den Alles undurchsichtig und bleiern wird, den vornehmen Menschen? - Es sind nicht die Handlungen,
die ihn beweisen, - Handlungen sind immer vieldeutig, immer unergruendlich -; es sind auch
die "Werke" nicht. Man findet heute unter Kuenstlern und Gelehrten genug von Solchen, welche
durch ihre Werke verrathen, wie eine tiefe Begierde nach dem Vornehmen hin sie treibt: aber
gerade dies Beduerfniss nach dem Vornehmen ist von Grund aus verschieden von den Beduerfnissen
der vornehmen Seele selbst, und geradezu das beredte und gefaehrliche Merkmal ihres Mangels.
Es sind nicht die Werke, es ist der Glaube, der hier entscheidet, der hier die Rangordnung
feststellt, um eine alte religioese Formel in einem neuen und tieferen Verstande wieder aufzunehmen:
irgend eine Grundgewissheit, welche eine vornehme Seele ueber sich selbst hat, Etwas, das sich
nicht suchen, nicht finden und vielleicht auch nicht verlieren laesst.- Die vornehme Seele
hat Ehrfurcht vor sich.-

288.

Es giebt Menschen, welche auf eine unvermeidliche Weise Geist haben, sie moegen sich drehen
und wenden, wie sie wollen, und die Haende vor die verraetherischen Augen halten (- als ob
die Hand kein Verraether waere! -): schliesslich kommt es immer heraus, dass sie Etwas haben,
das sie verbergen, naemlich Geist. Eins der feinsten Mittel, um wenigstens so lange als moeglich
zu taeuschen und sich mit Erfolg duemmer zu stellen als man ist - was im gemeinen Leben oft
so wuenschenswerth ist wie ein Regenschirm -, heisst Begeisterung: hinzugerechnet, was hinzu
gehoert, zum Beispiel Tugend. Denn, wie Galiani sagt, der es wissen musste -: vertu est enthousiasme.

289.

Man hoert den Schriften eines Einsiedlers immer auch Etwas von dem Wiederhall der Oede, Etwas
von dem Fluestertone und dem scheuen Umsichblicken der Einsamkeit an; aus seinen staerksten
Worten, aus seinem Schrei selbst klingt noch eine neue und gefaehrlichere Art des Schweigens,
Verschweigens heraus. Wer Jahraus, Jahrein und Tags und Nachts allein mit seiner Seele im vertraulichen
Zwiste und Zwiegespraeche zusammengesessen hat, wer in seiner Hoehle - sie kann ein Labyrinth,
aber auch ein Goldschacht sein - zum Hoehlenbaer oder Schatzgraeber oder Schatzwaechter und
Drachen wurde: dessen Begriffe selber erhalten zuletzt eine eigne Zwielicht-Farbe, einen Geruch
ebenso sehr der Tiefe als des Moders, etwas Unmittheilsames und Widerwilliges, das jeden Voruebergehenden
kalt anblaest. Der Einsiedler glaubt nicht daran, dass jemals ein Philosoph - gesetzt, dass
ein Philosoph immer vorerst ein Einsiedler war - seine eigentlichen und letzten Meinungen in
Buechern ausgedrueckt habe: schreibt man nicht gerade Buecher, um zu verbergen, was man bei
sich birgt? - ja er wird zweifeln, ob ein Philosoph "letzte und eigentliche" Meinungen ueberhaupt
haben koenne, ob bei ihm nicht hinter jeder Hoehle noch eine tiefere Hoehle liege, liegen muesse
- eine umfaenglichere fremdere reichere Welt ueber einer Oberflaeche, ein Abgrund hinter jedem
Grunde, unter jeder "Begruendung". Jede Philosophie ist eine Vordergrunds-Philosophie - das
ist ein Einsiedler-Urtheil: "es ist etwas Willkuerliches daran, dass er hier stehen blieb,
zurueckblickte, sich umblickte, dass er hier nicht mehr tiefer grub und den Spaten weglegte,
- es ist auch etwas Misstrauisches daran." Jede Philosophie verbirgt auch eine Philosophie;
jede Meinung ist auch ein Versteck, jedes Wort auch eine Maske.

290.

Jeder tiefe Denker fuerchtet mehr das Verstanden-werden, als das Missverstanden-werden. Am
Letzteren leidet vielleicht seine Eitelkeit; am Ersteren aber sein Herz, sein Mitgefuehl, welches
immer spricht: "ach, warum wollt ihres auch so schwer haben, wie ich?"

291.

Der Mensch, ein vielfaches, verlogenes, kuenstliches und undurchsichtiges Thier, den andern
Thieren weniger durch Kraft als durch List und Klugheit unheimlich, hat das gute Gewissen erfunden,
um seine Seele einmal als einfach zu geniessen; und die ganze Moral ist eine beherzte lange
Faelschung, vermoege deren ueberhaupt ein Genuss im Anblick der Seele moeglich wird. Unter
diesem Gesichtspunkte gehoert vielleicht viel Mehr in den Begriff "Kunst" hinein, als man gemeinhin
glaubt.

292.

Ein Philosoph: das ist ein Mensch, der bestaendig ausserordentliche Dinge erlebt, sieht, hoert,
argwoehnt, hofft, traeumt; der von seinen eignen Gedanken wie von Aussen her, wie von Oben
und Unten her, als von seiner Art Ereignissen und Blitzschlaegen getroffen wird; der selbst
vielleicht ein Gewitter ist, welches mit neuen Blitzen schwanger geht; ein verhaengnissvoller
Mensch, um den herum es immer grollt und brummt und klafft und unheimlich zugeht. Ein Philosoph:
ach, ein Wesen, das oft von sich davon laeuft, oft vor sich Furcht hat, - aber zu neugierig
ist, um nicht immer wieder zu sich zu kommen......

293.

Ein Mann, der sagt: "das gefaellt mir, das nehme ich zu eigen und will es schuetzen und gegen
Jedermann vertheidigen"; ein Mann, der eine Sache fuehren, einen Entschluss durchfuehren, einem
Gedanken Treue wahren, ein Weib festhalten, einen Verwegenen strafen und niederwerfen kann;
ein Mann, der seinen Zorn und sein Schwert hat, und dem die Schwachen, Leidenden, Bedraengten,
auch die Thiere gern zufallen und von Natur zugehoeren, kurz ein Mann, der von Natur Herr ist,
- wenn ein solcher Mann Mitleiden hat, nun! dies Mitleiden hat Werth! Aber was liegt am Mitleiden
Derer, welche leiden! Oder Derer, welche gar Mitleiden predigen! Es giebt heute fast ueberall
in Europa eine krankhafte Empfindlichkeit und Reizbarkeit fuer Schmerz, insgleichen eine widrige
Unenthaltsamkeit in der Klage, eine Verzaertlichung, welche sich mit Religion und philosophischem
Krimskrams zu etwas Hoeherem aufputzen moechte, - es giebt einen foermlichen Cultus des Leidens.
Die Unmaennlichkeit dessen, was in solchen Schwaermerkreisen "Mitleid" getauft wird, springt,
wie ich meine, immer zuerst in die Augen. - Man muss diese neueste Art des schlechten Geschmacks
kraeftig und gruendlich in den Bann thun; und ich wuensche endlich, dass man das gute Amulet
"gai saber" sich dagegen um Herz und Hals lege, - "froehliche Wissenschaft", um es den Deutschen
zu verdeutlichen.

294.

Das olympische Laster. - Jenem Philosophen zum Trotz, der als aechter Englaender dem Lachen
bei allen denkenden Koepfen eine ueble Nachrede zu schaffen suchte - "das Lachen ist ein arges
Gebreste der menschlichen Natur, welches jeder denkende Kopf zu ueberwinden bestrebt sein wird"
(Hobbes) -, wuerde ich mir sogar eine Rangordnung der Philosophen erlauben, je nach dem Range
ihres Lachens - bis hinauf zu denen, die des goldnen Gelaechters faehig sind. Und gesetzt,
dass auch Goetter philosophiren, wozu mich mancher Schluss schon gedraengt hat -, so zweifle
ich nicht, dass sie dabei auch auf eine uebermenschliche und neue Weise zu lachen wissen -
und auf Unkosten aller ernsten Dinge! Goetter sind spottlustig: es scheint, sie koennen selbst
bei heiligen Handlungen das Lachen nicht lassen.

295. Von wem rede ich zu euch? Vergass ich mich soweit, dass ich euch nicht einmal seinen Namen
nannte? es sei denn, dass ihr nicht schon von selbst erriethet, wer dieser fragwuerdige Geist
und Gott ist, der in solcher Weise gelobt sein will. Wie es naemlich einem jeden ergeht, der
von Kindesbeinen an immer unterwegs und in der Fremde war, so sind auch mir manche seltsame
und nicht ungefaehrliche Geister ueber den Weg gelaufen, vor Allem aber der, von dem ich eben
sprach, und dieser immer wieder, kein Geringerer naemlich, als der Gott Dionysos, jener grosse
Zweideutige und Versucher Gott, dem ich einstmals, wie ihr wisst, in aller Heimlichkeit und
Ehrfurcht meine Erstlinge dargebracht habe - als der Letzte, wie mir scheint, der ihm ein Opfer
dargebracht hat: denn ich fand Keinen, der es verstanden haette, was ich damals that. Inzwischen
lernte ich Vieles, Allzuvieles ueber die Philosophie dieses Gottes hinzu, und, wie gesagt,
von Mund zu Mund, - ich, der letzte juenger und Eingeweihte des Gottes Dionysos: und ich duerfte
wohl endlich einmal damit anfangen, euch, meinen Freunden, ein Wenig, so weit es mir erlaubt
ist, von dieser Philosophie zu kosten zu geben? Mit halber Stimme, wie billig: denn es handelt
sich dabei um mancherlei Heimliches, Neues, Fremdes, Wunderliches, Unheimliches. Schon dass
Dionysos ein Philosoph ist, und dass also auch Goetter philosophiren, scheint mir eine Neuigkeit,
welche nicht unverfaenglich ist und die vielleicht gerade unter Philosophen Misstrauen erregen
moechte, - unter euch, meine Freunde, hat sie schon weniger gegen sich, es sei denn, dass sie
zu spaet und nicht zur rechten Stunde kommt: denn ihr glaubt heute ungern, wie man mir verrathen
hat, an Gott und Goetter. Vielleicht auch, dass ich in der Freimuethigkeit meiner Erzaehlung
weiter gehn muss, als den strengen Gewohnheiten eurer Ohren immer liebsam ist? Gewisslich gieng
der genannte Gott bei dergleichen Zwiegespraechen weiter, sehr viel weiter, und war immer um
viele Schritt mir voraus.... ja ich wuerde, falls es erlaubt waere, ihm nach Menschenbrauch
schoene feierliche Prunk- und Tugendnamen beizulegen, viel Ruehmens von seinem Forscher- und
Entdecker-Muthe, von seiner gewagten Redlichkeit, Wahrhaftigkeit und Liebe zur Weisheit zu
machen haben. Aber mit all diesem ehrwuerdigen Plunder und Prunk weiss ein solcher Gott nichts
anzufangen. "Behalte dies, wuerde er sagen, fuer dich und deines Gleichen und wer sonst es
noethig hat! Ich - habe keinen Grund, meine Bloesse zu decken!" - Man erraeth: es fehlt dieser
Art von Gottheit und Philosophen vielleicht an Scham? - So sagte er einmal: "unter Umstaenden
liebe ich den Menschen - und dabei spielte er auf Ariadne an, die zugegen war -: der Mensch
ist mir ein angenehmes tapferes erfinderisches Thier, das auf Erden nicht seines Gleichen hat,
es findet sich in allen Labyrinthen noch zurecht. Ich bin ihm gut: ich denke oft darueber nach,
wie ich ihn noch vorwaerts bringe und ihn staerker, boeser und tiefer mache, als er ist." -
"Staerker, boeser und tiefer?" fragte ich erschreckt. "Ja, sagte er noch Ein Mal, staerker,
boeser und tiefer; auch schoener" - und dazu laechelte der Versucher-Gott mit seinem halkyonischen
Laecheln, wie als ob er eben eine bezaubernde Artigkeit gesagt habe. Man sieht hier zugleich:
es fehlt dieser Gottheit nicht nur an Scham -; und es giebt ueberhaupt gute Gruende dafuer,
zu muthmaassen, dass in einigen Stuecken die Goetter insgesammt bei uns Menschen in die Schule
gehn koennten. Wir Menschen sind - menschlicher...

296.

Ach, was seid ihr doch, ihr meine geschriebenen und gemalten Gedanken! Es ist nicht lange her,
da wart ihr noch so bunt, jung und boshaft, voller Stacheln und geheimer Wuerzen, dass ihr
mich niesen und lachen machtet - und jetzt? Schon habt ihr eure Neuheit ausgezogen, und einige
von euch sind, ich fuerchte es, bereit, zu Wahrheiten zu werden: so unsterblich sehn sie bereits
aus, so herzbrechend rechtschaffen, so langweilig! Und war es jemals anders? Welche Sachen
schreiben und malen wir denn ab, wir Mandarinen mit chnesischem Pinsel, wir Verewiger der Dinge,
welche sich schreiben lassen, was vermoegen wir denn allein abzumalen? Ach, immer nur Das,
was eben welk werden will und anfaengt, sich zu verriechen! Ach, immer nur abziehende und erschoepfte
Gewitter und gelbe spaete Gefuehle! Ach, immer nur Voegel, die sich muede flogen und verflogen
und sich nun mit der Hand haschen lassen, - mit unserer Hand! Wir verewigen, was nicht mehr
lange leben und fliegen kann, muede und muerbe Dinge allein! Und nur euer Nachmittag ist es,
ihr meine geschriebenen und gemalten Gedanken, fuer den allein ich Farben habe, viel Farben
vielleicht, viel bunte Zaertlichkeiten und fuenfzig Gelbs und Brauns und Gruens und Roths:
- aber Niemand erraeth mir daraus, wie ihr in eurem Morgen aussahet, ihr ploetzlichen Funken
und Wunder meiner Einsamkeit, ihr meine alten geliebten - - schlimmen Gedanken!

Aus hohen Bergen.

Nachgesang.

    Oh Lebens Mittag! Feierliche Zeit!
    Oh Sommergarten!
    Unruhig Glueck im Stehn und Spaehn und Warten: -
    Der Freunde harr' ich, Tag und Nacht bereit,
    Wo bleibt ihr Freunde? Kommt! 's ist Zeit! 's ist Zeit!

    War's nicht fuer euch, dass sich des Gletschers Grau
    Heut schmueckt mit Rosen?
    Euch sucht der Bach, sehnsuechtig draengen, stossen
    Sich Wind und Wolke hoeher heut in's Blau,
    Nach euch zu spaehn aus fernster Vogel-Schau.

    Im Hoechsten ward fuer euch mein Tisch gedeckt -
    Wer wohnt den Sternen
    So nahe, wer des Abgrunds grausten Fernen?
    Mein Reich - welch Reich hat weiter sich gereckt?
    Und meinen Honig - wer hat ihn geschmeckt?....

    - Da seid ihr, Freunde! - Weh, doch ich bin's nicht,
    Zu dem ihr wolltet?
    Ihr zoegert, staunt - ach, dass ihr lieber grolltet!
    Ich - bin's nicht mehr? Vertauscht Hand, Schritt, Gesicht?
    Und was ich bin, euch Freunden - bin ich's nicht?

    Ein Andrer ward ich? Und mir selber fremd?
    Mir selbst entsprungen?
    Ein Ringer, der zu oft sich selbst bezwungen?
    Zu oft sich gegen eigne Kraft gestemmt,
    Durch eignen Sieg verwundet und gehemmt?

    Ich suchte, wo der Wind am schaerfsten weht?
    Ich lernte wohnen,
    Wo Niemand wohnt, in oeden Eisbaer-Zonen,
    Verlernte Mensch und Gott, Fluch und Gebet?
    Ward zum Gespenst, das ueber Gletscher geht?

    - Ihr alten Freunde! Seht! Nun blickt ihr bleich,
    Voll Lieb' und Grausen!
    Nein, geht! Zuernt nicht! Hier - koenntet ihr nicht hausen:
    Hier zwischen fernstem Eis- und Felsenreich -
    Hier muss man Jaeger sein und gemsengleich.

    Ein schlimmer Jaeger ward ich! - Seht, wie steil
    Gespannt mein Bogen!
    Der Staerkste war's, der solchen Zug gezogen--:
    Doch wehe nun! Gefaehrlich ist der Pfeil,
    Wie kein Pfeil, - fort von hier! Zu eurem Heil!.....

    Ihr wendet euch? - Oh Herz, du trugst genung,
    Stark blieb dein Hoffen:
    Halt neuen Freunden deine Thueren offen!
    Die alten lass! Lass die Erinnerung!
    Warst einst du jung, jetzt - bist du besser jung!

    Was je uns knuepfte, Einer Hoffnung Band, -
    Wer liest die Zeichen,
    Die Liebe einst hineinschrieb, noch, die bleichen?
    Dem Pergament vergleich ich's, das die Hand
    zu fassen scheut, - ihm gleich verbraeunt, verbrannt.

    Nicht Freunde mehr, das sind - wie nenn' ich's doch? -
    Nur Freunds-Gespenster!
    Das klopft mir wohl noch Nachts an Herz und Fenster,
    Das sieht mich an und spricht: "wir waren's doch?"--
    Oh welkes Wort, das einst wie Rosen roch!

    Oh Jugend-Sehnen, das sich missverstand!
    Die ich ersehnte,
    Die ich mir selbst verwandt-verwandelt waehnte,
    Dass alt sie wurden, hat sie weggebannt:
    Nur wer sich wandelt, bleibt mit mir verwandt.

    Oh Lebens Mittag! Zweite Jugendzeit! Kommt! 's ist Zeit! 's ist Zeit!

    Dies Lied ist aus, - der Sehnsucht suesser Schrei
    Erstarb im Munde:
    Ein Zaubrer that's, der Freund zur rechten Stunde,
    Der Mittags-Freund - nein! fragt nicht, wer es sei -
    Um Mittag war's, da wurde Eins zu Zwei...

    Nun feiern wir, vereinten Siegs gewiss,
    Das Fest der Feste:
    Freund Zarathustra kam, der Gast der Gaeste!
    Nun lacht die Welt, der grause Vorhang riss,
    Die Hochzeit kam fuer Licht und Finsterniss...

