MANNUS-BIBLIOTHEK
                             herausgegeben
                   von Professor Dr. Gustaf Kossinna
                                  No. 3.

                                   Das
                    Grabmal des Theoderich zu Ravenna
             und seine Stellung in der Architekturgeschichte

                                   Von
                              Bruno Schulz
   ord. Professor für Architektur an der Kgl. Technischen Hochschule zu
                                 Hannover

                Mit 34 Textabbildungen und einem Titelbild

                                Würzburg
                             Curt Kabitzsch
                                  1911.

                „*Mannus*“, Zeitschrift für Vorgeschichte
            herausgegeben von *Professor Dr. Gustaf Kossinna*.

 Jährlich etwa 3–4 Hefte in zwangloser Folge, die zusammen einen Band von
ca. 20 Druckbogen mit ebensoviel Tafeln und reichlichen Textillustrationen
               bilden. Einzelne Hefte sind nicht käuflich.
       Abonnementspreis pro Jahr M. 16.–, Einbanddecken à M. 1.–.

  *Inhalts-Verzeichnis des I. Bandes* (IV u. 350 S. mit 38 Tafeln u. 221
                            Textabbildungen):

*Geleitwort.* – *Gründungsbericht* und *Satzungen* der Deutschen Gesellschaft für Vorgeschichte.
– I. Abhandlungen: Kossinna*, G.*, (Berlin), *Der Ursprung der Urfinnen und der Urindogermanen
und ihre Ausbreitung nach dem Osten*. I. Urfinnen und Nordindogermanen. Mit 25 Textabbildungen
und 11 Tafeln. – Kossinna*, G.*, (Berlin), *Der Ursprung der Urfinnen und der Urindogermanen
und ihre Ausbreitung nach dem Osten*. II. Nordindogermanen und Südindogermanen. Mit 22 Textabbildungen
und 13 Tafeln. – Montelius*, O.*, (Stockholm), *Das Sonnenrad und das christliche Kreuz I*.
Mit 40 Textabbildungen. – Montelius*, O.*, (Stockholm), *Das Sonnenrad und das christliche
Kreuz II*. (Fortsetzung und Schluss). Mit 32 Textabbildungen. – Devoir*, A.*, (Brest), *Urzeitliche
Astronomie in Westeuropa*. Mit 4 Textabbildungen und 3 Tafeln. – Rademacher*, C.*, (Köln),
*Die germanische Dorfanlage der Kaiserzeit* am Fliegenberge bei Troisdorf, Siegkreis, Reg.-Bez.
Köln. Mit 4 Textabbildungen und 1 Tafel. – Schmidt*, R. R.*, (Tübingen), *Das Aurignacien in
Deutschland*. Vergleichende Stratigraphie des älteren Jungpaläolithikum. Mit 3 Tafeln. – Weinzierl*,
R. R. von*, (Teplitz-Schönau), *Übersicht über die Forschungsergebnisse in Nordböhmen*. Mit
32 Textabbildungen und 1 Porträt. – Rieken*, K.*, (Kottbus), *Drei Holzbrandplätze mit Steinkern
aus der Bronzezeit*. Aus der städt. Abteilung des Niederlausitzer Museums für Altertumskunde
in Kottbus N.-L. Mit 11 Textabbildungen und 1 Tafel. – II. Mitteilungen: Goetze*, A.*, (Berlin),
*Ostgotische Helme und symbolische Zeichen*. Mit 4 Textabbildungen und 1 Tafel. – Hess von
Wichdorff*, H.*, (Berlin), *Über die ersten Anfänge vorgeschichtlicher Erkenntnis im Ausgange
des Mittelalters*. Ein Beitrag zur Geschichte der vorgeschichtlichen Wissenschaft. – Kossinna*,
G.*, (Berlin), Vergessener Bericht über ein Urnengräberfeld der Latènezeit (?) in Ermsleben,
Mansfelder Gebirgskreis, vom Jahre 1710. Mit 1 Textabbildung. – Schneider*, H.*, (Leipzig),
*Rassereinheit und Kultur*. – Wilke*, G.*, (Chemnitz), *Der neue Skelettfund des Homo Aurignacensis
Hauseri*. Mit 1 Textabbildung. – Beltz*, R.*, (Schwerin), *Einige seltenere steinzeitliche
Funde aus Mecklenburg*. Mit 2 Textabbildungen und 1 Tafel. – Müller-Brauel*, H.*, (Zeven),
*Der „Hexenberg“ am Wege Brauel-Offensen, Kr. Zeven*. Ein steinzeitlicher Grabhügel. Fundbericht
von 1891. Mit 16 Textabbildungen und 1 Tafel. – Waase*, K.*, (Neu-Ruppin), *Möritzscher Funde*.
Urnengräberfunde aus der Leipziger Tieflandbucht. Mit 2 Tafeln. – Hekler*, A.*, (Budapest),
*Eine neue Bronzebüste eines Germanen*. Mit 1 Textabbildung. – Schmidt*, H.*, (Löbau), *Ergebnis
meiner Wallforschung auf dem Breitenberge bei Striegau in Schlesien*. Mit 2 Textabbildungen.
– Voges, Th., *Vorgeschichte des Dorfes Beierstedt bei Jerxheim*. – III. Aus Museen und Vereinen:
Kiekebusch*, A.*, (Berlin), Die vorgeschichtliche Abteilung des Märkischen Museums der Stadt
Berlin. Mit 5 Textabbildungen. – Blume*, E.*, (Posen), *Aus der Provinz Posen*. Erwerbungen
des Kaiser Friedrich-Museums zu Posen. Juli–Dezember 1908. – Blume*, E.*, (Posen), *Aus der
Provinz Posen*. Erwerbungen des Kaiser Friedrich-Museums zu Posen vom Januar bis Juni 1909.
Mit 3 Textabbildungen. – Günther*, A.*, (Koblenz), *Das Museum des Kunst-, Kunstgewerbe- und
Altertums-Vereins für den Regierungsbezirk Coblenz*. – Rademacher*, C.*, (Köln), *Prähistorisches
Museum zu Köln*. – Funse*, F.*, (Braunschweig), *Städtisches Museum Braunschweig*. Mit 3 Textabbildungen.
– Deutsche Gesellschaft Naturw.-Abt. in Posen. Vortrag: Blume, Die chronologische und ethnographische
Methode der vorgeschichtl. Forschung. – Société préhistorique de France. – Sitzungsberichte
der Berliner Zweiggesellschaft der Deutschen Gesellschaft für Vorgeschichte. – IV. Bücherbesprechungen.
– V. Nachrichten. (Mit 3 Porträts u. 1 Tafel.)

  *Inhalts-Verzeichnis des II. Bandes* (IV u. 363 S. mit 17 Taf. u. 278
                            Textabbildungen):

I. Abhandlungen: Rademacher*, C.*, (Köln), *Germanische Gräber der Kaiserzeit* am Fliegenberge
bei Troisdorf, Siegkreis, Reg.-Bez. Köln. Mit 14 Textabbildungen und 4 Tafeln. – Montelius*,
O.*, (Stockholm), *Naturrevolutionen in Mittel-Italien vor dreitausend Jahren*. Mit 20 Textabbildungen.
– Günther*, A.*, (Coblenz), *Zur Entstehungs- und Besiedlungsgeschichte des Neuwieder Beckens*.
Mit 18 Textabbildungen und 5 Tafeln. I. – Kossinna*, G.*, (Berlin), *Der Ursprung der Urfinnen
und Urindogermanen und ihre Ausbreitung nach Osten*. III. Nordindogermanen und Südindogermanen.
Mit 71 Textabbildungen und 1 Karte. – Frödin*, O.*, (Stockholm), *Ein schwedischer Pfahlbau
aus der Steinzeit*. Mit 80 Textabbildungen. – II. Mitteilungen: Berner*, U.*, (Berlin), *Rasse,
Rassenmischung und Begabung*. – Bieder*, Th.*, (Hamburg), *Die deutsche Rassenforschung und
ihre Ausprägung in Dr. L. Woltmann*. – Kossinna*, G.*, (Berlin), *Zum Homo Aurignacensis*.
Mit 1 Tafel. – Auerbach*, A.*, (Gera), *Tardenoisien in Ostthüringen*. Mit 9 Textabbildungen.
– Günther*, A.*, (Coblenz), *Zwei Zonenbecher aus Urmitz*. Mit 3 Textabbildungen. – Bezzenberger*,
A.*, (Königsberg), *Zur Geschichte der Sichel*. Mit 3 Textabbildungen. – Waase*, K.*, (Neu-Ruppin),
*Kantower Funde*. Mit 5 Tafeln. – Hindenburg*, W.*, (Grossbeeren), *Neue Funde der Latène-Zeit
aus dem Kreise Teltow*. Mit 21 Textabbildungen. – Krause*, E. H. L.*, (Strassburg), *Spelz-
und Alemannengrenze*. – Kossinna*, G.*, (Berlin), *Zur Wochengöttervase vom Fliegenberg bei
Troisdorf, Siegkreis*. Mit 5 Textabbildungen. – Solger*, Fr.*, (Peking), *Das Klima Norddeutschlands
seit der Eiszeit*. Mit 5 Textabbildungen. – Mötefindt*, H.*, (Wernigerode), *Das Dreiperiodensystem*.
– Kossinna*, G.*, (Berlin), *Zum Dreiperiodensystem*. – Jacob*, K. H.*, (Leipzig), *Bronzegefäss
oder Stockknopf?* Mit 2 Textabbildungen. – III. Aus Museen und Vereinen: Beltz*, R.*, (Schwerin),
*Vorgeschichtliche Funde und Untersuchungen in Mecklenburg*. 1907–1909. Mit 9 Textabbildungen.
– Schultze*, **M.*, (Bromberg), *Bericht über Neueingänge des Jahres 1909 in der vorgeschichtlichen
Sammlung im Museum der historischen Gesellschaft zu Bromberg*. Mit 20 Textabbildungen. – Berliner
Zweiggesellschaft der Deutschen Gesellschaft für Vorgeschichte. Ausflug nach Seddin. – Kossinna*,
G.*, (Berlin), Ansprache über die kulturgeschichtliche Stellung der Prignitz in der Vorzeit.
Mit 6 Textabbildungen und 1 Tafel. – Sitzungsberichte. – IV. Bücherbesprechungen. – V. Nachrichten.
(Mit 2 Porträts.) – VI. Mitglieder-Verzeichnis.

                          *I. Ergänzungsband:*
   *Bericht über die I. Hauptversammlung der Deutschen Gesellschaft für
                             Vorgeschichte*
   zu Hannover, 6. bis 9. August 1909, herausgegeben von *Professor Dr.
                            Gustaf Kossinna*.
  IV u. 107 S. mit 2 Tafeln und 4 Abbildungen im Text. – Preis Mk. 4.–,
                          Einbanddecke M. 1.–.
 Vorzugspreis für Mitglieder der Gesellschaft und Abonnenten des Mannus
                                Mk. 3.–.

Inhalt: Ansprachen und Weihereden. – *Festmahl*: Aufführungen. – *Vorträge*: Kossinna, Über
vorgeschichtlichen Handel in Mitteleuropa. – Reimers, Vorgeschichtsforschung und Denkmalpflege.
– Höfer, Die Erforschung mittelalterlicher Burgen. – Olbricht, Das Klima der postbaltischen
Zeit und die vorgeschichtliche Chronologie. – Schwantes, Slawische Skelettgräber bei Rassau
(Provinz Hannover). – Feyerabend, Die Entstehung der Schlackenwälle und die verschiedenen Typen
der Burgwälle in der Oberlausitz. – Kiekebusch, Die wichtigsten Bronzezeitfunde des Märkischen
Museums der Stadt Berlin. – Schmidt, Die spätpaläolithischen Bestattungen der Ofnet. – Schulz,
Das Theoderichgrabmal zu Ravenna und seine Stellung in der Architekturgeschichte. – Bezzenberger,
Ostpreussische Grenzbeziehungen. – Knoke, Wanderung über das Schlachtfeld des Teutoburger Waldes.
– Diluvialarchäologische Konferenz. – *Ausflüge*: 1. In die Lüneburger Heide, nach Wohlde und
zu den Sieben Steinhäusern bei Südbostel (8. August). 2. Ins Wesergebirge und in den Teutoburger
Wald. Exkurs über den Flurnamen „Idistaviso“ von Prof. Kossinna. 3. Nach Süddeutschland zum
Besuch neugeordneter Sammlungen des deutschen Paläolithikums (13.–16. August). – Schmidt, Geologische
und archäologische Ergebnisse seiner seit 1896 vorgenommenen Ausgrabungen süddeutscher Höhlen.
– Schmidt, Die Epochen der parietalen Kunst in den Höhlen Südfrankreichs und Spaniens. – Schmidt,
Die diluvialprähistorische Sammlung deutscher Funde in Tübingen.

      Darstellungen früh- und vorgeschichtlicher Kultur-, Kunst- und
                            Völkerentwicklung
                            herausgegeben von
                      Professor Dr. Gustaf Kossinna

                               *3. Heft.*

                                  *Das*
                        *Grabmal des Theoderich*
                              *zu Ravenna*
                                   und
              seine Stellung in der Architekturgeschichte

                                   Von

                             *Bruno Schulz*
  Professor für Architektur an der Kgl. Technischen Hochschule Hannover

Mit 34 Textabbildungen und einem Titelbild

Würzburg Curt Kabitzsch (A. Stuber’s Verlag) 1911

         Königl. Universitätsdruckerei H. Stürtz A.G., Würzburg.

                               ABBILDUNGEN

Das Grabmal des Theoderich. Rekonstruktion von Bruno Schulz. [Titelbild] Bild 1. Grab des Theoderich,
Westseite. [S. 2] Bild 2. Grab des Theoderich, Ostseite. [S. 3] Bild 3. Das Grab des Theoderich,
Rekonstruktion von Essenwein. [S. 4] Bild 4. Das Grab des Theoderich, Rekonstruktion von Haupt.
[S. 5] Bild 5. Rekonstruktion von Durm. [S. 6] Bild 6. Perspektivische Ansicht des Mausoleums
von Halikarnass. Rekonstruktion von J. Bühlmann. [S. 7] Bild 7. Vergleichende Zusammenstellung
des Mausoleums zu Halikarnass mit anderen antiken Denkmälern in einheitlichem Masstabe, von
J. Bühlmann. [S. 8] Bild 8. Moles Hadriani, Rekonstruktion von Vandremer (1858). [S. 9] Bild
9. [S. 13] Bild 10. [S. 14] Bild 11. Schema einer Ädiculenreihe, in zwei Variationen. [S. 15]
Bild 12. Conchenreihe der Porta aurea des Diokletianpalastes in Spalato. [S. 15] Bild 13. Sarkophag
vom Ende des 4. Jahrhunderts: Christus mit Aposteln. S. Francesco, Ravenna. [S. 16] Bild 14.
S. Miquel de Lino. Säulenfuss. [S. 16] Bild 15. Die acht gleichen Wände des Obergeschosses.
[S. 17] Bild 16. Aedicula und Conche mit besonders eingesetzten Steinen für die Verdachungen,
aus den Substruktionen des grossen Tempels in Baalbeck. [S. 18] Bild 17. Das goldene Tor in
Jerusalem, Feldseite. [S. 19] Bild 18. Säulenkapitell im Museum zu Ravenna. [S. 20] Bild 19.
Die Ostseite des oberen Zehnecks. Jetziger Zustand. [S. 21] Bild 20. Die Ostseite des oberen
Zehnecks. Ursprünglicher Zustand. [S. 21] Bild 21. Das Theoderich-Grabmal von Süden gesehen.
Ursprüngliche symmetrische Umrisslinie. [S. 22] Bild 22. Die Türwand des Obergeschosses. [S.
23] Bild 23. Tür am sogen. Äskulaptempel in Spalato. [S. 24] Bild 24. Grundriss des Obergeschosses,
rekonstruiert von Bruno Schulz. [S. 25] Bild 25. Die Nische in der Ostwand des Obergeschosses,
Innenansicht und Schnitt. [S. 26] Bild 26. [S. 27] Bild 27. Herstellung der verlorenen Bogen-Architektur
auf Grund des Bruchstückes im Museum zu Ravenna, nach Haupt. [S. 28] Bild 28. Vom Diptychon
des Boëtius zu Monza. [S. 28] Bild 29. Aus S. Giovani in Fonte zu Ravenna, unvollständige Darstellung
nach Haupt. [S. 30] Bild 30. Aus S. Giovani in Fonte zu Ravenna, vollständige Darstellung.
[S. 30] Bild 31. Der Centralbau in Binbirkilise aufgenommen und rekonstruiert von Carl Holzmann
1904. [S. 31] Bild 32. Centralbau von Binbirkilise nach Darstellung Durms. [S. 31] Bild 33.
Centralbau von Binbirkilise. [S. 32] Bild 34. Binbirkilise im Jahre, 1826 nach De Laborde.
Links der Centralbau. [S. 33]

In der ungeheuren Menge von monumentalen Bauwerken aus allen Zeiten, an denen Italien so reich
ist, ist doch kaum ein zweites, das gerade für den Deutschen einen so ausgesprochenen Stimmungswert
hat, wie das Grabmal, das der grosse Ostgotenkönig Theoderich sich vor den Toren seiner Residenz
Ravenna noch bei seinen Lebzeiten selbst errichtet hat. Alles, was wir von Theoderich und seiner
Zeit wissen und erfahren, mutet uns ja besonders an, sind es doch Klänge aus der stürmischen
Jugendzeit unserer Rasse, und wir können sagen, unseres Volkes. Als Dietrich von Bern ist er
eine der gewaltigsten Gestalten der deutschen Heldensage. Aber auch für die geschichtliche
Betrachtung kann er in gewissem Sinne an die erste Stelle unter den germanischen Fürsten gestellt
werden; ist er doch der erste gewesen, der bewusst und, solange er lebte, mit Erfolg den grossen
Gedanken verfolgt hat, Erbe der römischen Cäsaren zu sein in dem Sinne, germanischem Volke
unter Wahrung nationaler Eigenart das ungeheure Kulturgut zu eigen zu machen, das die antike
Welt hinterlassen hat. Das Schicksal aber ist hart über sein Lebenswerk hinweg geschritten
und hat wenige Jahre nach seinem Tode sein ganzes Volk vernichtet. So mischt sich ein Gefühl
tragischen Mitleides in sein Andenken, und eine Stimmung, die an derartiges anklingt, liegt
auch über seinem Grabmal in seiner jetzigen Gestalt und Umgebung. (Bild 1 und 2.)

Kein Wunder also, dass gerade die deutsche Wissenschaft sich öfter mit dem eigenartigen Denkmal
beschäftigt und die Rätsel zu lösen versucht hat, die es uns aufgibt. Trotzdem ist darin aber
ein abschliessendes oder auch nur vorläufig befriedigendes Ergebnis bisher nicht erzielt worden.

Unter den verschiedenen Fragen, die ein Bauwerk der kunstgeschichtlichen Forschung zu beantworten
aufgibt, muss ja an erster Stelle die Frage nach seiner ursprünglichen vom Erbauer beabsichtigten
Gestaltung stehen, denn erst ihre Beantwortung gibt den Tatbestand, der für Stellung und Beantwortung
weiterer Fragen grundlegend ist. Für das Grabmal des Theoderich hat es nun zwar an Versuchen
zur Lösung dieser grundlegenden Frage nicht gefehlt; Mothes, Essenwein(1) und in neuester Zeit
Durm(2) und Haupt(3) haben geglaubt den ursprünglichen Zustand des eigenartigen Bauwerkes zu
kennen, keiner aber hat allgemein überzeugen können, weil alle subjektiv und ohne bestimmte
wissenschaftliche Methode probierend das rekonstruiert haben, was der Grad ihrer Kenntnis des
Bauwerkes, ihrer Phantasie und ihres Geschmackes, sowie ihrer technischen Gewissenhaftigkeit
zuliess.

So haben mit Essenwein (Bild 3) die älteren Bearbeiter die im achtzehnten Jahrhundert angebauten
Treppen zum Obergeschoss als ursprünglich angenommen, nicht vorhandene Durchbrechungen des
Gewölbes über dem Untergeschoss und der monolithen Kuppel über dem Obergeschoss gezeichnet
und im Anschluss an die eigenartigen bogenförmigen Einarbeitungen, die am oberen Teil des zehneckigen
Hauptgeschosses sich befinden (vergl. Bild 1 und 2), eine um das Obergeschoss laufende Ringhalle
ergänzt, für deren Herumführung um die Ecken des Gebäudes keine Möglichkeit und für deren Dachanschluss
an die Wand keine Spuren vorhanden sind. So hat Haupt (Bild 4) einen ebenfalls um das ganze
Obergeschoss herumlaufenden Bogenfries in jenen Einarbeitungen angenommen, der technisch unmöglich
ist, weil er besonderer, nicht vorhandener und nicht vorhanden gewesener Befestigungsmittel
bedurft hätte und überdies auch geschichtlich in der Erbauungszeit des Denkmals ohne jedes
Beispiel ist (siehe Anmerkung I). Im Gegensatz zu den beiden genannten Autoren hat Durm die
technische Unmöglichkeit sowohl der Ringhalle wie auch des Bogenfrieses erkannt und kommt,
ohne eine andere Erklärung für die Einarbeitungen über den Wandnischen zu haben, deshalb zu
dem Schluss, dass diese Einarbeitung, die er „in ziemlich ungeschlachter Weise ausgeführt“
nennt, „Be- und Misshandlung des Baues aus einer späteren Zeit“ seien und „mit dem Plane des
Architekten des grossen Theoderich nichts zu tun“ hätten. In seiner Rekonstruktion (Bild 5)
fehlt also dem Bau jeder Wandschmuck ausser dem unter den bogenförmigen Einarbeitungen noch
vorhandenen flachen rechteckigen Nischen (siehe Anmerk. II).

Entgegen diesen bisherigen Versuchen zur Rekonstruktion des Bauwerkes kann zu wissenschaftlich
einwandfreiem Ergebnis neben technischer Gewissenhaftigkeit nur ein methodisches Verfahren
führen, das von der Grundwahrheit ausgeht, dass ein Bauwerk keine Willkür- oder Zufallsschöpfung,
sondern ein Glied in einer bestimmten Entwicklungsreihe ist, ebenso wie jedes organische Wesen
in der Natur; von dem „inneren Gesetz“, das wie G. Semper sagt, „durch die Welt der Kunstform
wie in der Natur waltet“. „So wie nämlich die Natur“, sagt er, „bei ihrer unendlichen Fülle
doch in den Motiven höchst sparsam ist, wie sich eine beständige Wiederholung in ihren Grundformen
zeigt, wie aber diese nach den Bildungsstufen der Geschöpfe und nach ihren verschiedenen Daseinsbedingungen
tausendfach modifiziert erscheinen, wie die Natur ihre Entwicklungsgeschichte hat, innerhalb
der die alten Motive bei jeder Neugestaltung wieder durchblicken, ebenso liegen auch der Kunst
nur wenige Normalformen und -Typen unter, die aus urältester Tradition stammen, in stetem Wiedervortreten
dennoch eine unendliche Mannigfaltigkeit darbieten und gleich jenen Naturtypen ihre Geschichte
haben“. Versuchen wir es also, von dieser unbestreitbaren Grundwahrheit aus einen geschichtlichen
Überblick über diejenigen hauptsächlichen typischen Kunstformen zu erhalten, die für das Grabmal
Theoderichs in Frage kommen können.

Es ist ein freistehendes monumentales Grabgebäude, und dafür gibt es seit der hellenistischen
Zeit im Altertum einen bestimmten Typus, den die bedeutendsten Ausführungen übereinstimmend
zeigen, mögen sie im einzelnen auch recht verschieden sein. Der Typus, der in dem Mausoleum
von Halikarnass (Bild 6) seine höchste künstlerische Ausbildung erlangt hat, ist älter als
dies Wunderwerk der Baukunst. Zu diesem Typus (Bild 7) gehört zunächst die zentrale Gestaltung
des Ganzen, die auch da, wo der Grundriss, wie beim Grab des Mausolos selber, nicht streng
zentral, sondern oblong ist, ihren Ausdruck in der Pyramide findet, die das Ganze zentral bekrönt.
Von diesem zentralen Typus weichen nur diejenigen freistehenden hellenistischen Grabbauten
ab, deren Obergeschoss die Tempelform wiederholt (siehe Nr. 2 auf Bild 7). Statt der wohl von
der ägyptischen hergeleiteten hellenistischen Pyramide tritt dann, namentlich in römischer
Kunst auch die vom alten Tumulusgrabe hergenommene Kegelform als obere Endigung des monumentalen
Grabes auf (vergl. Moles Hadriani Bild 8), vereinzelt auch im Geschmack des dritten nachchristlichen
Jahrhunderts mit konkav geschwungener Meridianlinie, wie am sogenannten Grabe des Absalom in
Jerusalem, und erst sehr spät die Kuppelform, die bei griechischen Zentralbauten von ähnlichem
Typ aber anderer Bestimmung (Denkmal des Lysikrates, Nr. 4 Bild 7) sich vereinzelt schon früh
findet. Neben der zentralen Gestaltung gehört zu diesem antiken Grabestyp die ganz charakteristische
Aufeinanderfolge von vier verschiedenen Bauteilen über einander, und zwar erstens ein schlicht
behandeltes Untergeschoss, darüber ein im Gegensatz zu diesem meist mit allen Mitteln architektonischer
Ausgestaltung reich geschmücktes Hauptgeschoss, meist mit einer Tür, aber immer ohne aussen
sichtbare Zugänglichkeit dieses Geschosses, die, wenn auch vielleicht bei einzelnen ganz grossen
Bauten, wie beim Mausoleum in Halikarnass, im Innern vorhanden, niemals jedoch aussen sichtbar
gemacht wurde. Dieser absichtlichen Abschliessung des Hauptteiles des Grabes liegt wohl die
verständliche Empfindung zugrunde, die Ruhestätte des gefeierten Toten aller Störung durch
die Lebenden zu entziehen, eine Anschauung, die bei den hoch gelegenen in den steilen Abhang
gehauenen Felsengräbern alter Zeit, wie dem Grab des Darius, noch deutlicher zum Ausdruck gelangt.
Über diesem Hauptgeschoss erhebt sich häufig (Mausoleum Bild 6 u. 7) ein niedriger schlicht
gehaltener Bauteil, der die Silhouette des Bauwerkes an dieser Stelle verjüngt und als Unterbau
für den vierten Bauteil, die das Ganze bekrönende Pyramiden-, Kegel- oder Kuppel-Form dient.
Diese Bekrönung klingt dann in der Regel nach oben in plastischem Schmuck aus.

Diese allgemein typischen Anordnungen, die durch die ganze hellenistisch-römische Zeit beibehalten
werden, finden wir nun auch beim Grab des Theoderich sämtlich wieder: Das schlicht behandelte
hohe Untergeschoss, darüber das Hauptgeschoss, dessen Wände flach verzierte Nischen und jene
bogenförmigen und anderen Einarbeitungen enthalten, die auf einen ursprünglich reichen Schmuck
schliessen lassen. Nach Analogie der anderen Beispiele des gekennzeichneten Typs müssen wir
von vornherein als wahrscheinlich annehmen, dass dieser Schmuck vor die Wand soweit vortrat,
dass in der Silhouette des Ganzen das Hauptgeschoss nicht wesentlich schmaler erschien als
das Untergeschoss. Dann folgt als dritter der hier mit kleinen Fenstern versehene, als Unterbau
des vierten, der flachen monolithen Kuppel, dienende zylindrische Bauteil. Oben auf der Kuppel
befindet sich eine erhabene viereckige Anarbeitung, welche Löcher enthält, die von der Aufstellung
irgend eines bekrönenden Schmuckes herrühren werden.

Die Frage nach der ursprünglichen äusseren Gestalt des Grabmals im einzelnen umschliesst nun
die Unterfragen, erstens nach der Art des architektonischen Schmuckes der Obergeschosswände
oder nach der Bedeutung der an ihnen befindlichen Einarbeitungen und zweitens nach der Art
des oberen Abschlusses des Untergeschosses. Die jetzige das Untergeschoss abschliessende Schicht
ist nämlich augenscheinlich gleichzeitig mit den Treppen, also nachträglich hergestellt, wieviel
etwa auch von der zweiten Schicht, lässt sich m. E. nicht sicher entscheiden, da der Treppenanbau
mit demselben Material wie der alte Bau und mit virtuoser Anpassung an die alte Technik ausgeführt
ist. Dazu kann drittens noch die wohl schwerlich zu entscheidende Frage treten, welche Form
die vermutliche Bekrönung auf der Kuppel hatte. Alles andere am Äusseren ist fraglos der alte
ursprüngliche Zustand.

Die Hauptfrage nach der architektonischen Durchbildung der zehn Wände des Hauptgeschosses kann
nun nur beantwortet werden auf Grund einer allgemeinen Entwicklungsgeschichte der architektonisch
ausgebildeten Wand für einen möglichst langen Zeitraum, der die Erbauungszeit des Denkmals
mit umfasst. Gerade die Entwicklungsgeschichte der Wand ist aber bisher nur recht unvollkommen
bekannt und in der Formenlehre der antiken Architektur gegenüber den Säulenordnungen arg vernachlässigt.
So kennt das beste Lehrbuch, das wir über die Baukunst der Römer haben(4), überhaupt kein besonderes
Kapitel über die formale Ausbildung der Wand und Oskar Bie(5) versteigert sich sogar zu der
Bemerkung, „eine ständige öffentliche Wanddekoration von Bedeutung scheine es im Altertume
nicht gegeben zu haben!“

Das was der moderne Architekt das Problem der Fassade nennt, die Aufgabe, das Äussere eines
Gebäudes schön durchzubilden, ist bereits an den ältesten griechischen Tempeln des siebenten
Jahrhunderts in klassischer Weise gelöst durch die Erfindung der den Tempel umgebenden Ringhalle
(Pteron). Man war sich im Altertum klar darüber, und auch Vitruv hebt es ausdrücklich hervor,
dass die Ringhalle des Tempels weniger praktischen Zwecken, wie etwa dem Schutze des Publikums
gegen das Wetter, diente, als vielmehr die Aufgabe hatte, die Würde des Gotteshauses in seiner
äusseren Erscheinung zu erhöhen. In ihrer klaren Dreiteilung in Unterbau, tragende Säulen und
getragenes Gebälk hat die Ringhalle ja der klassischen griechischen Kunst Veranlassung zu jener
beständig vervollkommneten, in den Gesamtverhältnissen und den Einzelheiten unübertrefflich
feinen Durchbildung von Säule und Gebälk gegeben, die den wesentlichen Wert der griechischen
Architektur für alle Folgezeit ausmacht. Gegen die reiche Ausbildung des Pterons musste nun
die dahinter liegende Wand um so mehr zurückstehen, als gerade in der Gegensatzwirkung der
glatten, wenig ausgebildeten Wandfläche zu dem reichen Wechsel von Licht und Schatten, den
das Pteron and seine Einzelformen boten, ein Hauptreiz der Architektur lag. So ist es erklärlich,
dass, solange der Monumentalbau sich im wesentlichen auf den Tempel beschränkte, die Wand eine
schlichte, wenig veränderte und im Gegensatz zu dem Vertikalismus des Pterons auf horizontale
Gliederung beschränkte Ausbildung erfuhr und dass diese einfache Erscheinung der Wand auch
in späterer Zeit fast überall da erhalten wurde, wo ein Pteron vor die Wand trat. Eine vortretende
häufig profilierte Fusschicht, darüber an dem gegen Beschädigung besonders zu schützenden unteren
Teil der Wand eine Sockelschicht aus grossen aufrecht stehenden Steinen (Orthostaten), die
also dem entspricht, was wir heute Paneel nennen, darauf häufig eine die Doppelreihe der Orthostaten
zusammenfassende und abdeckende Schicht, die als wenig vortretendes Gurtgesims in die Erscheinung
treten kann, und dann die glatte ungegliederte Wandfläche, die oben mit einem Kopfgesims mit
Halsstreifen gekrönt ist, das ist die typische Horizontalgliederung der Wand. Hinzugefügter
Schmuck tritt ebenfalls in wagrecht fortlaufenden Reihungen und immer nur an den genannten
wagrechten Gliederungen auf, in reichster Weise ausgebildet in Form des plastischen Figurenfrieses,
der bei Bauten der klassischen Zeit auf dem Halsstreifen der Wand auftritt (Parthenon), später
auch gelegentlich an anderer Stelle.

Mit der grösseren Bedeutung und monumentaleren Ausbildung auch der Profanarchitektur in hellenistischer
Zeit tritt aber für die Wand ein allgemeineres grösseres Schmuckbedürfnis auf und wird zunächst
in der Weise befriedigt, dass die Werkform des noch nicht glatt abgearbeiteten mit Randschlag
und Bossenspiegel versehenen Quaders als Schmuckmotiv aufgefasst und in der Form und durch
Farbe dazu weiter ausgebildet wird. Dann aber wird ein neuer, für die ganze weitere Entwicklung
der Wand bestimmender Schritt dadurch getan, dass gemalte oder plastisch dargestellte Stützen,
wie es scheint, wohl zunächst nur den oberen Teil der Wand, dann aber die ganze Höhe der Wand
vertikal gliedern. Ob die uns erhaltenen Marmorreliefs der hellenistischen Zeit, die für diese
Periode die früheren fortlaufenden Friese zum Teil ersetzt zu haben scheinen, zum Flächenschmuck
für die so entstehenden Interkolumnienfelder gedient haben, lässt sich bis jetzt nicht nachweisen,
man kann es aber vermuten, weil im folgenden Abschnitt der Entwicklung, von Augusteischer Zeit
an, vollplastische Figuren in Wandnischen demselben Zweck dienen, mittleres Schmuckstück von
Interkolumnien einer Säulenarchitektur zu sein, die in ihrer Bedeutung gesteigert, nun über
die Höhe der ganzen Wand reicht und zu kräftigerer Schattenwirkung gebracht aus Dreiviertel-
oder Vollsäulen vor der Wandfläche besteht. Der Steigerung des flachen Wandpilasters zur Vollsäule
würde ja auch die Steigerung des figürlichen Reliefs zum Vollbild in einer Nische genau entsprechen.
Von hier an können wir die folgende Entwicklung sicherer verfolgen. Sie beruht auf der weiteren
Durchbildung der Statuennische und auf der Zusammenstellung von mehreren solcher Nischen. Zwei
Formen von Nischen treten auf: die im Grundriss rechteckige, die auch in der Ansicht oben horizontal
endigt, und die im Grundriss halbkreisförmige Nische, die auch oben mit einer Halbkugel abgeschlossen
ist, beide Formen von Pilastern, Halbsäulen oder frei davorgestellten Vollsäulen flankiert,
die bei der rechteckigen Nische ein vollständiges Säulengebälk mit dreieckigem oder flachbogig
geschlossenem Giebel tragen (Ädicula), und bei der Halbkreisnische ein um die Stirn der Halbkuppel
herum geführtes vollständiges oder unvollständiges Gebälk aufnehmen, während die Halbkuppel
selbst in der Regel mit einer Muschel geschmückt ist (Concha, Bild 9 u. 10)(6). Diese architektonisch
ausgebildeten Nischen, Ädiculen und Conchen, werden dann auch in Wandflächen angebracht, die
nicht durch Pilaster oder Säulen vertikal in Felder geteilt sind, wo also wegen der Breite
der Wandfläche mehrere Nischen nebeneinander Platz finden, und wo nun die nebeneinander gesetzten
Nischen zu einer Reihe verbunden werden können (Bild 11 u. 12). Solche Reihen von Conchen und
Ädiculen mit menschlichen Figuren in den von Säulen flankierten Nischen sind dann in der Zeit
der Völkerwanderung das bedeutendste und fast ausschliesslich angewandte Motiv zur Dekoration
von Wandflächen und treten überall auch in der Kleinkunst an Sarkophagen (Bild 13), an Elfenbeinschnitzereien
(Vergl. Diptychon des Boetius in Monza, Bild 28) als bevorzugter Flächenschmuck auf. Bild 14
gibt ein Beispiel auch aus der germanischen Kunst der Völkerwanderungszeit(7).

Betrachten wir mit dieser Kenntnis der Wanddekoration der Zeit die Wände des oberen Zehnecks
am Grabmal des Theoderich. Acht von ihnen sind übereinstimmend ausgebildet, besonders gestaltet
nur die Westwand wegen der darin befindlichen Tür und die Ostwand wegen eines daraus hervorragenden
Vorbaues, der im Innern eine Nische enthält. Die acht übereinstimmenden Seiten enthalten je
zwei flache rechteckige Nischen (Bild 1 u. 2), die an ihrem Sturz mit Ornament in feinem Masstab
(Bild 15) versehen sind. Über diesen Nischenpaaren befindet sich die Einarbeitung, deren Rückfläche
rauh gelassen, deren Kanten aber sorgfältig an allen acht Wänden übereinstimmend ausgeführt
sind; sie schliesst nach unten mit einem Paar von axial über jeder der beiden Nischen sitzenden
Rundbögen ab, unter deren drei horizontalen Kämpferlinien sich je eine rechteckige Fortsetzung
der Einarbeitung von 17 bis 19 cm Breite und 44 cm Höhe befindet. Seitlich gegen die Kanten
des Gebäudes hin hören die Einarbeitungen an allen zehn Wänden mit steil schräg aufsteigenden
Linien auf. Die an den oberen Ecken des Zehnecks um die Ecken laufenden Einarbeitungen haben
nur 5 bis 6 cm Höhe und sind augenscheinlich nur eine spätere Verstümmelung der ursprünglich
glatt bis oben durchlaufenden Eckkanten. Die ganze Dekoration war also offenbar für jede einzelne
Wand getrennt ausgebildet, mit Ausnahme je eines die Türwand mit den Nachbarwänden verbindenden
Horizontalstreifens, der weiter unten noch besprochen werden soll. Da diese Einarbeitungen
an den Wänden zweifellos nur den Zweck gehabt haben können, Verdachungssteine für die darunter
befindlichen Nischen darin einbinden zu lassen, und da an der Wand anderweitige Befestigungsmittel
für diese Steine ausser der Einarbeitung nicht vorhanden sind und nicht vorhanden gewesen sein
können, so folgt technisch notwendig, dass jene Verdachungssteine noch eine anderweitige Unterstützung
vor der Wand gehabt haben müssen. Und das können der Sachlage nach nur drei Säulen gewesen
sein, die die beiden Nachbarnischen flankierten. So ergibt sich als Dekorationsmotiv der Wand
aus technischer Erwägung genau das, was wir als typisches Dekorationsmotiv der Zeit historisch
kennen gelernt haben: ein von Säulen flankiertes mit Rundbogengebälk bekröntes Nischenpaar
(Bild 15 rechts). Die steil schräg nach oben aufsteigenden seitlichen Endigungen der Einarbeitung
über jedem Nischenpaar sind nichts als die gradlinigen Umschreibungen der ausladenden Gesimskröpfe,
mit denen die Bogensteine hier gegen die Wand endigen. Bild 16 zeigt zwei beiderseitig mit
ähnlichem schrägen Abschluss in die Mauer eingelassene Steine aus den Substruktionen des grossen
Tempels in Baalbek, die in ganz ähnlicher Weise das halbkreisförmige und das giebelförmige
Bekrönungsgebälk einer Nische tragen. Am goldenen Tor an der Ostseite des Harâm-esch-Scherîf
in Jerusalem (Bild 17) sehen wir ein ganz ähnliches System von zwei Rundbogengebälken, hier
ehemals auf zwei seitlichen Pilastern und einer Mittelsäule, wie wir es am Theoderichgrab uns
zu ergänzen haben, das mit seinen Gesimskröpfen hier bereits mit einer ebenso steilen fast
geraden Linie an die Wand anschneidet. Die auf Bild 14 dargestellte westgotische Basis ist
als Parallele zur Wanddekoration des Theoderichgrabes darum ganz besonders interessant, weil
hier die gekuppelten Bogennischen, in denen menschliche Figuren zwischen den Säulen stehen,
oben mit Bogen und Eckakroterien frei endigen, also durchaus nicht mit einer Säulenarkade verwechselt
werden können.

Es ergibt sich also als ursprüngliche Dekoration der acht gleichen Seiten des Hauptgeschosses
je ein Paar der typischen, mit Säulen und Rundbogengebälk geschmückten Nischen, die als Umrahmung
und Hintergrund für figürlichen Schmuck zu denken sind. Dass Standspuren für die Säulen und
die Statuen nicht mehr vorhanden sind, ist durch die Erneuerung der obersten Schicht des Unterbaues
bei Anlage der Treppe verschuldet. Die vermutlich aus Marmor hergestellten Dekorationsstücke
sind vielleicht bereits bei der schon kurze Zeit nach dem Tode des grossen Theoderich von Belisar
veranlassten Schändung seines Grabes zerschlagen und verloren gegangen. Im Museum zu Ravenna
(Inv.-Nr. 509) befindet sich jedoch ein kleines Säulenkapitell (Bild 18) aus weissem Marmor
mit zwölfteiligem Akanthuskelch und einem als Lorbeerblattstrang ausgebildeten Halsglied, im
Stil der Ausführung wie die Kapitelle Theoderichs aus der Herkulesbasilika, das einem oberen
Säulendurchmesser von 18 bis 19 cm entspricht und 25 cm Höhe hat, also nach Stilform und Abmessung
wohl zum Wandschmuck des Theoderichgrabes gehört haben kann.

Der an der Ostseite befindliche Nischenausbau ist aussen (Bild 19), wie die Einarbeitungen
darüber an der Wand beweisen, von demselben Bogenpaar bedeckt und bekrönt gewesen wie die Nischen
an den übrigen Wänden und dieses Bogenpaar muss natürlich in seiner Vorsprungtiefe mit der
84 cm betragenden Vorsprungtiefe der Nische überein gestimmt haben. Die an den beiden Ecken
der Nische angearbeiteten Rundstäbe von 20 cm Durchmesser können spätere Zutaten sein, können
aber auch die beiden äusseren der vor den übrigen Wänden stehenden drei Säulen haben andeuten
sollen (Bild 20). Nimmt man nun die Vorsprungstiefe der Verdachungen an den übrigen Wänden,
wie es natürlich ist, ebenfalls wie an der Ostmauer mit 84 cm an, so verliert das Bauwerk dadurch
in seiner ursprünglichen fertigen Gestalt (Bild 21) einen schweren ästhetischen Mangel, den
es heute hat, und der darin liegt, dass für den Blick von Norden oder Süden das Vortreten des
Nischenbaues an der oberen Ostwand eine hässliche Störung der sonst von unten an streng symmetrischen
Silhouette des Grabmals ist.

Die Ausbildung der Tür an der Westwand des oberen Zehnecks (Bild 22) scheint bisher in ihrem
jetzigen Zustand immer für vollständig erhalten angesehen worden zu sein, und man hat die beiden
rechteckigen Einbindungslöcher unmittelbar neben ihrem Sturz noch weniger zu erklären gewusst,
wie die übrigen Einarbeitungen. Nach Lage und Form sind aber diese beiden Einbindungslöcher
zweifellos einmal dazu bestimmt gewesen, die typischen Türkonsolen aufzunehmen, wie sie seit
dem Erechtheion zu fast jeder vornehmen antiken Tür gehören. Diese Konsolen werden bereits
um 300 n. Chr. (Diocletians Palast in Spalato Bild 23) ihrem Beruf, die Hängeplatte der Verdachung
zu stützen, untreu und sitzen als blosse Zierstücke neben dem Türsturz, häufig auch in umgekehrter
Form, das oberste zu unterst. Also ist auch die Tür in spät römischer Tradition entworfen;
und damit ist auch klar, dass die fein gezahnte sehr schwache Hängeplatte, die von einer Reihe
kleiner Akanthuskonsolen gestützt, an den Türsturz angearbeitet ist (vgl. die Tür in Spalato
Bild 23), für die kräftig umrahmte Tür nicht das vollständige Bekrönungsgesims ist, dass darüber
vielmehr als eigentlich bekrönendes Glied noch die typische ornamentierte Sima zu ergänzen
ist. Sie muss auf der Hängeplatte ohne Dübelbefestigung gelegen haben (Dübellöcher sind nicht
vorhanden) und griff vielleicht mit einem kleinen angearbeiteten Ansatz in den horizontalen
Schlitz zwischen Türsturz und Entlastungsbogen etwas ein. An den nach innen senkrecht gradlinigen
Kanten der beiden anderen Einarbeitungen an der Türwand ist zu ersehen, dass das Türbekrönungsgesims
hier vertikal heruntergekröpft war; und das ist dieselbe Anordnung wie bei dem simaförmigen
Profil über der Tür im Untergeschoss, die noch vollständig erhalten ist. Die übrige Form dieser
seitlichen Einarbeitungen zeigt, dass auch hier wieder das gekröpfte Gebälk über je einer Einzelsäule
neben der Tür sich gegen die Wand totlief, hier aber nur teilweise; ein Teil des Gesimses lief
jederseitig um die Ecke und verband so die sonst ganz vereinzelt stehenden, die Tür flankierenden
Säulen mit der Architektur der beiden Nebenwände. Nach Ergänzung der Sima über der Tür sitzt
dann auch die Konsole (Trapezform 25 cm untere Breite und 26 cm Höhe) über der Tür dicht über
dem Bekrönungsgesims und wirkt mit einem darauf zu ergänzenden Schmuckstück, vielleicht einem
Kreuz oder einem Porträt des Theoderich, als Mittelbekrönung der Tür. So war die ursprüngliche
äussere Erscheinung des Grabmals, abgesehen von einer oben auf der Kuppel wohl noch hinzuzudenkenden
Bekrönung des Ganzen, etwa so, wie auf dem Titelbild dargestellt.

Vom Inneren des Bauwerkes hat besonders der obere runde Innenraum mit der nach Osten gerichteten
Nische Interesse. In diesem Raum (Bild 24) muss der grosse Gotenkönig bestattet gewesen sein.
Seine Wand ist einst mit Marmor-Inkrustation versehen gewesen, wie Isabelle(8) richtig gesehen
hat. Das zeigt erstens die Flächenbeschaffenheit der Wand. Fein gespitzte und von einem Saumschlag
umzogene Quaderflächen gelten bei Innenräumen dieser Zeit nicht, wie Durm meint, für fertig
gearbeitet und für die Ansicht bestimmt. Dann aber beweisen es auch die in ziemlich regelmässiger
Anordnung noch vorhandenen mit Blei verstemmten Eisenpflöcke. Von diesen läuft eine horizontale
Reihe besonders starker, in Höhe von ca. 53 cm über dem Fussboden um den Raum herum 5 zwei
Reihen schwächerer Eisen sitzen in den Fugen 1,77 m und 2,64 m über dem Fussboden und eine
vierte Reihe in der Fuge unter der oben herumlaufenden gesimsartig vortretenden Schicht. Mit
dem einstigen Vorhandengewesensein einer Inkrustation stimmt es auch überein, dass jene obere
Schicht (Bild 25) ohne Unterglied mit horizontaler Unterfläche 10 cm vor die Wandfläche vortritt,
und dass auch das an dem Schlussteine des Bogens über der Nische gearbeitete Kreuz von nur
61 cm Höhe die für diese Grösse ungeheuerliche Reliefstärke von 15 cm hat, sowie dass an dem
unteren Kreuzarm noch die Reste von zwei seitlich eingetriebenen Eisenhaftern sichtbar sind,
von denen der eine später das Absplittern eines Teiles des Kreuzes veranlasst hat. An den Innenflächen
der Nische fehlen die Eisenhafter, sie war also nicht inkrustiert. Ebenso fehlen sie an der
Kante, die die Wand des Raumes mit den Nischenwandungen bildet, woraus hervorgeht, dass die
Inkrustation weder um diese Kante herumging noch an ihr aufgehört hat, d.h., dass die Inkrustation
über die vorhandene Nische weglief, die dazu vorn zugemauert gewesen sein muss. Diese Nische
kann deshalb also nicht zur Altarnische bestimmt gewesen sein, wie bisher stets angenommen
worden ist. Gegen diese Annahme spricht auch ausserdem die mit 1,90 m im Scheitel des Bogens
nur sehr geringe Höhe der Nische, der Umstand, dass das Fenster in der Nische eine spätere
Zutat ist, und dass der Fussboden der Nische 13 cm tiefer liegt als der jetzige Fussboden des
Raumes, dessen Höhenlage der des alten Fussbodens entsprochen haben wird, weil er bündig mit
dem inneren Teil der durch die ganze Mauerstärke reichenden Türschwelle 6,5 cm unter dem äusseren
Anschlag der Türschwelle liegt. Die Nische (Bild 25) selbst gehört sicher in ihrer jetzigen
inneren Form der ursprünglichen Bauanlage an. Sie ist sehr sorgfältig konstruiert. Die in den
Lagerfugen mit Haken gearbeiteten 13 Bogensteine (einschliesslich der Kämpfersteine) von 61
cm Bogenstärke greifen alle ungeteilt durch die ganze Tiefe des von ihnen gebildeten, die Nische
überdeckenden Tonnengewölbes durch. Einer von ihnen, der Bogenanfänger der linken, nördlichen
Seite, greift sogar mit Wiederkehr 21 cm weit in die Rückwand der Nische ein, ergibt also damit
die genaue ursprüngliche Tiefe der Nische mit 1,29 m. Von dem Mauerwerk der Nische ist jedoch
nur ein Teil noch ursprünglich. Ein grosser Teil der Rückwand, etwa zwei Drittel der Fläche
und die anschliessende südliche Ecke sind einmal herausgeschlagen und dann durch minderwertiges
Mauerwerk zum Teil aus kleinen unbearbeiteten Bruchstücken mit dicker Mörtelverschmierung ersetzt
worden, während das alte Mauerwerk sehr sorgfältige dicht schliessende Fugen ohne Mörtel zeigt.
Im Äusseren greifen diese Spuren der Zerstörung und schlechten Wiederherstellung noch weiter
und umfassen die Südwand des Nischenvorbaues mit. Die wieder verwandten grossen Quader sind
dabei nicht einmal fluchtrecht versetzt, und die Südwand der Nische ist denn auch 11 cm stärker
ausgefallen als die Nordwand. Das Fenster der Ostwand sitzt ganz in diesem Flickmauerwerk.
Sein Sturz besteht aus zwei schlecht gearbeiteten in Abstand von rechts 7 cm und links 10 cm
voneinander versetzten Platten von verschiedener und unregelmässiger Dicke und von anderem
Steinmaterial als der übrige Bau, ist also sicher neu. Auch die Laibungen des Fensters sind
ohne Sorgfalt weder lotrecht noch winkelrecht, noch in ebenen Flächen hergestellt und lassen
auch deutlich erkennen, dass das Fenster nachträglich notdürftig ausgebrochen ist. Angesichts
dieses Zustandes ist es sehr wunderlich, dass man bei den bisherigen Aufnahmen das Fenster
für echt gehalten hat. Die Nische war also ursprünglich ohne Fenster und lag hinter der inkrustierten
Vermauerung von innen nicht sichtbar, aber durch das Kreuz am Kämpferstein, das aus der Inkrustation
etwa 5 cm herausragte, in seiner Lage angedeutet. Man muss danach annehmen, dass diese Nische
ursprünglich keinen Altar, sondern etwas anderes, sehr Wertvolles, vor profaner Berührung zu
Schützendes geborgen hat, und das kann wohl nur die Leiche des grossen Königs selber mit seinen
Waffen und Kleinodien gewesen sein, was denn auch die einstige Zerstörung gerade dieses Bauteiles
erklären würde. So ist also durch zwingende technische Gründe, die ein jeder, der beobachten
kann, am Denkmal selbst nachprüfen mag, erwiesen, dass die Anordnung dieser Nische dieselbe
war, wie noch 288 Jahre später die des Grabes Karls des Grossen in Aachen, ein vermauerter
überwölbter Raum. Ein Augenzeuge der von Otto III. im Jahre 1000 vorgenommenen Graböffnung,
sein „protospatarius et comes sacri palatii“ Otto von Lomello(9) wie auch der Chronist Thietmar
von Merseburg(10) berichten, dass die Leiche Karls in einem vermauerten überwölbten Raum nicht
in einem Sarkophag liegend, sondern auf einem Stuhle sitzend gefunden wurde. Auch für Theoderich
wird man danach also keinen Sarkophag in der nur 1,90 m breiten Nische anzunehmen haben, sondern
den toten König im vollen Schmuck seiner Waffen auf einem Stuhle thronend, vielleicht in halb
sitzender halb liegender Stellung.

So erklären sich alle am Grabmal des grossen Königs vorhandenen Formen und Spuren vorhandener
Formen zwanglos technisch in Übereinstimmung mit der uns sonst bekannten Entwicklung, die Art
der Bestattung als rein germanisch, die Architekturformen aus den Traditionen der spätrömischen
Architektur, wie sie zur Zeit der Erbauung des Grabmals noch lebendig waren; und so zeigt sich
uns das Grab des grossen Gotenkönigs als ein spätes Denkmal, an dem die Gedanken der monumentalen
römischen Wanddekoration noch einmal in folgerichtiger, würdiger und prächtiger Weise Ausdruck
gefunden haben. So stimmt auch sein Grab mit den Bestrebungen überein, die Theoderich während
der ganzen langen Zeit seiner Regierung verfolgt hat, die grossen römischen Überlieferungen
zu pflegen. Mit welchem Eifer der König gerade die Architektur seiner römischen Vorgänger pflegt
und nachahmt, für die er „persönlich grosses Interesse und Bewunderung hegt (er sagt, die Betrachtung
derselben sei seine liebste Erholung von den Sorgen der Regierung, Cass. Var. VIII, 15(11))“,
zeigen viele Stellen in seinen Briefen, am deutlichsten vielleicht die Anweisung an seinen
Curator palatii, den Oberbaudirektor, „er solle dafür sorgen, dass niemand die Neubauten von
antiken unterscheiden könne!“ (VII, 5). Den Begriff „römisch“ müssen wir dabei für diese Zeit
noch so fassen, wie ihn Theoderich selber in seinen Briefen und Edikten meint, als Bezeichnung
für die einheitliche Kultur des gesamten Römischen Reiches, ohne allzugrossen Wert auf die
Unterscheidungen: stadtrömisch, italisch, byzantinisch oder syrisch zu legen. Wie Theoderich
alle Stellen der Zivilverwaltung mit Römern, d.h. Nichtgoten besetzte, so werden auch die leitenden
Baubeamten und Architekten Römer in diesem Sinne gewesen sein. Die uns erhaltenen Namen von
zweien seiner Architekten, Aloisius und Daniel, beweisen es auch. Da in jener Zeit alttestamentarische
Namen für Europäer noch nicht üblich waren, so wird der letztere wohl Syrer gewesen sein. Gerade
dieser ist es, den der König damit beauftragt, in Ravenna „Gewölbe zu konstruieren, wo man
die Körper derer, die man verloren hat, erhalten könne, ohne sie in die Erde zu legen, damit
die Hinterbliebenen nicht mehr genötigt sind, ihr Erbgut zu vergeuden für die Toten, oder die
Körper derer, die sie lieb haben, ohne Ehre zu ihrem grossen Leidwesen in eine Grube geworfen
zu sehen“ (Cass. lib. III, 19). Es ist also wohl möglich, dass dieser Daniel auch der Architekt
des Grabmals ist. Dass er, wenn nicht gotische, so doch von gotischen Formen beeinflusste Steinmetzen
am Bau beschäftigt hat, erscheint nach einigen Einzelformen, wie dem „Zangenornament“ am Hauptgesims
wohl wahrscheinlich.

                               ANMERKUNG I.

Dass die Ergänzung des Wandschmucks, wie sie Haupt will, technisch und historisch unmöglich
ist, geht aus folgender Betrachtung hervor. Er beansprucht für den von ihm ergänzten Bogenfries
ein im Museum von Ravenna befindliches Marmorbruchstück, und wenn er auch schliesslich sagt,
er behaupte nicht, dass dieses Stück gerade da, am oberen Geschoss des Grabmals gesessen haben
muss, hat er sich doch nicht entschliessen können zuzugeben, dass jenes Stück da auf keinen
Fall gesessen haben kann, ja dass es überhaupt nicht auch nur in ähnlicher Weise irgendwo in
eine Wand eingesetzt gewesen sein kann. Auf der sorgfältig bearbeiteten Rückseite dieses Bruchstückes
(nach Haupts eigener Darstellung Bild 26) ist eine gegen einen etwas erhabenen Rand ein wenig
vertiefte glatte Fläche füllungartig eingearbeitet und der gedrehte Schaft und die Basis des
kleinen Säulchens sind bis scharf an die Rückfläche des Stückes sorgfältig profiliert, so dass
ohne weiteres ersichtlich ist, dass das Bruchstück überhaupt nicht zum rückwärtigen Einbinden
in Mauerwerk bestimmt gewesen sein kann. Trotzdem soll nach Haupt ein solches unten nur 7,5
cm dickes, 71 cm hohes flaches Marmorstück ohne jede weitere Befestigung hochkant gestanden
haben, was technisch ja ganz unmöglich ist, und nicht nur die 10 cm tiefe Ausarbeitung in der
Wand ausgefüllt, sondern auch noch mit seiner Vorderkante bündig mit den etwa 14 cm ausladenden
Konsolen gesessen haben, was also eine Mindestdicke von 24 cm voraussetzen würde. Ausserdem
stimmt die Form des Bruchstückes an keiner Stelle mit der Form der Einarbeitung überein. (Vgl.
Bild 27 mit der Form der Einarbeitung Bild 15.) Dass die jetzt dort an einigen Stellen vorhandenen
Konsolen spätere mittelalterliche Zutaten sind, lehrt ihr Augenschein unmittelbar. Geschichtlich
würde ausserdem zur Zeit des Theoderich ein Bogenfries auf Konsolen, der in Italien sonst nicht
vor dem achten Jahrhundert, auch in Syrien erst nach der arabischen Invasion auftritt, einen
unglaublichen Sprung in der Entwicklung bedeuten. Auch die von Haupt an den Gebäudeecken rekonstruierte
sonderbare Form eines in steiler Schräge hoch gekröpften und dann horizontal um die Ecke geführten
Gesimses (Bild 27) ist ganz ohne Beispiel in der Geschichte. Haupt führt als Beispiel dafür
das Diptychon des Boetius zu Monza an (Bild 28). Schon an der von Haupt unvorsichtigerweise
nicht mit weggeschnittenen Gardinenstange und dem an Ringen hängendem Vorhang unter dem schräg
dargestellten Gesims links kann jedes Kind erkennen, dass Gesims und Gardinenstange nicht wirklich
schräg ansteigend gemeint sind, sondern die perspektivische Darstellung des horizontalen Verlaufs
sind, da von der wirklich schräg gelegten Gardinenstange der Vorhang mit den Ringen selbstverständlich
herabrutschen würde.

Das von ihm gleichfalls als Beispiel für ein solches schräglaufendes Gesims angeführte Beispiel
an der Stuckdekoration von S. Giovanni in Fonte ist ebenfalls eine perspektivische Darstellung
eines nach vorn gerichteten auf Säulen ruhenden horizontalen Gebälks (Bild 30). Haupt hat einfach
die vorderen Säulen weggelassen (Bild 29). Beide Beispiele sind perspektivische Darstellungen
eines Säulenbaldachins über den Figuren.

                              ANMERKUNG II.

Durms Begründung seiner Ansicht ist aus folgenden Gründen hinfällig. Er sagt: „Die Flächen,
von denen sich die bogenförmigen Verdachungen (gemeint sind die Schildbögen für die bogenförmigen
Verdachungen, vgl. Bild 15) abheben – sind ganz roh und unregelmässig tief gearbeitet, so dass
daraus sicher geschlossen werden kann, dass die Mauerflächen von Ecke zu Ecke ursprünglich
glatt durchgearbeitet waren.“ Das Letztere ist unzweifelhaft richtig und entspricht ganz der
antiken und jeder vernünftigen Steinmetzübung für den gegebenen Fall. Zunächst sind, nachdem
die Wand aus Bossenquadern mit Randschlag aufgeführt ist, die Wandflächen von Ecke zu Ecke
glatt durchgearbeitet, denn nur dann können die Umrisse der beabsichtigten Einarbeitungen,
wenn sie über mehrere Quader und Schichten greifen sollen, wirklich genau darauf aufgerissen
werden, und erst dann kann die umrissene Fläche weggearbeitet werden. Die Einarbeitungen sind
also wirklich augenscheinlich später als die glatte Wandfläche ausgeführt, aber nur in dem
Sinne, wie etwa der Kuppelstein naturgemäss später versetzt sein muss als die Quadern der ihn
tragenden Wand, ohne dass sie deswegen einer zweiten Bauzeit angehören. Dass die über den Schildbögen
liegenden zurückgearbeiteten Flächen roh und unregelmässig tief gearbeitet sind, kann dabei
nicht Wunder nehmen, denn diese Einarbeitungen können keinen anderen Zweck gehabt haben als
entsprechende Steine darin einbinden zu lassen, und diese mussten dann jene Flächen ganz verdecken,
mussten nur in den Rand, der in der Tat recht sorgfältig, durchaus nicht „ungeschlacht“ ausgeführt
ist, gut einpassen und brauchten auf ihrer Rückseite keine Berührung mit den dahinter liegenden
Flächen zu haben. Es kommt ja selbst bei den denkbar sorgfältigsten Werksteinausführungen,
die wir kennen, den griechischen Tempelbauten der klassischen Zeit, regelmässig vor, dass Werkstücke
im Innern des Mauerwerkes rauh gelassen werden und sich gar nicht berühren (vgl. Durm, Baukunst
der Griechen, Handb. d. Arch. II 1, Cellamauerwerk Fig. 59). Es ist also auch die Rauheit dieser
Flächen durchaus kein Grund, die Einarbeitungen für spätere Zutaten zu halten. Für seine Ansicht
beruft sich Durm nun auf eine Aufnahme von Holzmann(12) vom Zentralbau in Binbirkilise, wo,
wie er sagt „der Übergang zur Kuppel durch eine wenig sprechende einfache Schräge bewirkt war“.
Nun ist aber das, was Durm als Aufnahme Holzmanns dazu abbildet, eine Durmsche Abänderung der
Darstellung, die sein Gewährsmann mit „aufgen. u. reconstr. Holzmann“ bezeichnet hat und die
(Bild 31) ausser anderen handgreiflichen Fehlern auch gerade in dem Übergang zur Kuppel schon
an sich mathematisch eine Unmöglichkeit enthält. Eine Wasserschräge als Übergang vom achtseitigen
Tambour zur gleichfalls achteckigen Kuppel müsste ja jedesmal mit einer Horizontalen, nicht
mit einer geknickten Linie an die Kuppelseite anschneiden. Durm hat das denn auch erkannt und
dadurch willkürlich nach eigenem Ermessen verbessert (Bild 32), dass er zwischen Tambour und
Kuppel einen niedrigen Zylinder einschob, an dem nun die Wasserschrägen bogenförmig anschneiden,
das Resultat aber trotzdem unbedenklich als Holzmanns Aufnahme angeführt.

In Wirklichkeit ist der ganze obere Teil des Gebäudes schon vor Holzmanns Besuch zerstört gewesen
(Bild 33)(13), und die ganze Kuppel und der Übergang zu ihr ist lediglich seine Phantasie.
Wenn man der Darstellung von De Laborde aus dem Jahre 1826 Glauben schenken darf (Bild 34)(14),
so war der Bau vielmehr mit einem steinernen Zeltdach über einem Hauptgesims abgeschlossen,
was eine in Asien sehr verbreitete, für die armenischen Kirchen noch heute typische und daher
wohl glaubhafte Anordnung ist. So ist Durms Rekonstruktion durch nichts begründet.

                 „Mannus“, Zeitschrift für Vorgeschichte
           herausgegeben von *Professor Dr. Gustaf Kossinna*.
               Einzelne Hefte* sind *nicht käuflich*.*
                   Abonnementspreis pro Jahr M. 16.–.

                   *Inhalts-Verzeichnis des I. Bandes:*

*Geleitwort.* *Gründungsbericht* und *Satzungen* der Deutschen Gesellschaft für Vorgeschichte.

                            I. Abhandlungen:

*Kossinna, G.*, (Berlin), *Der Ursprung der Urfinnen und der Urindogermanen und ihre Ausbreitung
nach dem Osten*. I. Urfinnen und Nordindogermanen. *Mit 25 Textabbildungen und 11 Tafeln.*

– –, *Der Ursprung der Urfinnen und Urindogermanen und ihre Ausbreitung nach Osten*. II. Nordindogermanen
und Südindogermanen. *Mit 22 Textabbildungen und 13 Tafeln.*

*Montelius, O.*, (Stockholm), *Das Sonnenrad und das christliche Kreuz I. Mit 40 Abbildungen
im Text.*

– –, *Das Sonnenrad und das christliche Kreuz II.* (Fortsetzung und Schluss.) *Mit 32 Textabbildungen.*

*Devoir, A.*, (Brest), *Urzeitliche Astronomie in Westeuropa*. *Mit 4 Textabbildungen und 3
Tafeln.*

*Rademacher, C.*, (Köln), *Die germanische Dorfanlage der Kaiserzeit* am Fliegenberge bei Troisdorf,
Siegkreis, Reg.-Bez. Köln. *Mit 4 Textabbildungen und 1 Tafel.*

*Schmidt, R. R.*, (Tübingen), *Das Aurignacien in Deutschland*. Vergleichende Stratigraphie
des älteren Jungpaläolithikum. *Mit 3 Tafeln.*

*Weinzierl, R. R. von*, (Teplitz-Schönau), *Übersicht über die Forschungsergebnisse in Nordböhmen.
Mit 32 Textabbildungen und 1 Porträt.*

*Rieken, K.*, (Kottbus), *Drei Holzbrandplätze mit Steinkern aus der Bronzezeit*. Aus der städt.
Abteilung des Niederlausitzer Museums für Altertumskunde in Kottbus N.-L. *Mit 11 Textabbildungen
und 1 Tafel.*

                           II. Mitteilungen:

*Goetze, A.*, (Berlin), *Ostgotische Helme und symbolische Zeichen. Mit 4 Textabbildungen und
1 Tafel.*

*Hess von Wichdorff, H.*, (Berlin), *Über die ersten Anfänge vorgeschichtlicher Erkenntnis
im Ausgange des Mittelalters*. Ein Beitrag zur Geschichte der vorgeschichtlichen Wissenschaft.

*Kossinna, G.*, (Berlin), Vergessener Bericht über ein Urnengräberfeld der Latène-Zeit (?)
in Ermsleben, Mansfelder Gebirgskreis, vom Jahre 1710. *Mit 1 Textabbildung.*

*Schneider, H.*, (Leipzig), *Rassereinheit und Kultur*.

*Wilke, G.*, (Chemnitz), *Der neue Skelettfund des Homo Aurignacensis Hauseri. Mit 1 Textabbildung.*

*Beltz, R.*, (Schwerin), *Einige seltenere steinzeitliche Funde aus Mecklenburg. Mit 2 Textabbildungen
und 1 Tafel.*

*Müller-Brauel, H.*, (Zeven), *Der „Hexenberg“ am Wege Brauel-Offensen, Kr. Zeven*. Ein steinzeitlicher
Grabhügel. Fundbericht von 1891. *Mit 16 Textabbildungen und 1 Tafel.*

*Waase, K.*, (Neu-Ruppin), *Möritzscher Funde*. Urnengräberfunde aus der Leipziger Tieflandbucht.
*Mit 2 Tafeln.*

*Hekler, A.*, (Budapest), *Eine neue Bronzebüste eines Germanen. Mit 1 Textabbildung.*

*Schmidt, H.*, (Löbau), *Ergebnis meiner Wallforschung auf dem Breitenberge bei Striegau in
Schlesien. Mit 2 Textabbildungen.*

*Voges, Th.,* *Vorgeschichte des Dorfes Beierstedt bei Jerxheim.*

                     III. Aus Museen und Vereinen:

*Kiekebusch, A.*, (Berlin), Die vorgeschichtliche Abteilung des Märkischen Museums der Stadt
Berlin. *Mit 5 Textabbildungen.*

*Blume, E.*, (Posen), *Aus der Provinz Posen*. Erwerbungen des Kaiser Friedrich-Museums zu
Posen. Juli–Dezember 1908.

– – *Aus der Provinz Posen*. Erwerbungen des Kaiser Friedrich-Museums zu Posen vom Januar bis
Juni 1909. *Mit 3 Textabbildungen.*

*Günther, A.*, (Coblenz), *Das Museum des Kunst-, Kunstgewerbe- und Altertum-Vereins für den
Regierungsbezirk Coblenz*.

*Rademacher, C.*, (Köln), *Prähistorisches Museum zu Köln*.

*Fuhse, F.*, (Braunschweig), *Städtisches Museum Braunschweig. Mit 3 Textabbildungen.*

Deutsche Gesellschaft Naturw.-Abt. in Posen. Vortrag: *Blume*, Die chronologische und ethnographische
Methode der vorgeschichtl. Forschung.

Société préhistorique de France.

Sitzungsberichte der Berliner Zweiggesellschaft der Deutschen Gesellschaft für Vorgeschichte.

                        IV. Bücherbesprechungen.

            V. Nachrichten. *(Mit 3 Porträts und 1 Tafel.)*

‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐

              *I. Ergänzungs-Band zum „Mannus“, enthaltend:*

   *Bericht über die I. Hauptversammlung der Deutschen Gesellschaft für
                              Vorgeschichte*

                    zu Hannover, 6. bis 9. August 1909

            herausgegeben vom I. Vorsitzenden der Gesellschaft

                     *Professor Dr. Gustaf Kossinna.*

    7 Bogen mit 2 Tafeln und 4 Abbildungen im Text. – Preis Mk. 4.–.

Vorzugspreis* für Mitglieder der Gesellschaft und Abonnenten des Mannus
                                Mk. 3.–.*

Inhalt: Ansprachen und Weihereden. – *Festmahl:* Aufführungen. – Vorträge:* Kossinna*, Über
vorgeschichtlichen Handel in Mitteleuropa. – *Reimers*, Beziehungen zwischen Vorgeschichte
und Denkmalspflege. – *Höfer*, Erforschung mittelalterlicher Burgen. – *Olbricht*, Klima der
postbaltischen Zeit und die vorgeschichtliche Chronologie. – *Schwantes*, Slawische Skelettgräber
bei Rassau (Provinz Hannover). – *Feyerabend*, Entstehung der Schlackenwälle und die verschiedenen
Typen der Burgwälle in der Oberlausitz. – *Schmidt*, Die spätpaläolithischen Bestattungen der
Ofnet. – Diluvialarchäologische Konferenz. – *Schulz*, Das Theoderichgrabmal zu Ravenna und
seine Stellung in der Architekturgeschichte. – *Bezzenberger*, Ostpreussische Grenzbeziehungen.
– *Knoke*, Wanderung über das Schlachtfeld des Teutoburger Waldes. – *Ausflüge:* 1. In die
Lüneburger Heide, nach Wohlde und zu den Sieben Steinhäusern bei Südbostel (8. August). 2.
Ins Wesergebirge und in den Teutoburger Wald. Exkurs über den Flurnamen „Idistaviso“ von Prof.
*Kossinna*. 3. Nach Süddeutschland zum Besuch neugeordneter Sammlungen des deutschen Paläolithikums
(13.–16. August). – *Schmidt*, Geologische und archäologische Ergebnisse seiner seit 1906 vorgenommenen
Ausgrabungen süddeutscher Höhlen. – *Schmidt*, Die diluvialprähistorische Sammlung deutscher
Funde in Tübingen.

Diese Vorträge bieten jedem Vorgeschichtsforscher reiches Interesse und sind eine unentbehrliche
Ergänzung zu dem Bilde von der Tätigkeit der Gesellschaft im 1. Geschäftsjahre. Teilnehmer
und Nichtteilnehmer der I. Hauptversammlung sollten daher nicht versäumen, sich den Ergänzungsband
anzuschaffen. Der grosse Umfang des Tagungsberichts hat die Aufnahme in den „Mannus“ – die
ursprünglich vorgesehen war – unmöglich gemacht.

        *Verlag von Curt Kabitzsch in Leipzig, Dörrienstraße 16.*

                            *Mannusbibliothek*

                           herausgegeben von
                       *Prof. Dr. Gustaf Kossinna.*

No. 1. *Wilke*, Dr. *Georg*, *Spiral-Mäander-Keramik und Gefäßmalerei*. (Hellenen und Thraker).
III, 84 Seiten mit 100 Abbildungen im Text und 1 Tafel. 1910. Einzelpreis M. 8.10. – Vorzugspreis(15)
M. 6.50.

No. 2. *Kimakowicz-Winnicki, M. von*, *Spinn- und Webewerkzeuge*. Entwicklung und Anwendung
in vorgeschichtlicher Zeit Europas. III, 70 Seiten mit 107 Textabbildungen. 1911. Einzelpreis
M. 8.10. – Vorzugspreis M. 6.50.

No. 3. *Schulz*, Prof. *Bruno*, *Das Grabmal des Theoderich zu Ravenna* und seine Stellung
in der Architekturgeschichte. 34 Seiten mit 34 Abbildungen im Text und 1 Titelbild. 1911. Einzelpreis
M. 4.–. – Vorzugspreis M. 3.15.

No. 4. *Bartelt*, Rektor *Wilhelm*, und *Waase*, Mittelschullehrer *Karl*, *Die Burgwälle des
Ruppiner Kreises*. Ein Beitrag zur Heimatkunde. III, 65 Seiten mit 1 Karte und 20 Tafeln, enthaltend
27 Lagepläne, sowie 227 Abbildungen im Text. 1911. Einzelpreis M. 9.80. – Vorzugspreis M. 7.95.

No. 5. *Kropp, Philipp*, *Latènezeitliche Funde an der keltisch-germanischen Völkergrenze zwischen
Saale und Weißer Elster*. IV, 132 Seiten mit 167 Abbildungen und 2 Kärtchen im Text. 1911.
Einzelpreis M. 15.30. – Vorzugspreis M. 12.25.

No. 6. *Kossinna*, Prof. Dr. *Gustaf*, *Die Herkunft der Germanen*. Zur Methode der Siedlungsarchäologie.
2. Aufl. Neudruck der Ausgabe von 1911 vermehrt durch Nachträge und 9 Karten. II u. 30 Seiten
mit 9 Karten. 1920. Einzelpreis M. 10.–. Vorzugspreis M. 8.–. (Einband M. 8.–).

No. 7. *Wilke*, Dr. *Georg*, *Südwesteuropäische Megalithkultur* und ihre Beziehungen zum Orient.
IV, 181 Seiten mit 141 Abbildungen im Text. 1912. Einzelpreis M. 13.50. – Vorzugspreis M. 10.80.

No. 8. *Blume*, Dr. *Erich*, *Die germanischen Stämme* und die Kulturen zwischen Oder und Passarge
zur römischen Kaiserzeit. I. Teil: VI, 213 Seiten mit 256 Abbildungen im Text und auf 6 Tafeln
nebst 1 Karte. 1912. Einzelpreis M. 14.40. – Vorzugspreis M. 11.55.

No. 9. *Kossinna*, Prof. Dr. *Gustaf*, *Die deutsche Vorgeschichte* eine hervorragend nationale
Wissenschaft. 3. verbesserte Auflage. VII, 255 Seiten mit 456 Abbildungen im Text und auf 50
Tafeln. 1921. Einzelpreis M. 50.–. Vorzugspreis M. 40.–. (Einband M. 8.–).

No. 10. *Wilke*, Dr. *Georg*, *Kulturbeziehungen zwischen Indien, Orient und Europa*. IV, 276
Seiten mit 216 Abbildungen im Text. 1913. Einzelpreis M. 21.60 – Vorzugspreis M. 17.30.

                Hierzu der jeweilige Sortimenter-Zuschlag.

                               *„Mannus“,*

                     *Zeitschrift für Vorgeschichte*

              herausgegeben von *Prof. Dr. Gustaf Kossinna*.

Jährlich 2–4 Hefte in zwangloser Folge, die zusammen einen stattlichen Band mit vielen Tafeln
und reichlichen Textabbildungen bilden. Einzelne Hefte sind nicht käuflich.

 Bezugspreis der Bände 7 bis 10: je M. 36.–; für Band 11–12 (Doppelband)
                     M. 75.–; für Band 13: Mk. 60.–.

Der Bezug des 1. Heftes verpflichtet zur Abnahme der Fortsetzung bis zum
                           Schluß des Bandes.

Die ersten 6 Bände sind nur noch in wenigen, bereits durch Nachdruck ergänzten Exemplaren vorhanden,
der reguläre Bezugspreis davon ist aufgehoben, der Verlag erteilt Interessenten auf Wunsch
Auskunft, was die Bände jeweils kosten.

                *Gesellschaft für Deutsche Vorgeschichte.*

  Förderung der Urgeschichte unseres Volkes ist jetzt nationale Pflicht,
    dies kann nicht besser geschehen als durch Beitritt zur genannten
                              Gesellschaft.

Der Mitgliedsbeitrag der Gesellschaft für deutsche Vorgeschichte beträgt ab 1920 25 M., für
Mitglieder der Berliner Zweiggesellschaft 3 M. mehr; die Einzahlung desselben hat an den Verlag
von *Curt Kabitzsch, Leipzig*, Dörrienstraße 16 (Postscheckkonto Leipzig 54228), zu erfolgen.

Neuanmeldungen* sowie *Abmeldungen sind entweder an den Vorsitzenden, Herrn Geh. Regierungsrat
Professor Dr. G. Kossinna, Berlin-Lichterfelde, Karlstrasse 10, oder an den Schatzmeister der
Gesellschaft, Herrn *Ernst Snethlage, Berlin NW 5*, Quitzowstraße 123 zu richten.

        *Das Weib in anthropologischer und sozialer Betrachtung.*

                                  Von
                         *Dr. Oskar Schultze*,
           Professor der Anatomie an der Universität Würzburg.

                          2. ergänzte Auflage.

        VI und 64 Seiten mit 11 Abbildungen im Text. 1920. M. 6.–.

„In ruhiger objektiver Weise werden die Unterschiede von Mann und Weib auf Grund des anatomischen
Baues und der Entwicklungsgeschichte an der Hand guter Bilder geschildert. Bietet eine wahre
Fülle von gesichtetem, wichtigen Zahlenmaterial aus der einschlägigen Literatur. Ein sehr interessantes
höchst lesenswertes Buch“.

                                        „Bayr. Ärztl. Korrespondenzblatt.“

           *Vor- und frühgeschichtliche Altertümer Thüringens.*

    Im Auftrage Thüringischer Geschichtsvereine und wissenschaftlicher
    Korporationen mit Unterstützung der Staatsregierungen von Preußen,
     Sachsen-Weimar, Sachsen-Coburg-Gotha, Schwarzburg-Rudolstadt und
               Schwarzburg-Sondershausen herausgegeben von

Prof. Dr.                 Sanitätsrat Dr.    Prof. Dr. *A. Götze*                *P. Zschiesche*
*P. Höfer* Berlin-Großlichterfelde   Erfurt             Wernigerode

   XLI und 466 S. mit 24 Lichtdrucktafeln, einer Übersichts- und einer
                         archäologischen Karte.
                                 M. 36.–.

                Hierzu der jeweilige Sortimenter-Zuschlag.

             Universitätsdruckerei H. Stürtz A. G., Würzburg.

           Curt Kabitzsch (A. Stuber’s Verlag) in Würzburg.

                         *Mannusbibliothek*(16)
                           herausgegeben von
                     *Professor Dr. Gustaf Kossinna.*

                                 No. 1.

               *Spiral-Mäander-Keramik und Gefässmalerei.*

                         *Hellenen und Thraker.*

                          Von *Dr. Georg Wilke*.

               :: Mit 100 Textabbildungen und 1 Tafel. ::
                        *Einzel-Preis Mk. 4.50.*
 *Subskriptionspreis, wenn auf die ganze Serie abonniert wird, Mk. 3.60.*

Die vorliegende Studie soll einen Beitrag zur Lösung des neuerdings wieder so aktuell gewordenen
Indogermanenproblems bilden, indem sie an der Hand der archäologischen Tatsachen die Herkunft
der ältesten thrakischen und hellenischen Stämme Nord-Griechenlands aufzuklären sucht.

                                 No. 2.

                       *Spinn- und Webewerkzeuge.*

     *Entwicklung und Anwendung in vorgeschichtlicher Zeit Europas.*

                                   Von
                      *M. von Kimakowicz-Winnicki*
            *Museumsdirektor in Hermannstadt (Siebenbürgen).*

           Mit 107 Textabbildungen. *Einzel-Preis Mk. 4.50.*
*Subskriptions-Preis, wenn auf die ganze Serie abonniert wird, Mk. 3.60.*

Diese Arbeit soll in erster Linie auf die verfehlte Forschungsrichtung in der vorgeschichtlichen
Webetechnik aufmerksam machen. Sie enthält ferner eine Anzahl neuer Gesichtspunkte und Deutungen,
die auf Grundlage eines eingehenden Studiums der gesamten Textiltechnik festgestellt werden
konnten. *Sie ist nicht nur für den Prähistoriker, sondern auch für den Ethnographen, Technologen
und andere von Interesse.*

                                 No. 3.

                *Das Grabmal des Theoderich zu Ravenna*
            *und seine Stellung in der Architekturgeschichte*

                          Von Bruno Schulz,
    ord. Professor für Architektur an der Kgl. Technischen Hochschule
                                Hannover.

              Mit 34 Textabbildungen und einem Titelbild.
                        *Einzelpreis Mk. 2.20.*
 *Subskriptionspreis, wenn auf die ganze Serie abonniert wird, Mk. 1.75.*

                                 No. 4.

                  Die Burgwälle des Ruppiner Kreises.

                      *Ein Beitrag zur Heimatkunde.*

                                  Von
Rektor *Wilhelm Bartelt* und Mittelschullehrer *Karl Waase* in Neuruppin.

   Mit 1 Karte und 20 Tafeln, enth. 27 Lagepläne und 227 Abbildungen.
                        *Einzel-Preis Mk. 5.50.*
   *Subskriptions-Preis*, wenn auf die ganze Serie abonniert wird, *Mk.
                                  4.40*.

                                 No. 5.

*Latènezeitliche Funde an der keltisch-germanischen Völkergrenze zwischen
                        Saale und Weisser Elster.*

                        Von *Philipp Kropp*-Jena.

         *8½ Bogen* mit 167 Abbildungen und 2 Kärtchen im Text.
           *Einzelpreis Mk. 8.50, Subskriptionspreis Mk. 6.80.*

                                 No. 6.

                       *Die Herkunft der Germanen.*

                  Zur Methode der Siedlungsarchäologie.

                   Von *Professor Dr. Gustaf Kossinna*.

                      2 Bogen mit einem Kärtchen.
           *Einzelpreis Mk. 1.50. Subskriptionspreis Mk. 1.20.*

                     Als No. 7 ist in Vorbereitung:

     *Südeuropäische Megalithkultur und ihre Beziehungen zum Orient *

                          Von *Dr. Georg Wilke*.

         Mit etwa 150 Textabbildungen. *Einzelpreis ca. Mk. 6.–,
Subskriptionspreis*, wenn auf die ganze Serie abonniert wird, *Mk. 4.80*.

In Vorbereitung:

                                 No. 8.

                       *Die germanischen Stämme*
                                   und
   *die Kulturen zwischen Oder und Passarge zur römischen Kaiserzeit.*

                       Von *Dr. Erich Blume*-Posen.

                Ca. 12–15 Bogen mit ca. 200 Abbildungen.
       *Einzelpreis etwa Mk. 9.–, Subskriptionspreis etwa Mk. 7.–.*

         *Die vor- und frühgeschichtlichen Altertümer Thüringens*

    im Auftrage Thüringischer Geschichtsvereine und wissenschaftlicher
   Korporationen mit Unterstützung der Staatsregierungen von Preussen,
     Sachsen-Weimar, Sachsen-Coburg-Gotha, Schwarzburg-Rudolstadt und
                       Schwarzburg-Sondershausen
                            herausgegeben von

*Prof. Dr.                 *Sanitäts-Rat Dr.   *Prof. Dr. A. Götze*                  P. Zschiesche*
P. Höfer* Berlin-Grosslichterfelde   Erfurt.             Wernigerode

        Mit 24 Lichtdrucktafeln und einer archäologischen Karte.
                Preis brosch. Mk. 20.–, gebd. Mk. 22.–.

Im Text gibt zunächst Zschiesche Auskunft über die Entstehung des mühevollen Unternehmens,
dann Götze eine ausführliche und sehr lesenswerte Übersicht über die Vor- und Frühgeschichte
Thüringens. Als Kern des Werkes folgt hierauf das von den drei Autoren bearbeitete Fundverzeichnis
(400 S.), ein von Höfer verfasstes wertvolles Literaturverzeichnis (43 S.), Ortsregister und
Tafelerläuterung. Die vorzüglich ausgeführten Lichtdrucktafeln beruhen zum grössten Teil auf
eigens für das Werk hergestellten photographischen Aufnahmen und gewähren einen vollen Überblick
über den Reichtum Thüringens an höchst bemerkenswerten Funden aus allen alten Kulturperioden
Europas ..... Die drei Autoren haben eine Musterarbeit geliefert, auf welche sie selbst und
das Land, dem sie gewidmet ist, stolz sein können.

      „Korrespondenzblatt d. Deutsch. Geschichts- und Altertumsvereine“.

     Die neuesten Ergebnisse der Paläontologie des Menschen und das
             Abstammungsproblem der heutigen Menschenrassen

  von *Professor Dr. Joh. Sobotta-Würzburg*. Mit 4 Abbildungen im Text.
                            Preis Mk. *1.50*.

          Königl. Universitätsdruckerei H. Stürtz A.G., Würzburg

                                FUSSNOTEN

    1 Essenwein A., Die Ausgänge der klassischen Kunst, Handbuch d. Arch.
      Teil II, Bd. 3, erste Hälfte. Darmstadt 1886.

    2 Zeitschrift für bildende Kunst, Jahrg. 1906–07.

    3 Zeitschrift für Gesch. d. Arch. I, 1 u. 2.

    4 Durm, Die Baukunst der Römer, Handb. d. Arch. II, Bd. 2.

    5 Die Wand und ihre künstlerische Behandlung von Oskar Bie, in dem
      Sammelwerk „Die Kunst“ von Richard Muther, S. 4.

    6 Vergl. Bruno Schulz, Bogenfries und Giebelreihe in der römischen
      Baukunst, Jahrb. des kaiserl. archäolog. Instituts, Bd. XXI, 1906,
      S. 221 ff.

    7 Nach A. Haupt, Die älteste Kunst insbesondere die Baukunst der
      Germanen. Leipzig, 1909. Abb. 55.

    8 M. E. Isabelle, Les édifices circulaires et les dômes. Paris 1855.

    9 Mon. Germ. §§ VII, S. 106.

   10 Mon. Germ. §§ III, S. 781.

   11 Felix Dahn, Die Könige der Germanen III. Abt., S. 168–172.

   12 Carl Holzmann, Binbirkilise, Hamburg 1904.

   13 Nach Joseph Strzygowski, Kleinasien, ein Neuland der
      Kunstgeschichte, Leipzig 1903.

   14 Nach Joseph Strzygowski, Kleinasien, ein Neuland der
      Kunstgeschichte, Leipzig 1903.

   15 Der Vorzugspreis tritt ein, wenn auf die Sammlung abonniert wird
      oder von den bereits vorliegenden Bänden mindestens 4 auf einmal
      bestellt werden. Gebunden kostet jeder Band M. 4.– bis M. 10.– mehr.

   16 Die bisher als „Darstellungen früh- und vorgeschichtlicher Kultur-,
      Kunst- und Völkerentwicklung“ und als „Forschungen zur Früh- und
      Vorgeschichte Europas“ erschienenen beiden Serien werden unter dem
      Titel „Mannusbibliothek“ vereinigt und fortgesetzt. Den Abonnenten
      der einen oder anderen früheren Serie steht das Recht zur Ergänzung
      zum Vorzugspreise zu. Umschläge mit dem neuen Titel liefert der
      Verlag auf Verlangen gratis.

                       BEMERKUNGEN ZUR TEXTGESTALT

Die Fußnoten sind im Original je Seite neugezählt. Sie wurden in der elektronischen Fassung
am Ende zusammengefasst.

Die Abbildungen wurden nach dem jeweiligen Absatz positioniert, in dem sie erwähnt werden.
Seiten, die nur Abbildungen enthalten, fehlen deswegen in der Paginierung. Das Abbildungsverzeichnis
wurde in der elektronischen Fassung hinzugefügt.

Die Anzeigen auf den letzten Seiten sind im Original teilweise in Fraktur gesetzt, der Rest
des Buches in Antiqua. Der Wechsel der Schriftart ist in der elektronischen Fassung nicht wiedergegeben.

Korrektur von offensichtlichen Druckfehlern:

      Werbeseite: Gedankenstrich ergänzt vor „Frödin“
      Werbeseite: Punkt ergänzt hinter „M“
      Legende zu Bild 18: „Säulenkapitel“ geändert in „Säulenkapitell“
      Seite 27: „protospalarius“ geändert in „protospatarius“
      Seite 29, Fußnote: „die“ geändert in „Die“
      Werbeseite: „france“ geändert in „France“

Kommasetzung wurde nicht verändert, Schreibvarianten wie „Ädicula/Aedicula“, „Baalbek/Baalbeck“,
„Boetius/Boëtius“ wurden nicht vereinheitlicht.

