A fin de no cansar a los lectores de El Liberal, voy, pues, a prescindir de no poco de cuanto
he dicho hasta ahora, así como de lo que han dicho mis discretos impugnadores, a retirarme
modestamente de la palestra, y a ceñirme en mi despedida al caso particular que me impulsó
a escribir y al propósito que tuve al hacerlo.

Creo fuera de duda y por cima de discusión que en todo idioma y en toda literatura hay un momento
de florida abundancia y de madurez sazonada, después del cual apenas caben ni se conciben progreso
y mejora, sino transformaciones y cambios.

Concretándome a la novela, entiendo yo que, si bien se cumplirán pronto tres siglos desde que
salió a luz el Don Quijote, no se ha escrito hasta ahora novela mejor ni que se le iguale.
Por esto me pareció falso, infundado e injustamente depresivo para el ingenio y la cultura
de los españoles, el sostener que las antiguas novelas son superficiales y epidérmicas, y que
desde Bourget, Tolstoï y otros franceses y rusos se emplea para escribir novelas un arte nuevo,
exquisito y profundo, por cuya virtud se logra que los lectores sientan y piensen mil y mil
cosas inauditas, inefables y enteramente escondidas antes en las entrañas, en los abismos,
en el centro inexplorado y tenebroso del alma humana.

Acaso, en el ardor de la contienda, he ido más lejos del punto a donde debía ir. Voy yo mismo
a corregirme y a enmendarme. Diré de los ingenios lo que, en nombre de la misma Divinidad,
Virgilio decía de los romanos y lo diré en igual sentido:

    His ego nec metas rerum nec tempora pono;
    Imperium sine fine dedi.

No quiero ni debo poner barreras, meta, ni a modo de columnas de Hércules al ingenio de los
hombres, escribiendo non plus ultra en dichas columnas. Allánense los ingleses a confesar que
es posible la aparición de un dramaturgo que valga más que Shakespeare, y allanémonos nosotros
a confesar que es posible la aparición de un novelista superior a Cervantes. A lo que no nos
allanamos y a lo que yo no me allano, es a que este novelista haya aparecido ya, y menos a
que sea Tolstoï, Bourget o Zola. Pero, aunque llegase alguien a convencerme de que cualquiera
de estos novelistas de ahora valía más que Cervantes, aún no me convencería yo de que la superioridad
consistía en el ejercicio o en el empleo de un arte más exquisito y profundo, sino en que a
Zola, pongamos por caso, le había dado Dios más inteligencia, más estro, más inventiva y más
profundidad de ideas y de sentimientos que a Miguel de Cervantes, por donde éste se había limitado
a escribir cosillas de mero pasatiempo, sin penetrar más allá de la corteza y de la epidermis,
mientras que Zola se hunde como buzo espiritual en las más obscuras reconditeces del ser humano,
sacando de allí a la clara luz del día secretos misteriosos, nunca revelados antes.

Todavía, concedido esto, y no es poco conceder, se me ocurre una objeción. ¿No involucraremos
las nociones del arte y de la ciencia? ¿Será bien estimar en más, porque tenga más contenido
científico una obra de arte que otra obra de arte? Demos de barato que Germinal encierra más,
muchísima más ciencia que El ingenioso hidalgo, pero ni aun así se podrá inferir que Germinal
sea mejor novela. Tanto valdría, en vista de los adelantos modernos, inferir, no ya que un
tratado fundamental, sino que la más compendiosa cartilla de agricultura vale mil veces más
que las Geórgicas. Las Geórgicas quizás no enseñan sino simplezas y errores, mientras que estudiando
la cartilla puede cualquier sujeto entendido convertirse en agricultor más que mediano. Pero
el arte no se propone tal fin. Se propone la creación de pasmosa hermosura que deleita, arrebata
y eleva el alma, lo cual se consigue con las Geórgicas, cuando el que las lee es capaz de comprenderlas;
pero no se consigue con la cartilla, que está al alcance del más tonto, que no hay nadie que
no comprenda, y que divulga muy útiles conocimientos. Mas ¿para lograr este fin no será siempre
mejor escribir cartillas que no poemas o novelas? Todo cuanto enseñe la más sabia novela del
día podrá cifrarse acaso en un par de planas de la más modesta cartilla. Y así, hecha abstracción
de la sabiduría que la novela encierre, quedará monda y lironda la obra de arte, la cual luego
que pase la moda del día y sea otro el gusto del público, es casi seguro que aburrirá al género
humano y caerá en olvido o en menosprecio.

¿Cómo he de negar yo que la humanidad ha adelantado mucho? Su cultura es como un capital que
se aumenta cada día, tanto por nuevas ganancias como por los réditos que no se gastan y que
se van acumulando. Lo que niego es que el arte, como arte, progrese a par de dicha cultura.

Yo no gusto de defender paradojas. Si de ello gustase, me atrevería a defender lo contrario,
con no escasa complacencia, porque lo más divino y admirable que hay en el arte en general,
y singularmente en el de la palabra, es lo inspirado, lo espontáneo, lo en cierto modo inconsciente,
lo que se diría que está por cima de toda conciencia individual, en la mente colectiva, en
la razón impersonal, en el ingenio superior de pueblos y razas y hasta en el numen, que se
nos revela o creemos que se nos revela. Y aunque yo no niego la posibilidad y la continuidad
de presentes y de futuras revelaciones, hallo más propios de las primitivas edades que de la
edad presente tales casos, que pueden bien calificarse de sobrenaturales y divinos.

No impide lo dicho que la parte técnica, la industria de la fabricación literaria esté en el
día más adelantada y más divulgada que en los pasados siglos. De aquí que, por cada una de
las novelas que se escribían hace ciento o doscientos años, se escriben hoy centenares y hasta
millares. A lo cual contribuye no poco el que haya hoy más gente que las lea y que las compre.
Pero esto mismo manifiesta lo caduco y efímero de la actual producción. ¿Cómo he de quitar
yo su mérito al que logra crearse un público, ganar su atención y su simpatía y entretenerle
y divertirle durante diez, veinte o treinta años, con los cuentos que escribe? Grande y muy
envidiable mérito es éste; pero no llega, ni con mucho, al del autor que produce algo, no fuera
de moda, sino superior a la moda y que ha de persistir cuando la moda pase, porque toda moda
ha de autorizarse y justificarse, comprendiéndolo en vez de desecharlo. Así los clasicistas
del siglo del renacimiento y del de Luis XIV ponían a Homero a la cabeza de los clásicos. Vino
luego el romanticismo y declaró romántico a Homero. Y yo no dudo que los más acérrimos naturalistas
del día dejen de citar la Iliada, como dechado y modelo del más admirable naturalismo.

El busilis, pues, y el toque magistral de cualquier obra de amena literatura no está en seguir
la moda, sino en dar la moda o más bien en ponerse tan por cima de la moda y tan por cima de
progresos y de mudanzas, que toda moda nueva se apoye y se autorice en aquella obra presentándola
como dechado y tratando de convencer al público de la excelencia de lo nuevo, no por su discrepancia,
sino por su semejanza con aquel modelo inmortal.

Que haya obras de esta clase en el día y cuáles sean, es lo que yo no me atreveré a decidir.
La sentencia es ardua. La posteridad la dictará sin duda. Limitémonos nosotros a reconocer
el mérito relativo de los que interesan, divierten o entusiasman con sus escritos, aunque sea
durante corto número de años, a determinado número de personas, que llamaremos su público.
Ya lograr esto, es lograr muchísimo. El que lo logra merece admiración y aplauso y hasta mueve
a envidia, a quien no tiene el alma desinteresada y generosa: pero desde este triunfo fugitivo
hasta la inmortalidad gloriosa y hasta conseguir la victoria sobre aquellos autores, a quienes
ha venerado el mundo durante largos siglos y a quienes han ensalzado muchas generaciones de
críticos, hay enorme distancia, sobre la cual nadie puede dar un brinco sin caer en lo absurdo.

Y por último, en lo tocante a la ciencia más honda que se supone que encierran las novelas
del día, ya he dicho y repito ahora, que la novela no es ciencia, y que, aun suponiendo que
enseñe mucho, nada vale como aburra, disguste y hasta ponga de mal humor a quien la lee, porque
la amena literatura no se propone afligir, sino deleitar, sacando deleite hasta de los lances
más trágicos y lastimosos y haciendo que la compasión y el terror estéticos traigan placer
y elevación al ánimo y no que le desconsuelen y depriman, por donde Aristóteles decía que el
fin de la tragedia era la purificación de las pasiones, esto es, que la compasión y el terror
se conviertan por el arte en dulces y gratos, en vez de ser amargos e ingratísimos, como son
por naturaleza.

Harto sabemos que hay pobres y ricos; peste, hambre y miseria; que tarde o temprano todos nos
hemos de morir; que la sociedad pudiera estar mejor organizada; que hay más hambre que pan
y más frío que capas, y más enfermedades que remedios, y más necesidades que recursos para
satisfacerlas; pero la existencia de tanto mal no disculpa ni justifica el que produzcamos
otro mal, que para nada nos vale, atormentándonos con lamentos y quejas y esmerándonos en las
más prolijas y menudas descripciones de todos los vicios, podredumbres, crímenes, infamias
y desventuras que hay sobre la tierra.

Bueno y deseable es que el mal, hasta donde esto es compatible con el ser de nuestro planeta
y con la condición física y moral de los hombres que le habitan, vaya desapareciendo, o al
menos, menguando; pero, como no sea distrayéndonos y deleitándonos, las novelas no logran este
fin. Lo lograrán, por dicha, la religión y la ciencia, los sermones y las disertaciones. Y
aun así, hay no poco que observar.

Yo soy entusiasta admirador del poder de la palabra, hablada o escrita. Y, sin embargo, no
puedo menos de reconocer que los hombres que más han contribuido al progreso y a la mejora
moral de nuestro linaje, así en la sociedad como en el individuo, ni han escrito novelas, ni
apenas han escrito cosa alguna. No sé yo que Sakiamuni escribiese nada, ni Sócrates, ni Jesucristo,
si es lícito citarle como hombre entre los que fueron meramente hombres. En suma, con mucho
hablar y con mucho escribir se consigue poco o nada fuera del deleite del que lee o del que
oye cuando lo hace bien el que escribe o el que habla.

Y al contrario, a la felicidad y bienandanza de nuestro linaje, suele contribuir más que el
que escribe el que compendia lo profusamente escrito o lo destruye y lo borra. Valga para ejemplo
lo que se cuenta de Confucio, quien de millones y millones de máximas que había en China, extractó
unas pocas y formó así el libro fundamental de la sabiduría en el celeste imperio.

Moraleja final de todo. Nosotros, por lo mismo que no somos sabios, escribimos difusamente
cuanto se nos antoja; pero no debemos imaginar que enseñamos, ni que mejoramos a la humanidad,
ni que le abrimos nuevos y ocultos senderos. Bástenos con aspirar a divertir o a conmover agradablemente,
no a la humanidad toda sino a unos cuantos miles de individuos, que forman nuestro público
y que tienen el bueno o el mal gusto de entretenerse leyendo las novelas y los cuentos que
escribimos. Ojalá que este bueno o mal gusto no se pierda, que nuestro público no se disipe,
sino que persista o se renueve, y que al menos la mejor de nuestras novelas siga leyéndose
con agrado la mitad del tiempo siquiera que fue leído el Amadís de Gaula o que fue leída La
Diana de Jorge de Montemayor, que casi nadie lee ya porque le falta la paciencia.

Y para que no le falte también a los lectores de El Liberal, al notar lo largo de esta discusión
literaria, pongo por mi parte punto final en ella, y prometo no decir ya nada aunque otros
escritores me contradigan y diluciden la cuestión con mejor tino y gracia.

EL FILÓSOFO AUTODIDACTO

Con el título arriba estampado se designa cierta novela, que hará ya ocho siglos o siete y
medio por lo menos, compuso un paisano de mi antiguo y buen amigo el autor de El sombrero de
tres picos, de La pródiga, y de El niño de la bola. Aunque sólo fuera por esto, me sería a
mí simpática la novela de que voy a hablar, novísima ya a fuerza de ser antigua. La escribió
un mahometano natural de Guadix, que vivió en el siglo XII de nuestra era y que tenía por nombre
Abubequer Abentofail. Dicen que fue gran matemático y astrónomo, docto médico, filósofo e inspirado
poeta. Hubo de ser asimismo hábil y discreto cortesano, porque privó con el rey moro de entonces,
de la dinastía de los Almohades, y alcanzó tal valimiento, que pudo favorecer, aupar y llamar
con buenos empleos a aquella brillante corte a no pocos otros sabios y literatos. Así tuvo
la gloria de ser el protector del gran cordobés Averroes, tan admirado en la Edad Media, tan
influyente en la filosofía escolástica y del Renacimiento, y conocido hoy y celebrado aun entre
el vulgo de los eruditos a la violeta por el precioso libro que Ernesto Renán compuso sobre
él y sobre su doctrina.

Abentofail hubo de ser, sin duda, un escritor muy fecundo: lo que llamamos ahora un polígrafo.
Escribió de astronomía, de medicina y de varios otros asuntos; pero todo o casi todo se perdió,
y sólo poseemos las aventuras de Hay Benyocdan o sea El filósofo autodidacto, aceptando el
título que se ha dado a la novela al traducirla en latín de la lengua arábiga. Traducida fue
primero en hebreo y sabiamente comentada por Moisés de Narbona. En latín la tradujo Eduardo
Pococke, y la publicó en Oxford en 1671. Después se han hecho varias versiones y ediciones
de ella en las lenguas vivas de ahora, especialmente en alemán y en inglés.

En Inglaterra hubo de tener muy buen éxito nuestra novela, ya que de ella se hicieron en poco
tiempo tres traducciones y ediciones diferentes en lengua vulgar. Vivía entonces el famoso
Daniel de Foe, y es probable o casi seguro que leyó la historia de Hay Benyocdan, gustó de
ella y se propuso imitarla. Las aventuras de Robinsón Crussoe que tanto nos han embelesado
a todos cuando niños, y cuya lectura nos deleita aún, bien podemos jactarnos de que hasta cierto
punto han sido inspiradas por la obra del antiguo novelista de Guadix. Hay Benyocdan, lo mismo
que Robinsón, se encuentra en una isla desierta, y por la virtud de su ingenio, por la energía
de su espíritu y por la robustez y brío de su cuerpo, lucha con la naturaleza y la doma: cubre
su desnudez con productos vegetales y con pieles; remedia su debilidad inventando armas; somete
a varios animales y los sujeta a su mandado; se abriga de la intemperie construyéndose una
vivienda, y se proporciona fuego, y guisa los alimentos para no comerlos crudos, y crea para
su uso y comodidad otras artes y otros oficios.

En la historia de Foe, el héroe es harto menos prodigioso. Es por consiguiente más verosímil
lo que ocurre. Robinsón había vivido en medio de una sociedad civilizada, y evocando el recuerdo
de lo que había visto, se limitaba a reproducirlo más o menos groseramente.

