--No señor, nada más: vertebrados, articulados, moluscos, radiados y heteremorfos... Lo que
hay es que después se dividen en clases, órdenes, familias, géneros y especies... Los vertebrados
se dividen en cinco clases: mamíferos, aves, reptiles, anfibios y peces; los mamíferos en catorce
órdenes: bimanos, cuadrumanos, quirópteros, insectívoros, fieras, pinnípedos...

--Vamos, niño, basta--dijo a esta sazón don Bernardo, que comenzaba a ver lo ridículo de todo
aquello.

--Roedores, desdentados, proboscideos, paquidermos...

--¡Basta te digo, niño!

--Solípedos, rumiantes, sirenios y cetáceos.

--¡Si no te callas, Carlitos, voy allá y te arranco las orejas! Cuidado con lo cargante que
se pone este chiquillo algunas veces!

--¡Anda, bien empleado te está, por farol!--le dijo por lo bajo Enrique.

--Déjele V., amigo Rivera, déjele V. esplayarse. ¿V. no sabe que la ciencia a veces produce
indigestiones?--manifestó el coronel.

Carlitos cerró la boca muy mohíno.

--El templo de Santa Sofía en Constantinopla--vea V., coronel--dijo Romillo.

--¡Hombre, muy hermoso!... No sabía yo que en Constantinopla hubiese un templo semejante. ¡Qué
columnas tan preciosas! ¡qué columnas!...

--Vea V., D. Facundo, vea V.--dijo Romillo quitándoselo al coronel y poniéndoselo delante al
boticario.

Al mismo tiempo apretó un resorte que el aparato tenía, y trocó la vista del templo por la
de una figura obscena. Sólo para esta broma había comprado y traído el estereoscopio.

Hojeda apartó instantáneamente los ojos horrorizado, y encarándose con el coronel, le preguntó
con retintín:

--¿Y le gusta a V. esto, coronel?... ¡No están malas columnas!

El coronel le miró sorprendido.

--A ver, a ver...--dijeron todos.

Romillo volvió a colocar la vista primitiva, que fue muy celebrada. Entonces D. Facundo, viéndole
sonreír, cayó en la broma y comenzó a dirigirle miradas iracundas; y hasta se acercó a él disimuladamente
para decirle por lo bajo con voz irritada:

--¡Parece mentira que un joven bien educado traiga aquí esas porquerías!

--¿Qué tiene V., D. Facundo?--preguntó Juanito en voz alta.

El boticario, desconcertado con la audacia de aquel mequetrefe, contestó lleno de confusión:

--Nada, nada; le preguntaba a V. si aún faltaban muchas vistas... porque deseo retirarme temprano
esta noche.

--Si no te molesta mucho, Facundo--dijo don Bernardo,--desearía que te quedases un ratito aún
con nosotros. Tengo una sorpresa que darte...

--Molestarme... de ningún modo... aguardaré lo que tú quieras...

El estereoscopio continuó dando juego algún tiempo, y mientras lo daba, apareció en el comedor
el último retoño de los Sres. de Rivera, que venía dormido en brazos de la nodriza. Era una
niña de catorce meses, de carita ovalada y pálida, con cierta expresión triste y reflexiva.

--Aquí está mi Serafina--exclamó la madre llena de gozo y orgullo.

Los tertulios fueron depositando un beso en la frente de la criatura, procurando no despertarla,
y la nodriza se retiró.

Terminaron al fin las vistas. Romillo guardó su estereoscopio, no sin recibir antes algunas
miradas como saetazos del indignado Hojeda. Valle había conseguido acercarse a la primogénita
de los Rivera, y procuraba entretenerla agradablemente hablándole de sus muchísimas ocupaciones,
lo requerido y solicitado que era de todo el mundo, los aplausos que ganaba donde quiera que
pedía la palabra, etc., etc. Los niños habían formado un grupo y se divertían en un rincón,
exceptuando el comedido Vicente, que se paseaba silenciosamente a lo largo de la estancia,
bien resuelto a no ser confundido con aquella chiquillería. Doña Martina, el coronel, Romillo
y Hojeda, formaban el núcleo de la tertulia, departiendo alegremente en torno de la mesa, mientras
el señor de Rivera se mantenía un poco alejado de ellos con un periódico en la mano. Al cabo,
dejándolo sobre la mesa y acercándose, les dijo soplando antes repetidas veces:

--Voy a darles a VV. una noticia que creo ha de serles grata, dada la amistad que me profesan
y el cariño y el interés con que han compartido hasta ahora, lo mismo nuestros pesares que
nuestras alegrías.

Todos alzaron la cabeza con sorpresa.

--Pero antes de dársela, les ruego que me aguarden aquí algunos instantes. Trataré de ser breve,
para que la curiosidad no les pique mucho tiempo.

Y salió del comedor.

--¿De qué se trata, doña Martina, de qué se trata?--preguntaron a una voz todos.

--Señores, yo no lo sé tampoco--repuso ésta, dejando no obstante adivinar en sus ojos gozosos
que lo sabía perfectamente.

--Vamos, Martinita, dígalo V.

--¡No lo sé, Hojeda, no lo sé!...

--Señores, aguardemos, ya que doña Martina no quiere decirlo--manifestó Romillo.--D. Bernardo
no puede tardar mucho.

Tardó, sin embargo, más de lo que contaban; un buen cuarto de hora lo menos. Al fin se oyó
en el pasillo algo como repiqueteo de armas y espuelas, y apareció en la puerta el Sr. de Rivera
vestido de máscara.

Gran asombro en todos los circunstantes.

--Pero, ¿qué es eso, D. Bernardo?

--Señores--dijo éste solemnemente;--el capítulo de caballeros de la orden de San Juan de Jerusalem,
me ha hecho la honra de recibirme en su seno. Aquí me tienen VV. de gran uniforme...

--Muy lindo, Rivera, muy lindo... está V. admirablemente--dijo el coronel, sin poder comprenderse
bien, por la entonación, si hablaba seria o irónicamente. Lo más cierto debía ser lo último,
porque D. Bernardo estaba hecho un verdadero adefesio. El uniforme era de color rojo subido.
Parecía una langosta cocida; y para que la semejanza fuese más notable, la muchedumbre de cordones
y correas que le envolvían remedaban bastante bien las antenas de aquel animalucho. Un espadón
disforme le colgaba de la cintura; el tricornio estaba adornado con plumas.

--¡Y qué calladito se lo tenía!--dijo Valle.

--Yo lo sabía ya hace días, pero no me atrevía a publicarlo, comprendiendo que D. Bernardo
se estaba haciendo el uniforme para dar una sorpresa a sus amigos, como así resultó--repuso
Juanito Romillo, a quien molestaba muchísimo el ignorar cualquier noticia.

--Está muy bien, ¿no es verdad?--preguntó doña Martina, llena de cándido orgullo.

--Admirable, señora, admirable--contestó el coronel con voz cavernosa.--A ver Rivera, dé V.
la vuelta para que le examinemos por todas partes...

D. Bernardo giró gravemente en redondo, haciendo sonar el terrible espadón y las espuelas.
En aquel instante se oyó un resuello singular en la estancia, al cual siguió una explosión
de carcajada contenida. Era el pobre Miguel que, después de haber trabajado como un héroe para
contener la risa, poniéndose colorado como un pimiento, había reventado al fin, con gran dolor
de su alma. Su tío le clavó una mirada capaz de dejarle seco en el acto; los demás le miraron
también severamente y con asombro; nadie dijo nada, sin embargo. Después que se hubo desahogado,
bajó la cabeza lleno de confusión y vergüenza. D. Bernardo se retiró inmediatamente, y en el
comedor hubo unos momentos de silencio embarazoso. Hojeda, para templar el mal efecto de la
imprudencia del niño, se apresuró a entablar conversación acerca de la orden de San Juan, haciendo
de ella y de sus miembros calurosos elogios. Sin embargo, doña Martina, que estaba realmente
enojada, al cabo de pocos minutos llamó al ayo de los niños para que subiera a acostarlos,
y ordenó al lacayo que condujese a Miguel a su casa.

El chico se despidió, todavía confuso, de la tertulia, y dejó la casa de su tío, situada en
la calle del Prado, y se fue paso entre paso con el lacayo hasta la suya, que estaba en la
del Arenal.

IV

El abuelo de Miguel había sido uno de los negociantes más ricos de Madrid durante el reinado
de Fernando VII. Al morir dejó a cada uno de sus tres hijos, Bernardo, Manuel (de quien hablaremos
en seguida) y Fernando, una renta de catorce o quince mil duros, que sólo D. Bernardo había
conseguido, merced a ciertas negociaciones con el Tesoro, aumentar considerablemente. La de
Fernando permanecía en tal estado; y en cuanto a la de Manuel, se había mermado bastante.

Fernando, el último de los hermanos y padre de Miguel, era un hombre de rostro enjuto y avinagrado,
como D. Bernardo, cejas espesas y terribles bigotes. Nadie diría que detrás de este rostro
imponente y marcial, se ocultaba un espíritu fino y sensible como el de una damisela, y que
debajo de la cruz laureada de San Fernando, ganada por un acto de arrojo que asombró a la nación,
latía un corazón de paloma. Nada más cierto, sin embargo. Aquellos bigotes terribles no servían,
en realidad, más que para que todo el mundo se subiese a ellos: y el más encaramado de todos
era Miguel, a quien su padre no sabía negar nada, que hacía cuanto se le antojaba, fuese tuerto
o derecho, y que con su mala educación daba pie a que se dijese lo que su tío le había dicho
aquella tarde.

Cuando llegó a casa y fue a dar las buenas noches a su papá, encontró a éste sentado en una
butaca de su gabinete, fumando y envuelto en la sombra que proyectaba la pantalla del quinqué.

--Buenas noches, papá.

--Buenas noches, hijo mío.

Miguel se acercó para darle un beso. El brigadier le retuvo entre sus rodillas acariciándole
los cabellos.

--¿Cómo lo has pasado en casa de tu tío?

--Bien.

--¿Te has divertido mucho?

--Bastante.

--¿Supongo que no habréis hecho ninguna travesura que enfadase a la tía Martina?

--No, papá--respondió el chico sin vacilar, y le contó todo lo que había hecho aquella tarde,
omitiendo lo que bien le pareció.

--Bien, así me gusta. Ahora tendrás ya deseos de irte a la cama, ¿verdad?... Vaya, pues a la
cama, hijo mío, a la cama..... No quiero retenerte más..... a la cama, a la cama.....

Sin embargo, seguía reteniéndole entre las rodillas. Al fin Miguel, forzándolas un poco, logró
salir de ellas, y se dirigió a la puerta. Cuando ya estaba cerca, volvió a llamarle su padre.

--Oyes, Miguel..... ¿No te ha hablado tu tío Bernardo?... preguntole con voz algo alterada.

Miguel se detuvo y no contestó.

--¿No te ha hablado de cierto asunto?

--Sí--murmuró el chico, también cortado.

--¿Y qué te ha dicho?... Cuenta.....

Miguel comenzó a colocarse los dedos de la mano izquierda unos sobre otros y no dijo palabra.

--¿No te ha dicho que ibas a tener pronto una mamá?--articuló el brigadier cada vez más turbado.

--Sí--murmuró sordamente el niño.

--¿Y qué te parece a ti de eso, Miguel?....

Silencio sepulcral por parte de éste.

--Vamos, ven aquí, tonto, ven aquí--le dijo con voz cariñosa; y metiéndole de nuevo entre sus
rodillas, comenzó a besarle con afán.

--¿No es verdad que a ti no te disgusta tener una mamá?... ¿No ves cómo todos tus amigos la
tienen menos tú?... Ya verás cómo la quieres... pero nunca más que a mí, ¿no es cierto?...
Y cuando vayas al colegio ya podrás decir a los compañeros:--Tengo una mamá, como vosotros...
Y lo mismo a tus primos Enrique y Carlos... Y saldrás con ella a paseo en coche para que todos
la vean. Ella, que es muy buena, te ha de querer mucho, y tú no la darás ningún disgusto, ¿verdad?
Ya te conoce por el retrato... Y tú la conocerás muy pronto a ella... ¿Quieres conocerla ahora
mismo?

Y con mano febril, por donde se podía adivinar el grado de apasionamiento a que el brigadier
había llegado, sacó del bolsillo una cartera y de la cartera un retrato de mujer, que puso
delante de los ojos a su hijo.

--Mírala, ¿te gusta?

Miguel la echó una rápida mirada por complacer a su padre y bajó la cabeza en señal afirmativa.

--Vamos--dijo el brigadier en voz baja y temblorosa,--dala un beso.

El chico obedeció posando levemente los labios sobre el retrato. Su papá le pagó este acto
de galantería con un sinnúmero de caricias y le fue a despedir hasta la puerta muy conmovido.

Al día siguiente el brigadier anunció a su hijo que se marchaba en busca de la mamá y que tardaría
en volver cuatro o cinco días; recomendole con mucho encarecimiento la formalidad durante su
ausencia, el respeto al ama de llaves, la mesura con los demás criados, la puntual asistencia
al colegio, el estudio, etc., etc.

--Aquí llega tu tío Manolo--dijo viendo entrar a su hermano,--a quien te dejo recomendado:
él se encargará de dar una vuelta por aquí todos los días y enterarse de cómo sigues y qué
tal te portas...

El tío Manolo, que acababa de entrar, era, con mucho, el mejor mozo de los tres hermanos. Apesar
de sus cuarenta y cinco años, conservaba una frescura de cutis y una gallardía de talle que
ni en sus mocedades habían ellos disfrutado: era un hombre verdaderamente notable por su figura:
alto como sus hermanos, pero mejor proporcionado, de facciones correctas y varoniles, cabello
negro y naturalmente rizado, donde apenas se advertía aún tal cual hebra de plata, patillas
negras también, largas, sedosas, el cuello blanco y redondo como el de una mujer, el pie menudo
y las manos finas y aristocráticas. En honra y gloria de esta figura, para regalarla y darla
el debido esplendor, había sacrificado D. Manuel Rivera todo su tiempo y casi todo su capital.
D. Bernardo hablaba de él con poco respeto y le trataba con cierto despego: el mismo brigadier,
aun queriéndole bien, no se mostraba muy impresionado por aquella famosísima estampa, y solía
reprenderle suavemente algunas cosas que llamaba puerilidades. En cambio, su sobrino Miguel
le adoraba: ya de niño ansiaba volar a él desde los brazos de la nodriza: el tufo de los perfumes
que gastaba, el roce de aquellas sedosas patillas al besarle, y sobre todo, la franca alegría
que respiraba, le habían seducido siempre y aún le tenían completamente subyugado.

--Pierde cuidado, Fernando--dijo gravemente el real mozo.--Yo haré que Miguel cumpla con sus
deberes y se porte como una persona formal... Ni tú, ni Bernardo--añadió dirigiéndose a su
hermano en tono confidencial--sabéis tratar a los chicos. Bernardo con su rigor inoportuno,
y tú con tu debilidad, no servís para el caso... Yo hubiera sido un gran padre... A los chicos
es menester tratarles con familiaridad, darles expansión, hablarles como amigos... y cuando
llega el momento de ponerse serios, se les echa un terno redondo y se les dice: ¡c... chico,
no hay más remedio que hacer esto!... ¡y se hace! ¡vaya si se hace!

El brigadier sonrió al oír aquel discurso, y dijo:

--Bueno, Manolo, tú te encargas de dar algunas vueltas por esta casa y vigilar que todo marche
bien... Y si quieres y tienes tiempo para sacar a Miguel a paseo, sácale...

--Nada, hombre, pierde cuidado, te digo.

En efecto, el brigadier partió aquella noche para Sevilla dejando a Miguel al cuidado de los
criados y bajo la vigilancia de su tío. Este al día siguiente vino a enterarse de cómo había
pasado la noche, y tuvo la amabilidad de conducirle hasta el colegio; al dejarlo a la puerta,
le prometió venir a buscarle y llevarle a almorzar consigo. Y así fue; pero en vez de llevarle
a la fonda donde alojaba, prefirió irse a almorzar al restaurant del Iris. Comieron y bebieron
alegremente como dos camaradas: el tío puso en práctica su tema pedagógico de la expansión.
A los postres tenía las mejillas bastante coloradas y hablaba por los codos.

--¿Sabes, Miguel?... Ahora, por la tarde te perdono el colegio. Una tarde más o menos importa
poco. Vamos a dar un paseíto en coche, que es muy higiénico después de almorzar bien... porque
hemos almorzado bien; ¿no es verdad, Miguel? Es lástima que no te encuentres en edad de fumar...
te daría un cigarro... Pero ya llegarás a allá...

Al levantarse del asiento, Miguel se tambaleó un poco, lo cual hizo reír a su tío. Como éste
ya no tenía coche, se fueron a casa del brigadier, y mandó enganchar el tílbury, y subiéndose
a él y poniendo al sobrino a su lado, empuñó con muy gentil disposición las riendas, y enderezó
los pasos del caballo hacia la Casa de Campo. El tío Manolo era uno de los primeros mayorales
de España; daba lástima que aquellas extraordinarias facultades hubiesen quedado tan pronto
oscurecidas por falta de materia donde aplicarlas. Miguel iba en sus glorias, admirado de ver
al tío aflojar y recoger las riendas y fustigar al caballo, con tanto arte, para ponerle al
trote corto o largo, y hacerle revolver en poco espacio.

--¿Qué tal, Miguel?--le preguntó muy complacido de aquella admiración.--¿Quién lo entiende
mejor, Pedro el cochero o yo?

--¡Tú!--contestó el chico con entusiasmo.

--Pues aún no has visto nada... Guiar con un caballo lo hace cualquiera. Mañana pondremos los
dos, el Centauro y el Veloz, a la tendée, y verás cómo me las sé arreglar.

Desde la Casa de Campo vinieron a dar una vueltecita al Prado. El tío Manolo fue enseñando
a Miguel los trenes más lujosos y nombrándole sus dueños: también le enseñó las bellezas de
la corte.

--¡Guapa mujer esa que acabo de saludar! ¿eh? Es hija de Bustamante el banquero...; ligerita...,
ligerita!... Allá va la Condesa de Fuenteseca... no me ha visto... a la otra vuelta la saludaré...
¡Cuidado que se conserva bien esa mujer!... Adiós, Lucía, a los pies de V.,--dijo, quitando
el sombrero, a una joven rubia que venía en carretela con otras señoras.--Esa chica que acabo
de saludar es sevillana y muy amiga de la que va a ser tu mamá... ¡muy romántica! ¡muy espiritual!...
No tiene una peseta, ¿sabes?... Si va en coche, es porque la convidan las amigas... De eso
hay mucho en Madrid, chico... ¡Te digo que a este caballo le han estropeado la boca! ¡Ese Pedro!...
¡ese Pedro!... No sé cómo tu padre se ha encaprichado por él... yo le había recomendado otro
magnífico que había sido muchos años de Villamejor, pero no me ha hecho caso, y ha preferido
ese bruto...

Miguel echó una mirada atrás porque estaba seguro de que el lacayo se lo iba a contar todo a Pedro.

--Espérate un poco... ahí viene la Albini...

El tío Manolo saludó a la última moda agitando el sombrero en el aire. La blonda y obesa cantante,
que venía arrellanada en una carretela, le contestó con sonrisa amistosa.

--Es la primera tiple absoluta del Teatro Real... ¡Una hermosa mujer!... y nada arisca... Si
te parece, vamos a dar la vuelta para que la veas bien...

Y sin más aguardar, hizo revolver al caballo y se puso a seguir el coche de la Albini, y en
toda la tarde no le perdió de vista. Cuando oscureció se fueron a tomar un sorbete al Iris
y después a casa.

Al día siguiente no hubo colegio tampoco por la tarde, y salieron en coche como habían convenido
a la tendée, luciendo el tío Manolo sus aptitudes prodigiosas en el Prado. Miguel iba embelesado
y orgulloso de ver que la gente les miraba mucho. Aquella manera de enganchar los caballos
era todavía rara y un poco peligrosa no contando con jacas amaestradas. Por la noche el tío
le llevó al Teatro Real a un palco que tenían abonado entre varios amigos, le presentó a todos
ellos y fue muy besuqueado y obsequiado de dulces. El tío desapareció del palco durante un
acto, y Miguel supo por los amigos que debía de estar en el cuarto de la Albini. En efecto,
al cabo de una hora vino muy sonriente y satisfecho y sufrió con alegría la matraca que sus
amigos le dieron por haber dejado al sobrino abandonado. Al otro día después de paseo le llevó
a casa de unos amigos, donde se ensayaban hacía ya tiempo dos actos de ópera que debían cantarse
y representarse en el cumpleaños de la señora. Esta era una gran música y tocaba el piano admirablemente;
de voz andaba tal cual. Su hija la tenía penetrante y bastante desagradable, pero sabía cantar.
El Sr. de Trujillo, esposo y papá respectivamente de las mencionadas damas, intendente de ejército,
ni tenía voz ni sabía cantar, pero cantaba. Había otra porción de tertulianos que con las mismas
disposiciones para el arte musical que el intendente, se habían prestado a tomar parte en la
función. Entre todos ellos descollaba como la robusta encina en bosque de madroños, el tío
Manolo. Miguel pudo convencerse en seguida de que era el gallo de la quintana. Rivera para
aquí, Rivera para allí, Rivera esto, Rivera lo otro, en todas partes hacía falta y para todo
se le consultaba. ¡Cómo no, si sabía casi tanta música como la intendenta y poseía una voz
aceptable de tenor! Así que de hecho él era el director de la fiesta, por más que aquella lo
fuese de derecho.

Se iba a cantar un acto de la Lucía, de Donizetti, y otro del Coradino, de Rossini. Los ensayos
hacía ya mas de tres meses que habían comenzado; todo el invierno había estado el tío Manolo
preguntando a la intendenta: «¿Son tue cifre? A me risponde,» y contestándole aquélla con voz
temblona «Siii.» Apesar de eso no salía bien; y era porque las partes secundarias no lo tomaban
con la misma afición y calor que las primeras. Los coros de ambos sexos, particularmente, estaban
rematados; cada cual por su lado. En vano la intendenta ponía mala cara a las señoritas que
la secundaban y les dirigía de vez en cuando alguna pulla amarga: en vano el tío Manolo, con
más paciencia y amabilidad, hacía repetir infinitas veces los pasajes difíciles. Nada; las
señoritas y señoritos que componían la reunión, tomaban aquellos ensayos como pretexto para
verse todas las noches y decirse recaditos y ternezas; y cuando por indicación de Rivera se
colocaban los varones frente a las hembras a los dos lados del piano, había un fuego graneado
de miradas y señas que ardía Troya; la intendenta estaba dada a los diablos.

Cuando la tertulia pareció mostrar interés fue al hablarse de los trajes. Comenzaron con calor
los preparativos de indumentaria; las coristas encargaron vestidos riquísimos a París y se
retrataron con ellos: los caballeros también fatigaron a los sastres con menudencias impertinentes.
Todo esto era motivo de indignación para la intendenta. «De trapos muy bien--solía decir con
amargura;--pero de música están VV. tan desnudos como su madre los parió.» El tío Manolo lo
tomaba con más filosofía, sobre todo en lo que tocaba a las señoritas. La intendenta no estaba
lejos de sospechar que también él andaba metido en alguna de aquellas intrigas amorosas que
se urdían descaradamente en su salón.

Se hicieron en éste algunas reformas necesarias para el caso, esto es, se construyó en uno
de los extremos un bonito escenario. El tío Manolo, a quien se le alcanzaba también algo de
pintura, bosquejó dos decoraciones bastante regulares. La de la ópera de Rossini representaba
las inmediaciones de un castillo feudal, donde habitaba aquel señor que aborrecía las mujeres;
a la puerta había un gran letrero que decía: Il feroce Coradino odia il sexo feminino. La de
la obra de Donizetti representaba el salón de un palacio; en el fondo tenía una plataforma
para que se viese bien al tenor cuando entrase a pedir cuentas de la perrada que su novia le
estaba haciendo y causara su aparición más efecto. El escenario tenía una puerta al foro que
daba al gabinete de la casa; por la puerta de escape de la alcoba habían de salir los artistas
a vertirse en las habitaciones que se les había destinado.

Todo esto vio Miguel con asombro y deleite. Su tío le llevó varios días al ensayo y le iba
explicando minuciosamente lo que cada objeto del diminuto teatro significaba y para lo que
servía. Los futuros intérpretes de Rossini y Donizetti le agasajaban mucho; pero una cosa no
podía sufrir con paciencia, y era que todos al besarle o darle afectuosas palmaditas en el
rostro le mostrasen compasión.--¿Dónde tienes a papá?--En Sevilla, contestaba él.--¿Y qué fue
a hacer a Sevilla? le preguntaban sonriendo. Miguel se encogía de hombros.--¿No fue a buscarte
una mamá? Él se callaba. Entonces le daban un beso y volviéndose a los demás exclamaban por
lo bajo:--¡Pobrecito! Estas exclamaciones le inquietaban un poco; mas al instante se disipaba
la mala impresión. Aquellos días su tío le traía sumamente divertido; al colegio por la tarde
ya no había vuelto; después de almorzar en casa o fuera, al paseo, al casino, donde veía a
tío Manolo jugar una partida de carambolas, algunas veces a los toros y por la noche al ensayo
o al teatro. El ama de llaves le decía sacudiendo la cabeza con disgusto:--¡Buena vida te estás
dando, Miguelito! ¡No sé en qué pararán estas misas!--El brigadier hacía ya más de ocho días
que se había ido y no daba noticia del retorno. En casa del tío Bernardo no había vuelto a
poner los pies; sin duda la antipatía, o por mejor decir, el miedo que aquel inspiraba a tío
Manolo era la causa principal de este alejamiento. Sin embargo, una tarde vino Enrique a convidarle
a comer de parte de sus papás y fue muy recriminado de toda la familia por su ingratitud.

Llegó por fin el cumpleaños de Anita; así llamaban los amigos a la intendenta apesar de hallarse
ya cerca de los cuarenta y no poder revolverse de gorda. Desde las primeras horas de la mañana
tío Manolo anduvo tan diligente y afanoso, que no pudo el sobrino echarle la vista encima hasta
que vino a decirle que a las siete volvería por él. Y en efecto, antes que fuesen sonadas se
presentó a buscarle y con el bocado en la boca le llevó a casa de Trujillo. Si inquieto y preocupado
andaba el tío Manolo, no lo estaba menos la intendenta; a más del temor natural de que se desluciesen
por culpa de los otros sus reconocidas y acatadas facultades de cantante, el negocio de las
invitaciones le daba mucha guerra; para no agraviar a ninguna se habían convidado más personas
de las que cabían en el salón; cuando empezó a llegar la gente hubo algunos disgustos; varias
señoras se vieron obligadas a quedarse de pie por falta de asiento y algunas se marcharon muy
desabridas antes de comenzar la fiesta. ¡Buenos irían poniendo a los Trujillo! Para que no
ocupase silla, tío Manolo llevó a Miguel al escenario. No le pesó de ello; al contrario, los
preparativos, el trajín de los artistas, las voces, las risas le llenaban de gozo. Cuando comenzaron
a llegar de los cuartos perfectamente disfrazados todos aquellos señores y señoras, tardó en
reconocerlos; al pasar por delante de él le preguntaban acariciándole la cara:--¿Me conoces,
Miguelito?--Y él, después de mirarlos con atención, decía:--Sí, Fulano--y esto le causaba un
vivo placer. Pero el que le dejó confuso, absorto y entusiasmado fue tío Manolo vestido de
señor feudal; llevaba botas de ante amarillo que le llegaban hasta los muslos y el cuerpo ceñido
con loriga que brillaba como un espejo; el casco era enorme y asombroso por la cantidad de
águilas, grifos y dragones y otros animales emblemáticos que le adornaban; la barba le llegaba
casi hasta la cintura, y hasta el medio de la espalda los cabellos. Finalmente, en esto, como
en todo lo demás, se reconocía el gusto y la esplendidez de Rivera.

Su aparición causó mágico efecto en el auditorio y fue saludado con una salva de aplausos.
También a la intendenta se la aplaudió al salir. El acto de Coradino fue un triunfo para ambos:
tío Manolo dijo su aria de salida admirablemente, según dos o tres dilettantti sietemesinos
que allí se encontraban, y eso que era difícil de vocalizar; era precisamente el fuerte de
Rivera; no tenía gran voz, pero vocalizaba perfectamente. Donde la intendenta le llevó mucha
ventaja fue en la mímica: Anita era una consumada actriz, mientras el tío Manolo se movía poco
y con trabajo en la escena. El acto de Lucía comenzó igualmente muy bien: los coros, contra
lo que se esperaba, estuvieron bastante acertados: Rivera dijo sus primeras frases de indignación
con buen éxito: el concertante tampoco salió mal. Mas al terminarse el acto, cuando el célebre
¡Ah maledetto! del tenor, el tío Manolo tuvo la desgracia de soltar un gallo. Nunca había dado
las notas altas muy claras y las temía mucho. En el auditorio se levantó un leve murmullo,
al cual siguió un estrepitoso aplauso en testimonio de simpatía y perdón. Rivera, sin embargo,
se desconcertó completamente y cantó lo que quedaba rematadamente mal. En cambio la intendenta
apretó de firme, sobre todo en la declamación: al echar los brazos al cuello a Rivera para
retenerle, estuvo inimitable. Cuando bajó el telón, tío Manolo, desesperado, saltándosele las
lágrimas, agitó los puños contra el suelo exclamando:

--¡Infame tierra! ¿por qué no te abres y me tragas?

Miguel, que presenciaba el espectáculo desde los bastidores, se conmovió profundamente al ver
el dolor de su tío.

Así terminó la ópera casera. Al día siguiente tío Manolo, cuando fue a visitarle, estaba muy
triste y avergonzado y no tuvo humor para sacarle a paseo. El brigadier no acababa de anunciar
su salida: sin embargo, se sospechaba que no tardaría en llegar. Para acabar de ponerle de
mal humor, el tío Manolo recibió una carta del director del colegio noticiándole que Miguel
se descuidaba mucho en sus estudios hacía ya algunos días. Esto ocasionó una muy fuerte desazón
entre tío y sobrino.

--¡Mira, mira, majaderillo, lo que me dice el director!--exclamó lleno de cólera.--¿Es esta
manera de portarse? ¿Qué dirá tu padre cuando venga y lo sepa? ¿Para eso procuro yo que te
diviertas?...

El fuerte de tío Manolo no era la lógica: porque procurar que se divierta un chico no es procurar
que estudie. Bien lo comprendió Miguel, pero no quiso contestarle conociendo su carácter arrebatado:
además, no le convenía ponerse mal con él.

--¡Chiquillo! ¡Tontuelo! ¡Ponerme a mí en berlina de esta manera!... ¡Vaya un modo decente
de corresponder a mis condescendencias!... Nada, si con estos chicos es mejor ser malo que
bueno... ya me voy convenciendo de eso... ¡El palo, el palo... esto es lo único que respetan!...
¿A que no harías esto con tu tío Bernardo si él se hubiese encargado de ti?... ¡Hombre, me
parece que si fueses hijo mío te rompía el trasero a azotes en este momento!

Miguel aguantó el chubasco con la cabeza baja y sin chistar. Y ya que se hubo bien desahogado
tío Manolo se marchó dando un gran portazo.

Pero al otro día vino tan risueño como si tal cosa, salieron juntos a paseo y por la noche
le llevó al cuarto de la Albini. Todavía disfrutó el hijo del brigadier otros cuatro o cinco
días de vida regalona, porque su tío no volvió a acordarse de mandarle estudiar más que del
santo de su nombre; al cabo llegó carta de Sevilla anunciando la salida del brigadier y su
nueva esposa, y las cosas tomaron repentinamente un aspecto más serio. Por convenio expreso
entre ambos, Miguel había de ir por la mañana a buscar a su tío con la carretela, y desde la
fonda irían a esperar a los viajeros.

Cuando subió a la fonda a eso de las siete, tío Manolo comenzaba a aderezarse, en cuya grave
y prolija ocupación no gustaba de que nadie le turbase. Sin embargo, Miguel logró entrar en
el cuarto y se sentó respetuosamente en una silla a esperar que se diese por terminada. El
negocio no era tan fácil y expedito como a primera vista parecía: el Sr. de Rivera había sido
siempre extremadamente escrupuloso en el lavado, planchado y demás artes decorativas; gustaba
asimismo de que todas las prendas que usaba le viniesen como anillo al dedo; cualquier discrepancia
en esta materia conseguía alterarle la bilis. Cuando Miguel entró estaba vivamente satisfecho
porque los pantalones que estrenaba le habían salido muy bien. Dio tres o cuatro vueltecitas
taconeando por el gabinete, y parándose delante del espejo, dijo:

--¿Qué tal, Miguel, te gustan estos pantalones?

Miguel no entendía casi nada, pero contestó afirmativamente.

--Yo creo--manifestó Rivera con voz conmovida--que son los que mejor me ha sacado Utrilla hasta
ahora... Y el género es muy rico... inglés legítimo... tócalo, haz el favor de tocarlo...

Miguel le dio un pellizquito al paño y dijo que sí, que era bueno.

--¡Doce duros, amiguito!--Y viendo que el sobrino le miraba sin comprender, repitió:

--Que me han costado doce duros como doce soles... Pero chico, qué quieres, cuando las cosas
salen bien, doy por bien empleado el dinero... Lo triste es darlo cuando salen mal... ¡La verdad,
se ha portado el amigo Utrilla! Y que no hay otro pantalón en Madrid igual... Es el único que
ha venido de este dibujo...

Lo decía en un tono que rebosaba de alegría, moviéndose delante del espejo y dando pataditas
en el suelo. Después se puso a silbar La donna e móvile y se fue a la alcoba a buscar la camisa
que ya tenía preparada sobre la cama. Pero la camisa no logró satisfacerle como el pantalón;
la pechera hacía bomba y el cuello estaba poco descotado. Después de mirarse gravemente al
espejo muchas veces y de procurar arreglarla tirando de ella hacia abajo, el tío Manolo soltó
un terno y echó una mirada feroz a Miguel. En seguida, procurando refrenarse, sin poder conseguirlo,
exclamó por lo bajo y sonriendo forzadamente:

--¡A que no me visto hoy, Miguelito!

Pero éste, en vez de contestar a la sonrisa con otra, permaneció muy serio y asustado adivinando
la tempestad que hervía debajo de tales palabras. En efecto, Rivera no tardó en murmurar una
blasfemia espantosa. Estaba muy pálido y se le había formado un círculo oscuro en torno de
los ojos.

--Oyes, Miguelito, ¿quieres hacerme el favor de salirte a la sala?--dijo a su sobrino en un
tono almibarado, pero muy sospechoso.

Miguel se apresuró a escapar del gabinete. No tardó en oír fuertes trastazos, acompañados de
vivas interjecciones, paseos y un resuello lúgubre de malísimo agüero. Al fin todo quedó en
silencio, y curioso de saber en qué consistía, miró por la rendija de la puerta, y vio a su
tío sentado en una butaca, en mangas de camisa, hundida la cabeza en el pecho, el pelo caído
por la frente en la más triste y desesperada actitud que nadie pudiera imaginarse. Después
de permanecer algunos minutos en tal estado, vecino de la locura, vio que se levantaba, y con
cristiana resignación sacaba del armario la tercer camisa, y después de meterle los botones,
se la ponía dando un profundo suspiro. Al cabo de un cuarto de hora, concluida su tarea, salió
del gabinete serio, tranquilo, un poco pálido, como sucede siempre después de las grandes crisis.
Al encontrarse sus ojos con los de Miguel, sonrió avergonzado. A éste le acometieron aquellas
malditas ganas de reír que tanto daño le causaron, y no faltó mucho para echarlo todo a perder.
Por fortuna consiguió refrenarlas.

Encamináronse lo más pronto posible al parador de la silla de posta, que no tardó en llegar.
Abrió la portezuela el tío Manolo, y se apresuró a dar la mano a su cuñada, que saltó en tierra
con mucha compostura y elegancia. El brigadier, después de abrazar a su hijo, lo presentó a
su nueva mamá, quien le dio un beso en la mejilla, reparando poco en él. Era una mujer hermosa,
alta, maciza de carnes, el rostro blanco y ovalado, negros y grandes los ojos, pestaña larga,
cabello castaño tirando a rubio, derecha de espaldas y cogida de cintura, gallarda y briosa
en sus movimientos y un tantico soberbia. Miguel entendió que no había visto nunca nada tan
bello, y la expresó su rendimiento mirándola hasta comérsela con los ojos. Terminados los saludos
y las preguntas que en casos tales suelen repetirse bastante, se entraron los cuatro en la
carretela. Sentose la dama en el fondo a la derecha, y el brigadier a su lado: Miguel y el
tío Manolo se acomodaron enfrente. Comprendiendo el buen efecto que en su hijo había causado
la mamá que le traía, el brigadier iba muy complacido y estaba harto locuaz; mucho más de lo
que acostumbraba. El tío Manolo, por cierto instinto de coquetería que jamás le abandonaba,
hacía esfuerzos por mostrarse agudo y chistoso delante de su cuñada, y la abrumaba a galanterías.--«Ángela,
¿te molestan las ventanillas abiertas?--la decía llamándola por su nombre y tuteándola ya.--¿Quieres
que cerremos ésta de la derecha? ¿Llevas los pies fríos? Dame acá esa sombrilla. Échate hacia
atrás, que irás más cómoda.» La hermosa dama contestaba a estos homenajes con leves sonrisas
no exentas de displicencia.

--Vamos, Miguel--dijo el brigadier.--¿No te parece mejor tu mamá que el retrato?

Miguel, ruborizado y gozoso, contestó que sí con la cabeza.

--De modo que votas a mi favor, ¿verdad?--le preguntó la nueva brigadiera con gracioso acento
andaluz.

Miguel, avergonzado, no se atrevió a contestar.

--¡Ya lo creo que vota!--respondió por él su padre.--Y está dispuesto a hacer todo lo que esté
de su parte por que le quieras mucho. ¿No es verdad que serás siempre obediente a tu mamá,
y no la darás ningún disgusto?

El muchacho afirmó otra vez con la cabeza.

--Vaya, dala un beso ahora.

Miguel fue muy gustoso a besarla en la mejilla, pero en aquel instante la dama sacó la cabeza
por la ventanilla para ver los edificios de la Puerta del Sol, mientras le tendía su mano enguantada.
El niño, obedeciendo a un signo de su padre, la tomó entre las suyas y la besó.

Al llegar a casa volvió el tío Manolo a ayudarla a saltar del coche y ofrecerla caballerosamente
su brazo para subir la escalera. El brigadier y su hijo marchaban detrás.

V

Aquella hermosa señora que estusiasmó a Miguel, era hija de una familia sevillana, tan necesitada
de bienes de fortuna como rica en timbres y blasones. Había tenido innumerables admiradores,
algunos novios y casi ningún pretendiente. Los hombres en esta edad prosaica rara vez se vuelven
locos por amor; y locura era casarse con Ángela Guevara no poseyendo mucho dinero y buenos
deseos de gastarlo: porque esta joven esclarecida, educada en la adoración de su estirpe, tenía
de ella tan alto concepto y tan pagada estaba igualmente de su belleza, gallardo ingenio, despejo
y gentileza, que ningún palacio consideraba bastante suntuoso, ningún trono suficiente elevado
para contener y soportar tal suma de perfecciones. Su entrada en los teatros y paseos de Sevilla
levantaba siempre un murmullo de admiración en la gente: los forasteros se apresuraban a preguntar
a los naturales:--¿Quién es esa joven?--¿Le gusta a V., verdad?--solían contestar chuscamente,--pues
tenga V. cuidado, porque es de mírame y no me toques.--Y era cierto: la noble doncella pasó
bastantes años (hasta alcanzar casi los treinta), sin que nadie se atreviese más que a mirarla:
era una soberbia figura decorativa, el mejor ornamento quizá, exceptuado la Giralda, de la
ciudad que baña Guadalquivir famoso; pero como aquélla, ni los ingleses siquiera osaban llevársela.

Y así se hubiera estado la pobre hasta desmoronarse, a no haber arribado, en comisión del servicio,
el brigadier Rivera. Ángela había llegado en materia de novios a un escepticismo desconsolador:
tanto la habían requebrado con la vista y con la lengua sin ulteriores consecuencias, que concluyó
por imaginar que el amor era un frívolo entretenimiento para no aburrirse en las tertulias,
y el marido (el suyo, por supuesto) un ser hipotético, una incógnita imposible de despejar.
Así, cuando el brigadier, rendido a tanta hermosura, se resolvió a pedir su mano, entregola
apresuradamente como si fuera un peso que la molestase: y no reparó en la diferencia de edad,
ni en la figura quijotesca del pretendiente, ni en la viudez, ni en el hijo que estaba allá
por Madrid: todo era nada comparado con el magno problema que se resolvía: casarse y vivir
con boato en la corte. Sevilla entera se alegró; dio un suspiro de descanso, exclamando: ¡Al
fin la hemos casado!

Aquí dan comienzo las desdichas del héroe de nuestra historia. Tan pronto como la noble doncella
andaluza pisó los umbrales de la casa de Rivera, tomó las llaves de los armarios y se encargó
de su dirección, tuvo a bien arrojarle el guante. No se detuvo en melindres hipócritas, ni
preparó el terreno, ni dejó trascurrir siquiera el tiempo de cortesía, como hacen la mayor
parte de las madrastras; desde el primer momento reveló que Miguel no le agradaba y le declaró
la guerra; por lo menos tuvo el mérito de la franqueza. Aquél tardó bastante tiempo en recoger
el guante. La impresión que su nueva mamá le había producido era demasiado grata para que se
borrase fácilmente; pensó que se entraba un ángel del cielo por su casa. Pronto se hubiera
trocado la admiración en amor, si la gentil señora le hubiese tendido su mano protectora. Pero
no fue así: la nueva brigadiera rechazó indignamente la fija mirada de adoración que Miguel
tenía como muda caricia posada constantemente sobre ella. En vez de agradecerla y de sentirse
lisonjeada, comenzó a exclamar ásperamente en presencia de los criados: «¿Por qué me mirará
tanto este niño?» Miguel no comprendió en un principio que su madrastra le daba calabazas.
Su inteligencia infantil no podía darse cuenta de que un ser tan hermoso aborreciese a quien
no le había hecho ningún daño, y persistió cándidamente en su amor platónico. Mas a la postre
no tuvo más remedio que percibir que se le declaraba la guerra, ¡guerra bien injusta por cierto,
y bien desigual! Sintió las espinas de aquella rosa espléndida, y quedó confuso y apenado.
Era un temperamento muy nervioso el suyo; no cabía en él la indiferencia: o amaba o aborrecía.
Por eso, pasada la sorpresa, sin buscar la razón de tal antipatía, trocose presto su amor en
odio. Y a los pocos días la brigadiera Ángela, si quiso, pudo observar que los ojos de Miguel
no expresaban ninguna clase de adoración.

Encendiose más con esto la mala voluntad de aquélla; la guerra estalló con todos sus horrores,
sin tregua y sin cuartel. Si Miguel salía de paseo con el lacayo, los ojos penetrantes de la
andaluza siempre descubrían a la vuelta en su traje alguna mancha, algún siete mal recosido
por una sirviente piadosa:--«¡Jesú, qué niño ma susio y ma revoltoso! ¿Qué dirá la gente que
le vea? Dirá que yo le abandono y le dejo andar hecho un pordiosero. ¡Es una vergüensa!» Si
se quedaba en casa y jugaba con los criados, la señora se ponía furiosa, le dolía la cabeza,
hablaba de la bajeza de sentimientos que el muchacho revelaba, allanándose a estar siempre
entre la servidumbre, e increpaba duramente al brigadier porque no sabía educar a su hijo.
Si, por complacer a su padre, tomaba la resolución de estarse quieto y sentadito en una silla
toda la tarde, esto era lo que no podía ver el pasmo de Sevilla:--«¡Jesú qué niño tan posma!
¡Siempre en las mismitas faldas de una, mirándolo todo, observándolo todo!... ¡Ay, qué fatiga!»

Ni era fácil, como se ve, que le diese gusto en nada. El brigadier padecía mucho con esta injustificada
aversión y procuraba mitigarla, sin resultado alguno. Necesitábase la pasión loca que su mujer
le había inspirado y su carácter pacífico, para que algunas veces no hubiese un escándalo en
casa. Los parientes, en cuanto se hicieron cargo de lo que pasaba, mostraron mucho disgusto.
El más indignado fue tío Manolo:--«¡El día que vea a esa petenera tratar mal a mi sobrino--había
dicho en cierta casa,--como no se tape las orejas con cera va a escuchar cosas muy lindas!»
Y pasó como había previsto. La brigadiera, que no se recataba de nadie para hacer lo que se
le antojaba, reprendió agriamente a Miguel en presencia suya, y entre otros insultos cometió
la ligereza de llamarle mala casta. Oír esto y volverse loco tío Manolo, fue todo uno; por
milagro no acabó allí mismo con su cuñada. Así y todo la agarró fuertemente por el brazo, y
soltando tres o cuatro ternos seguidos, le escupió más que le dijo: «Oyes tú, grandísimo pendón;
su casta es mejor que la tuya siete mil veces... ¿Qué hubiera sido de ti si no te hubieras
casado con el calzonazos de mi hermano? ¿Así pagas el bien que te ha hecho, insultándole a
él y a todos nosotros?... ¡Pues mira, chica, que el porvenir de tu casta hubiera sido lucido
como hay Dios!... Estabais con el agua al cuello, más pobres que las arañas, ¿y todavía vienes
echando fieros?... ¡Si le digo a V., hombre, que es morirse de risa!... ¡Vaya un hermano babieca
que tengo!... ¡Babieca!... ¡Más que babieca!...»

La brigadiera, respuesta al instante del susto, se revolvió airada y le vomitó tres o cuatro
insultos feroces, y después tuvo por oportuno desmayarse. Tío Manolo salió del gabinete batiendo
las puertas y soltando juramentos. Encontrose en la escalera a su hermano, y encarándose con
él, le dijo: «¡Parece mentira que con esos bigotazos te traiga alineado la cursilona de tu
mujer! ¡El día que vuelva a poner los pies en tu casa, que me entierren vivo!»

Y sin aguardar la respuesta del atónito brigadier, bajó en cuatro saltos la escalera y desapareció.

La bella andaluza logró al cabo de poco tiempo indisponerse con todos los parientes de su marido,
y lo que es más grave, que éste apenas se tratase con ellos. En cambio comenzaron a frecuentar
la casa bastantes miembros de la colonia sevillana amigos de la familia Guevara: la mayoría
señoras y señoritas. Entre estas últimas la más íntima y asidua fue Lucía Población, aquella
joven rubia que D. Manuel de Rivera saludó en el Prado llevando a Miguel en su compañía. Los
pormenores biográficos que había dado a su sobrino eran exactos.

Lucía no tenía fortuna; vivía atenida a una pensión que el Estado le pagaba por haber sido
su padre regente de la Audiencia de Puerto Rico. Relacionada y aun emparentada por su madre
con varias familias aristocráticas de Sevilla y Madrid, disfrutó, aunque sin poseerlo, del
bienestar y esplendor que el dinero procura. Desde que había quedado huérfana de padre, sus
ricos parientes habían tenido la amabilidad de invitarla a comer con frecuencia y llevarla
al teatro y al paseo. A los diez y siete años perdió también a su madre y fue recogida por
los Marqueses de Cisneros, sus parientes más próximos establecidos en Madrid. Como Lucía era
una joven hermosa, discreta y bien educada, y como por otra parte contaba con diez o doce mil
reales de orfandad, fue carga muy liviana para aquellos señores, que sólo tenían dos hijos
y gozaban buena renta. Había sido en Sevilla muy íntima de la familia Guevara, y en particular
de Angelita, por más que ésta la aventajase en edad siete u ocho años lo menos. Enfriadas un
poco las relaciones por la separación, volvieron a calentarse tan pronto como se encontraron
en Madrid. Al poco tiempo de llegar Ángela, su amiga apenas salía de casa sino para dormir;
ni al paseo, ni al teatro, ni a misa siquiera dejaban de salir juntas.

Era Lucía una rubia de las dichas vulgarmente vaporosas; ojos azules y claros y un poco húmedos,
tersa y blanca la frente, los cabellos como madejas de oro, las cejas perfiladas en arco, algo
aguileña, el talle fino y esbelto, el rostro alegre y muy apacible. Formaba su hermosura dichoso
contraste con la de la brigadiera; quizás fuera este el fundamento más sólido de su amistad.
También se diferenciaban notablemente en el humor. Ángela era desdeñosa, irascible, absolutamente
incapaz de enternecerse, amiga de los placeres de la mesa sobre todos los demás. Lucía era
romántica, llorona, con ribetes de literata, amiga de contar los sueños y los presentimientos,
muy habladora, astuta y zahorí para explicar los misterios y laberintos del corazón; apenas
comía. De tal diversidad de cuerpo y espíritu nacía el acuerdo que entre ellas existía. Ángela
mandaba sobre Lucía, pero a condición de escucharla, lo cual no le costaba trabajo; ejercía
sobre ella un cierto protectorado maternal. Lucía en sus adentros compadecía a su amiga por
estar tan ignorante de los inefables deleites de la poesía y del amor, y en este mutuo aprecio
y desprecio vivían ambos genios acordados y tranquilos.

Lucía notó en seguida la antipatía de su amiga por el hijastro, y trató de vencerla suavemente;
pues no hallaba fundamento para ello. Recordaba Miguel después de hombre que la belleza de
esta señora no le había impresionado como la de su madrastra; mas el cariño que le mostró y
su carácter afable y expansivo, concluyeron, no obstante, por seducirle. Un día, recién casado
su padre, charlaban las dos amigas mientras él jugaba en un rincón; debía referirse la conversación
a su persona, porque ambas le miraban a menudo, la mamá con ojos severos y desdeñosos, Lucía
con dulzura.

--Ven acá, Miguelito--le dijo ésta de pronto. Miguel acudió al llamamiento. La amable señorita
le hizo unas cuantas preguntas de poca sustancia, y cogiéndole después por la barba y mirándole
fijamente, dijo como si atase el hilo a una conversación empezada:

--¡Pues no es feo este chico, Ángela!

La brigadiera calló. Miguel, que tenía ya más penetración de lo que se figuraban, comprendió
que había estado su rostro sobre el tapete, y agradeció toda su vida a la blonda sevillana
esta buena opinión.

Otra vez su nueva mamá, cuya antipatía fue siempre en aumento, le castigó por haber roto con
la pelota un juego de tocador que le habían regalado en su boda. Dejolo encerrado en el cuarto
ropero con orden a los criados de que bajo ningún pretexto le diesen de merendar, y se fue
de visita con su marido. Llegó al poco rato la señorita de Población, y enterándose de que
no había nadie en casa más que Miguel, y éste sumido en oscura mazmorra, tuvo a bien sacarle
de ella, apesar de las advertencias de las doncellas, que temían a su señora más que al mismo
demonio. Llevolo al comedor, hizo que le diesen de merendar y le acarició y agasajó cortesísimamente.
De este y otros favores fue Miguel deudor a esta dama durante su permanencia en la casa paterna,
y siempre se los tuvo muy en cuenta.

A la brigadiera se le había metido en la cabeza casar a su amiga, y casarla ventajosamente.
Como Miguel era muy niño y no se recataban de él, pudo oír varias conversaciones acerca de
este punto y hasta percibió alguna vez el nombre del novio que su mamá proponía. A todos los
encontraba la amable señorita poco adecuados; juraba y perjuraba que sólo se casaría cuando
hallase el marido que había visto en sueños o al menos el que más se le pareciese. A esto contestaba
la brigadiera que no fuese tonta, que todo era música celestial y que lo importante era casarse
con un hombre capaz de mantenerla en la categoría y con el bienestar que había disfrutado siempre.
Digamos que la vaporosa rubia no echó en saco roto los consejos de su buena amiga y aun que
supo aprovecharlos. Pero esto se verá más adelante.

Al año de casarse el brigadier diole su esposa, como fruto de bendición, una hermosa niña que
se bautizó con el nombre de Julia: fue refuerzo de desgracia para el pobre Miguel, aunque de
modo inocente. Como astro de primera magnitud, oscureció a los demás seres racionales e irracionales
de la casa, y pasó a ser el centro de todas las miradas y atenciones, y el tema de todos los
discursos. En los días que siguieron a su nacimiento Miguel vivió completamente ignorado, haciendo
lo que bien le placía, gozando una calma dichosa. Por desgracia, duró poco. Las negras pupilas
de la brigadiera no tardaron en caer de nuevo sobre él, y detrás de aquellas pupilas se agitaba
ahora un pensamiento tan egoísta y mezquino como acorde con nuestra flaca naturaleza. Aquel
chicuelo que tenía delante iba a privar a su hermosa y adorada hija de una mitad de fortuna,
por lo menos. Este pensamiento, siempre fijo, siempre presente en el cerebro no muy sólido
de la brigadiera, llegó a exasperarla a tal punto, que convirtió la casa muy pronto, de monarquía
absoluta, pero discreta, que era, en feroz e insufrible despotismo. El mismo brigadier, que
tenía a mucha honra no haberse pronunciado jamás contra las instituciones vigentes, estuvo
a pique de sublevarse con toda la guarnición, representada por Miguel y tres o cuatro criados
antiguos. Y como la soga quiebra siempre por lo más delgado, la guarnición padeció más en este
lance que su digno jefe. Después de frecuentes combates, emboscadas, escaramuzas y hasta batallas
campales en que la brigadiera dio pruebas de ser consumada estratégica, muy superior por cierto
a su marido, que no pasaría jamás de mediano general de división, a los tres fieles y antiguos
servidores se les dio la absoluta, y a Miguel... también se la dieron. Veamos de qué modo.

Tenía Julita dos años, poco más o menos. Era una niña encantadora, que se reía hasta desternillarse
cuando caía cualquier objeto al suelo, y decía ya papá y mamá correctamente y con propiedad.
Al mismo tiempo demostraba felices y excepcionales disposiciones para la música clásica. Cuando
su padre entonaba con vozarrón de sochantre el aria de bajo de Lucrezia Borgia o la serenata
de Fausto, la niña se enternecía, empezaba a hacer pucheritos, y concluiría por llorar frenéticamente,
si antes no diese la brigadiera la voz preventiva de: «¿Quieres callarte, Fernando?»

No es posible negar, sin embargo, que Julita profesaba algunas ideas equivocadas acerca del
régimen gramatical y del valor de las palabras. Por ejemplo, ¿qué razón podía tener para llamar
a la carne chicha y a la niñera Tita, nombrándose Felisa? Comprendemos perfectamente que para
pedir queso dijese quis quis: aquí, por lo menos, existe la raíz del verdadero vocablo. Sus
opiniones acerca de los instintos y carácter de los animales domésticos eran igualmente absurdas.
Al paso que exageraba hasta lo indecible el poder y la fiereza de las gallinas, huyendo de
ellas con gritos de terror, guardaba simpatía viva y profunda hacia los gatos, la cual no pudo
destruirse con los frecuentes arañazos que estas ingratas criaturas infligían sobre sus tiernas
manecitas. Así que tropezaba con uno perdía nuestra Julia la chabeta, y gritando con la dulzura
de un ruiseñor «¡papá, mamo! ¡papá, mamo!» se iba hacia él y le cogía por el rabo. En la misma
categoría que los gatos, o acaso un poco más alto, colocaba Julita a su hermano Miguel, a quien
llamaba Michel. Era un cariño ciego el que le tenía: lo mismo era verle, que sus bracitos se
agitaban de alegría, lanzaban chispas de gozo los ojos, y pedía con toda la fuerza de sus pulmones
que trajesen a Michel, o le diesen a ella la muerte. Así que le tenía cerca, le tiraba por
los cabellos hasta hacerle llorar, en señal de admiración, o bien llenaba su rostro de baba.
Miguel, más galante que los gatos, no sólo se dejaba tirar de los pelos con la paciencia de
un mártir, pero hasta buscaba con afán las ocasiones del martirio. Con una generosidad de que
hay muy pocos ejemplos en la historia, no solamente perdonaba a su hermanita sus feroces caricias,
sino también los malos tratos y desabrimientos que por causa de ella estaba obligado a padecer.
Porque la brigadiera no podía sufrir con paciencia esta simpatía: se irritaba contra su hija
cuando pedía que le trajesen a Miguel sin demora, y mucho más cuando éste, motu propio, se
llegaba a darla un beso. Teníale formalmente prohibido el tomarla en brazos, jugar con ella,
y en general acercarse cuando no se lo mandasen: pero nuestro Miguel, desafiando las iras de
la brigadiera unas veces, y otras burlando su vigilancia, pasaba largos ratos con ella, haciendo
payasadas para verla reír, o acariciándola buenamente.

Una mañana se hallaba Julita muy arrellanada en su cuna, contemplando fijamente el cielo raso.
La niñera la había dejado sola por irse a retozar a la cocina. Su rostro ofrecía una gravedad
desusada; los ojos inmóviles, estáticos; los labios plegados en señal de reflexión; las manos
descansando tranquilamente sobre el vientre. Todo parecía indicar que estaba embebida en alguna
meditación fantástica. De vez en cuando levantaba un poco la mano y chasqueaba la lengua, lo
cual comunicaba una melancolía profunda a su meditación: otras veces decía en voz baja y ronca:
«¡upa, upa!» Arrastrada por el torbellino de sus tristísimas ideas, hubiera concluido sin duda
por llorar y gritar desesperadamente, si al entornar un poco la vista hacia la puerta no hubiese
visto en ella admirablemente peinado y acicalado a su hermano Miguel.

--¡Michel, Michel!--dijo saliendo de su estupor doloroso y extendiendo hacia él los bracitos
desnudos.

Miguel se dirigió a ella mirando a todas partes como un ladrón que teme ser sorprendido. Al
instante quedaron los dos confundidos en un estrecho abrazo: del cual abrazo resultó Miguel
completamente despeinado, con la cara llena de baba y sin corbata. Julita la blandía en señal
de triunfo.

El muchacho, que había sufrido con harta impaciencia que le asease la doncella, permitió ahora
muy complaciente que su hermana le desasease, y acercando a ella los labios, le preguntó bajito:

--Di, ¿me quieres, mona?

La niña volvió a tirarle de los pelos y a sobarle la cara en fe de eterno cariño.

--¿A quién quieres más, a mí o a Tita?

--Michel, Michel--dijo Julita trayéndole hacia sí y dándole un furioso puñetazo en la nuca.
Y no contenta con esta clara manifestación, prosiguió con énfasis:

--Tita feya... Michel apo.

Miguel enajenado besó apasionadamente los brazos de su hermanita. Después le preguntó:

--¿Quieres que te coma?

Habiendo asentido Julita con una docena de inclinaciones de cabeza, el chico comenzó a figurar
que la comía los brazos, la cara, el pecho, las piernas, en fin, toda su diminuta persona.
La niña se deshacía de gozo al verse devorada de tan gentil manera.

--¿Te como más?

Claro está. Julita deseaba que la comiese hasta no dejar rastro de ella. El tigre, así que
hubo terminado, descansó algunos instantes sobre la misma almohada de su víctima. Esta todavía
se arrancaba la carne del pecho a puñados para ofrecérsela.

--Oyes, Julita, ¿cómo hace el gato?

--¡Mau, mau!

--¡Ca! no es así, verás tú como hace.

Y poniéndose en cuatro patas, comenzó a dar vueltas por la estancia, lanzando tales y tan verdaderos
maullidos, que Julita quedó suspensa y estática, creyendo tener delante de sí y en realidad
un individuo de la raza felina. Como no era cosa de dejar pasar tan oportuna ocasión de dar
a conocer sus benévolos sentimientos hacia esta familia, dijo con profunda convicción:

--Mamo, apo.

Miguel vino triunfante a ella, y la dio un beso.

--¿Quieres agua, monina?--le preguntó de repente.

No sabemos qué clase de motivos habrían impulsado a Miguel a ofrecer tan espontáneamente agua
a su hermana. Sean los que quieran, lo cierto es que ésta, como no podía negarle nada, aceptó
el ofrecimiento. Mas al servírsela el bueno de Miguel, dejó caer sobre la cuna el vaso lleno.
La niña estuvo tres veces para llorar y otras tantas para reír: al fin se decidió por lo último,
hallando muy gracioso, aunque demasiadamente húmedo, el chiste de su hermanito. Para recompensar
su tolerancia, éste tornó a hacer el gato con más voluntad aún y maestría. Después imitó al
perro y al burro menos que medianamente. Al fin, queriendo terminar de un modo digno y brillante
sus trabajos zoológicos, propuso hacer la gallina. Todas las antipatías, terrores y resentimientos
de Julita se despertaron al escuchar este nombre malhadado.

--¡No... ina no... ina feya!

Pero Miguel, arrastrado del deseo de lucir su habilidad en este nuevo ejercicio, no quiso atender
a la negativa y se puso a cacarear de lo lindo en todos los tonos agudos y graves. La niña,
agitada, convulsa, con los ojos espantados, gritaba cada vez con más fuerza:

--¡No... ina no...! ¡feya, feya!

Fue necesario terminar. El artista quedose un tanto mohíno viendo despreciados sus esfuerzos.

--Upa, upa--dijo la niña al cabo de un rato de silencio, tendiendo a Miguel los brazos.

--No, no te levanto, que riñe mamá.

--¡Valiente cosa me importa a mí que riña mamá!--dijo la niña; esto es, debió decirlo; en realidad
no hizo más que repetir con un gesto que no daba lugar a réplica:

--¡Upa, upa!

Miguel se sometió. Cuando la tomó en brazos hallose con que estaba hecha una sopa. ¡El maldito
vaso! Al pensar en su madrastra se le puso la carne de gallina. Fuese porque tal pensamiento
le privara repentinamente de las fuerzas, o porque nunca las hubiera tenido muy hercúleas,
es lo cierto que al sacarla de la cuna, sin saber cómo la niña se le deslizó de los brazos,
y cayó dando un fuerte porrazo con la barba en la barandilla.

¡Oh Dios clemente! ¿qué pasó allí? La sangre de Julita corrió en abundancia; los gritos se
oyeron en media legua a la redonda. Acudió la servidumbre, y el portero, y los vecinos, y los
guardias municipales de la calle, y el médico de la casa de socorro, y la guardia del Principal,
fuerza de artillería y carabineros, y lo que es aún más espantable que todo esto... acudió
la brigadiera.

En la misma noche el consejo de guerra, presidido por aquélla, condenó al reo nombrado Miguel
Rivera a seis años de presidio con retención, que debían purgarse en un edificio grande, feo
y sucio, sito en la calle del Desengaño donde se leía con caracteres borrosos este rótulo:
Colegio de 1.ª y 2.ª enseñanza bajo la advocación de Nuestra Señora de la Merced.

VI

Tan sucio era aquel caserón por dentro como por fuera; la enseñanza y el alimento que se daba
correspondían muy bien con el local. El fundador y director del establecimiento era un excoronel
de artillería andaluz y amigo de la familia Guevara; por eso Miguel había ido a dar allí con
sus huesos. El tal coronel, llamado D. Jaime, había salido del cuerpo por un asunto de honor
en que el suyo no había quedado bien parado; tuvo algunas palabras con otro oficial de ingenieros,
nombráronse los padrinos, y cuando llegó la ocasión de formalizarse el desafío, nuestro D.
Jaime se achicó y dio toda clase de satisfacciones; los artilleros se ofendieron mucho con
esta conducta, dejaron de saludarle, y el coronel al cabo se vio obligado a pedir la absoluta.
Por supuesto que los alumnos no sabían palabra de todo esto; antes se tenían formada, de la
braveza y esfuerzo de su director, una idea superior a toda hipérbole; no había en el colegio
quien no le tuviese por más áspero y belicoso que Roldán y más denodado que Oliveros de Castilla,
y quien no le temblase. El propio coronel había fomentado esta opinión refiriendo a sus discípulos
en los momentos en que el álgebra les dejaba algún respiro, un sin número de hazañas portentosas
y aventuras sangrientas llevadas a término por su mano, o en cuya ejecución, por lo menos,
había tenido parte muy lucida. Además, cuando se incomodaba, y era muy a menudo, acostumbraba
a desafiar al muchacho delincuente, y no sólo a él, sino también a toda la cátedra y al colegio
entero lo mismo que hizo el Cid con el pueblo de Zamora.--«¡Hombre, tendría gracia que uztede
ze burlasen de mí!... Nada, zeñore, el que quiera reírze que lo diga francamente. Lo hombre
han de zer hombre siempre. ¡Que lo diga y le daré una piztola para que nos peguemo un tiro!
¡Y zi viene el papá, ze lo pego al papá, canazto! ¡Y zi viene el hermano, ze lo pego al hermanito!
¡Y zi viene el abuelito, al abuelito! ¿Eztamo?» Los chicos quedaban petrificados de terror.

Había otro profesor para la geografía y las Historias de mediana edad, hombre tímido y pusilánime
hasta el exceso, que ganaba el sustento suyo y el de su madre y hermanas con grandísimo esfuerzo,
corriendo todo el día de un colegio a otro, dando además lección particular en algunas casas
y cantando de tiple en las funciones religiosas. Llamábase D. Leandro; era de estatura baja
y bajo también de color, con grandes ojos negros y dulces que pedían misericordia; andaba siempre
vestido de negro y cuidadosamente rasurado, como convenía a su estado semisacerdotal; poco
le faltaba para gastar corona. Daba lección de música a los alumnos que la pagasen, y era en
lo que más se placía; todo su amor y pasiones se cifraban en el arte; no tenía grandes facultades
para él, bien lo sabía y no se avergonzaba de confesarlo; pero lo amaba platónicamente, y adoraba
a quien brillase cultivándolo. Hablarle a él de los grandes maestros y aun de los pequeños,
era verle caerse boca abajo como un indio en presencia de sus ídolos. También dibujaba un poquito,
muy poquito; pero en secreto. En cuanto le mirasen fijamente se ruborizaba; cuando por casualidad
hablaba con una mujer, tenía los ojos puestos en el suelo.

El profesor de Psicología, Lógica y Ética era el reverso de éste: pedante, charlatán sin pizca
de sustancia, procaz de palabra y de obra, y colérico cuando se creía denigrado. No llegaba
a los treinta años de edad y había hecho ya nueve o diez oposiciones a cátedras sin resultado
alguno; sólo una vez había obtenido un segundo lugar. Fuera de los momentos en que estaba sentado
en cátedra, no hablaba de otra cosa; oposiciones por arriba y por abajo; conocía los nombres
de todos los catedráticos de España, de instituto y de facultad, sabía cómo habían ingresado
en el profesorado (casi siempre por intrigas según él), llevaba la cuenta exacta de todas las
cátedras vacantes y aun de las que iban a vacar, las que tocaban a turno de oposición o a concurso,
los tribunales que se habían nombrado desde diez años hasta la fecha, y calculaba los que podían
nombrarse en lo sucesivo, y mejor aún los que le convendría que se nombrasen. Apesar de sus
ínfulas, era un gorrón que se dejaba regalar tabaco, alfileres de corbata y hasta tal cual
peseta por los alumnos. Llamábase D. Benigno, pero estos le apodaban Pppsicología recalcando
mucho la p, como él acostumbraba a hacer.

El catedrático de Física e Historia natural, señor Marroquín, era un antiguo republicano de
barricada, que había perdido la plaza de auxiliar en el Instituto de San Isidro por sus ideas
políticas y religiosas. En toda España no había hombre más heterodoxo que él: no creía ni en
la madre que le parió. D. Jaime, que no era intolerante, y la prueba es que lo sostenía en
su colegio, le había prohibido, no obstante, que hiciese alarde de sus ideas, contrarias a
toda religión positiva, delante de sus discípulos.--«Amigo Marroquín, no zea uzté balzamina
en zu vía; too eztamo enterao de que eso de Dio y lo santo son arma al hombro; pero si los
papá y laz mamá quieren que zuz hijos lo crean, ¿qué lez va V. a hace? Ojo, pue, con el pico,
¿eztamo? No vaya a atufárseme D. Juan (D. Juan era el cura), y tengamo un lío.»--Por instinto
de conservación, que tarde o nunca abandona ni aun a los enemigos de Dios, procuraba Marroquín
refrenarse: pero con mucho trabajo lo conseguía. Halló un medio ingenioso de manifestar su
rencor al Ser Supremo sin comprometerse, y fue la preterición: ni por casualidad se le escapaba
el nombre de Dios; en reemplazo suyo decía siempre la naturaleza, y cuando algún chico lo nombraba,
solía rectificarle suave y disimuladamente, diciendo:--«Eso es, las fuerzas de la naturaleza,
perfectamente.»--Era hombre de complexión recia, hirsuto como un jabalí (así le llamaban en
el colegio), le salían los pelos hasta por debajo de los ojos, firmes y erizados como púas;
los de la cabeza andaban siempre revueltos y aborrascados por la imposibilidad absoluta de
domeñarlos, y los gastaba largos para que mejor se observase. Pues no diremos nada de las cerdas
que le salían por las manos y las muñecas, que podían competir muy bien con las de los cepillos
más ásperos. Cuando Marroquín escribía, uno de los trabajos mayores era pelear con aquel vello
de la muñeca, que le borraba a lo mejor los renglones: no tenía otro remedio que metérselos
a cada momento debajo del puño de la camisa; pero a veces se impacientaba terriblemente. ¡Estos
pelos indecentes! Y se arrancaba con rabia un puñado de ellos. «Tantos pelos tiene en el alma
como en el cuerpo,» decía de él el capellán del colegio con sorda cólera. No estamos conformes
con este juicio. Marroquín era un pobre diablo, no exento de las pasioncillas que atormentan
a los humanos, tales como la envidia, la lujuria, la gula, pero no en más alto grado que la
mayoría de ellos. Sin embargo, erraba mucho en echárselas de austero y hombre acrisolado, rompiendo
en presencia de los discípulos tarjetas de recomendación y tratando con afectado desdén al
hijo de algún título, porque en realidad estaba muy lejos de serlo, y de ello tenemos datos
inconcusos.

Enemigo irreconciliable de éste era el capellán D. Juan Vigil, director espiritual de los alumnos,
maestro de doctrina cristiana, y catedrático de latinidad y retórica y poética. Es persona
tan notable desde varios puntos de vista, que de ella nos ocuparemos con alguna detención más
adelante. Sólo diremos ahora que era hombre de cuarenta años de edad, rubio, pálido, de pocas
carnes y no muy apretadas, de mediana estatura y grandes extremidades. Después del director,
la persona más influyente en el colegio: dormía dentro de él, y aun se decía que tenía alguna
participación en las ganancias.

Además de estos personajes principales, había algunos otros secundarios: un maestro de primeras
letras, un pasante, un inspector, dos criados, una cocinera, una doncella de labor y una planchadora.

El régimen interno del colegio no era un modelo de orden y disciplina. El director se cuidaba
poco de él: decíase que tiraba de la oreja a Jorge en el casino, y tal vez fuese cierto: lo
indudable era que las cosas casi nunca andaban bien, que más de cuatro veces faltó dinero en
la caja para pagar al almacenista, y que a los profesores se les adeudaban casi siempre tres
o cuatro meses de sueldo. A pesar de esto, D. Jaime tenía suerte; no se le marchaba un chico:
el colegio siempre lleno. Tal vez contribuyese a ello su mismo desorden, que tenía algo de
patriarcal; aquella amable indisciplina era muy del gusto de los niños. Aunque la comida era
de inferior calidad, no estaba tasada ni había gran rigor en las horas: si un chico tenía hambre,
bajaba a la cocina, pedía pan y queso, y sin inconveniente alguno, se lo daban, y si la cocinera,
de natural francota y bonachona, estaba de humor, hasta le freía un huevo o una magra. Cuando
D. Jaime «estaba en fondos,» los gaudeamus se sucedían en el colegio; variedad de postres,
vino de Jerez y hasta se improvisaba una que otra merendeta en el campo: D. Jaime era muy aficionado
a pintar paisajes, muy malos, eso sí, pero que no por eso dejaban de ser celebrados por discípulos
y profesores. En cambio, si se daban bizcas y el bolsillo se desmayaba, adiós confites y la
mantequilla del chocolate y las copitas a las once; nadie comía más que lo estrictamente indispensable
para no fenecer de hambre. Además, aquellos días no había quien dirigiese la palabra a D. Jaime,
ni aun le mirase a la cara: los castigos eran más frecuentes: el palo andaba listo y la sopa
perezosa. Hay que confesarlo, porque es la pura verdad, los únicos progresos literarios y científicos
del colegio de la Merced se hacían en estos días de crisis monetaria.

La llegada de Miguel no causó efecto alguno, ni en profesores, ni en discípulos: un niño más,
y bien atrasadito por cierto. Sin embargo, no tardó en llamar la atención de unos y de otros
por su condición inquieta y ruidosa: en cuanto tomó confianza, y le bastaron pocos días, mostrose
tan travieso, tan turbulento, que los maestros comenzaron a murmurar y a tenerle sobre ojo,
y los alumnos a contar con él para todas las jugarretas. Don Jaime dijo que aquel chico «era
de la piel del diablo y había que apretarle un poco los tornillos.» El cura, aficionado a los
motes, le puso por sobrenombre Bullita, y por él se le conoció mucho tiempo en el colegio.
Apesar de esto, no despertó rencores, ni antipatías; había en su rostro expresivo cierta nobleza
que atraía generalmente, y en sus travesuras nunca dejaba de hallarse alguna gracia: así que,
los profesores, aunque le castigasen con dureza, no dejaban muchas veces de reírse y de celebrar
al hallarse reunidos «la buena sombra de aquel muchacho.» El único que le odió cordialmente
desde su entrada, fue el famoso Pppsicología, el eterno y asendereado opositor. Por supuesto
que el odio fue recíproco al instante, y que Miguel no perdonó medio humano de vejarle y tenerle
en continuo sobresalto: cuando iba a pronunciar la palabra Psicología, nunca dejó en su vida
de prepararse con cierta tosecilla, que hacía inmediatamente sonreír a los compañeros. Los
castigos que por esta broma hubo de padecer, no son para contados: pasaba casi todas las horas
de recreo encerrado en unas jaulas de madera con rejas de hierro que D. Jaime había hecho construir
en el patio para los delincuentes: sobre estas jaulas, y debido a la inventiva de Pppsicología,
se habían puesto grandes cartelones con nombres de animales; en uno decía Hipopótamo, en otro
Rinoceronte, en otro Bucéfalo, en otro Mastodonte, etcétera, etc. Miguel recorrió innumerables
veces la fauna moderna y la antediluviana, pero ya no le daba bendita la vergüenza; se distraía
el tiempo de prisión tocando la trompeta con los puños hasta que venía el inspector a hacerle
callar: los chicos, de quienes era querido, solían traerle los postres que les sobraban, o
bien cigarrillos, o cualquiera otro entretenimiento para que no lo pasase tan mal.

No por virtud de los castigos y reprensiones, sino por otra causa muy distinta, la conducta
de Miguel reformose algún tanto durante una temporada de varios meses, a los dos años próximamente
de hallarse en el colegio. Fue el amor quien operó este cambio, si merece tal nombre la afición
prematura que le prendió por la planchadora del colegio. Había establecido ésta en su cuarto
de trabajo, situado en la guardilla, una tertulia donde acudían algunos niños en las horas
de recreo: contábales historias maravillosas mientras repasaba la ropa blanca o la aplanchaba.
Desde un día que subió casualmente aficionose tanto a ellas, que comenzó a acudir asiduamente
para escucharlas. Sentado a los pies de la narradora, con la cabeza apoyada en sus rodillas,
pasaba admirablemente las horas embebecido y suspenso. Por delante de sus ojos desfilaron las
aventuras estupendas de Los doce pares de Francia, la historia de Aladino o la lámpara maravillosa,
la de Flores y Blanca-Flor «su descendencia, amores y peligros que pasaron por ser Flores moro
y Blanca-Flor cristiana,» la de Pierres de Provenza y la hermosa Magalona, la de El esforzado
Clamades y la hermosa Clermonda, o sea El caballo de madera, y otras muchas interesantísimas
donde la virtud sale triunfante y el vicio corrido. Sabida de todos es la particular inclinación
que tienen las planchadoras a ver a los buenos ricos y felices y a los malos abatidos y miserables.
Miguel participó muy pronto de estas ideas: y aunque la bella narradora agotó prontamente el
repertorio de sus fábulas, cada día las escuchaba con más atención y deleite. Fuerza es confesar,
como ya indicamos, que algo, bastante y aun mucho influía en su atención el placer que empezaba
a sentir contemplando la vigorosa y agraciada figura de Petra (así se llamaba). Llegó a admirarla
como un bruto: el ideal de la belleza se encarnó para él en sus carnes frescas, sonrosadas
y un tanto crasas.

El cuarto de la planchadora era una verdadera estufa en las tardes de verano. La proximidad
del tejado, lo bajo del techo y la hornilla encendida se conjuraban para hacerlo intolerable.
No obstante, Miguel encontrábase allí como el pez en el agua: la mayor parte de las tardes,
cuando llegó esta época, se las pasaba nuestro héroe mano a mano con el ideal, sin que nadie
viniese a turbarlo. Los tertulianos de la guardilla desertaban hostigados por el calor. El
ideal se mostraba en su posible desnudez, los brazos remangados hasta el sobaco, el liviano
pañuelo de percal arriado hasta donde el pudor empezaba a gritar con fuerza. El mórbido cuello
relucía con el sudor, las mejillas se inflamaban y los negros y mal peinados cabellos caían
en crenchas sobre la espalda y en rizos sobre la frente salpicada también de menudas y brillantes
gotas de agua. Ahumaba la planchadora, o por mejor decir, despedía un vaho sutil y punzante
que Miguel aspiraba embriagándose sin darse cuenta de ello.

Cuando no venían otros chicos, Petra no se decidía a malgastar sus talentos de novelista, y
se dedicaba con alma y vida a la tarea que se le había encomendado; el hijo del brigadier seguía
con atención profunda, como un aprendiz que desea imponerse pronto en el arte, las manos de
la bella. Algunas veces le daba a ésta por hacerle un sin número de preguntas, enterándose
de todos los pormenores de su vida; los disgustos de Miguel con su madrastra la enternecieron
sobremanera, y se desató en injurias contra ella, diciendo que no tenía corazón y que era peor
que las fieras de los montes; después alargó su diatriba a todas las señoras.--«Mira Miguelito,
que te lo digo yo; ninguna señora sabe lo que es conciencia; tienen el corazón más duro que
una piedra; si es caso, vale más una pobre de la calle que todas esas señoras con su colorete
y su ringo rango... No llevan nada que no sea postizo: el pelo, el color, los dientes... y
otras cosas que no quiero decirte porqué eres todavía pequeño... Pocas gracias que sean bonitas
de ese modo... ¡anda, anda!... ¡pues si las pobres nos pusiéramos todos esos perendengues!...
Pero más vale lo natural, ¿no es verdad, Miguelito? ¿Llevo yo polvos de arroz? ¿llevo colorete?
¿eh?... Toca, toca lo que quieras... frota bien (Miguel frotaba con mano temblorosa). Y apesar
de eso, no cambio mis colores por los de ninguna de esas señoritas tísicas que van al Prado
en carretela...»

El hijo del brigadier asentía incondicionalmente a estas atrevidas proposiciones; quizá las
llevase en su pensamiento más allá que la misma interesada. La verdad es que la admiración
de Petrarca a Laura y la de Dante a Beatriz eran nada en comparación con la apasionada y vehemente
que nuestro chico profesaba a la planchadora. La admiraba sin comprender que la naturaleza
pudiese formar otro ser que rivalizase con ella; todo lo encontraba hechicero, desde sus cabellos,
un tantico revueltos, hasta sus pies, nada breves y nada bien calzados. Petra, que al principio
no había reparado, concluyó por fijarse en aquel niño que tan asiduamente la visitaba, y vencida
de su constancia o por ventura halagada por la adoración que en él veía, testimoniole algún
afecto. Un día que estaban solos, como Miguel la mirase desde su taburete hasta comérsela con
los ojos, le dijo con sonrisa burlona y placentera a la par:

--¿Por qué me miras tanto, Miguelito?... ¿Te gusto?

La vergüenza y la confusión se apoderaron del chico; se puso como una cereza y concluyó por
llorar desconsoladamente como si le hubiese dicho alguna injuria. Petra le consoló y le mimó,
dándole algunos besos, que fueron los hierros con que le esclavizó para siempre.

De allí en adelante mostrose muy benévola hacia él; le cosía con esmero cualquier rotura que
hubiese en su vestido; le pegaba los botones y le arreglaba la corbata; cuando venía despeinado,
con sus propios peines le aliñaba el pelo. Miguel vivía entre los bienaventurados; el roce
de aquellas manos en su cabeza le producían espasmos de dicha, y el perfume de la pomada de
heliotropo que la planchadora usaba, causábale una embriaguez dulce y feliz como no volvió
a sentirla jamás en su vida.

Es condición precisa de las planchadoras, y también de las que no lo son, hacer con gusto el
papel de ídolos y propender a la dominación. Petra, dejándose adorar, adoptó cierta actitud
protectora y maternal. Se interesó vivamente por todo lo que a Miguel concernía, revolvió su
baúl, contó las camisas y los pañuelos, fue depositaria del dinero que le daban, en una palabra,
se hizo cargo por completo de la dirección de sus negocios, tanto morales como económicos.
Las pocas cartas que el muchacho recibía leíalas ella de cabo a rabo, y frecuentemente dictaba
la respuesta: cuando le castigaban, le llevaba la comida a la prisión; algunas veces llegó
por su propia autoridad a levantar el castigo, y lo que aún es más grave, a recriminar al profesor
que se lo había impuesto.

Por la pendiente de la soberanía se llega muy pronto al absolutismo. Petra empezó a mandar
en Miguel como en cosa propia, y a dictarle reglas de conducta para todos los actos de la vida,
haciéndole estudiar a su lado el tiempo que juzgaba necesario y prohibiéndole los juegos cuando
lo creía oportuno. Porque perdió dos pañuelos en pocos días, tomó la resolución de cosérsele
al bolsillo. Tenía que darle cuenta del empleo de todos los momentos:--«¿Qué has hecho después
de salir de clase? ¿Con quién estabas hablando en el patio? ¡Cuidado que vuelvas otra vez a
subirte al pasamano de la escalera! No andes más con Pepito; no me gusta ese chico. Ya me han
dicho que ayer no has sabido la lección. ¿Qué haces el tiempo que estás en la sala de estudio?
Por de contado, enredar: ¡si te tuviese siempre a mi lado andarías un poco más derecho!»--Llegó
a reprenderle duramente las faltas como si tuviese sobre él autoridad. Miguel temblaba cuando
subía al cuarto de la guardilla con el pantalón roto, lo mismo que cuando iba a ver a su madrastra.
Mas en cambio de estos apuros tenía compensaciónes: la planchadora se mostraba amable y generosa
a ratos: algunas veces le levantaba entre sus robustos brazos y le tiraba al aire volviendo
a recogerle; le daba vivos y sonoros besos; le llamaba pichoncito, rico mío, querido, y le
estrechaba con tal fuerza contra su seno, que andaba cerca de asfixiarle. Era nuestro héroe
ya muy hombre y todavía al recordar estos abrazos experimentaba una dulzura inexplicable.

Desgraciadamente, como sucede casi siempre, Petra se desvaneció con el poder; en vez de mantener
su dominio en los límites discretos y convenientes, empujolo lentamente hasta los últimos extremos,
convirtiéndolo en un despotismo escandaloso y repugnante. Miguel pasó al cabo de algunos meses
a ser su paje de cola: «Miguel, tráeme las tenazas.--Miguel, echa carbón en la hornilla.--Miguel,
corre a pedir a la cocinera agujas.--Miguel, abre esa ventana.» El hijo del brigadier se apresuraba
a cumplimentar estas órdenes como el caballero que busca ocasión de festejar a su dama y ansía
testimoniarle su rendimiento. La dama recibía el homenaje sin pestañar, cual si le fuese debido.
Poco a poco empezó a mostrarse impertinente y descontentadiza: «¿Cómo has tardado tanto, chico?--No
es eso lo que te pido, hombre, no es eso, ¡parece que estás en Babia!--¿Dónde tienes los ojos?
¡tonto, retonto!--¡Me estás consumiendo la paciencia, chiquillo!» Nuestro muchacho llegó prontamente
a ejecutar los oficios más viles. La planchadora se complacía en tenerle horas enteras abanicándola
mientras trabajaba, en obligarle a dar lustre a sus zapatos y en general en proporcionarle
todos los oficios de un consumado negrito. Pero él los desempeñaba con gusto; después de todo,
era el favorito y nadie le disputaba este título. La sultana, aunque cada día más altiva y
desdeñosa, todavía le consentía apoyar la barba en su regazo y contemplarla largos ratos fijamente.
Aquellos ojos ardientes y ávidos demandaban tímidamente una caricia. Petra era cada vez menos
expresiva; pero aunque de mala gana y con semblante hosco, aún se dignaba hacérselas.

La verdad es que se iba cansando del chico; la adoración ferviente sin límites que éste la
tributaba, llegó a empalagarla. ¡Tal es la condición humana! Este cansancio manifestose en
frecuentes enojos y desabrimientos, sin motivo alguno la mayor parte de las veces. Mostrábase
amable con todo el mundo menos con Miguel, para quien reservaba tan sólo su mal humor. Esto
le hizo padecer bastante, y aun conmovido por sus desprecios y reprensiones, lloró lágrimas
amargas que la planchadora concluía por enjugar con el pañuelo. Acariciaba, más le hacía pagar
las caricias: «¡Ahora le da el sentimiento al niño! ¡Quieres callarte, tontuelo! ¿Te figuras
que estoy yo aquí para templar gaitas? ¡Bueno, bueno, ya empieza el lloriqueo!» Con estas y
otras tales expresiones abría la llave de las lágrimas que su mano trataba de secar. Mas no
pararon todavía aquí las cosas. Un día trasladando Miguel una cesta con ropa aplanchada de
un sitio a otro, la dejó caer al suelo y se manchó una buena parte. Petra, hasta entonces,
en sus más fuertes enojos no había hecho mas que cogerle por el brazo y sacudirle; ahora le
dio una soberbia bofetada que le encendió el rostro. En vez de ponerlo en conocimiento del
director, o por lo menos marcharse y no subir más al cuarto, como aconsejaba su dignidad, contentose
con llorar perdidamente. ¡Y bien perdido quedó desde entonces! Petra, para resarcirle, le hizo
caricias muy exquisitas, con lo cual dio por bien empleado el bofetón y se dispuso a recibir
todos los que en adelante aquélla fuera servida darle, como así acaeció en efecto. Las reprensiones
comenzaron a ir casi siempre con acompañamiento; segura ya de que se aceptaban los golpes,
no los escaseó; más por una contradicción, bien explicable por cierto, desde que comenzó a
dárselos, le mostró al mismo tiempo mayor afecto; tan suyo le consideraba, tan pobre y miserable
le veía a sus pies, y tanto le sorprendió su paciencia, que no es mucho si después de una buena
granizada de mojicones, le otorgase algunas pruebas de afecto. El muchacho se creía bien indemnizado
recibiéndolas; lejos de apagarse el fuego de su pecho, creció y se sobresaltó hasta lo sumo.
Era una pasión encarnizada, furiosa, bestial, como sólo existen en esa edad en que los sentidos
amanecen. Los hombres pueden hablar cuanto gusten de sus pasiones, los poetas y novelistas
exaltar la violencia de las de sus héroes como plazca a su fantasía; nada es comparable a la
afición concentrada, fija y ardiente que alguna vez despiertan en el alma y en el cuerpo de
un niño las formas exuberantes y macizas de una mujer. Miguel despreciaba en el fondo de su
corazón a Petra. Con la precoz viveza de comprensión de los niños cortesanos, no se le ocultaban
sus defectos ni el despreciable papel que desempeñaba cerca de ella; pero una adoración ciega
y frenética que le hacía soñar noche y día, le tenía fatalmente encadenado. Los malos tratos
de su ídolo, eran un aliciente que comunicaba sabor más exquisito a los deleites que disfrutaba.
Aquella dependencia absoluta en que estaba, aquel temor y zozobra en que vivía, ejercían sobre
él cierta suave fascinación, un encanto irresistible. Después de gustarlo, por nada en el mundo
quisiera que su dueño cambiase de condición y templase sus rigores.

Ni se crea tampoco que los castigos de Petra le produjesen mucho dolor. Al principio le hicieron
llorar, más por la humillación que por su efecto físico; pero más tarde halló en esta misma
humillación una nueva fuente de dulces y halagüeños placeres. Por una aberración que a nosotros
sólo nos toca hacer constar, los golpes de aquellos brazos tersos y mórbidos, en vez de causarle
dolor, evocaron en su natural fogoso un mundo de ignotas voluptuosidades. Y desde entonces,
no sólo los sufría con resignación, pero aun llegó a provocarlos con astucia, contrariando
a su terrible dueño hasta verlo fuera de sí. ¡Oh, cuando se irritaba, era Petra una mujer realmente
hermosa! Sus mejillas se coloreaban fuertemente, los labios se encendían, las narices se dilataban,
los ojos adquirían una expresión de olímpico orgullo, y todo su cuerpo se estremecía al soplo
de la ira. Miguel permanecía aterrado, y al propio tiempo embelesado ante ella. Cuando la iracunda
planchadora le estrujaba entre sus manos, sentíase poseído de espanto, de amor, de respeto
y de gozo, lo mismo que los héroes de la gentilidad cuando incurrían en el desagrado de alguna
de sus diosas, tan bellas como terribles y vengativas. Caía de rodillas a sus pies pidiendo
perdón, y se los abrazaba y besaba temblando de terror y voluptuosidad. La diosa, vencida de
tanta humildad, solía tenderle una mano y levantarle haciéndole jurar que no volvería más a
quebrantar sus preceptos. De muy buen grado lo haría Miguel si no se huyeran de este modo los
misteriosos deleites que gozaba en sus enojos.

Finalmente, también llegó a aburrirse la regia planchadora de ejercer un mando tan despótico;
que la mujer, como dicen los que filosofan acerca de ella en las mesas de los cafés, es más
feliz dejándose dominar que dominando. El pobre Miguel la cansó y apestó de tal manera, que
vino a cobrarle verdadero aborrecimiento. Apenas se pasaba día sin que no le arrojase de junto
a sí con algún insulto que iba a clavársele en el corazón: en no pocas ocasiones le cerró la
puerta o le tuvo aguardando horas enteras para dejarle entrar. Coincidió este desvío con frecuentar
el cuarto de la guardilla un nuevo muchacho de los años de Miguel, pero gordo y crecido, y
tan rubio y blanco como una inglesa. El reciente tertuliano rindió pleito homenaje a la planchadora,
y comenzó a visitarla con asiduidad. ¡Ah miserable Miguel! En un instante perdió hasta las
pocas migajas de favor que le quedaban. El chico gordo quedó alzado sobre el pavés a los pocos
días y proclamado favorito exclusivo, dueño absoluto del cuarto de la plancha y sus alrededores.
No obstante, Miguel insistió en acudir a él por las tardes, sin obedecer las órdenes de Petra,
que formalmente se lo había prohibido. Un día entró nuestro niño muy descuidado: la traición
le acechaba: de entre las faldas de la planchadora salió repentinamente el nuevo favorito y
cayó sobre él con el ímpetu y rabia de una fiera; arrojole al suelo y comenzó a golpearle con
tal furia, que en pocos minutos no le dejó sitio en el rostro sin su correspondiente señal.
Mientras duraba el vapuleo, Petra lo contemplaba riendo, ¡que a tal grado de fiereza llevó
su despego! Molido, deshecho y ensangrentado bajó nuestro Miguel, y al verlo en tal estado
diose parte al director. El cual, enterado del suceso y sospechando lo demás que en el cuarto
de la guardilla ocurría, tuvo a bien prohibir, bajo penas severas, que ningún chico pusiese
los pies en la guardilla, ¿eztamo?

VII

Aquel chico gordo, rubio y tan espigado que aporreó al hijo del brigadier, tenía un nombre
sonoro y aristocrático, Pedro Mendoza y Pimentel. Era en el fondo un muchacho excelente, tranquilo,
amable, inofensivo: si había cometido aquella vileza fue solamente por instigación de la planchadora.
A los pocos días, arrepentido sin duda, procuró hacer las paces con Miguel; éste, que no era
rencoroso, le perdonó fácilmente y le aceptó por amigo: en poco tiempo llegaron a ser íntimos.
No poco contribuyó a estrechar esta amistad por parte de nuestro héroe la ojeriza injustificada
que el cura había tomado a Mendoza, y que le hacía padecer bastante. Mendoza era en la clase
de don Juan el blanco de todos sus donaires y el hazme reír de los chicos. Llamábale alternativamente
brutandor o parisiense; el primer mote, como la palabra misma indica, porque le tenía por el
mayor majadero que comía pan; el segundo, porque era muy pulcro, aficionado a vestir a la moda
y a llevar esencias en el pañuelo. Aquella vaya continua, aquel martilleo, parecíale muy pesado
a Miguel. El pobre Mendoza no hacía en clase nada que no fuese tuerto; en todo hallaba motivos
el cura para soltar una cuchufleta o un sarcasmo que hacía prorrumpir en carcajadas a los alumnos:
cuando le sacaba al medio para traducir, ya sabían todos que había jarana para rato.

La verdad es que el pobre Mendoza no era de los más despiertos, pero no se podía negar que
estudiaba y trataba de cumplir con su deber, y que solamente por capricho o por algún sentimiento
menos digno, el cura se ensañaba con él. Miguel le compadecía de veras: si carecía de inteligencia
para aprender y explicar bien las lecciones, la culpa no era suya. Así que, cedió en seguida
al ruego que le hizo, poco tiempo después de trabar amistad con él, de estudiar juntos y ayudarse
a «sacar las composiciones.» Y como Miguel era de comprensión rápida y expedita, aunque un
poco aturdido, no fue pequeño el servicio que le prestó; tanto, que al verle traducir con más
facilidad y al examinar sus temas mejor concertados, el cura no salía de su asombro: «¡Brutandor,
parece que la Providencia ha querido al fin mandarte un rayo de sentido común; alabada sea
ella!» El capellán, aunque presumía de perspicaz, no dio en la razón de este favorable cambio
hasta pasados algunos meses; cuando al fin averiguó que las composiciones y las traducciones
se sacaban con ayuda de vecinos, no quisiera equivocarme, pero tuvo un verdadero alegrón, porque
veía confirmado su juicio: «¡Hola! ¿conque Bullita se ha dignado tenderte su mano protectora?
¡Oh generoso niño!... Ven aquí, Bullita... declíname generoso puer.......... y tú, Brutandor,
declíname asinus.......... a un tiempo.» Y en verlos ir declinando a voces formando algarabía
holgábase D. Juan y se divertía la clase.

Este capellán era un hombre bastante original. Miguel tuvo ocasión de conocerle muy bien, porque
le mostró predilección desde el principio, aunque no dejaba por eso de castigarle duramente
y a menudo; en los últimos años de la segunda enseñanza llegó a ser su favorito, y hasta le
trajo a dormir a su mismo cuarto; le hizo algunas confidencias, y gustaba de charlar con él,
o, más propiamente, murmurar del personal del colegio, lo mismo del masculino que del femenino.
Tenía un amor propio exagerado; presumía de todo lo que un hombre puede presumir, hasta de
guapo, pero muy singularmente de forzudo, aunque no lo era gran cosa. Nada había que le placiese
tanto como enseñar los músculos del brazo y los tendones, y ponerlos contraídos y tiesos. Los
demás eran hombres afeminados por los vicios; sólo conservándose puro como él, no bebiendo
más que agua, no tomando café y huyendo de las porcuzas (las mujeres), se podía llegar a tal
robustez, energía, ánimo y hermosura.

No obstante el cariño que Miguel tenía a su amigo Mendoza, no dejaba de jugarle algunas pasadas.
Había notado que el capellán era muy aficionado a las palabras terminadas en amen, emen, imen,
omen y umen, y que experimentaba cierto deleite pronunciándolas; a cada momento decía examen,
o resumen, o dictamen, y a veces traía poco apropósito algunas raras, y que no eran muy castellanas,
como el velamen de los barcos, el cacumen, etc. Pues bien; preguntándole un día a Mendoza cierto
punto que no traía el libro, Miguel, que estaba a su lado, le dijo rápidamente al oído: «Di
que no lo trae el textumen.» El infeliz, que estaba atortolado, lo repitió sin fijarse, y.....
¡aquí fue ella! D. Juan, pensando que uno y otro se burlaban de él, les dio a entrambos una
corrida de mojicones que por poco les arde el pelo. Miguel lloraba y reía a un mismo tiempo.
En otra ocasión el hijo del brigadier, que dormía en la misma sala que Mendoza, se levantó
por la noche, y con un pedazo de nitrato de plata que se había procurado, le pintó las manos
mientras se hallaba dormido. Al día siguiente Mendoza le preguntó muy apenado lo que serían
aquellas manchas. Miguel quedose grave y pensativo y le contestó:--«Mientras estén en las manos
me parece que no tienen mucha importancia; pero oí decir a mi padre que si salen en la cara
es muerte segura, porque manifiesta que la sangre está corrompida; un tío mío se murió de esa
enfermedad.» Con estas noticias se quedó Mendoza más apenado aún. Por la noche no dejó Miguel
de pintarle tres o cuatro manchas en el rostro, con lo cual, al verse por la mañana en el espejo,
comenzó a dar tales gritos y a proferir tales lamentos, que acudió el director y algunos profesores.
Enterados del caso y hechas las correspondientes averiguaciones, se le impuso a Miguel un severo
castigo. El capellán, que sabía la amistad que ambos chicos mantenían, salió de la sala diciendo:--«Tanto
quiso el diablo a su madre, que al fin le sacó los ojos.»

Sin embargo, la amistad seguía inalterable. Mendoza le perdonaba al instante estas y otras
bromas, y Miguel, que no las llevaba a cabo con intención malévola, sino por el afán irresistible
de reírse, le pagaba su paciencia «sacándole los significados» y metiéndole en la cabeza las
lecciones. Y eso que Brutandor, según todas las señas, continuaba siendo el favorito de la
planchadora; pero a Miguel ya se le había pasado aquella prematura inclinación amorosa y no
se le daba un bledo por el antiguo objeto de sus ansias. Este burlaba las órdenes perentorias
del director, llevando a Mendoza a su cuarto, si bien con secreto; y digo que era ella y no
éste quien las burlaba, porque el muchacho nunca hubiera osado hacerlo si no fuese porque ella
le obligaba. Al fin, tanto miedo tuvo de que el terrible coronel lo supiese, que con precoz
sentido determinó separarse de aquel devaneo que no le convenía y no subir más al cuarto de
la planchadora. Miguel le dio por ello la enhorabuena. Petra le persiguió todavía algún tiempo;
pero el nuevo Teseo se hizo el sordo y la dejó abandonada. No lo estuvo mucho tiempo, sin embargo,
porque el demagogo Marroquín comenzó a romper con desusada frecuencia los botones de la levita
y el pantalón, y con la misma frecuencia a subir a su morada buscando remedio para tales desperfectos.
Y era lo extraño, que aunque Petra era expedita y tenía la mano larga para el trabajo, nunca
tardó menos de media hora en pegar un botón a Marroquín o en coserle el más insignificante siete.

Estos retrasos injustificados comenzaron a notarse en el colegio; los chicos se pusieron en
observación y al instante se propalaron entre ellos mil especies, absurdas unas, verosímiles
otras, pero todas graciosas. Uno decía que había visto a Marroquín por el agujero de la llave,
de rodillas delante de Petra y besándola una mano lo mismo que un caballero andante; otro le
había visto pellizcarla un muslo al pasar por su lado; otro le había oído decir, estando los
dos asomados a un balcón:--«Petra, te amo;» otro, más serio que los demás y más digno de crédito,
aseguraba que su criado había visto un domingo a Marroquín en un merendero de las Ventas del
Espíritu Santo, mano a mano con la planchadora. Estas noticias volaban por el colegio y se
comentaban entre risa y algazara. Pero los demás profesores, sus compañeros, no se reían; estaban
indignados. Distinguíase entre todos el cura D. Juan, a quien no le faltaba más que esto para
aborrecer de muerte al heterodoxo naturalista. Después que éste salía de la estancia destinada
a los profesores, entregábase a furiosos comentarios y soltaba toda la bilis que tenía acumulada:
«¡Barájoles, si no fuese mirando a Dios, le ponía los cinco dedos en la cara a ese puerco!...
¿Han visto ustedes nunca un hombre más rijoso?... ¡Ese hombre quema por donde pasa, barájoles!...
¡Y luego, con quién va a ensuciarse!... ¡con una porcuza!...» Este desprecio que D. Juan testimoniaba
a Petra, no era sincero, según pudo convencerse más adelante Miguel; el odio a Marroquín, sí.
Otro de los que expresaban con más calor su indignación era Pppsicología: propuso que se diese
parte a don Jaime y que se arrojase ignominiosamente a Marroquín del colegio, y que él se comprometía
a desempeñar sus clases hasta fin de curso, mediante una corta gratificación; pero los compañeros
se negaron a dar este paso. Al poco tiempo, el mismo Pppsicología fue sorprendido por el inspector
durmiendo la siesta con la cocinera, una mujerota fea y obesa hasta la monstruosidad, y enterado
el coronel, los puso a ambos en la calle, con alegría general de los alumnos por lo que se
refería a D. Benigno y con sentimiento en lo que tocaba a la cocinera, que era generosa y amable
en sumo grado.

Con este suceso, que llamó extraordinariamente la atención, dejose en paz al hirsuto Marroquín,
«el cual por lo menos sabía guardar las formas,» según decía D. Leandro, el tiple de San Isidro.
Andando el tiempo se supo que aquél estaba enseñando a leer y escribir a Petra, que después
le dio lecciones de Historia, Geografía, Aritmética, Física e Historia natural, que en seguida
la hizo leer la Historia de los Papas y la Inquisición y algunos folletos materialistas, y
que después de haberla separado convenientemente de toda religión positiva, la hizo su esposa
«ante el altar de la propia conciencia.» Pero cuando sucedió esto ya había salido Miguel del
colegio.

El carácter del hijo del brigadier nunca pudo modificarse, ni por las buenas ni por las malas;
últimamente ya se había renunciado a corregirle y se le castigaba únicamente cuando las travesuras
subían de punto. Todos reconocían que tenía mucha disposición y que si se aplicase sería el
número uno del colegio; desgraciadamente, durante el curso estudiaba poco, y sólo al llegar
el último mes apretaba de firme; pero le bastaba para sacar en el Instituto tan buenas notas
como el primero. Tampoco era buen guardador de los deberes religiosos; el cura le tenía encerrado
muchas veces por hincarse sólo con una rodilla en misa o pellizcar a los compañeros; durante
el rosario se entretenía en comer castañas y meter las cortezas en los bolsillos de los otros,
o en prolongar la ese del ora pro nobis más de la cuenta, o en cualquier otra irreverencia
que solía costarle cara. Cada seis meses confesaba todo el colegio con su director espiritual,
quien los preparaba previamente en el estudio de la doctrina cristiana y con un examen de conciencia
colectivo; se hacía en el salón mayor del establecimiento a fin de que cupieran todos los alumnos;
las ventanas se entornaban para que en la estancia hubiese una luz discreta y misteriosa que
convidase al éxtasis y la meditación; cada cuál estaba sentado en una silla formando círculo
en torno del cura, el cual iba leyendo por un libro los diversos pecados que en la vida pueden
cometerse y explicándolos en seguida con proligidad invitándoles después a recordar si tenían
que acusarse de ellos. Reinaba un silencio profundo durante algunos minutos. Volvía el cura
a leer otro pecado, y así se pasaba casi toda la tarde. «Terminado el examen de conciencia--dijo
una vez don Juan--el niño se prosternará ante una imagen de Jesús crucificado (el cura tendió
la vista en torno, y no viendo ninguna, dijo cambiando de tono:)--A ver, Miguel, ve al oratorio
y trae el crucifijo grande de madera.» Miguel se presentó en seguida con él en las manos.--«Ponte
ahí de frente y levántalo.» Todos se arrodillaron frente al hijo del brigadier, que estaba
de pie sosteniendo la imagen. «Terminado el examen, el niño se prosternará ante una imagen
de Jesús crucificado y dirá conmigo con el mayor fervor posible: ¡Dios!...» El cura pronunció
esta palabra en voz tan alta y tan lastimera, que Miguel, sin poder contenerse, soltó el trapo
de la risa, cayéndole los mocos sobre las manos. Don Juan se indignó tanto, que levantándose
de un salto y agarrando la vara de señalar en los mapas, arremetió con él hecho un basilisco.
Fue de ver entonces a Miguel correr por la sala y brincar sobre las mesas con el Cristo en
alto, perseguido de cerca por el cura, que cuando le tenía al alcance de la vara, se la arrimaba
a las carnes no suavemente. Los alumnos que aún viven recordarán seguramente aquel incidente
chistoso, que terminó mandando a Miguel al encierro y poniéndose otro chico en su lugar.

Al día siguiente por la mañana, iban a confesarse uno por uno al oratorio, y desde allí a comulgar
a la iglesia de San Martín. El cura era muy aficionado a imponer penitencias extrañas y severas.
A uno le mandó una vez que cuando sintiese tentaciones de pecar, arrimase el dedo índice a
una luz hasta quemárselo, rezando después un padrenuestro: a Miguel le mandó en cierta ocasión
que metiese ortigas en la cama y se acostase en cueros con ellas una noche; pero el muchacho
no tuvo ánimos para cumplir esta penitencia, y a la postre el cura se vio precisado a conmutársela
por otra. Mandole también en otra ocasión que cuando soltase alguna palabra obscena, besase
inmediatamente la tierra: esta sí la cumplió, con no poca risa y algazara de los compañeros,
pues cuando se hallaba más embebecido en el juego y se le escapaba cualquier palabra de aquéllas,
se bajaba rápidamente a dar un beso en el suelo; mas él no se ruborizaba y llegó a tomarlo
a risa como ellos.

Los domingos, y también algunas tardes serenas y templadas entre semana, iba todo el colegio
de paseo, alumnos y profesores: marchaban de dos en dos uniformados por las calles de Madrid,
y salían a menudo por el Salón del Prado hacia Atocha o por la puerta de Toledo hacia San Isidro.
Los transeúntes se detenían un instante para ver pasar aquella comitiva donde abundaban los
rostros delicados de cutis nacarado, un tanto pálidos por la clausura y los hábitos viciosos
del colegio: cruzaban poblando el aire de un murmullo suave, como un enjambre de abejas, más
atentos a la conversación que llevaban entablada que a la perspectiva de las calles y a las
bellezas del campo. Delante iban los más pequeños, y detrás los mayores; el capellán, el inspector
y los demás profesores cerraban la marcha. Cuando llegaban a un paraje solitario y apartado,
se hacía alto y se rompían filas. Durante una hora entregábanse todos a los juegos peculiares
de la infancia, el salto, la pelota, la peonza, etc. A veces, los profesores alternaban con
ellos en estos juegos y llegaban a interesarse y a herirse en el amor propio; el capellán,
principalmente, ya sabemos que se jactaba de sobresalir en toda clase de ejercicios corporales,
y creía poseer las fuerzas de Sansón; así que le pinchaban un poco, se despojaba de los manteos
y la sotana y se ponía a dar brincos como un zagal, cogía a los bueyes de las carretas por
los cuernos, sacudía los árboles, enseñaba los brazos, levantaba los chicos a pulso y ejecutaba
otras prodigiosas hazañas que recordaban las celebradas de Orlando furioso.

Si el director los acompañaba, que no era siempre, había sesión de pintura; un chico le llevaba
la caja, y en cuanto se hallaban frente a un objeto digno de ser pintado (y el coronel no era
escrupuloso en la elección de asunto), sentábase en una tijerita formada con el mismo bastón
y comenzaba el degüello del arte de Vinci y Rafael. D. Leandro, por su parte, sacando del bolsillo
la flauta hecha pedazos, y uniéndolos después con esmero, y templándola con pausa, principiaba
a atormentar a Rossini y Mercadante, aunque más tímidamente y confesando su indignidad. Los
chicos se reunían en torno de uno o de otro, según sus aficiones; pero los más preferían los
ejercicios gimnásticos del capellán. Marroquín, el velloso, no tomaba parte casi nunca en el
juego; prefería apartarse un buen trecho de todos y sentarse sobre alguna piedra y entregarse
a la meditación; últimamente había descubierto que el estudio servía de muy poco para ilustrarse;
lo principal era pensar, meditar mucho.

Ya hemos dicho que el cura mostró predilección por Miguel, apesar de su conducta nada ejemplar.
Sin duda la misma travesura del chico le caía en gracia; además, tenía en mucho sus partes
intelectuales y creía de buena fe «que en formalizando llegaría a ser algo de provecho.» Cuando
hubo un poco de aprieto en el colegio por el excesivo número de muchachos, no tuvo inconveniente
en llevarle a su habitación y en que se le armase una cama a su lado. El hijo del brigadier,
al principio no encontró de su gusto este cambio; prefería la celda formada con biombos en
el salón, donde a hurtadillas del inspector, recorría las camas tirando de los pies a los compañeros
o «haciéndoles carteras con las sábanas.» Después se halló mucho mejor, cuando el capellán
comenzó a tratarle con cierta familiaridad de amigo más que de profesor. Las extravagancias
y el carácter de aquél llegaron a hacerle tanta gracia, que no había para él mayor placer que
tirarle de la lengua y escuchar. D. Juan necesitaba un oyente a quien exponer los muchos pensamientos
que le fatigaban la cabeza, sus teorías, su braveza, sus fuerzas, su higiene y su horror a
«las porcuzas.» Miguel, que era ya un mancebo de quince años, le servía admirablemente para
el caso; a veces el capellán, pensando que hablaba con un hombre ya formado, se deslizaba un
poco en ciertas materias escabrosas. Observó Miguel que apesar de su odio al sexo femenino,
D. Juan gustaba mucho de esta conversación y venía a ella con frecuencia. Por las noches, después
que se acostaban y apagaban la luz, era cuando se departía largamente acerca de este y otros
asuntos. Decíale el cura muchas veces, que había aceptado aquella plaza en el colegio por no
ir de párroco a un pueblo, y eso que le habían ofrecido curatos muy lucrativos.--«Pero en un
pueblo está uno muy expuesto; no tendría más remedio que tomar ama de gobierno, y eso siempre
es comprometido... ¡Cuántos han caído y se han roto las narices!... El que ama el peligro,
perecerá en él, dice el apóstol... Figúrate, Miguel, que meto de ama a Petra u otra así por
el estilo, y que una noche la gran porcuza, con mala intención, viene a mi cuarto a llamar.--¿Quién
está ahí?--Señor cura, tengo miedo.--¿A qué tienes miedo, gran yegua?--Señor cura, tengo miedo
a los truenos... ¿Y qué hace un hombre en este caso, barájoles? Lo más probable es que uno
abra la puerta, y entonces ¡adiós con la colorada!... El hombre más santo mete la cara en el
barro y queda perdido para siempre jamás, amén.» Observaba Miguel que cuando el capellán describía
tales escenas, nunca dejaba de traer como elemento de ellas a Petra, si bien en calidad de
término de comparación; esto le hizo presumir que todo aquel desprecio que hacia ella afectaba
era pura música, y que la gentil planchadora obraba sobre su corazón la misma mágica influencia
que sobre otros muchos del colegio. Y entonces penetró también la razón del odio profundo que
Marroquín le inspiraba de algún tiempo a aquella parte, y hasta de la antipatía hacia Mendoza,
de quien todos los alumnos creían que estaba Petra enamorada. Riose no poco en su interior
al descubrir aquella flaqueza, y con intención poco caritativa, comenzó a soliviantarle siempre
que podía, sacándole conversación acerca de las relaciones de Marroquín y la planchadora, noticiándole
todo lo que corría por el colegio acerca de ellas, y agregando él mismo cuanto podía para abrasarle
de celos. El cura llegaba a ponerse frenético y se le oía dar vueltas después en la cama sin
lograr conciliar el sueño.

En cierta ocasión descubrió en el baúl de un alumno un libro de mitología con estampas deshonestas,
y se lo llevó a su cuarto. Miguel le sorprendió con él entre las manos mirándole atentamente:
el capellán quedó algo confuso:--«Barájoles, acabo de encontrar este libraco en el baúl de
Adolfito Medina... ¡Con estas cosas se entretiene ese cerdo!» Miguel tomó el libro y comenzó
a hojearlo, sin que el cura se lo impidiese; antes echaba miradas intensas y escrutadoras cada
vez que daba vuelta a la página y aparecía una nueva figura, que era por lo general la de una
mujer desnuda o medio desnuda; pero nunca dejaba de hacer algún comentario despreciativo.--«¡Mire
V., barájoles, mire V. esa porcuza enseñando todo lo que Dios la dio!... ¿Y todo eso qué es,
Miguel?... ¡Nada!... ¡Porquería!... ¡Barájoles! ¿No es vergüenza que los hombres se pierdan
por esas cochinadas?» Tales comentarios servían de contrapeso a las miradas; pero Miguel no
se dejaba engañar.--«¿No le parece a V., señor cura, que esta sirena se parece a Petra?--Pchs...
un poco, pero no debe de ser tan gorda como ésta.--¿Que no? Anda, anda, pues se conoce que
V. no la ha reparado bien.--Puede ser, puede ser--decía el cura bajando los ojos,--yo no reparo
mucho en esas cosas.» Después que las hubieron visto con detención sin dejar una, D. Juan le
echó un largo sermón acerca de la necesidad de mantenerse puro, para ser vigoroso física e
intelectualmente, tomándolo nada más que desde el punto de vista utilitario.--«Aquí me tienes
a mí, que derribo de una mocada a un hombre fornido. ¿Por qué? Porque en cuanto amanece me
levanto de la cama, y... ¡al agua, patos! Sin temor de ninguna clase me echo el jarro lleno
sobre el cuerpo... Por la noche me acuesto en cuanto puedo... A la comida, agua pura... Los
alimentos sanos, nutritivos... Y en cuanto a esas porcuzas que acaban con los hombres, siempre
procuré tenerlas lejos... Cuando era estudiante, hubo una que hasta quiso ponerme casa; pero
yo alcé el bastón ¡barájoles! y, si no se me escapa pronto, la dejo como una breva. Nada...
en cuanto alguna se me acercaba en la calle, mocada limpia... ¡Vayan allá, al infierno, a tener
tratos indignos!...»

A pesar de esta higiene y régimen espartano, el cura tuvo la desgracia de enfermar. Comenzó
a ponerse triste y amarillo, que daba pena verlo: comer, comía bien, pero no le aprovechaba.
El médico del colegio, que vino a visitarlo, le dijo que tenía una afección hepática, una ictericia,
y que era de todo punto necesario que se distrajese, pasease largo, y mejor que a pie, a caballo.
Pero don Juan no era jinete, por más que sobresaliese en otros ejercicios gimnásticos, y no
quería verse expuesto a ser derribado. Sin embargo, como el médico insistía en los paseos a
caballo, se determinó a alquilar un jamelgo para dar una vuelta por las afueras, de madrugada.
Miguel alquiló otro para acompañarle, y así que Dios amanecía, salíanse ambos por la puerta
de Toledo o San Vicente, y se espaciaban por aquellos campos media legua o una, según el tiempo
y la ocasión. El cura llevaba en el bolsillo una onza de chocolate, y había aconsejado a Miguel
que llevase otra: en el primer merendero o taberna que tropezaban, las tomaban disueltas en
agua, y proseguían su marcha. A Miguel le gustaba mucho trotar, pero el cura se oponía, porque
según él «se batían demasiado los hipocondrios:» en realidad era que temía caerse. Ordinariamente
iban emparejados, departiendo amigablemente: el capellán mostraba a su discípulo cada día más
estimación: en una cosa no estaba conforme con él, y se la recriminaba a menudo: era la amistad
que Miguel profesaba a Brutandor.--«¡Mentira parece ¡barájoles! que seas amigo de ese jumento!
Y él ha sabido bien aprovecharse. Si no fuese por ti, no sale adelante nunca de algunas asignaturas.»
Nuestro héroe pensaba mal del cura por esta antipatía, achacándola a lo que ya hemos dicho,
porque si bien Mendoza no era un águila, ni había de sobresalir jamás en los estudios especulativos,
tampoco le parecía un asno; discurría bastante acertadamente en ocasiones, era amigo de cumplir
con su deber, y tenía un carácter, aunque grave, muy apacible y simpático. Por este aborrecimiento
injusto, por su presunción y ridiculeces, Miguel no pagaba al cura su estimación; antes buscaba
modo de reírse de él y remedarle delante de los compañeros. Un suceso de poca monta vino a
aumentar este desprecio y a hacerle formar una idea más ruin aún de su carácter.

Ni los paseos ecuestres, ni otras medicinas que el médico le propinó, consiguieron ponerle
bueno. Iba decayendo de día en día y en poco estuvo que se muriese; pero la providencia de
Dios, que sin duda le reservaba todavía para algo útil, quiso que, cuando menos lo pensaba,
arrojase algunas varas de solitaria. Averiguada con tal motivo la enfermedad que le aquejaba,
era fácil curarle, y en efecto, en poco tiempo se curó y quedó tan bueno como antes. Así que
se vio sano comenzó de nuevo a bravear y hacer piernas esforzándose en levantar pesos enormes
y enseñando de nuevo los músculos del brazo. Pero no bastaba esto a sus ánimos y a su presunción
de varón atlético y gladiador: quería demostrar alguna vez que estas fuerzas que el cielo le
había concedido podían utilizarse y dejar bien sentada en el colegio su fama de valiente y
esforzado. Había en el establecimiento un criado gallego, mozo de veinticinco años a lo sumo,
alto, grueso, fornido, del cual se contaba entre los chicos que había levantado dos hombres
con los dientes y otras proezas; con éste determinó de habérselas nuestro capellán. Un día
descubrió que el gallego se había puesto sus botas para ir a paseo; no quiso mejor ocasión,
y ardiendo en cólera, le dijo a Miguel:--«¿Sabes que el bribón de Manuel se puso ayer mis botas
para irse a tunantear por las tabernas?... ¡Pero no se ha de reír de mí ese jayanote indecente!...
Ahora vas a ver, barájoles.» Y le llamó desde su cuarto. Acudió Manuel; el cura cerró la puerta
y comenzó a recriminarle durísimamente; Manuel, bajando la cabeza, se disculpó torpemente;
mas el cura, en vez de suavizarse con esta actitud humilde, siguió alzando el gallo cada vez
más, y concluyó por pasar a vías de hecho, dándole una tremenda bofetada, que resonó en toda
la casa. El pobre Manuel, avezado a llevar palizas de cabos y sargentos cuando estaba en el
servicio y penetrado desde niño del profundo respeto que se debe a los sacerdotes, no se movió
y aguardó, escondiendo la cara, la granizada de mojicones y puñadas que el cura le descargó.
No bastaron a desarmarle ni la humildad evangélica del gallego (que por cierto a levantar la
mano le hubiera deshecho), ni las súplicas de Miguel que presenciaba conmovido aquel escándalo.
Hasta que se cansó estuvo aporreando al infeliz criado, dejándole con varios chichones en la
cara y las narices ensangrentadas. Esta conducta indignó a Miguel en alto grado, y lo que acabó
de desprestigiar al cura fue que, en vez de avergonzarse de haber pegado a un hombre que no
se defendía, aún se jactaba de ello el muy ruin.--«¿Has visto, barájoles, has visto qué mocada
tan gorda le asesté la primera? ¿Qué bien sonó, eh?... Pues aún fueron mejores las que le di
por debajo, en las narices, aunque no sonaban tanto... ¡Barájoles, ya le tenía yo ganas a ese
mastuerzo!... ¡que eche roncas ahora con sus dientes de caimán!»

Pero no se pasaron muchos días sin que el cielo vengara al pobre Manuel, dejando a Miguel en
extremo complacido, y fue del modo siguiente: Salieron una tarde de paseo hacia la Moncloa
todos los alumnos y profesores, y cuando hubieron llegado a sitio a propósito, mandó el director
romper filas, y los chicos comenzaron, como ordinariamente, a recrearse acompañados por sus
maestros. Armose juego de peonza en un paraje, en otro de salto, más allá de aro, y así se
distribuyeron en un instante todos; el coronel se puso, como siempre, a dibujar, copiando del
natural un carromato, y don Leandro se fue a un lugar apartado a sonar la flauta acompañado
solamente de tres o cuatro discípulos; mientras el cura, que desde que había expulsado la solitaria
andaba muy galán y boyante, se divertía, tumbado en el suelo, en levantar a pulso dos niños,
uno en cada brazo. Mas cansado al fin de este ejercicio, se levantó y comenzó a pasear buscando
medio de utilizar nuevamente sus músculos poderosos: y sin darse cuenta de ello, fue acercándose
en silencio al paraje donde tocaba la flauta D. Leandro. Una vez cerca de él, no se le ocurrió
nada más gracioso que agarrar por detrás al infeliz preceptor, levantarle en alto y apretarle
con todas sus fuerzas:--«¡Suélteme, D. Juan, que me hace daño!»--gritó el tiple de San Isidro
medio asfixiado y pataleando. D. Juan se reía sin soltar. Pero no contó con la huéspeda, la
cual en esta ocasión fue Marroquín, quien indignado de aquel acto brutal, o por ventura cediendo
a la aversión que le inspiraban todos los clérigos, acudió velozmente en auxilio de su compañero,
y sujetando a su vez al cura por la espalda, le apretó tanto la cintura, que aquél se vio obligado,
no solamente a dejar en paz a D. Leandro, sino a pedir con voz quejumbrosa misericordia. Dejole
al cabo de un rato Marroquín, pero tan estropeado y maltrecho, que en vez de reírse de la broma,
comenzó a toser y a quejarse; la verdad es que estaba muy pálido:--«¡Barájoles! esto pasa de
broma, Sr. Marroquín.--¿Pues no estaba V. haciendo lo mismo con D. Leandro?--Pero yo no le
apretaba con todas mis fuerzas, como V. ha hecho conmigo.»

Los chicos se rieron del percance, hallando el castigo de Marroquín muy en su lugar. En cambio,
el cura se puso cada vez más hosco, y comenzó a pasearse solo tosiendo y escupiendo a menudo
y llevando la mano al bajo vientre. Cuando llegó la hora de la cena, no probó bocado; los alumnos
se hacían guiños y contenían a duras penas la risa. Al tiempo de acostarse, Miguel se vio obligado
por más de media hora a oírle vomitar injurias contra su mortal enemigo. Al fin concluyó diciendo:--«Por
las buenas, Miguel, ya sabes que no hay hombre mejor que yo... ¡Pero por las malas, soy una
fiera! Marroquín me las ha de pagar. Se figura, barájoles, que porque soy clérigo no he de
pedirle satisfacción... Se equivoca... yo lo mismo visto los hábitos del sacerdote, que empuño
la espada del militar. Mañana hablaremos.»

Durmiose, por último, en estas disposiciones belicosas, mientras Miguel sonreía entre sábanas,
pensando que todo quedaría en agua de cerrajas. No fue así, sin embargo. Al día siguiente el
cura continuaba taciturno y encrespado, meditando feroces venganzas: el apretón del día anterior
hacía rebasar la copa, y sentía la necesidad de dar cualquier desahogo a su odio. Mientras
duraron las clases se mantuvo grave, y sosegado: actitud digna del que piensa jugar la vida
a las pocas horas: comió poco y sin hablar palabra. Al llegar la noche comenzó a pasear, agitadamente,
por uno de los corredores. Poco rato después pasó por allí Marroquín que iba al comedor a cenar:
el cura le dejó cruzar a su lado sin saludarle; pero cuando estaba a unos cuantos pasos de
distancia, le llamó:--«Oiga usted una palabra, Sr. Marroquín.»--Miguel, que estaba en acecho,
vio que Marroquín se volvía y el cura le hablaba al oído; el profesor heterodoxo levantó la
cabeza con sorpresa y se apresuró a decir en voz bastante alta y nada pacífica:--«Cuando usted
quiera.»--D. Juan volvió a hablarle al oído, y tornaron a separarse. Miguel, interesado y afanoso
por saber el resultado de aquella aventura, no perdió de vista al cura un instante: viole sentarse
a la mesa y no probar apenas bocado. Marroquín comió como si tal cosa. Concluida la cena, el
cura subió a su cuarto y se estuvo allí un ratito: después salió cautelosamente y subió a la
boardilla. Marroquín, que estaba paseando por el corredor y le vio subir, no tardó en seguirle
también sin hacer ruido. A entrambos los siguió Miguel con más sigilo aún. Cerraron tras sí
la puerta de la boardilla; pero esta puerta, vieja y desvencijada, tenía tales rendijas, que
le permitieron a Miguel enterarse de lo que dentro ocurría: el cura encendió un quinqué, que
había sobre la mesa de la plancha, y acto continuo se despojó de la sotana, y quedó en mangas
de camisa hecho un gladiador; y para que todavía la semejanza fuese más perfecta, remangóselas,
y lo mismo los pantalones. Marroquín se limitó a quitarse el gorro y la levita. Todo se volvía
ojos Miguel tratando de ver dónde estaban las espadas a que el cura había aludido la noche
anterior; pero no parecían por ninguna parte. Y con gran sorpresa y desengaño, pues estaba
creído de que iba a presenciar una extraña y terrible aventura, vio que los campeones se ponían
a darse de morradas como mozos de cuerda. El cura, que estaba espantosamente lívido, dijo con
voz ronca:--«Podemos empezar,»--y al instante arremetió con Marroquín, dándole una granizada
de puñetazos que, por precipitados y descompuestos, no consiguieron aturdir al hirsuto profesor,
el cual echando dos pasos atrás, y alzando la mano, asestó al cura, en medio de la cara, tan
tremenda bofetada, que medio le volcó, y si no hubiera sido por la mesa, en que tropezó, le
hubiera volcado por entero. Y sin aguardar a que el clérigo se repusiese, le alumbró una nueva,
por el otro lado, de tal manera que le puso derecho. El cura entonces se trabó con él, cuerpo
a cuerpo, procurando con todas sus fuerzas arrojarle al suelo; pero Marroquín, sujetándole
a su vez por el cuello y metiéndole la cabeza debajo del brazo, principió a darle con el otro
tan fieros golpes en las narices, que el cura gritó con voz sofocada:--«¡Socorro; que me matan!»--Miguel
le dejó gritar un poco más, pues no le pesaba de aquel merecido vapuleo, y sólo cuando vio
que Marroquín persistía incansable en solfearle, bajó a escape la escalera llamando al inspector:--«D.
Ruperto, creo que D. Juan y el Sr. Marroquín se están pegando allá arriba en la guardilla.»--Subió
el inspector a saltos y halló al cura en un estado que daba lástima verlo: echando sangre por
las narices y los dientes. No quiso, sin embargo, que se diese parte al director, ni se dijese
nada en el colegio. Entre D. Ruperto y Miguel lleváronle a su cuarto, le pusieron algunos paños
de árnica, y le dejaron acostado. Al día siguiente se quedó en la cama, porque tenía la nariz
muy hinchada y un ojo también. Miguel fue a hacerle compañía y procuró consolarle del mejor
modo que pudo con alguna piadosa lisonja. Lo que más alivió la pesadumbre del vencido atleta
fue oírle decir:--«V. está malo, señor cura; pero Marroquín tampoco anda muy bueno... Tiene
la cara como un pan... Además, dicen que va a quedar resentido del pecho.»

VIII

En los dos primeros años vino el asistente de su padre a sacarle todos los domingos del colegio
y llevarle a casa. El corazón le palpitaba de alegría cuando el inspector le avisaba para que
se vistiese el uniforme y se preparase a salir. En casa, sin embargo, no le aguardaban grandes
recreos: comer con su padre, besar a su hermanita, retozar con los criados en la cocina y salir
a paseo en coche: y a cambio de estos gustos, contemplar todo el día el rostro de su madrastra
que cada vez le parecía más aborrecible, y sufrir sus reprensiones y desdenes. Pero el pobre
chico apetecía con ansia el amor y los cuidados de la familia: ante la bárbara indiferencia
del colegio, el cariño y la consideración que le testimoniaban los criados de su casa éranle
sabrosos.

Fácil es de suponer que la antipatía de la brigadiera no cedió nada durante este tiempo; antes
se fue recrudeciendo gradualmente, por más que no tuviese tantas ocasiones como antes de mostrarla.
Otro tanto acaeció con Miguel: en su naturaleza impresionable fue echando raíces de tal suerte,
que apenas podía mirarla sin advertir que se le encendían las mejillas y la cólera le roía
el corazón. En ciertos momentos, cuando se hallaba bajo el peso de algún nuevo agravio, volaba
su imaginación en alas de la cólera y se complacía en ir estudiando detenidamente todos los
tormentos de que había oído hablar, los que empleaba la Inquisición con los herejes y los Emperadores
romanos con los cristianos, y todos ellos se los aplicaba con fruición a su madrastra. Al cabo
sucedió lo que era de esperar. Una tarde, al regresar del paseo con sus compañeros, cruzando
desde el Prado a la calle de Alcalá, se vieron obligados a pararse por no ser atropellados
de los carruajes. Los ojos de Miguel, que estaba en primera fila aguardando el desfile, tropezaron
con los de su madrastra, que venía en carretela abierta. La brigadiera le hizo un signo con
la cabeza; pero el niño contestó clavando en ella una mirada fría y apartando después los ojos
con desdén. ¡Ay! la brigadiera llegó a su casa en tal estado de exaltación, que los criados
pensaron que se había vuelto loca: hubo necesidad del frasco del éter, fricciones de agua fría
en las sienes y una cucharada del anti-espasmódico; al cabo de media hora la irascible andaluza
rompió a llorar perdidamente, llamándose la mujer más infeliz de la tierra. La brigada toda
padeció durante quince días por causa de la grosería de Miguel; pero muy particularmente su
digno jefe, que tardó algunos meses en ver limpio de nubarrones el cielo conyugal. Desde entonces
el colegial no volvió a pisar las escaleras de la casa, mal llamada de su padre, pues era de
todo en todo de su madrastra.

No le pesó tanto a Miguel como era de presumir: por aquella época comenzaban a estrecharse
sus relaciones singulares con Petra, y los domingos en que a la planchadora no le tocaba salir,
pasaba la mayor parte del tiempo en su grata compañía. Lo único que sintió positivamente fue
el verse privado de acariciar a su hermana, de la cual continuaba siendo el gato predilecto.
En cuanto a su padre, empezó a visitar con más frecuencia que antes el colegio de la Merced:
dos o tres veces por semana le llamaban a la hora de recreo para decirle que su papá le aguardaba
en el salón, y al oírlo, volaba hacia allá con el corazón henchido de alegría. El brigadier
le recibía con los brazos abiertos y le apretaba contra el pecho preguntándole después con
sonrisa dulce y triste:--«¿Cómo te va, hijo mío?»--Se enteraba minuciosamente de sus estudios,
de sus recreos, de sus faltas, de sus premios, de cuanto le ocurría, en suma, y no se cansaba
de recomendarle la formalidad y la aplicación; casi nunca se marchaba sin dejarle algún regalo
o dinero, que no pocas veces pasaba íntegro a las manos de la gentil planchadora, dueño absoluto
de sus acciones y pensamientos.

Miguel empezó a notar que el abrazo que su padre le daba al verle era cada vez más prolongado,
y la sonrisa con que le saludaba cada día más dulce y más triste. El corazón le dijo que era
muy desgraciado, y a medida que lo era aumentaba el cariño que le profesaba. El brigadier Rivera,
que ostentaba en su pecho los días de besamanos la cruz laureada de San Fernando, gemía en
una esclavitud insoportable. La red en que la soberbia andaluza le tenía aprisionado, era ya
tan tupida, que el triste no podía sacar un dedo fuera sin riesgo de provocar algún conflicto.
¡Quién sabe los esfuerzos y la habilidad que desplegaba, los peligros que corría para lograr
el ver tan a menudo a su hijo! Apagado el fuego de la pasión amorosa que le había arrastrado
a un segundo matrimonio, padeciendo los vejámenes que éste trajo consigo, despertose en su
memoria la pura felicidad que había gozado con el primero y el recuerdo de las virtudes de
su infeliz esposa; el amor del hijo que le había dejado, creció en su pecho con estas dulces
memorias, y la común desgracia que sobre ellos pesaba, contribuyó también a acalorar su cariño.
Al fin era su primogénito, el fruto deseado de sus primeros amores, el depositario de su apellido
y el único que podía trasmitirlo, por cuanto de su esposa Ángela no tenía varón: todo se fue
agregando en favor del colegial. Además, su hija Julia se criaba con tanto mimo y melindres,
producía tales disturbios en la casa y originaba tantos disgustos, que en medio del amor de
padre, que no muere nunca, el brigadier Rivera no podía menos de sentir hacia ella cierto leve
rencor que la desgracia de Miguel contribuía a sostener. Por eso su tremenda esposa, al verle
algunas veces salir de casa sin dar un beso a la niña, le llamaba padre desnaturalizado.

Los momentos de verdadera dicha para el brigadier eran aquellos en que se encerraba con su
hijo en el salón del colegio. Lejos de las miradas del enemigo común, podía entregarse libremente
a las expansiones del afecto paternal, y se entregaba de buen grado. Teníale larguísimo rato
entre sus rodillas, mirándole fijamente con ojos aterradores para cualquiera menos para Miguel,
que ya sabía a qué atenerse; tirábale por los cabellos suavemente, y a menudo le rozaba las
mejillas con sus feroces y encrespados bigotes. Algunas veces le montaba sobre los muslos y
se entregaba, sin saber por qué, a un movimiento vertiginoso de caballo desbocado haciéndole
saltar más de lo que el chico deseara. Cuando el furioso corcel quedaba rendido y jadeante,
nuestro colegial veía a menudo deslizarse por el rostro de su padre una lágrima abultada que
se deshacía al llegar al bigote, después de lo cual, el bravo brigadier apretaba a su hijo
contra el pecho hasta descoyuntarlo, murmurándole al oído palabras amorosas. Algunas veces
solía decirle:--«Tú no sabes, hijo mío, lo que te quiere tu padre; ya lo sabrás, ya lo sabrás...
¡y a alguno le pesará!» añadía en tono triunfal. Miguel no sabía lo que estas palabras significaban;
pero veía sonreír a su padre, y esto le ensanchaba el corazón.

Un día aquél vino a noticiarle con tristeza que había pedido el cuartel para Sevilla. Miguel
comprendió inmediatamente que quien lo había pedido era su madrastra. El brigadier le abrazó
llorando y se despidió repitiéndole al oído las mismas incomprensibles palabras: «¡Ya sabrás,
ya sabrás lo que te quiere tu padre!» La andaluza no quiso decirle adiós, ni Miguel se humilló
a solicitarlo. Desde Sevilla su padre le escribía muy a menudo, y cada cinco o seis meses venía
a hacerle una visita; pero jamás intentó llevarle a pasar las vacaciones en su casa. El pobre
colegial, al llegar el mes de junio, veía partirse a todos sus compañeros alegres como las
golondrinas, y durante algunos días lloraba a solas en su cuarto. Mas pronto se consolaba,
que en su edad las penas no abren surco profundo en el corazón, y aceptaba la vida monótona
y holgazana del colegio con gusto.

Su respetable tío D. Bernardo Rivera venía a visitarle de vez en cuando, y si él no podía hacerlo
a causa de sus graves ocupaciones, comisionaba al bueno de Hojeda, para que fuese en su nombre.
Miguel prefería estas visitas por representación. D. Facundo era un hombre corriente que le
enteraba de todo lo que ocurría por el mundo (el mundo de D. Facundo), le traía siempre alguna
golosina y se dejaba interrogar con la paciencia de un santo. Por él supo que su prima Eulalia
se casaba al fin con Arturo Valle, el joven abolicionista que había conocido en casa de tío
Bernardo, quien había consentido en este matrimonio en vista de que Valle iba templando un
poco sus opiniones avanzadas y había renunciado a los banquetes antiesclavistas. Pero como
la naturaleza sensible de este joven necesitaba algún tierno desahogo, sustituyó a los esclavos
por los niños, dedicando toda su actividad a la protección de estos seres inocentes; fundó
una sociedad para el efecto, e inauguró una serie de banquetes que dieron mucho que decir a
los periódicos; también escribió algunos folletos acerca de «la educación física intelectual
y sentimental de los niños,» «los juegos de la infancia,» «el trabajo de los párvulos,» etc.,
etc. D. Bernardo le dejó este recurso inofensivo, aunque hubiera deseado más que se dedicase
a los trabajos del foro y a la resolución de otros problemas jurídicos de mayor importancia.
También supo por Hojeda (y esto le llenó de asombro), que Lucía Población, aquella señorita
rubia, tan dulce, tan poética, amiga de su madrastra había dado su mano al coronel Bembo, ascendido
hacía poco tiempo a brigadier. En esto habían venido a parar aquellas largas disertaciones
acerca del amor, el ideal, los presentimientos y otras reconditeces psíquicas que le había
oído, aunque sin comprenderlas, cuando iba a comer a casa; en casarse con un elefante. Su tío
Manolo venía también a verle; pero era muy caprichoso y desigual en sus visitas; le daba una
temporada por ir casi diariamente y sacarle a menudo a paseo, violentando para ello la voluntad
del director y las prácticas del establecimiento; después se pasaba dos o tres meses sin parecer
por el colegio.

Cuando Miguel se hizo bachiller, con la nota de sobresaliente en letras y la de aprobado en
ciencias, vino su padre de Sevilla, y tuvieron una larga conferencia para tratar de la elección
de carrera: el brigadier se inclinaba a la de ingeniero; pero Miguel quiso ser abogado, y aquél
no se atrevió a contrariarle. Ofreciose después la cuestión de alojamiento; en el colegio ya
no podía permanecer; el brigadier pensó en la casa de su hermano Bernardo; pero habiéndole
tocado el asunto con delicadeza, halló una acogida tan fría, quizá por la fama que Miguel tenía
adquirida de travieso, que le dejó muy ofendido, y jurando no volver a pedir jamás un favor
a su hermano. En Manuel no pensó, porque conocía demasiado su género de vida, incompatible
con los cuidados y la vigilancia que exige un muchacho de diez y siete años. Al fin no tuvo
más remedio que dejarlo acomodado en una casa de huéspedes, modesta, pero decente, de la calle
de Jacometrezo. Antes de marchar le pronunció un sentido discurso acerca de la necesidad de
ser formal y estudioso, «siquiera porque aquella no me saque loco echándome todo el día a la
cara tus travesuras.»

Con esta etapa dio comienzo para nuestro mancebo un modo de vida totalmente distinto del que
hasta entonces había tenido. El goce inefable de la independencia le embargó por algunos meses;
entraba y salía de casa cien veces al día, sin necesidad alguna, sólo para convencerse de que
era libre, dueño de sus acciones; tiraba de la campanilla y se hacía traer vasos de agua sin
tener sed; compró una petaca y algunas libras de tabaco picado, y para aprender a hacer cigarros,
se ensayó, por consejo de un teniente de artillería que se alojaba en la misma casa, haciéndolos
con arenilla de la salvadera; corría por las calles deteniéndose largo rato delante de los
escaparates, y gastaba el dinero alquilando por horas berlinas de punto; entraba en los cafés
y pedía copas de ron o cognac, sólo por enjuagarse la boca, pues no podía atravesar los licores.
Se enamoraba de cuantas corbatas veía, y no pudiendo resistir a la tentación de comprarlas,
llegó pronto a poseer una colección asombrosa: después le dio por los gemelos y trasladó a
su cómoda toda una tienda de bisutería; después, por las boquillas de espuma de mar. Últimamente
se enfrascó en la lectura de novelas: leía bueno y malo, cuanto caía en sus manos.

En los primeros meses de curso asistió unas cuantas veces a la Universidad: los profesores
le aburrieron: usaban todos una jerga filosófica que le parecía necia e incomprensible. Prefirió
corretear por Madrid en compañía del teniente de artillería y otros amigos, que no tardó en
adquirir, de los cuales fue al instante muy querido por su genio abierto y simpático y su «buena
sombra.» Su vida durante aquel curso hay que confesar que no fue muy edificante. Su amigo íntimo
y compañero de colegio, Perico Mendoza, también comenzó cuando él la carrera de derecho, pero
con muy diversos auspicios. Desde la apertura del curso no hubo estudiante más puntual ni más
diligente; cargado siempre de cuadernos camino de la Universidad, o metido en su cuarto poniendo
los apuntes en limpio; esta era su vida. Alojaba en una modestísima posada de la Corredera
baja de San Pablo, pagando nueve reales al día. El pobre Brutandor, apesar de sus apellidos
ilustres y sonoros, estaba muy lejos de nadar en la opulencia. Su padre, según pudo averiguar
más adelante Miguel, era un cirujano de un pueblecillo de Extremadura; la carrera se la costeaba
un tío cura. Pero nada de esto dejaba traslucir su exterior, siempre pulcro y aliñado. Había
crecido y engordado hasta convertirse en lo que el vulgo suele llamar «un real mozo.» Su rostro,
aunque sin expresión, no tenía nada de repulsivo; era fresco, sonrosado, rebosando de salud
y cercado por una patilla rubia y precoz que le sentaba admirablemente. Lo único que afeaba
aquella figura hermosa e imponente, era cierta desproporción entre la cabeza y el tronco: era
un poco cabezudo. Miguel se había quedado pequeñito y menudo: poseía en cambio una fisonomía
expresiva y simpática, modales sueltos y un modo de hablar tan agraciado, que cautivaba a cuantos
le trataban. Su temperamento inquieto se había modificado, o, por mejor decir, había tomado
otro sesgo, manifestándose ahora en su conversación, siempre viva y salpicada de frases oportunas:
para intimar con cualquier persona le bastaba media hora.

Pocos meses después de abierto el curso, se encontraron Miguel y Mendoza en la calle. Aunque
seguían siendo muy amigos, estaban algo alejados en el trato, a consecuencia de la vida tan
distinta que hacían; pues mientras Mendoza asistía con puntualidad a las cátedras y pasaba
muchas horas en casa, el hijo del brigadier rodaba en compañía del teniente y sus nuevos amigos
por los cafés, teatros y otros sitios menos santos todavía de la corte. Se saludaron con efusión
y se contaron su vida. Mendoza aconsejó a su amigo que fuese por la Universidad, porque era
muy fácil perder curso; los profesores tenían fama de severos; las asignaturas eran largas
y difíciles, y acostumbraban a apretar más a los que no asistían a clase. Miguel se encogió
de hombros, riose un poco de la gravedad con que Mendoza le decía todas aquellas cosas, y prometió
ir a la Universidad y empezar a estudiar de firme. Después Brutandor le habló con rubor de
ciertos apuros económicos que a la sazón padecía.

--En este momento--le dijo--iba pensando en ti y trataba de ir a visitarte por si pudieras
sacarme de este pilanco... Debo a la patrona cerca de dos meses...

--¿Qué dinero necesitas?--le preguntó Miguel en seguida.

--Cuarenta duros.

--Pues no los tengo; pero mañana se los pediré a mi tío con cualquier pretexto, y te los daré...
Pásate a la hora de comer por mi casa.

Al día siguiente se pasó, en efecto, por la calle de Jacometrezo, y Miguel le dio los cuarenta
duros.

Trascurrido algún tiempo, Mendoza volvió a visitarle y le pidió veinticinco. Se encontraba
en deuda con otra patrona, pues se había mudado a la calle del Pez. Miguel volvió a abrir su
bolsa y a remediarle. Por fin, cierta noche en los últimos días de enero, regresando Miguel
a casa, le dijo el criado al entregarle la luz:

--Señorito, en su cuarto está un joven que ha venido ya otras veces a verle... Llegó en mangas
de camisa y sin sombrero y me pidió por favor que le dejase entrar a esperarle... No sé si
habré hecho bien... Me dijo que le había pasado una desgracia...

Miguel, lleno de asombro, se dirigió a su habitación: al entrar oyó la voz de Perico.

--Buenas noches, Miguelito.

Miró a todos los rincones del gabinete, y no vio a nadie.

--Estoy aquí, en la alcoba.

Miguel fue a allá y le encontró metido dentro de su cama.

--¡Pero hombre!...

--Perdóname... me hallaba medio desnudo y tenía mucho frío...

--Pero ¿qué ha sido eso?

--El patrón de la calle del Pez... Me quitó el baúl con la ropa, me arrancó la levita que llevaba
puesta, el sombrero, la corbata... y después de darme unas cuantas bofetadas, me echó a la
calle a las diez de la noche...

Dijo esto con la misma calma que si hablase de otro. Miguel le miró estupefacto.

--¿Y tú qué has hecho?

--Venir aquí.

--Ya lo veo, ¿pero antes no has devuelto ninguna de las bofetadas que te han dado?

--Ninguna.

--¿Y para qué quieres entonces esas manazas que Dios te ha concedido?

--Si le hubiera pegado, me llevarían a la cárcel.

Miguel volvió a mirarle de hito en hito, y quitándose el sombrero con afectado respeto, le dijo:

--¡Oh, varón prudentísimo, yo te saludo! Aunque no esté bien averiguado todavía si es mejor
llevar bofetadas que ir a la cárcel, no puedo menos de admirar tu profunda sabiduría... ¿Y
por qué ha osado poner las manos en tu rostro virginal y aligerarte tanto de ropa?

Mendoza un poco amoscado contestó:

--Porque le debía mes y medio de pupilaje.

--¡Problema!--exclamó Miguel.--Si por adeudarle mes y medio de pupilaje el patrón te ha dado
quince bofetadas... ¿Fueron más o menos?...

Mendoza, más amoscado y fruncido, no quiso contestar.

--Pongamos quincé... Si hubieses llegado a deberle año y medio, ¿cuántas bofetadas te hubiera dado?

--Me parece que el lance no es para reírse.

--Si no me río: es que soy muy aficionado, como sabes, a las matemáticas. Pero vamos a otra
cosa: ¿y por qué debías mes y medio en la posada cuando no hace uno que te he dado veinticinco
duros?

Mendoza tampoco contestó.

--Este problema te lo voy a resolver yo. Consiste en que tú, en vez de pagar la posada, gastas
todo el dinero en levitas, sombreros, guantes, corbatas, etc., etc. Siempre has tenido la manía
de ponerte muy guapote... y sin consecuencias ulteriores, como no sea la de enseñarte de balde
por esas calles de Dios... Hasta ahora no te he visto conquistar a nadie más que a la planchadora
del colegio...

Esto último se lo dijo en un tono más irritado, que podía achacarse muy bien al recuerdo de
su derrota.

--¿Qué te propones saliendo a la calle tan perfilado? Que digan: «¡ahí va un buen mozo!» Pues
para tan flojo resultado, no merece la pena que sacrifiques a tu familia, que pases tantos
apuros y te expongas como hoy a coger una pulmonía.

Mendoza escuchó la reprensión sin impacientarse. La irritación de Miguel pasó al instante.
Llegándose a la cama, y tirándole cariñosamente de los pelos, comenzó a decir riendo:

--Animal, procura estrecharte un poco, y no ronques, porque voy a acostarme contigo. ¡Qué honor
para ti y para tu familia! ¿verdad?... Pero has de ser modesto. Perico, ¡cuidado que lo propales
por ahí!

La consecuencia de todo fue que Brutandor se quedó definitivamente a vivir con Miguel: éste
pagaba un duro por su gabinete; el ama de la casa, acomodándose los dos en él, rebajó el pupilaje
a cuatro pesetas cada uno; de las cuatro pesetas que le tocaban, quedó convenido entre ambos
que Mendoza pagaría diez reales y Miguel supliría los otros seis en tanto que aquél no mejorase
de fortuna. Mas aunque así se convino, lo que acaeció fue que la mayor parte de los meses se
vio necesitado el hijo del brigadier a pagar íntegra o casi íntegra la cuenta de ambos. Mendoza
continuó perfilándose, como decía Miguel, a más y mejor; cuando éste, encolerizado después
de pagar la cuenta desahogaba con él su bilis, ponía una cara tan compungida e inclinaba la
frente con tanta humildad, que la ira de su amigo disipábase como por encanto y concluía por
reírse y resarcirse del dinero que soltaba con algunos sarcasmos que también resbalaban sobre
la piel de Brutandor, sin lograr hacerle cambiar de conducta.

Los dos últimos meses Miguel asistió puntualmente a las clases, y se dio tal atracón de estudiar,
que obtuvo en los exámenes la nota de sobresaliente en una asignatura, y la de notable en otras
dos. Mendoza, apesar de su constante aplicación y de sus voluminosos cuadernos de apuntes,
no consiguió más que la de bueno en las tres asignaturas. Por más que esto le dejase un poco
despechado, no lo manifestó; estaba acostumbrado ya a ver a Miguel meterse en la cabeza los
libros rápidamente; por otra parte, el hijo del brigadier tenía la delicadeza de no comentar
el asunto de las notas y darle muy poca importancia.

En el curso siguiente Miguel dejó la compañía del teniente y sus disipados amigos y se aplicó
de todas veras al estudio. Pronto adquirió fama en la Universidad de buen estudiante, y más
particularmente de muchacho despejado e ingenioso. Comenzó a llamársele entre los compañeros
Riverita a causa de su figura exigua y también por su carácter alegre y decidor. El suyo y
el de Mendoza formaban contraste notable, y quizá en esto consistiera aquella mutua simpatía
que a entrambos los tenía sujetos: mientras Miguel tenía a todas horas suelta la llave de la
conversación, a Mendoza había que sacarle las palabras del cuerpo con tirabuzón. Si por casualidad
aquél guardaba silencio, no había miedo que éste lo turbase; horas enteras se pasarían sin
comunicarse nada. Muchas veces, después de comer, se sentaban ambos al par de la chimenea;
era el momento en que a Miguel le asaltaba la melancolía; se acordaba de su padre, de la triste
suerte que le había cabido separado de él, viviendo sin familia hacía ya tantos años. Solía
permanecer callado y taciturno algún tiempo, durante el cual Mendoza le seguía el humor y se
mostraba más taciturno todavía, aunque sin motivo alguno. Al fin, cuando los malos pensamientos
de Miguel se disipaban, rompía súbito el silencio poniéndose a cantar o a brincar, si es que
no se le ocurría alguna cosa para embromar a su amigo:

--Oyes, Perico, ¿sabes lo que estoy observando?

--¿Qué?--decía éste levantando los medio caídos párpados.

--Que te suena la cabeza.

Perico abría los ojos desmesuradamente sin comprender.

--Sí; ya rato que la estoy oyendo sonar: hace glu, glu, como las ollas cuando hierben...

--¡Qué tonterías tienes, Miguel!

--Te digo que sí, que te está sonando. ¡Milagro que tú no la oyes!

Perico, entendiendo al fin la broma, se encerraba de nuevo en su mutismo.

Otras veces, cuando paseaban juntos por el Retiro y llevaban largo rato sin despegar los labios,
decía Miguel:

--¿A que no sabes, Perico, para lo que me sirves tú en el paseo?

--¿Para qué?

--Para darme sombra.

En efecto, Mendoza era tan alto y tan gordo, que la figurilla de Rivera se resguardaba perfectamente
detrás de él.

--En resumidas cuentas, lo mismo me da caminar contigo por aquí que con un árbol frondoso:
eres tan fresco y tan sombrío como cualquiera del Retiro.

Y cuando algún amigo los tropezaba y les decía:--Siempre juntitos, ¿eh?--Miguel contestaba
guiñando el ojo:--El que a buen árbol se arrima, buena sombra le cobija.

Perico ponía una cara muy indigesta y masticaba algunas palabras de disgusto.

Siguió aplicándose el hijo del brigadier al estudio del derecho, si bien con cierta desigualdad:
mientras en algunas asignaturas apretaba de firme y llamaba poderosamente la atención del profesor
y los compañeros, otras las abandonaba casi por completo. Su padre le seguía visitando una
que otra vez y se mostraba en extremo complacido de su conducta y aplicación: no tanto de su
economía; fuese por motivo del gasto suplementario que Mendoza le ocasionaba o por su propia
prodigalidad, o por ambas cosas a la vez, lo cierto es que gastaba bastante más de lo que debiera.
Cuando el brigadier se lo advertía suavemente, quedaba algunas horas triste y pesaroso, formaba
propósitos de enmienda; pero a los pocos días olvidábase enteramente de ellos y seguía dando
acometidas crueles al bolsillo paterno. Pasaba las vacaciones en Madrid, o a todo más se iba
algunos días al Escorial en compañía de una familia conocida. El brigadier, cuando llegaba
el verano, le invitaba a irse con ellos a un pueblecito de la costa donde solían pasar los
meses de calor; pero Miguel observaba tal vacilación y frialdad en este convite, que comprendía
perfectamente que no debía aceptarlo: su presencia en la casa era ocasionada a muchos disgustos,
y de ningún modo quería que su buen padre padeciese ninguno por su causa.

En el cuarto año de su carrera se hizo presentar como socio en el Ateneo. Desde entonces fue
asiduo discípulo de sus cátedras y tertuliano de sus pasillos; mañana, tarde y noche, en todas
las horas que las clases le dejaban libre, se encerraba en el clásico establecimiento, centro
resplandeciente en aquella época de las ciencias y las letras; ordinariamente pedía un libro
y se enfrascaba en la lectura; en poco tiempo se tragó un número considerable de volúmenes,
versando casi todos sobre estética y filosofía. Era el terror del bibliotecario, pues le traía
constantemente en ejercicio, encaramado sobre los armarios. Una vez en posesión del libro apetecido,
nuestro mancebo corría a sentarse al lado de la chimenea y se dejaba tostar las pantorrillas,
mientras el cerebro navegaba por los mares ignotos de la metafísica; primero faltaría el sol
en su carrera, que nuestro estudiante en una de las butacas de terciopelo carmesí del Ateneo.
Al llegar el mes de octubre empezaba éste a poblarse, y sus pasillos a rebosar de campeones
literatos y filósofos que noche y día se ejercitaban en el arte de la discusión; no sin detrimento
de los tímpanos de otros socios más pacíficos. Al mismo tiempo se abrían la cátedras donde
se explicaban las materias más indispensables para la vida: los orígenes de los pueblos semíticos;
examen del código Gregoriano; el hombre en el terreno terciario, etc., etc. En la sesión de
ciencias morales se debatían arduos e interesantes problemas: en la de literatura se leían
versos tan arduos, aunque menos interesantes.

Una noche al levantarse la sesión, Miguel sintió que le tocaban en el hombro; era Valle, el
marido de su prima Eulalia, uno de los oradores más importantes a la sazón, no sólo del Ateneo,
sino también del Congreso. Los años habían arrancado a su rostro aquel tinte afeminado y poético
de que hemos hecho mención y se lo habían dado más varonil, trasformándolo en un hombre hermoso
y distinguido; gastaba largos bigotes, donde brillaba ya tal cual hebra de plata; vestía con
refinada elegancia y continuaba sonriendo con dulzura a cuanto le decían. Por lo demás, hacía
ya tiempo que era moderado, y de los más intransigentes; había sido gobernador en varias provincias
y diputado en dos legislaturas. Desde algunos años antes, los niños a cuya protección había
dedicado tantos desvelos yacían abandonados a sus propias fuerzas, lo mismo que los negritos.
De aquella fervorosa manifestación de entusiasmo democrático y tierna sensibilidad, sólo quedaban
en las librerías de viejo algunos residuos acusadores. En varias de ellas solía verse todavía
algún folleto abolicionista de Valle con su correspondiente negrito aherrojado en la cubierta,
las manos levantadas al cielo en demanda de justicia. Ningún transeúnte le hacía caso, y era
más que probable que así se estuviese de rodillas hasta que fuese a parar más tardé o más temprano
al montón del papel inútil; el mismo Valle, al cruzar por delante de él, solía apartar los
ojos con desprecio, no exento de rencor. El negrito auténtico, esto es, el de carne y hueso
que asistía a los banquetes abolicionistas, hacía ya tiempo que había desaparecido de Madrid
sin que nadie supiese dónde había ido a parar: tal vez cansado y ahíto de las comidas sentimentales,
se hubiera marchado al África a reponer el estómago con los platos más nutritivos de la cocina
antropófaga.

--Oyes, Miguel, ¿tienes noticia de tu familia?--le dijo con amable entonación, pero rápidamente,
como si le llamasen en otra parte y tuviese muy poco tiempo que perder.

--No señor; hace una porción de días que no tengo carta de papá; hoy le he escrito otra vez...

--Pues sé que está un poco enfermo.

A Miguel le dio un brinco el corazón.

--¿Ha habido carta?

--Sí, ha habido carta.

--¿Y cómo no me han escrito a mí?

--No lo sé; lo que hay de cierto es que tu padre no está bueno, que es un hombre, aunque no
viejo, muy gastado por los achaques, y que debéis estar prevenidos para cualquier suceso desagradable.

Nuestro estudiante se sintió profundamente conmovido; guardó silencio un instante y no queriendo
preguntar más porque adivinaba vagamente que algo terrible le querían comunicar, dijo únicamente:

--Bien, mañana por la mañana tomaré el tren mixto.

--Es inútil--repuso Valle, después de vacilar un poco.--Puesto que has de saberlo, más vale
que sea cuanto antes... Tu padre ya ha fallecido... Vaya, resignación... y queda con Dios.
Te ha mejorado en tercio y quinto. Adiós.

De este modo dulce y consolador recibió Miguel la noticia de la muerte de su padre. Quedose
algunos minutos clavado en el suelo lleno de estupor, y por último, haciendo un esfuerzo, se
dirigió con paso vacilante a un departamento solitario y se dejó caer en un diván; metió la
cabeza entre las manos y sollozó largo rato, sin que nadie viniese a acompañarle: solo el conserje,
al dar una vuelta de inspección por la sala, hallándole de aquella suerte, le preguntó con
solicitud:

--¿Qué es eso, D. Miguel? ¿llora V.?

Cuando supo la causa se sentó a su lado y le prodigó los consuelos que pudo. En el pasillo
se discutía con gritos horrísonos la cuestión del Syllabus.

IX

Pasados algunos días supo que, en efecto, su padre le había mejorado en tercio y quinto, lo
que constituía a su favor, teniendo presente que en los últimos años el capital del brigadier
se había mermado, una renta de siete mil duros; supo también que su madrastra, en el frenesí
de la cólera intentaba ponerle pleito. Entonces se explicó perfectamente aquella sonrisa triunfal
del brigadier cuando al abrazarle en el colegio de la Merced le decía: «¡Ya sabrás lo que te
quiere tu padre... ya lo sabrás!» El pleito, como era lógico, no pudo prosperar; la soberbia
madrastra se vio precisada a desistir, aunque guardando odio profundo, no sólo a Miguel, sino
a la memoria de su marido; éste se había vengado cumplidamente de trece años de suplicio.

El curador que en el testamento le dejaba era su tío Bernardo, elección que le mortificó un
poco, porque jamás había logrado simpatizar con él. El temperamento inquieto y el espíritu
sarcástico del sobrino se compadecían muy mal con la gravedad y el sosiego y el perfecto equilibrio
intelectual y moral del tío. D. Bernardo le trataba con afectado desdén, no concediendo importancia
alguna a sus triunfos universitarios; parecía decirle con el gesto, ya que no con la palabra:
«Apesar de esas notas y esos estudios filosóficos, nunca serás un hombre respetable.» Sin embargo,
en este desdén mezclábase un poquito de miedo, el miedo que profesan generalmente los hombres
sin ingenio a los que lo tienen: estaba siempre en guardia, temiendo que Miguel le hiriese
con alguna de sus salidas habituales, y para evitarlo se mostraba con él más serio y más reservado
que con los demás.

Por otra parte, se habían pasado ya bastantes días desde el fallecimiento del brigadier, y
el tío Bernardo sólo había ido a hacerle una visita, y en ella no le habló de intereses, ni
se dio por entendido del cargo que la voluntad del finado le imponía. Miguel sospechó que no
tenía ganas de ser su tutor: lejos de disgustarle esta sospecha, le causó verdadera alegría
y se propuso verificarla pronto, y aun poner todos los medios por convertirla en realidad.
Una mañana salió de su casa en dirección a la de su tío, dispuesto a tener con él una conferencia
y resolver de una vez el problema de la gestión de sus intereses. D. Bernardo seguía viviendo
en la casa de la calle del Prado, de su propiedad. El criado, en vez de dejarle pasar buenamente,
por tratarse de un pariente tan cercano de los señores, le introdujo, como siempre, ceremoniosamente
en el salón, y le mandó esperar.--«Empieza la comedia»--dijo Miguel para sí sonriendo. Y sin
hacer caso del ruego del lacayo, luego que éste se fue, salió del salón, y subiendo la escalera
interior, se fue derecho al cuarto de su primo Enrique. Era la única persona con quien simpatizaba
en la casa, si se exceptúa también su tía Martina, a quien siempre había profesado sincero
cariño. Enrique se había preparado para tres o cuatro carreras especiales, y en ninguna había
logrado ingresar. Por último, y para tener siquiera alguna, se decidió a entrar en la Academia
de Infantería: a la hora presente era alférez de este cuerpo, de reemplazo, sin vestir jamás
el uniforme, que le parecía ridículo, viviendo en la corte como un señorito rico, gozando de
todos los placeres y singularmente de los toros, que era su afición predilecta, casi una manía.
Los papás habían pasado muchos disgustos por su causa: era la única nota que desafinaba en
el concierto casero. Cada vez que le traían a D. Bernardo la noticia de una nueva calaverada,
de un nuevo suspenso, se ponía a las puertas de la muerte, dejaba de comer, de hablar, de fumar,
y se pasaba dos o tres días dando paseos por el corredor y lanzando de vez en cuando unos ayes
sofocados, que traspasaban el corazón de su fiel esposa doña Martina.--«Distráete, hombre;
no pienses más en ello: vas a enfermar, y primero eres tú que él... Además, no todos los chicos
han de ser modelos como Carlitos y Vicente...» D. Bernardo no hacía caso de estas justas observaciones,
y sólo salía de su voluntario ostracismo cuando algún grave que hacer venía dichosamente a
embargar su atención. Por lo demás, Enrique continuaba siendo el favorito de su madre, la cual,
aunque no lo confesaba ni a ella misma siquiera, porque lo consideraba como una injusticia
de marca, no podía menos de sentirse atraída hacia aquel hijo que representaba en la casa,
en aquella casa severa y reglamentada como un convento, la alegría, la espontaneidad, la bondad
franca y campechana. Allá a la postre también D. Bernardo, sus hijos y su yerno comprendieron
que hasta desde el punto de vista estético hacía falta en la familia quien representase la
indisciplina, algo que formase contraste y rompiese la monotonía de aquella vida correcta.
En secreto, cuando estaban en familia, murmuraban todos de él, le ponían como un trapo, según
la expresión vulgar, y esto no dejaba de ser también un placer, o por lo menos, un pie socorrido
de conversación: de vez en cuando D. Bernardo le llevaba a su cuarto y le pronunciaba un largo
discurso para llamarle al orden y recordarle sus deberes naturales y sociales, la dignidad
del caballero, el decoro de la familia, etc., etc. Pero si había alguna persona de fuera, al
hablar de Enrique todos sonreían alegremente, como diciendo: «No nos pregunten VV. por ese
calavera, ese aturdido. ¿Quién pone puertas al campo?» La tolerancia que mostraban les hacía
simpáticos, y al mismo tiempo prestaba más realce a su conducta intachable.

Carlitos había terminado la carrera de ingeniero de caminos y se disponía a emprender la de
ciencias. Fue constantemente el número uno de su clase, y había escrito ya algunos artículos
sobre mineralogía en una revista científica. Continuaba siendo el sabio de la familia, con
beneplácito de todos. Vicente había pasado algunos años en Inglaterra, estudiando no se sabía
qué, probablemente los usos y costumbres de la Gran Bretaña, hacia los cuales se sintió desde
un principio tan inclinado, que toda su vida vistió, comió, durmió, y hasta tosió a la inglesa.
Trajo además de allá, entre otra infinidad de manías, la de las antigüedades, la cual fue muy
del agrado de su padre, y contribuyó no poco en adelante al esplendor y respetabilidad siempre
creciente de la familia. Compró en Inglaterra un número considerable de trastos viejos, platos,
tapices, y adornó la casa con ellos: además, con permiso de su padre, todos los veranos daba
una vueltecita por las provincias y regresaba abundantemente provisto de objetos antiguos.
La casa de esta suerte llegó pronto a parecer un museo arqueológico: era cada vez más sombría
y más triste. Vicente consiguió también ejercer poderosa influencia en ella, particularmente
en lo que tocaba al orden y la etiqueta: los criados considerábanle como su jefe inmediato,
y hacia él volvían los ojos siempre que iba a hacerse algo que no fuese la rutina de todos
los días. Doña Martina a cada instante le preguntaba:--Vicente, ¿dónde colocamos a Romillo?
Vicente, ¿debe templarse el Burdeos? ¿Dónde ponemos la estatua que han traído hoy? ¿A qué hora
se sirve en Londres ese licor que hemos recibido?--El mismo D. Bernardo, apesar de su no discutida
infalibilidad, no se desdeñaba alguna vez de consultarle en asuntos de ceremonia; v. gr.: si
había de visitar a D. Fulano o dejarle simplemente una tarjeta; si debía aceptar la invitación
a comer de D. Mengano, etc., etc. Valle vivía también en la casa y tenía ya dos niñas de tres
y dos años respectivamente; se había adaptado tan admirablemente al modo de ser de aquella
familia, que parecía nacido y criado con todos ellos; la misma pulcritud en el vestir, la misma
afectada cortesía, el mismo cuidado extremoso en no decir ni hacer nada de particular, la misma
gravedad y énfasis para expresar las cosas más triviales. Aún en esto les sacaba ventaja: el
antiguo abolicionista no podía preguntar a un amigo la hora o lo que pensaba del tiempo, sin
llamarle aparte con cierto aparato de misterio: los que le veían, siempre juzgaban que estaba
tratando algún asunto muy serio y muy escabroso. Apesar de esta adaptación, no había perdido
importancia alguna ni dentro ni fuera de la casa; al contrario, el matrimonio se la había dado
grande, y había contribuido no poco a que saliese elegido diputado y a que gozase de respeto
y consideración universales. Por otra parte, en el hogar tenía su puesto señalado, su esfera
de acción, y de esta suerte no podía haber choques ni rivalidades: era el hombre público, el
estadista; como Carlitos era el sabio; Vicente, el maestro de ceremonias; Enrique, el calavera,
y D. Bernardo, el varón respetable y respetado que esparcía su sombra protectora sobre todos.
Eulalia continuaba siendo la misma grave y árida persona que cuando hemos tenido el honor de
conocerla, un poco más grave y un poco más árida. El labio inferior le colgaba con expresión
más señalada aún de desprecio hacia todas las cosas terrestres. De este general desprecio se
salvaba, no obstante, su marido, su padre y hermanos, exceptuando Enrique, y todos los usos
y costumbres de la buena sociedad, de las cuales era, como su señor padre, fiel guardadora.
La misma doña Martina, apesar de su gran corazón y su espontaneidad, y de aquel temperamento
franco y campechano que Dios la diera, no había tenido más remedio que sucumbir y doblegarse
a la férrea etiqueta de la familia, haciéndose más seria, más comedida, y perdiendo con ello
mucho del atractivo que su carácter tenía para el sobrino Miguel.

Cuando éste penetró en el cuarto de Enrique, le halló afeitándose frente a un espejo, tan preocupado
y atento a su tarea, que no le vio ni oyó los pasos.

--Hola, Enriquillo, ¿cómo va?

Enrique volvió asustado la cabeza.

--Ah, ¿eres tú, Miguelito? Siéntate, hombre, me alegro mucho de verte aquí.

Miguel, en vez de obedecer, se puso a dar vueltas por el cuarto, observando con semblante risueño
cuanto en él había. Estaba lleno de atributos taurómacos: sobre la puerta una cabeza disecada
de toro; a los lados unas moñas lujosas, con los colores caídos ya por el tiempo; por las paredes
algunos cromos, representando las distintas suertes del toreo; una espada y una muleta formando
trofeo.

Miguel se detuvo frente a un par de banderillas simétricamente colocadas debajo de la espada
y la muleta.

--La última vez que he estado aquí no tenías estas banderillas.

--Me las ha regalado, no hace más que ocho días, Marmita... ya sabes... Marmita--dijo, volviendo
el rostro que rebosaba de orgullo y satisfacción.

--Sí, sí... ya sé... Marmita... cualquier bruto, vamos...

Enrique se quedó repentinamente serio y triste.

--Hombre, Marmita es un amigo... Además, hoy no hay quien ponga banderillas como él en ninguna
plaza de España... ¿Le has visto el domingo?

--No fui a los toros.

--Pues chico te digo que en mi vida he visto colgarlas al quiebro de aquel modo... ¡Como si
no se hubiera movido, chico... lo mismo! La plaza se vino abajo... ¡Era cosa de comérselo!...
En el quinto toro puso otras al relance, cuando menos se pensaba, que dejó pasmado a todo el
mundo... Sobre el mismo morrillo las dos... ¡Ni pintadas, chico!... La plaza se vino abajo...

--¿Pero no estaba en el suelo ya?

--¿Cómo?

--Sí, hombre, acabas de decirme que se vino abajo en el primer par.

--¡Bueno, bueno!... tú siempre de guasita.

Y dando la vuelta continuó afeitándose.

--Pues hacía ya tiempo--dijo Miguel, después de dar otras cuantas vueltas por la habitación--que
echaba de menos aquí unas banderillas. Me extrañaba que teniendo tantas cosas de toros, no
hubiera por lo menos un par.

--¿Querrás creer, chico--repuso Enrique, dejándose engañar como muchas veces por el tono serio
que comunicaba Miguel a sus palabras,--que no se me había ocurrido?... Cuando Marmita me las
mandó, tuve un verdadero alegrón...

--Sí, sí, comprendo que habrá sido una de las más puras satisfacciones de tu vida.

Enrique volvió a mirarle serio y amoscado, y continuó afeitándose. Ya no era su fisonomía enteramente
la de un perro ratonero como de niño; había mejorado un poco; no mucho; la mejoría principalmente
consistía en que andaba más limpio, sin mocos en las narices, ni repegones en las mejillas;
aquel pelo indómito había conseguido, a fuerza de pomadas y cosméticos, domeñarlo, y lo llevaba
aplastado sobre las sienes como los chulos. Gastaba la barba cerrada, pero en aquel momento
la estaba modificando, dejándose unas patillas de picador muy cucas. Así que hubo acabado esta
operación, se volvió hacia Miguel un poco avergonzado; mas como éste le dijese que estaba muy
bien y que había ganado bastante con aquel cambio, se puso en seguida de un humor excelente,
abrazó a su primo cordialmente, le dio un puñado de tabacos habanos, y comenzó a charlar de
cosas alegres.

--¡Lástima, Miguelillo, que no tengas afición a los toros!--le dijo cortando repentinamente
el hilo de la conversación y mirándole fijamente con ojos compasivos.--¡Si vieras qué buenos
ratos se pasan!

--Si suprimiesen la suerte de las picas, iría con gusto--dijo Miguel con deseo de complacer
a su primo, soltando una bocanada de humo.

--¡No digas eso, Miguel, por Dios! ¿Tú no sabes que sin picas no puede haber toros?

--¿Pues?

--Porque irían enteritos a la muerte y quedaría todos los días algún diestro sobre la plaza.

--Debían defender los caballos, al menos, para que no anduvieran las tripas rodando por el suelo.

--¡Ese es otro error!--exclamó Enrique, a quien la discusión interesaba extremadamente.--Los
caballos no pueden defenderse, porque si el toro no hallase donde cebarse y tirase siempre
los derrotes al aire, concluiría por huirse, como es natural, y no se podría lidiar en las
otras suertes. Los que no sois aficionados, siempre empleáis los mismos argumentos, ¡los caballos!...
¡las tripas!... Si atendieseis a la lidia, no repararíais en esas menudencias... pero, ¡claro
está! no sabéis lo que está pasando, no os ocupáis de estudiar el toro, os aburrís, y vais
a mirar allá al otro extremo de la plaza a ver si a algún caballo se le ha salido el mondongo...
Y en último resultado, ¿qué? ¡No parece más que no habéis visto nunca las tripas de un animal!
¿No os coméis todos los días el chorizo en el cocido?

Miguel, que fumaba tranquilamente en una butaca sin atender a lo que su primo decía, preguntó
en tono distraído:

--¿Pero no habría algún medio de sustituir esa suerte de picas?

--¡Ninguno!--gritó Enrique.--¡Absolutamente ninguno!

--Bien, hombre, bien; no te enfurezcas.

--¿Te figuras que los toros son una cosa de ayer mañana?... Todo lo que se refiere a los toros
está muy pensado... ¡muy calculado!... Los que no entienden una palabra, ven correr al toro
detrás de los toreros, y nada más; pero los que han estudiado algo, saben la razón de todos
los movimientos que se ejecutan en la plaza...

--Pues entonces--dijo Miguel seria y pausadamente soltando otra bocanada de humo,--te anuncio
que cuando sea ministro de la Gobernación, tendré el honor de suprimir las corridas de toros.

Enrique le echó una mirada torva.

--¡Ya se librará ningún ministro de la Gobernación de suprimir los toros!

--¿Y dónde está tu padre ahora?--dijo Miguel levantándose.

La fisonomía de Enrique volvió a adquirir repentinamente su habitual expresión de bondad e
inocencia.

--Me parece que no ha salido esta mañana. ¿Quieres verle?

--Sí, tengo que hablar con él.

--Vamos allá.

Y poniéndose apresuradamente una chaqueta, sin haberse metido aún el chaleco, condujo a su
primo por los corredores hasta cerca del cuarto de su padre. Allí vaciló un poco, porque seguía
profesando a aquella habitación el mismo respeto que cuando niño.

--Raimundo--dijo, viendo a un criado pasar,--entra en el cuarto de papá y pregúntale si puede
recibir al señorito Miguel, que desea hablarle.

El criado tardó un rato en salir con la respuesta afirmativa. Miguel entró solo.

Estaba el tío Bernardo sentado en su poltrona, leyendo los periódicos con la misma expresión
de hostilidad con que siempre había acogido todas las ideas expresadas por escrito. Había envejecido
bastante: la calva, ya dilatada, se la cubría un gorro de terciopelo morado; más flaco y más
pálido; el bigote canoso había quedado reducido, merced al lento pero continuado trabajo de
la navaja, por entrambos lados, a una motita debajo de la nariz.

--Buenos días, tío, ¿cómo sigue V.?

--Hola, Miguel: bien, ¿y tú?--respondió D. Bernardo sin apartar la vista del periódico.

--De salud, bien.

--¿Te vas resignando?--le preguntó, siempre con la vista fija en el periódico y con un tono
ligero que hirió vivamente a Miguel.

--No, señor--contestó éste un poco picado.

D. Bernardo se dignó levantar la vista hacia él manifestando sorpresa; tornó a bajarla y dijo
en voz baja y cavernosa:

--Pues no adelantarás nada con atormentarte; hay que someterse a la voluntad de Dios.

--Yo me someto a la fuerza. Resignarse y someterse tranquilamente lo hacen los que no sienten
con intensidad las desgracias.

--Supongo que no querrás decirme que yo no he sentido profundamente a tu padre.

--Debo creer que V. lo ha sentido mucho, porque era un modelo de padres, de hermanos y de caballeros.

--Así es, y te aconsejo que lo imites siempre.

--Hago lo que puedo; por de pronto le lloro mucho, como él me lloraría.

--No juzgo que deben condenarse las lágrimas en absoluto; pero me parecen más propias de las
mujeres que de los hombres. Te aconsejo entereza para soportar esta prueba terrible. Pasados
ya los primeros días, es absurdo seguir entregado al dolor, y precisa darse cuenta exacta de
su situación y pensar en lo porvenir.

--A eso venía precisamente; a tratar con V. la cuestión de intereses.

Casi todas las conversaciones entre tío y sobrino desde hacía algún tiempo, tomaban este tono
un si es no es picante. Miguel era díscolo, y cada día iba formando una idea más pobre de las
dotes intelectuales del tío Bernardo. Este, si no despreciaba a su sobrino en el fondo, aborrecía
su carácter y le tenía miedo. Ambos se hallaban perfectamente convencidos de esta antipatía
y procuraban demostrársela con más o menos disimulo. La conversación que sobre intereses entablaron
no fue larga: desde los primeros momentos comprendió Miguel que su tío no deseaba hacerse cargo
de la curaduría, y grandemente satisfecho, aunque ocultándolo lo mejor que pudo, le facilitó
el camino para zafarse de ella.

--Sí, tío, sí; comprendo perfectamente que las graves ocupaciones que V. tiene en su vida pública
y privada no le permitirán dedicarse al arreglo de mis negocios con la atención que V. quisiera...
Yo lo siento muchísimo... pero más vale que desde el principio hablemos claro...

--Por mi parte estoy dispuesto a cumplir en un todo la voluntad del finado; bien lo sabes...
Pero temo que apesar de sacrificar otros quehaceres...

--Nada, no hablemos más de eso. Como en el testamento se señala, en defecto de V., a tío Manolo,
que él se encargue, ya que está desocupado.

D. Bernardo sonrió irónicamente al escuchar el nombre de su hermano.

--Sí; él bien puede encargarse; los quehaceres no le matan.

Con la solución dada al asunto, ambos se habían puesto de buen humor; la plática fue en adelante
más expansiva y afable. D. Bernardo invitó a su sobrino a almorzar, y éste aceptó sin que se
lo rogase.

Cuando bajaron al comedor, estaba ya reunida la familia. Como era costumbre, todos aguardaban
en pie al jefe de ella, quien después de saludarles grave y cortésmente, se sentó y les invitó
a sentarse con un ademán tan imponente y señorial, que Miguel no pudo menos de sonreír. Nadie
más que él sonrió: los demás, incluso Valle, que era ya un personaje político, aceptaban aquella
severa etiqueta, persuadidos de que practicándola, se alejaban del vulgo y ganaban en prestigio
y respetabilidad. Miguel, exagerando un poco el desdén que le inspiraba tal farsa, decía para
sí:--«¡Pero, señor, esta es una familia de sainete!» Durante el almuerzo se habló de varios
asuntos políticos y domésticos, pero siempre con el mayor orden, sin que bajo ningún pretexto
se quitasen la palabra unos a otros; después que todos expresaban su opinión, D. Bernardo solía
resumir y dar la suya, y en su defecto, lo hacía Valle, como segunda persona de la casa. Casi
siempre coincidían todos en el modo de ver las cosas; cuando así no era, se mostraban tal deferencia
los unos a los otros para contradecirse, que concluían por estar conformes. Alzar la voz para
discutir se consideraba allí como la manifestación más acabada del mal gusto; sólo en las tabernas
se disputaba a gritos. A veces había también sus rasgos de ironía, sus chistes; Carlitos y
Valle se autorizaban algunos; entonces todos sonreían con benevolencia y hasta se reía suave
y discretamente, nunca con fuertes o sonoras carcajadas. En casi todos los asuntos que en la
mesa se trataban, manifestábase claramente el desdén que la mayor parte de las cosas y personas
inspiraba a aquella privilegiada familia, y el íntimo convencimiento que todos profesaban de
su indiscutible superioridad. Esta superioridad era el dogma de la casa.

Enrique tomaba muy pocas veces parte en la conversación; no se consideraba a la altura de sus
hermanos, conocía su genio sulfúrico y temía desafinar. Desde que se sentaron a la mesa, la
transformación que acababa de operar en su rostro había llamado la atención de todos, hasta
de su padre, que no se dignaba reparar sino en muy contadas cosas: habíale dirigido durante
el almuerzo cuatro o cinco miradas largas y escrutadoras, y él, por no soportarlas, bajaba
la vista y se hacía el distraído; estaba avergonzado, y hubiera dado cualquier cosa por ponerse
de nuevo los pelos que se había quitado. Nadie se atrevió, sin embargo, a hablarle de ellos.
Cuando concluyeron de almorzar se procedió a hacer el café sobre la misma mesa, tarea en que
de antiguo se placía la familia de Rivera, y a la cual concedía extremada importancia. En esta
ocasión, la importancia era mucho más grande porque se trataba de ensayar una nueva maquinilla
que Carlitos había encargado a París. Todos se prepararon con ansiedad a ver funcionar el aparato.
Carlitos se había encargado de armarlo; desgraciadamente, apesar de su reconocido talento mecánico,
no había logrado encajar algunas piezas en su verdadero sitio; el café salió tan revuelto y
malo, que fue imposible atravesarlo. Entonces se produjo en la familia de Rivera un movimiento
de sorpresa dolorosa; pero nadie osó dirigir cargo alguno al causante de la desgracia; sólo
por medio de rodeos y perífrasis, Valle declaró que el café pudiera estar más claro aún, lo
cual no sabía si debiera achacarse a la calidad del mismo café, a la deficiencia del aparato
o a alguna ligera imperfección en la manera de armarlo. D. Bernardo tosió dos o tres veces,
lo cual indicaba siempre que iba a decir algo, y era la señal preventiva para que todo el mundo
se callase. En efecto, guardaron silencio.

--Para que sepamos cuál es la causa de lo que ha ocurrido, y si Arturo ha acertado en alguna
de las diversas indicaciones que acaba de hacer, precisa, ante todo, que se lave el aparato,
se le desarme y lo volvamos a armar con detenimiento.... A ver, Raimundo, llévate esa máquina,
que se lave bien, y después de secarla, la traes.

Mientras Raimundo estuvo por allá, apenas se habló en la mesa, como si estuvieran todos bajo
el peso de alguna grave preocupación: se esperaba su vuelta con mal disimulada impaciencia.
Cuando llegó y dejó de nuevo el aparato sobre la mesa, los ojos se volvieron anhelantes hacia
el jefe de la familia, quien, después de toser otras dos o tres veces, dijo solemnemente, dirigiéndose
a su hijo Carlos:

--Carlitos, ten la bondad de desarmar el aparato, a fin de que sepamos, si es posible, dónde
reside la falta.

Carlitos se apresuró a tomar la máquina, y con mano un poco temblorosa, comenzó a desarmarla,
bajo la mirada fija y atenta de su familia. Según iba sacando las piezas, dejábalas esparcidas
a granel sobre la mesa.

--¡Alto allá!--exclamó D. Bernardo extendiendo las manos.--Las distintas piezas no pueden ni
deben dejarse de este modo confundidas, exponiéndonos a que después no sepamos para qué sirven.
Coloquémoslas ordenadamente, a derecha e izquierda, según vayan saliendo, y no habrá más tarde
dificultades.

Carlitos comenzó a alargar las piezas a su padre, y éste a colocarlas en diversos parajes de
la mesa, no sin vacilar antes algún tiempo y pensar bien el pro y el contra de cada sitio.

--Esta tapadera de cristal la colocaremos aquí junto a Eulalia, ¿no es eso?... El recipiente
superior lo pondremos delante de Vicente, ¿qué tal?... Bien; queda colocado... acordarse bien...
queda colocado delante de Vicente... El pasador aquí a mi derecha... no olvidarse... El recipiente
de la leche, ¿dónde colocaremos el recipiente de la leche?... Aguárdate un instante, hombre...
lo colocaremos, si no os parece mal, aquí delante de Arturo... acordarse bien, delante de Arturo...

Una vez desarmado el aparato, Carlos principió a encajar de nuevo unas piezas con otras, con
seguridad y desembarazo, como el que conoce bien el terreno que pisa. Su padre, no obstante,
a quien disgustaba siempre la prisa, le atajó en seguida.

--Alto ahí, Carlos; eso no es resolver la dificultad... Hay que tomar las cosas con más calma;
si no, obtendremos el mismo resultado. Antes de proceder a la colocación de una pieza cualquiera,
es necesario cerciorarse si la anterior está bien colocada; esto es, si ajusta perfectamente
con la otra... Nada de precipitarse... ¿A qué conduce la prisa?... ¿No tenemos sobrado tiempo?...
Caminemos con cautela... ¿No es eso?...

D. Bernardo echó una mirada en torno buscando la aprobación, que todos le concedieron sin vacilar.
Después, tosió dos o tres veces, en testimonio de hallarse satisfecho.

Apesar de la cautela y del espacio que Carlitos se tomó para armar la máquina, y a despecho
de los graves y sensatos consejos que su padre le iba dando, y que él respetuosamente seguía,
cuando de nuevo se hizo el café, salió tan malo como la vez anterior. Fue necesario apelar
a la antigua maquinilla. La familia tomó el café pensativa y silenciosa. Miguel se puso a jugar
con sus sobrinitas, las niñas de Eulalia. D. Bernardo se levantó al fin de la mesa, encendiendo
un cigarro habano. Aunque su continente era frío y grave, como siempre, adivinábase que no
estaba de buen humor: el negocio del café le había excitado un poco la bilis. Antes de salir
se volvió hacia Enrique, que aún continuaba sentado, y le dijo severamente:

--¿Por qué te has dejado esas ridículas patillas de torero?

--Me estorbaba la barba--contestó el alférez humildemente, un poco ruborizado.

--Y porque la barba te estorbase, ¿había razón para poner la cara como la de un chulo o un
chispero?... ¿No sabes que eres hijo de una familia respetable, y que debes imitar a las personas
decentes, lo mismo interior que exteriormente?... A ver si te quitas inmediatamente esos adornos...
¡No quiero chulos o picadores en mi casa!... Tiempo hace que me estás disgustando con tus groseras
inclinaciones... Ya sé que tienes por amigos a unos cuantos toreros o granujas de la calle,
olvidando lo que debes a tu familia y lo que debes a ti mismo... que no tienes otros placeres,
que ver encerrar y apartar los toros... Me hiere profundamente tener un hijo tan insensato...
¿De dónde has sacado esas aficiones?... ¿No ves a tus hermanos, de quien nadie tuvo que decir
jamás una palabra?...

Hizo aquí una pausa larga el irritado señor de Rivera, y dijo después en tono perentorio, saliendo
del comedor:

--¡Que no te vuelva a ver esas patillas!

Enrique recibió la reprensión de malísimo talante, con los codos apoyados en la mesa y la cabeza
metida entre las manos en señal de protesta. Cuando su padre volvió las espaldas y estaba un
poco lejos, dejó repentinamente aquella postura, y agitando frente a él los puños con frenesí,
exclamó con voz sofocada a fin de que no le oyese:

--¡En mi cara mando yo!

Todos guardaron silencio, incluso doña Martina, ante la cólera del alférez. Sólo Eulalia se
atrevió a decir solemnemente:

--Eso, Enrique, está muy mal hecho: papá tiene razón...

No pudo concluir: su hermano se le echó encima convertido en basilisco.

--¡Ya me extrañaba a mí que tú no metieses la cucharada! ¿Quién te pide a ti consejo, ni qué
se me da a mí que tú lo encuentres malo o bueno?... ¡Es decir, que mamá se calla, y que esta
tontuela ¡mentecata! se ha de meter siempre en mis cosas!... Yo hago lo que me parece; ¿sabes?...
Me dejo las patillas o me las quito; ¿sabes?... Y tú te callas; ¿sabes?...

Nadie protestó; el mismo Valle, que era a quien correspondía poner correctivo a aquellas palabras,
se las tragó; el alférez pudo seguir gritando cuanto quiso.

--¿Sabes--le dijo Miguel cuando estuvieron solos en el cuarto--que no es precisamente la dulzura
lo que te caracteriza cuando tienes que dirigirte a tu hermana?

Enrique encogió los hombros en señal de desprecio.

X

El hotel de Puerto Rico, donde tío Manolo se alojaba, no era, en realidad, más que una mediana
casa de huéspedes. Nada de cuanto caracteriza a los hoteles se encontraba en él; ni movimiento
de criados, ni entrada y salida de viajeros y equipajes, ni ruido de ninguna clase. Lo único
en que remedaba un poco la manera de ser de aquellos establecimientos, era en los números pintados
(con tinta de escribir) sobre la puerta de los cuartos y en los impresos con la cuenta que
a fin de mes repartía una criada entre los huéspedes. Por lo demás, éstos eran fijos y no pasaban
mucho de una docena. Entre ellos, el más antiguo un Marqués diplomático retirado del servicio
hacía veinte años, seco, avellanado, fruncido, sin pizca de dientes y enteramente sordo (soltero).
Otro de los que llevaban más tiempo en la casa, era un mayor del Consejo de Estado, buen mozo,
muy dado al aseo y a los perfumes, gastrónomo, abonado perpetuo a la ópera, animal dañino entre
el bello sexo, disimulando sus cuarenta y cinco años con arte diabólico (soltero). Un ex-diputado
carlista aniquilado por el reuma, viviendo de sus rentas, pasando los días húmedos en la cama,
los secos en el café de la esquina, jugando al dominó, entrado ya en días, gran narrador de
cuentos verdes, silencioso en todos los demás asuntos, hombre dulce y servicial (separado de
su mujer). Un oficial de marina, joven, terrible discutidor de cuantos problemas o cuestiones
se suscitasen, por especiales y técnicos que fuesen; todo lo sabía, todo lo analizaba, los
asuntos religiosos como los financieros, lo perteneciente al orden físico y lo que tocaba al
espiritual; con todo eso, hablaba poco de barcos; asistía invariablemente a los estrenos de
los dramas, y emitía su opinión a gritos en los pasillos de los teatros, y después, en la mesa
de la fonda (soltero). Este oficial constituía el tormento y la penitencia de un médico anciano
que ya no ejercía, y que también se hospedaba en el hotel; hombre ilustrado y meticuloso, que
jamás aventuraba una opinión sin haberla meditado con gran espacio. Vivía allí disfrutando
de un capital que había juntado en su larga carrera profesional, procurándose, con escrúpulos
de monja, cuantos goces higiénicos, cuantos cuidados y regalos puede inventar una imaginación
experta y dedicada exclusivamente a tan grata tarea; los razonamientos, o por mejor decir,
la charla insustancial del oficial de marina, le ponía fuera de sí, le alteraba la bilis, era
su única cruz en esta vida.

--¡Pero, hombre de Dios! ¿Sabe V. por ventura obstetricia?

--¡A mí qué me importa la obstetricia! Lo que le sé a V. decir, es que una mujer puede concebir
de un animal, y que está probado.

--¡Cómo ha de estar probado semejante disparate!

--Dispénseme V., D. Agustín, dispénseme V.; no es un disparate, ni mucho menos. Hay un médico
alemán llamado Grotte...

--No conozco semejante médico.

--Usted no lo conocerá; pero el que V. no lo conozca, no prueba nada... Digo, que Grotte, que
es el médico de más reputación que existe en Alemania, y que ha escrito infinidad de libros,
afirma terminantemente que una mujer puede concebir de un mono, y hasta de un perro...

--¡Jesús, qué barbaridad! ¡No estará mal mono sabio ese señor Grotte!

--¡Dispénseme V., D. Agustín; dispénseme V.! Grotte goza de reputación europea, es miembro
honorario de la Academia de Ciencias de Berlín y de la de París, director de uno de los hospitales
más importantes, médico del Emperador...

A D. Agustín le retozaban las ganas de decir: «¡Todo eso es una patraña, y V. un mentecato
sin pizca de sentido común!» Pero se contenía por educación, y cortaba las discusiones diciendo
en tono sarcástico preñado de cólera:

--Bueno, hombre, bueno; tiene V. razón... V. lo sabe todo... Conoce V. la fisiología, la anatomía,
la obstetricia... para eso es V. marino... Yo no sé una palabra de esas cosas... para eso soy
médico... Nada, nada, tiene V. razón... dejemos eso.

Estas retenciones de bilis le producían a don Agustín algunos disturbios en el estómago; estuvo
tentado algunas veces a dejar la casa, pero le dolía en el alma abandonar un gabinete muy gentil
al mediodía, que él había amueblado con particular esmero. Nuestro D. Manuel Rivera, por sus
prendas personales, por sus relaciones con la alta sociedad madrileña y por los años que llevaba
en la casa, representaba también papel principal en ella.

Los demás huéspedes eran figuras secundarias, que presenciaban riendo las disputas de la mesa
redonda, aventurando pocas veces su opinión y aceptando resignadamente la oligarquía de los
seis que hemos enumerado, los cuales gobernaban la fonda a su talante, dictando al cocinero
los platos y al dueño las horas de las comidas; los criados, que se renovaban a menudo, poníanse
muy pronto al tanto de la existencia de este primer estamento, y empezaban a servir siempre
por aquella parte de la mesa en que se situaba, lo que hacía montar en cólera a una señora
viuda, ajamonada, que en las discusiones daba siempre la razón al oficial de marina.

Cuando éste comía en casa, era sabido que habría gran calor en la mesa, mucho ruido, gritos
desaforados: el dueño de la fonda, el cocinero y el pinche, cuando la algazara subía de punto,
asomaban disimuladamente las narices por la puerta un poco asustados; mas al instante se tranquilizaban
oyendo palabras que no comprendían, y se retiraban de nuevo a la cocina. Pero el oficial comía
con frecuencia fuera de casa; entonces la mesa redonda languidecía, quedaba sumida en un letargo
triste y silencioso; se oía el ruido de los platos y el de las mandíbulas; el mayor del Consejo
de Estado era el encargado de animar la escena, y lo hacía llamando la atención del Marqués,
que comía abstraído, y dándole siempre la misma broma: el diplomático había prestado cinco
duros a un tunante llamado Laguna, que vivía del juego y la estafa, y como es natural, no había
vuelto a echarle la vista encima.

--D. Lorenzooo--gritaba el atusado mayor.

D. Lorenzo seguía comiendo tranquilamente.

--D. Lorenzoooo--tornaba a gritar.

--¿Cómo?--decía aquél levantando la cabeza y poniendo la mano por detrás de la oreja.

--Que hoy he visto a Lagunaaa.

--¡Hum!--gruñía el viejo bajando de nuevo la cabeza y dándose ya por enterado de la broma.

--Me ha dicho, que es V. una persona muy simpáticaaa.

--¿Sí, eh?--refunfuñaba D. Lorenzo sin levantar la vista.

--Muchooo... y que probablemente vendrá un día de estos a hacerle a V. una visitaaa.

Esta noticia producía siempre risa entre los comensales, que estaban perfectamente enterados
de todo.

--No lo creo.

--Pues créalo V.; está muy agradecidooo.

--Eso sí lo creo--murmuraba con sorna.

--Dice, que a ninguna persona pedirá él cinco duros con más libertad que a V... en caso de
necesidaaad.

--¡Hum!

--Que ha sido V. para él un padre...

--¡Ya, ya!

--Me ha preguntado qué formalidades se exigían para la adopcióoon... Desea que V. le declare
hijo adoptivo.

--Mejor sería hijo pródigo.

La ocurrencia levantaba algazara en la mesa. El mayor volvía a la carga.

--¿Cuánto piensa V. darle para sus gastos particulares cuando sea su hijooo?

--Nada... le dejaré letra abierta en todas las tabernas y chamizos.

--Eso está bien; ¿pero y los gastos imprevistos?

--Habiendo aguardiente de Chinchón, está todo previsto...

El Marqués hablaba pausadamente, dejando trascurrir un espacio regular entre la pregunta y
la respuesta; de este modo, su ironía causaba más efecto. Y la broma se prolongaba al través
de la comida con grandes intervalos de silencio. Al día siguiente, si el marino no llegaba
a sazonarla con alguna discusión científica o literaria, se repetía la vaya con leves variantes:
los comensales encontraban muy donoso al mayor, y cuando se descuidaba en embromar al Marqués,
le guiñaban el ojo excitándole a hacerlo; la charla del marino los mareaba y aburría un poco;
pero siempre se encontraban dispuestos a confesar su talento y sus conocimientos poco comunes.

Desde la última vez que le vimos, D. Manuel Rivera había envejecido bastante en realidad, en
apariencia muy poco; el vientre le había crecido, las patas de gallo se habían acentuado, el
cabello y la barba estaban poblados de canas. Mas como acudía, casi tan pronto como su compañero
el mayor del Consejo, al reparo de estos mandobles del tiempo, amortiguaba su fuerza y la herida
apenas se mostraba. Hacía algunos años que usaba constantemente justillo de gamuza (en verano
de hilo), que recogía y aprensaba el abdomen; jamás se lavaba sin frotarse después con una
llamada «agua de Circasia para refrescar y embellecer el cutis;» todos los meses daba una vuelta
por casa del dentista para limpiar la dentadura y orificar los muchos agujeritos que iban pareciendo
en ella; en cuanto a las canas, ahí estaba su fuerte; las tinturas que usaba, traídas por él
todos los años de París, eran la envidia del mayor por lo finas y exquisitas. Sin embargo,
por las mañanas antes que el barbero llegase, cuando tío Manolo envuelto en su bata le esperaba
sentado en la butaca leyendo los periódicos, tenía todo el aspecto de una ruina venerable:
aun después de salir fresco y rozagante del cuarto, un ojo experto y curioso podía notar en
ocasiones, en que andaba la tintura descuidada, ciertas vislumbres de plata en la raíz de la
patilla. Esto en cuanto a lo corporal; por lo que toca al espíritu, nuestro D. Manuel no necesitaba
componer ni aliñar absolutamente nada; teníalo tan fresco, tan vivo y juvenil como a los veinte
años. Y eso que por efecto de sus constantes prodigalidades, padecía con frecuencia serios
disgustos en el orden económico; hacía ya bastante tiempo que tenía vendidas o empeñadas las
fincas que sus padres le dejaron; esto no le impedía vivir holgadamente y recrearse con el
mismo sosiego que si estuviese recién heredado. Nunca había retrocedido ni pensaba retroceder
ante los gastos indispensables a un hombre que frecuenta la buena sociedad, que es galán y
divertido. El cómo proveía a ellos nadie lo sabía, ni el mismo Miguel, que después de la muerte
de su padre se fue a vivir con él en el Hotel de Puerto Rico. Tenía noticia por sus primos
y por algunos amigos del mal estado de la hacienda de su tío; pero se asombraba de que éste
nada le dijese ni hallase en sus actos algo que acusase la ruina de que se hablaba.

Como el pez en el agua se encontró nuestro mancebo en el hotel de su tío; aunque muy joven
para ello, formó inmediatamente parte del primer estamento o directorio, en atención quizá
a los méritos de aquél, en parte también a los suyos propios; pues muy pronto se mostró en
la mesa como muchacho de entendimiento, alegre y despejado. El médico D. Agustín halló en él
poderoso auxiliar contra las afirmaciones disparatadas del oficial de marina, y desde que se
vio secundado, se las tuvo tiesas en todas las discusiones, y no quiso retroceder ni humillarse
ante ninguna cita de autor exótico. Perdió terreno el oficial de día, en día y comenzó a decirse
entre los comensales que formaban el público, que tenía una ciencia superficial y que el sobrinito
de D. Manuel le ponía muchas veces las peras a cuarto. Hasta la viuda ajamonada que le daba
siempre la razón comenzó a quitársela y apoyar con vivas cabezadas lo que Miguel manifestaba;
pero esto, según se supo después, fue porque la viuda le propuso un cambio de habitaciones,
fundándose en que el oficial paraba muy poco en casa y le bastaba un cuarto más pequeño; no
tuvo aquél la galantería de aceptar el trueque, y se captó para siempre su antipatía.

Pocos días después de vivir juntos, dijo D. Manuel a su sobrino:

--¿Sabes quién tiene muchos deseos de verte?... Aquella señora del intendente Trujillo, a cuya
casa te llevé yo una noche cuando eras chico... ¿No te acuerdas que cantó unos dúos de ópera
conmigo?... Ha quedado viuda la pobre hace ya dos años... Es una buena señora, muy amable y
obsequiosa...

--¿Y aquella hija que tenía y también cantaba?...

--Se murió antes que su padre... Anita se ha quedado completamente sola. Cuando sucedió tu
desgracia me preguntó con mucho interés por ti, y me hizo prometerle que te llevaría alguna
noche por su casa... No es tertulia formal; nos reunimos solamente tres o cuatro amigos, de
modo que puedes venir sin inconveniente.

Aquella noche fue, en efecto, Miguel con su tío a casa de la intendenta, quien le recibió con
mucho agasajo: no tanto a los tres o cuatro amigos de que había hablado tío Manolo, y que fueron
entrando uno después de otro. Todos ellos eran entrados en días; uno era coronel retirado;
otro, catedrático de matemáticas en la facultad de ciencias; otro, ex-gobernador de provincia.
Observó Miguel que la intendenta ejercía una soberanía absoluta, casi despótica, sobre esta
diminuta tertulia; ordenaba en tono perentorio cualquier servicio, contestaba con acritud a
las observaciones que la hacían, y en general se mostraba bastante indiferente a las atenciones
y acatamientos que a cada instante la prodigaban aquellos señores, incluso el tío Manolo. Sin
embargo, éste era el único con quien se humanizaba a ratos. Echando la vista en torno y advirtiendo
el lujo que allí reinaba, pronto se convenció Miguel de que los tertulianos todos, sin exceptuar
a su tío, apetecían la mano un poco rugosa ya de la intendenta. Frisaba ésta en los cincuenta,
pero no estaba mal conservada, y apoyada sobre el pedestal de una más que regular fortuna,
parecía a los ojos de sus amigos como una diosa. Bien persuadida estaba también ella de su
influencia fascinadora, y por eso abusaba; quizá se juzgase digna de un marido más fresco y
juvenil. Lo cierto es que trataba a sus pretendientes con ostensible despego. ¡Qué esfuerzos
hacía cada uno de ellos por aventajar a los otros en cortesía, donaire y gentileza! ¡Cuántos
cartuchos de confites entregados con emoción y olvidados inmediatamente sobre la mesa! ¡Cuánto
requiebro, cuánta galantería perdidos en el aire! El gesto habitual de la intendenta era de
disgusto; cuando la preguntaban por su salud, siempre contestaba: regular. Los tertulios tocaban
con mucha habilidad este registro, porque era el único al cual solía responder: cuando se hablaba
de sus debilidades y sus nervios, era cuando Anita se mostraba comunicativa; a veces la tertulia
se pasaba horas enteras hablando de gastralgias y dispepsias o de otras enfermedades del aparato
digestivo. Tenía además la intendenta otro defecto que, apesar de su acreditada paciencia,
solía indignar a los pretendientes; se dormía a menudo en la butaca y los tenía toda la noche
hablando entre sí y en voz baja; noches perdidas para el bloqueo de la plaza, que causaban
profundo desaliento en los tertulios. Pues aún no era esto lo peor: lo peor era que Anita,
que tenía un temperamento linfático exhausto de sangre, gustaba de mantener viva y cargada
incesantemente, hasta en los días templados, la chimenea de su gabinete; merced a esto y al
cuidado con que se cerraban todas las puertas y rendijas, aquella habitación era un horno;
en ocasiones la atmósfera se ponía casi irrespirable; el coronel y el catedrático, que eran
obesos y sanguíneos, sudaban gotas de tinta y estaban expuestos a una congestión; pero el ex-gobernador
y tío Manolo, lejos de compadecerles, se complacían muy mucho en aquel tormento, y hasta se
hubieran alegrado quizá de un amago de apoplejía que les impidiese salir de casa por las noches.

Anita recibió a Miguel, como ya hemos dicho, con inusitada afabilidad: aquella novedad, aquella
frescura despertó en ella, acostumbrada a los semblantes graves y ajados que diariamente la
rodeaban, ideas risueñas, la alegría de la juventud. Los tertulios disfrutaron del buen humor
de la intendenta aquella noche; en vez de dormitar tristemente en la butaca o de describir
con voz apagada los fenómenos nerviosos del día, se mostró en extremo locuaz y divertida; hablose
de los teatros, de política, de las aventuras galantes de la corte, se rió, se dijeron chistes
más o menos ingeniosos por todos. Anita se avino hasta a abrir el piano después de varios meses
que permanecía cerrado, y cantar una romanza. Pero contra lo que debía esperarse y formando
extraño contraste con los demás, tío Manolo empezó a ponerse, poco después de haber llegado,
serio y taciturno; apenas contestaba a lo que le preguntaban, cual si se hallase bajo el peso
de alguna triste preocupación. Miguel le examinó con inquietud, sin saber a qué atribuir aquella
tristeza, pues no sabía que hubiese tenido disgusto alguno. Sin embargo, observó que su tío
miraba con frecuencia a las solapas de la levita y se las arreglaba con mano trémula: y como
le conocía muy bien hacía tiempo, al instante comprendió que había motivo grave para aquel
singular y repentino cambio de humor; el cuello de la levita no ajustaba bien; hacía un fuellecito
por atrás siempre que bajaba la cabeza. D. Manuel al ponerse la prenda en casa no había podido
apreciar bien este defecto; sólo se había dado cuenta vaga de que existía. Mas así que se sentó
cerca de un armario de luna, logró descubrirlo de modo evidente, y como es natural, sintió
una profunda y dolorosa impresión que le impidió desde entonces tomar parte en la alegre plática
que se había entablado. En un principio limitose a arreglar el cuello, disimulando lo mejor
que pudo su disgusto; pero la bilis se le fue exacerbando poco a poco, perdió al cabo la paciencia,
y cuándo creía que no le observaban, comenzó a dar vivos y fuertes tirones a las solapas. No
consiguió sino excitarse más y más; el endiablado cuello, aunque quedaba en su sitio después
de cada tirón, no tardaba dos minutos en bajarse y ahuecarse de nuevo. La desesperación se
iba apoderando velozmente del gallardo caballero; hasta se le descompuso un poco el semblante.
Por último, sintiéndose enteramente incapaz de permanecer por más tiempo en aquella angustiosa
situación, se levantó de pronto y dijo con voz alterada, que se le había olvidado dar un recado
a un amigo, que le dispensasen un momento, que no tardaría en volver. Viéronle marchar todos
con cierta sorpresa a causa de su manifiesta turbación: en la risa que se dibujó en la cara
del ex-gobernador, quiso adivinar Miguel que había atribuido la salida a algún malestar del
cuerpo. No tardó siquiera media hora en entrar: traía puesta otra levita, el rostro se le había
serenado por completo y se mostró en seguida tal cual era: jovial, divertido, siguiendo durante
toda la noche de un humor excelente.

Cuando a las doce, poco más o menos, se deshizo la tertulia y salieron, cogió del brazo a Miguel
y le preguntó alegremente:

--¿Qué te parece de Anita?

--Es una señora muy amable.

--Bien conservada, ¿eh?

--Sí; para su edad...

--¿Cómo para su edad? No vayas a figurarte que es una vieja... Después, muy distinguida, ¿verdad?

Y bajando la voz y acercando la boca al oído del sobrino añadió:

--¡Ciento cincuenta mil duros en casas, y acciones del Banco!... ¿He dicho algo Miguel?

No necesitó éste tirarle mucho de la lengua para averiguar sus planes. Acometido de súbito
deseo de expansión, D. Manuel le abrió enteramente el pecho. Hacía tiempo que «le estaba poniendo
los puntos» a Anita. El deseo de formar una familia que nunca sintiera en su vida, había concluido
por enseñorearse de su alma. «Qué cosa más rara, ¿eh Miguel? Al llegar a cierta edad, todos
caemos. Es una ley providencial.»--Pero a él ya no le convenía una chiquilla: necesitaba tranquilidad
en casa; una mujer formal.--«Fuera de casa, todo lo que tú quieras; yo no soy un santo, y aun
después de casado, no diré que alguna vez no saque la pierna por debajo de la manta... Pero
el hogar... el hogar, chico, es una cosa muy sagrada.» Analizó después el carácter de Anita,
un poco seco en ocasiones y hasta irritable; pero en el fondo cariñoso y expansivo como pocos;
una mujer muy sensata, muy seria en todas sus cosas y de un corazón inmejorable. Cuando llegó
al capítulo de los que pretendían disputarle su mano, el coronel, el ex-gobernador y el catedrático,
se dibujó una sonrisa de lástima en sus labios: habló de ellos con desdén olímpico.--«Unos
pobres mamarrachos, Miguel; ninguno tiene pizca de mundo ni sabe lo que es sociedad, ni se
ha visto jamás en tales trotes: así que sin poderlo remediar enseñan la oreja a cada instante.
Anita, que es muy lista, bien lo nota y se ríe de ellos; si no los despide de una vez es porque
a todas las mujeres, hasta las más sensatas, les gusta tener una corte de adoradores... aunque
sean unos tontos, ¿sabes?... Pero ya se irán cansando... ¿Has reparado los pantalones de don
Ladislao el catedrático?... lo mismo que unas sayas... Anita y yo nos mirábamos y apenas podíamos
contener la risa; ¡pobre señor!... El coronel no es feo, pero tampoco sabe llevar con gusto
nada... ni las patillas.»

Hablando de sus proyectos y murmurando de esta suerte llegaron hasta la puerta de casa. Después
de gritarle un rato, vino el sereno a abrirles y les acompañó con el farol hasta el piso principal.
Allí el criado, medio dormido aún, les entregó a cada uno la llave de su cuarto y se despidieron
hasta el día siguiente.

El tío Manolo, sereno, majestuoso, semejante a un dios, se fue a descansar, meditando como
Ulises la muerte de los pretendientes.

XI

Desde que Miguel encargó la gestión de sus negocios al tío Manolo (y lo hizo pocos días después
de haber pasado lo que acabamos de narrar), no volvió éste a sentir en su alma aquel noble
impulso que le arrastraba a rendir culto a los dioses lares. Quizá juzgaba incompatible el
cargo de tutor diligente con los deberes que impone el yugo matrimonial, y prefería sacrificar
en provecho de su sobrino los placeres inefables con que la familia le brindaba. Verdad es,
que procuró honradamente desquitarse aplicándose con laudable asiduidad a los goces propios
del soltero. No le fue a la zaga en esto Miguel, estimulado con su ejemplo: ambos comenzaron
a darse vida de príncipes disfrutando alegremente de los siete mil duros de renta que el brigadier
había dejado; teatros, bailes, paseos, cenas a última hora, partidas de juego y de caza, noches
de amor y de crápula, de todo gozó el héroe de nuestra historia en los cuatro años que siguieron
a la muerte de su padre. Su inclinación al estudio sufrió notable menoscabo durante este tiempo;
sin embargo, terminó la carrera con regular lucimiento. Una vez en posesión del título de abogado,
no volvió a abrir un libro de derecho; los momentos que el placer le dejaba libre consagrábalos
a la lectura de obras amenas, lo cual era también un placer.

Al llegar a la mayor edad le vino la idea de pedir cuentas a su tío: había observado en los
últimos tiempos ciertas dificultades tocantes al númerario, que le hicieron entrar en sospechas.
Las cuales tuvo el sentimiento de ver convertidas en certidumbres: su tío y él se habían gastado
en los cuatro años, no sólo la renta anual de siete mil duros, sino el capital correspondiente
a cincuenta mil reales que estaba colocado en acciones del Banco y papel del Estado: no le
quedaban más que tres fincas urbanas.

Al saberlo tuvo un fuerte altercado con su tío, le recriminó con dureza su negligencia y le
dirigió algunas palabras ásperas: el pobre D. Manuel apenas supo defenderse: quedose cortado
y confundido, murmurando torpemente algunas disculpas. Cuando a Miguel se le calmaron un poco
los nervios y se encontró solo en su cuarto, sintió grandes remordimientos; había obrado con
poca generosidad: después de todo, la misma culpa había tenido él que su tío en el despilfarro:
al recordar el semblante avergonzado y triste de aquél, sentía tanta lástima y un pesar tan
profundo de haberle sin razón ofendido, que no pudo dormir en toda la noche.

La renta que le quedó era bastante para vivir con desahogo y aun con relativo lujo en Madrid.
Se hizo cargo de la administración de las casas y puso orden en sus gastos, procurando, no
obstante, que a su tío no le faltasen ciertos goces sin los cuales el caballero no comprendía
la existencia. Y siguieron viviendo alegres y satisfechos en la mejor armonía.

La amistad de Miguel con su antiguo compañero de colegio y de posada, Mendoza, se había enfriado
un poco durante los últimos años, más bien por efecto de la separación que porque hubiese mediado
entre ellos motivo alguno de disgusto. Cuando se encontraban en la Universidad o en la calle
se hablaban cariñosamente y paseaban juntos si Miguel no tenía cosa urgente que hacer. Algunas
veces también, en días de apuro, Mendoza solía pasarse por casa de su amigo y pedirle unos
cuantos duros. Por lo demás, trascurrían a veces meses enteros sin verse.

Poco después de terminar la carrera, Mendoza, que cada día era mejor mozo y se aplicaba con
más ahínco a parecerlo, quiso hacer oposición a unas plazas de oficiales, vacantes en el Consejo
de Estado. Antes de resolverse vino a consultarlo con Miguel, quien le animó mucho y le prometió
aprovechar todas sus relaciones para conseguir lo que deseaba. Miguel frecuentaba la alta sociedad
y era amigo de varios personajes políticos; se le conocía en los salones como en la Universidad
por el nombre de Riverita, y era generalmente querido por su figura simpática, aunque exigua,
y su trato franco y gracioso. Hizo Mendoza al fin su ejercicio de preguntas, y no fue más que
mediano, de suerte que aun poniéndose en lo mejor, desconfiaba mucho de llevar número, lo cual
le traía muy cabizbajo y desalentado. No obstante, cuando llegó el segundo ejercicio, que consistía
en escribir encerrado, durante veinticuatro horas, una disertación sobre un tema elegido entre
tres y contestar después a las objeciones que dos compañeros le hiciesen, ocurriósele una idea
salvadora; pidió por favor a Miguel, en cuyo talento fiaba mucho, que se la escribiese. Hubo
necesidad para ello de valerse de un ardid. A la hora en que se encerraba, fue Rivera por allá,
se enteró del tema elegido y corrió a meterse en la biblioteca del Ateneo, donde en pocas horas
consultando libros y esforzando el ingenio, escribió un largo y erudito discurso. El problema
era que llegase a las manos de Mendoza. Para conseguirlo fue a rondar a las altas horas de
la noche el edificio de los Consejos, dio un silbido penetrante, como un enamorado que avisase
a su novia, y al poco rato se abrió con cautela una ventana del piso alto y se vio un hilo
de seda flotar en el aire; Miguel amarró apresuradamente el manuscrito y el hilo comenzó a
subir arrastrándolo consigo.

A la mañana siguiente fue lleno de zozobra a presenciar el ejercicio de su amigo. Este, que
había copiado la disertación en buena letra, la leyó con firme entonación y no poco aparato;
los jueces quedaron sorprendidos de tanta erudición y agradable estilo, en quien no sospechaban
que existiese. Cuando llegó el momento, sin embargo, de contestar a las objeciones, decayó
bastante; no sabía más que referirse a su discurso; luchaba en vano por encontrar algún nuevo
argumento en defensa de la tesis. Apesar de esto y del mediano ejercicio de preguntas, el tribunal,
pagado de los conocimientos nada comunes que había demostrado, le aprobó los ejercicios. Entonces
fue cuando Miguel puso en juego todas sus amistades para conseguir que el ministro le concediese
una de las plazas; el mayor del Consejo, su compañero de hotel, no fue uno de los que menos
trabajaron en el asunto. Finalmente, después de muchas idas y venidas, empeños y zozobras,
Mendoza fue nombrado oficial del alto cuerpo consultivo con doce mil reales de sueldo; aunque
no era muy pingüe, tenía el empleo la ventaja de ser inamovible, y en la capital, y muy apropósito
para trabar amistad con los próceres de la política y la administración, bajo cuya égida es
como únicamente se puede hacer fortuna en España. El hijo del cirujano estaba, pues, en franquía,
o lo que es igual, tenía asegurado su modus vivendi. Celebrose el triunfo por los dos amigos
con una cena y hubo brindis fervorosos en ella y se juraron fidelidad eterna.

Poco tiempo después de este suceso, sobrevino otro en la vida de Miguel que dio origen a cambios
importantes en ella. Ya hemos dicho que había entrado con buen pie en la sociedad, que se le
tenía por hombre ameno y divertido, y gozaba de todos los privilegios que la fortuna y el ingenio
suelen conceder en la capital. Pocos sabían como él despertar el buen humor en las tertulias,
hablar con donaire de las mil frivolidades que constituyen el encanto de la buena sociedad.--«Mi
fuerte y mi recurso supremo para extasiar a las tertulias--solía decir con ironía,--es el teatro
Real.» Porque entonces, como ahora, la conversación amena por excelencia en Madrid era la de
la ópera, y aquél era tenido por hombre más discreto y agradable quien proporcionase en las
reuniones datos más fidedignos acerca de la vida privada de los tenores y barítonos.

Pues sucedió que cierto día, habiendo fallecido un caballero con quien mantenía alguna relación,
se vistió de negro y fue a dar el pésame a la familia. La habitación de la señora estaba medio
a oscuras, como es de rigor en tales casos, por lo que fue necesario que ella le saludase antes
para saber a dónde dirigirse. Después que la apretó la mano y le expresó cuánto sentía, etc.,
etc., dio vuelta, y secándose los ojos para ver algo, percibió una silla vacía y fue a sentarse
en ella. Los circunstantes guardaban silencio y se mantenían en la actitud rígida y dolorosa
adecuada a las circunstancias. Nuestro joven procuró también adoptar una postura reflexiva
metiendo las manos entre las rodillas, y bajando la cabeza, lo cual no le impedía levantar
los ojos que, acostumbrados ya a la oscuridad, consiguieron al cabo distinguir las personas
y los objetos. No muy lejos observó que una cabecita de mujer estaba vuelta hacia él, y que
unos ojos negros le contemplaban sin pestañear; la cabeza era hermosa y delicada como la de
una madona, los ojos vivos y alegres. Sintiose el joven particularmente cautivado por aquella
mirada, donde adivinaba cierta misteriosa simpatía; no sólo su amor propio se sintió halagado
por las insistentes miradas de la joven, sino que experimentó un sentimiento de atracción,
que le arrastraba hacia ella. Contentose, al principio, con decir para sí:--¡Qué niña tan bonita!--Después
avanzó un poco más y dijo:--¡Vaya una chica simpática, tiene cara de buena!--Por último no
pudo menos de pensar:--Yo he visto esta fisonomía ya en otra parte. Y empezó a dar vertiginosas
vueltas en la imaginación para averiguar dónde y cómo la había visto; pero por más que hizo
no pudo averiguarlo. Recorría en un instante con el pensamiento, todas las casas conocidas,
todos los parajes por donde había andado, y no logró encontrar marco para aquella cabeza. Si
no la he conocido en el mundo, la he conocido en sueños, se dijo; yo he visto muchísimas veces
esta cara y estos ojos. Y en efecto, poco a poco el semblante de la joven con sus rasgos delicados,
con su expresión franca y risueña, se le representó como un sueño amable que había tenido en
distintas épocas de la vida; trasladose a los días de placer, recordó los momentos en que su
fantasía le hizo entrever los campos floridos de la dicha; días y momentos fugaces para él
como para todos, pero que dejan la huella de Dios en el espíritu y le preservan de la corrupción.
Los ojos de aquella joven le pusieron en contacto con todos los objetos bellos que había visto
en su vida, con todos los pensamientos honrados que habían cruzado por su mente, con todas
las lágrimas dulces que había vertido. Acordose de la fe pura y sencilla con que rezaba en
el colegio ante la imagen de la Virgen y el ansia con que deseaba tener alas para lanzarse
por los espacios azules y llegar hasta su trono de estrellas y cantar a sus pies las alabanzas
de su hermosura inmortal; recordó las veces en que su padre le había dado a besar el retrato
de su madre; recordó las dulzuras inefables que le causaba de niño la música que acompañaba
a las procesiones, y la embriaguez que le producía el perfume del incienso, se le representaron
los juegos de la infancia y el cariño vehemente apasionado que sintió cuando niño por su hermanita
Julia...

¡Julia!... Le dio un vuelco el corazón. Había hallado lo que buscaba: aquella cabeza semejaba
extraordinariamente a la de su hermana, no sólo juzgando por el recuerdo de la infancia, sino
por el retrato que de ella poseía, regalo de su padre. Clavó en la joven los ojos con interés
ansioso, queriendo averiguar un algo vago que empezaba a bullirle en el pensamiento, exploró
con afán todos los rasgos de su fisonomía, examinó todos los pormenores de su vestido.--¡Si
fuese realmente mi hermana!--se dijo.--Todo cabe en lo posible. Esta familia es amiga suya....
pudieron venir de Sevilla a pasar una temporada--¡quién sabe!--Y seguía mirándola fijamente
cada vez con más emoción: la joven tampoco apartaba de él su mirada, llena de interés. El corazón
empezó a batirle aceleradamente: se le apoderó un gran desasosiego, que le hizo mudar de postura
veinte veces en dos minutos; sintiose sofocado, y se desabrochó la levita. Era necesario salir
de aquella terrible duda; saber si todo era pura ilusión, o si efectivamente se encontraba
cerca de la hermana de su alma. ¿A quién preguntarlo? La señora de la casa estaba lejos; no
era oportuno levantarse y dirigirse a ella: además, todo el mundo se enteraría. Paseó la vista
en torno, y no halló ningún amigo: entonces se decidió a preguntarlo a la señora que estaba
más cerca, fuese quien fuese; volviose cuanto pudo hacia ella, se inclinó hacia su oído, mas
cuando iba a articular la primera palabra quedó repentinamente sin voz, pálido y estático.
La señora que estaba a su lado no era otra que su madrastra, la brigadiera Ángela en carne
y hueso, mucho más ajada, con el cabello gris, pero todavía bella y arrogante. La circunstancia
de estar tocando con ella y la oscuridad de la sala, habían hecho que no la viese hasta entonces.
La brigadiera debió conocerle en cuanto entró, porque así que Miguel hizo ademán de dirigirle
la palabra, volvió la cabeza a otro lado en señal evidente de mal humor y desdén. El rencor
que siempre le había tenido estaba más encendido ahora por el testamento del padre.

Miguel permanció inmóvil largo rato, sumergido en un mar de pensamientos tristes. Cuando alzó
la vista, su hermana (porque era ella, ya no le cabía duda) le estaba contemplando con mayor
ternura. Una corriente de simpatía, más aún, de cariño sincero y apasionado, se estableció
entre ellos; los ojos eran los encargados de trasmitirla: habló la sangre, hablaron los dulces
e inefables recuerdos de la niñez, habló la memoria venerada del bondadoso brigadier Rivera.
En poco estuvo que ambos se levantasen y se abrazasen ante la concurrencia; mas en Miguel pudieron
los miramientos mundanos, en Julia el temor de su madre; y ambos permanecieron en sus asientos.

La brigadiera se sofocaba; estaba inquieta, nerviosa; hacía rechinar la silla al moverse. Por
último, no pudiendo ya contenerse, se levantó para salir; todos la imitaron, y hubo unos instantes
de confusión mientras se despedían; merced a ella Miguel se acercó disimuladamente a su hermana,
y, sin saber cómo, sin mirarse siquiera, sus manos se encontraron y se dieron un apretón furtivo
y apasionado. Jamás experimentó nuestro joven una emoción más dulce, ni fue tan feliz como
en aquel momento; vinieron a sus ojos algunas lágrimas que tuvo que ocultar con el pañuelo.
Julia, por su parte, estaba pálida y temblorosa, y apenas podía articular las palabras indispensables
para despedirse. Cuando se fueron, Miguel quedó como si repentinamente le introdujesen en un
calabozo lóbrego; no vio, ni oyó nada de cuanto había a su alrededor, y, sin vergüenza alguna
de que le observasen, se echó a llorar como un niño y se despidió también.

XII

Averiguó que su madrastra había venido a vivir a Madrid para cobrar más puntualmente la viudedad,
y que habitaba un cuarto tercero en la calle del Barco; esto le hizo sospechar que la hacienda
de su pobre hermana había sufrido fuerte menoscabo, si es que no había volado enteramente.
Tan luego como supo el domicilio de ellas se constituyó en asiduo paseante de la calle y comenzó
a espiar los balcones de la casa con el celo y la insistencia del más rendido galán; pero los
balcones permanecían herméticamente cerrados como los de un convento; por más que hizo nunca
logró ver a Julia. Apeló entonces a los medios que suelen emplear los tenorios callejeros;
sobornó a la portera y pudo cerciorarse de que su madrastra habitaba allí en efecto hacía tres
meses; pero su hermana había ido a pasar una temporada al campo con unos amigos por no encontrarse
bien de salud. Renunció por entonces a pasear la calle aguardando su regreso. Y al cabo de
algún tiempo sucedió lo que vamos a ver.

Cierta tarde de verano hallábase Miguel sentado en una de las sillas del Prado con el cigarro
en la boca disfrutando voluptuosamente de la amenidad del sitio y de la temperatura, que no
podía ser más agradable en aquella hora. El vasto salón arenoso comenzaba a poblarse de los
que como él salían después de comer a gozar del fresco. Nuestro joven, con mirada indiferente
veía cruzar por delante de él grupos de señoras unas veces, otras paseantes solitarios, niños
con sus ayos o niñeras; la disposición de su espíritu no era hacía ya algunos días tan alegre
como antes; el encuentro con su madrastra le había perturbado bastante, inclinándole a los
pensamientos serios y tristes. Los cuatro años de vida placentera le habían hecho olvidarse
de entrar en sí mismo, recordar su historia, meditar sobre lo presente y lo porvenir. Al tropezar
con aquellos restos de su familia despertaron súbitamente en su alma mil recuerdos dolorosos
y alegres de la infancia, presentimientos y dudas que le tuvieron por algún tiempo melancólico.
Hallábase, pues, enfrascado en tristes cavilaciones, como ordinariamente le acaecía siempre
que estaba solo, cuando acertó a ver a lo lejos dos señoras, cuya figura le trajo a la memoria
en seguida a su madrastra y hermana. Según fueron acercándose, pudo cerciorarse de que no eran
otras. Le dio un salto el corazón, y vaciló un instante entre marcharse antes que llegasen
o permanecer en su sitio. Optó al fin por esto último y aguardó. Pronto le divisaron, porque
había pocas personas sentadas; la brigadiera arrugó la frente en testimonio de desagrado y
pasó sin dirigirle una mirada. Julia también cruzó sin mostrar que reparaba en él; mas a los
pocos pasos volvió la cabeza, y a espaldas de su madre le envió una sonrisa y le hizo una serie
de muecas y saludos afectuosísimos, aunque reprimidos; después con rápido y gracioso ademán
acercó la mano al pecho, arrancó un clavel que llevaba y lo tiró al suelo. Miguel corrió al
instante a recogerlo; al bajarse sintió unos pasos precipitados detrás y vio frente a sí al
levantarse a un cadete de Estado Mayor, flaco y larguirucho como una espina, quien le dirigió
una mirada torva y colérica y hasta tuvo conatos de abocarle; pero después de vacilar un instante
siguió caminando aunque volviendo a menudo la cabeza para mirarle de arriba abajo con expresión
nada pacífica. Miguel, sin hacerle caso, cambió todavía de lejos una sonrisa con su hermana
y llevó el clavel a los labios.

Cierto, no dejaba de ser interesante la situación de ambos hermanos, obligados para testimoniarse
su cariño a esconderse como dos amantes contrariados y a emplear toda la astucia y disimulo
que éstos usan. Miguel sabía apreciarla y la gustaba, y hasta se placía e interesaba en ella,
por más que la deplorase con interminables lamentaciones cuando se hallaba entre amigos. Comenzaron
a escribirse por medio de la portera, se hacían señas desde el balcón y la calle respectivamente,
citábanse para las casas conocidas, y burlando la vigilancia de la terrible brigadiera, se
daban besos apasionados en los corredores. ¡Cuántas veces en sus cartas se hizo mención de
aquel día infausto en que Miguel dejó caer a su hermanita sobre el borde de la cuna! ¡Cuántas
hablaban de la particular afición que Julita tenía a despeinarle! Miguel le escribía: «Aún
siento, picaronaza, tus manos entre mis cabellos y aún me duelen los tirones que me dabas.
Media hora por lo menos tardaba tu doncella Rosalía en ponerme la cabeza como la de un querubín;
y tú ni un segundo siquiera en dejármela como una selva enmarañada! ¿Conservas fidelidad a
los gatos? Si la raza felina no te ha hecho apurar la copa del desengaño, te proporcionaré
cuando quieras un variado concierto: aún mayo con bastante afinación.» Julia le contestaba:
«Si piensas que se me ha quitado la manía de despeinarte, te equivocas. Cuando te veo en los
salones tan perfumado y elegante, hecho un dije de reloj, ¡no sabes lo que daría por achucharte,
por chafarte la camisa, por meter las manos entre esos pelos tan rizaditos y engomados ¡simploncillo!
y ponerlos tiesos como un escoba! Eres tonto de remate; como sabes que eres guapo no hay quien
te sufra...»

Al fin Miguel halló el medio de reconciliarse con su madrastra. El cariño cada día más grande
a su hermanita le hizo pensar que la había despojado de una parte considerable de fortuna:
su padre no había obrado con toda justicia al mejorarle: las mujeres necesitan siempre un dote
proporcionado a su educación, porque no pueden vivir de su carrera como los hombres. «Después
de todo, se decía, aunque mi padre me quisiera mucho, no hay duda que al redactar el testamento
ha obedecido en cierto modo al deseo de venganza. ¿Y qué culpa tiene mi pobre hermana del carácter
altivo y dominante de su madre?» Por otra parte, le dolía verla en un cuarto tercero viviendo
con relativa estrechez mientras él gozaba de todos los atractivos del lujo. Estas imaginaciones
fueron labrando en su cerebro una decisión que al cabo formuló por escrito en carta a su madrastra:
escribiole sin decir nada a Julia suplicándole le concediese una entrevista «para tratar de
asuntos que a ella y a su hija interesaban mucho.» La carta, aunque seria, era afectuosa y
dejaba traslucir intentos generosos y deseos vivos de reconciliación. La brigadiera le contestó
muy atenta citándole para el día siguiente a las tres de la tarde en su casa. Aquella noche
apenas pudo dormir nuestro joven bajo la obsesión de mil pensamientos afanosos y cambios súbitos
de temor y de alegría: los nervios se le desbocaban fácilmente y no era poderoso a sujetarlos.

Después de almorzar, o de haber intentado hacerlo, porque apenas pudo pasar bocado, después
de haberse vestido con pulcritud, después de haber estado algunos minutos en el café tomando
maquinalmente una copa, de chartreusse, se encaminó con paso vivo a la calle del Barco, imaginando
lo que había de decir a su madrastra y gozando con la grata perspectiva de la reconciliación.
Al llegar a la esquina de la calle de la Puebla procuró refrenar el paso y tranquilizarse:
mas al doblar la del Barco alcanzó a ver a lo lejos aquel cadete desgalichado que tan ferozmente
le había querido interrumpir cuando recogió en el paseo el clavel de su hermana. Ya le había
tropezado otras muchas veces en la misma calle con los ojos puestos en el balcón de Julia.

El cadete, al verle pasear la misma calle y al parecer con los mismos intentos, le arrojaba
miradas provocativas, cencellantes, cargadas del tradicional desprecio que el elemento militar
ha sentido siempre hacia el civil tratándose de empresas amorosas. Pero Miguel, con la imprevisión
temeraria de la juventud, hacía caso omiso de este desprecio, y solía contestar a aquellas
miradas con una sonrisa dulce y un si es no es burlona que iba amontonando la cólera en el
pecho del feroz cadete. La tempestad rugía ya sobre la cabeza de nuestro joven, y él seguía
tan sosegado como si estuviese bajo un cielo azul y sereno. Como caminaban en sentido contrario
no tardaron en acercarse y pasar uno al lado de otro, repitiéndose la misma torva mirada por
parte del militar y la idéntica sonrisa por la del paisano. Miguel cruzó a la acera de enfrente
para entrar en casa de la brigadiera; mas antes de efectuarlo oyó una voz cavernosa a su espalda:

--Cabayero; oiga V.

Volviose y se encontró frente a frente del cadete.

--¿Qué se le ofrecía a V.?--le preguntó sonriendo.

El cadete vaciló un instante, puso sus ojos sanguinarios en el suelo y dijo con voz bronca
de adolescente que está en la muda:

--Cabayero, quisiera saber si V. está «en relaciones» con esa chica del número quince...

--¿Del número quince?--dijo Miguel, más risueño aún.

--Sí señor, cuarto tercero.

--Pues en efecto, estoy en muy buenas relaciones; sí señor.

Hubo unos segundos de silencio. El hijo de Marte, apesar de su innata ferocidad, quedose un
poco turbado. Al fin rompió a trompicones diciendo:

--Pero bien... esas relaciones... yo hace tiempo que la hago el oso... quisiera saber si es
V. novio...

--¡Ah! eso es otra cosa: para que yo sea novio de ella hay una pequeña dificultad; y es que
soy su hermano.

El cadete levantó los ojos, donde se pintaba el asombro, la alegría, la duda y algunas otras
emociones secundarias que sería prolijo enumerar.

--¿Pero de veras es V.?...

--De padre nada más; no se asuste V.

Al cadete no le hizo efecto esta rectificación; siguió expresando con los ojos los mismos sentimientos,
con idéntica viveza. Después, acometido súbito de una idea, la de que aquel paisano «se estaba
quedando con él» se puso otra vez fruncido y enfoscado y volvió a sacar la voz de las profundidades
de su pecho.

--Cabayero, yo no consiento que nadie se guasee conmigo.

--Hace V. perfectamente; aplaudo esa decisión.

--Es que... yo no creo que V. sea hermano de esa señorita...

--También está V. en su derecho; si le repugna creerlo, nada, nada, por mí no se violente V.

--Es que yo...

--Siento en el alma no traer la fe de bautismo en el bolsillo; pero si V. no tiene cosa más
urgente que hacer, puede pasarse por la sacristía de la iglesia de San Ginés y allí le enseñarán
el libro parroquial donde consta mi nacimiento y el de mi hermana... Si V. desea una tarjeta
para el sacristán se la daré... ¿No la quiere V.?... Bien, pues V. me dispensará, caballero;
me aguardan en este momento... Miguel Rivera, para servir a V....

Y giró sobre los talones y se metió pugnando por no reír en el portal de la casa de su madrastra.
Una vez dentro de él, quedose repentinamente serio al pensar que antes de tres minutos iba
a encontrarse frente a ésta. Era un momento solemne. Subió lentamente la escalera, creciendo
su emoción a cada peldaño que iba salvando. Cuando llegó arriba estaba, tan conmovido que no
se atrevió a que le viesen en aquel estado: descansó algunos momentos procurando serenarse,
y después que lo hubo conseguido a medias, cogió el llamador con mano temblorosa, tirando de
él suavemente. Esperó un rato sin que nadie viniese: cuando ya iba a tirar segunda vez, oyose
una voz adentro que decía con tono imperioso:

--¡Que han llamado!

Le dio un vuelco el corazón: era la voz de su madrastra. Al instante se abrió el ventanillo
y le preguntaron:

--¿Qué deseaba V.?

--¿La señora viuda de Rivera?...

--Sí señor--dijo la criada abriendo la puerta.

En aquel momento Miguel estaba, sin saber por qué, completamente sereno.

--¿Cómo es su gracia?

--Miguel Rivera.

--Voy a avisar: tenga V. la bondad de aguardar un instante.

En cuanto nuestro joven se quedó solo, oyó unos pasos vivos y menudos, y divisó en la esquina
del corredor a Julia que asomó la cabeza nada más para ver quién era «la visita.» Al encontrarse
con su hermano, descubrió todo el cuerpo y se quedó pasmada, estática, mirándole fijamente
con marcada expresión de susto. Esta actitud hizo comprender a Miguel que la brigadiera nada
le había dicho de la carta ni de la cita. Después avanzó lentamente hacia él manifestando siempre
la misma sorpresa mezclada de terror, sin hacer caso de la sonrisa tranquilizadora de su hermano:
cuando éste la tuvo cerca, avanzó también algunos pasos, y cogiéndola por la cintura, la dio
un par de sonoros besos en las mejillas. Entonces el susto de Julia llegó a su colmo: se arrancó
con extraordinaria violencia de los brazos que la sujetaban, se puso terriblemente pálida y
se llevó el dedo a los labios, diciendo con voz de falsete:

--¡Por Dios, Miguel, por Dios... que está ahí mamá!

La criada apareció en aquel instante por el otro extremo del corredor.

--Puede V. pasar cuando guste, señorito.

Miguel hizo una mueca risueña a su hermana, le dijo adiós con la mano y se dirigió con paso
firme a la sala, precedido de la criada, quien al llegar a la puerta levantó la cortina y le
dejó el paso.

La brigadiera Ángela, que estaba sentada en una butaca, se levantó al ver a Miguel, pero no
avanzó a su encuentro. Tenía la misma figura gallarda y arrogante, mas el rostro estaba notablemente
ajado; dibujábase en torno de sus ojos un círculo grande azulado, y surcaban su frente dos
profundas arrugas, señales que acreditaban la violencia y soberbia de su genio: los negros
y sedosos cabellos que Miguel admiraba en otro tiempo, blanqueaban ya por tantos sitios, que
eran más grises que negros: vestía una bata de seda, también ajada, y ajados estaban también
los muebles de la sala, y ajadas las cortinas y la alfombra. Todo lo advirtió el hijo del brigadier
de una sola pero intensa mirada, y no sin pena, recordando el antiguo esplendor de su casa.

--¡Oh, mamá! ¿cómo sigue V.?--dijo avanzando con efusión hacia ella.

--Bien, ¿y tú, Miguel?--contestó tendiéndole una mano.

Miguel, que iba decidido a abrazarla, se detuvo ante aquella actitud y se contentó con tomarle
la mano y apretarla contra su pecho. Y reteniéndola aún entre las suyas, exclamó:

--¡Cuánto tiempo!...

--¡Mucho, sí!... Trae una silla y siéntate.

Pero Miguel, sin hacer caso, siguió en pie, y volvió a exclamar, arrasados los ojos de lágrimas:

--¡Pobre papá!

La mano de la brigadiera tembló un poco dentro de las suyas; pero soltándose en seguida, le
señaló de nuevo una silla.

--Siéntate, Miguel, siéntate.

Obedeció, colocándose al lado de la butaca de su madrastra, y metiendo las manos entre las
rodillas y la barba en el pecho, guardó silencio: algunas lágrimas le resbalaron lenta y calladamente
por las mejillas.

--¿Hace mucho tiempo que has concluido la carrera, Miguel?--le preguntó en tono natural la
brigadiera al cabo de un rato.

--Hace dos años nada más--repuso secándose los ojos con el pañuelo.

--¿Y qué te haces ahora?

Esta pregunta seca y hecha en un tono más seco aún, cortó la tierna emoción que embargaba a
nuestro joven en aquel momento y le dejó un poco embarazado.

--Poca cosa... Me divierto lo más que puedo.

--Sí, sí, ya lo he sabido, que eres un joven a la moda.

--Las modas duran poco; pasaré como han pasado las trabillas y las corbatas de suela...

La conversación iba a tomar un sesgo demasiado frívolo, y Miguel lo cambió preguntando con interés:

--¿Y VV. qué tal se encuentran en Madrid, mamá?

--A mí me sienta bien este clima... a Julia no tanto.

--¡Pobrecilla!... acostumbrada al calor de Sevilla, el frío de este pueblo no le hará mucho
provecho seguramente.

--Yo también estaba acostumbrada al calor cuando vine hace años, y sin embargo no me ha hecho
daño;... depende de las naturalezas...

--¿Pero Julia se ha puesto mala aquí?--preguntó Miguel, aunque ya lo sabía.

--Ha tenido un catarrillo pertinaz, pero la he mandado a Mejorada unos días con mi prima Rafaela,
y se ha puesto buena.

--Es una chica muy graciosa... ¡Caramba cómo se ha desarrollado, y qué monísima se ha puesto!

--Tus flores no tienen gran valor en este caso--dijo la brigadiera sonriendo nada más que con
el borde de los labios.

--¿Por qué? ¿Porque soy su hermano?... No crea usted que influye tanto en mi juicio esa circunstancia;
la juzgo desapasionadamente, como un extraño... como un joven a la moda--añadió devolviendo
irónicamente a su madrastra el calificativo que le había dado. Y por si esto pudiera ofenderla,
dijo después:

--Usted, mamá, debe escuchar con gusto que Julia es guapa, porque además de ser su hija, se
le parece notablemente.

--Tampoco admito esa flor encubierta... ¡Te has vuelto muy galante, Miguel!--repuso la brigadiera
dignándose sonreír afablemente.

Más había de galantería que de verdad en lo que aquél acababa de decir. Aunque la brigadiera
había sido bella, acaso más que su hija, ésta no se le parecía sino en la forma de la frente,
estrecha y delicada, y en la boca. Los ojos de Julia eran más chicos que los de su madre, pero
más vivos, y de un mirar suave y halagüeño, que nunca los de ésta habían tenido; la nariz no
era tampoco aguileña, sino recta y fina. En la figura aventajaba mucho la madre a la hija,
y en el color también, para los que prefieren las blancas a las morenas. Julita era una muchacha
más bien baja que alta, pero muy bien proporcionada; tenía el talle esbelto y airoso como pocos;
todos sus ademanes eran vivos y resueltos y estaban impregnados, si vale la palabra, de una
gracia singular; el color tostado en demasía, acercándose mucho al de las gitanas, con las
cuales guardaba más de este punto de semejanza; los cabellos idénticos a los de su madre cuando
tenía su edad, negros, sutiles y lustrosos, y cayéndole en rizos sobre la frente. No era la
hermana de Miguel un dechado de belleza, o lo que es igual, no poseía la pureza y corrección
de líneas generadoras de la armonía (la cual es más aparente que real algunas veces); pero
en cambio llevaba en sus ojos, en su garbo, en su sonrisa, el brillo y la sal de Andalucía.

Miguel no sabía cómo dar a la conversación un giro elevado y noble, acomodado a los sentimientos
que agitaban su alma. Hubiera querido hablar de su padre, de su bondadosísimo padre, a quien
tanto había amado; de buena gana hubiera recordado también los pormenores de su infancia, por
más que en ella la brigadiera no desempeñase un papel muy grato; dispuesto estaba a olvidar
todas las heridas, todos los desdenes y acordarse únicamente de los cortos momentos de dicha
que había disfrutado; hasta los castigos de su madrastra adquirían, con la velada luz de los
años, y al través de la súbita ternura que se había apoderado de él, un aspecto maternal que
borraba su injusticia; por su gusto se reiría, trayéndolos a cuento como hacen algunas veces
los hijos cariñosos después que llegan a hombres. Pero la actitud reservada, aunque atenta
y afable de la brigadiera, le imponía respeto y le cortaba los vuelos para desahogar el pecho.
Por otra parte, deseaba también entrar en la cuestión de intereses y no se atrevía, temiendo
ofender su orgullo. Después de hablar algunos minutos todavía en el mismo tono indiferente,
más propio de una visita de amigo que de una entrevista tan grave y solemne como debía ser
aquella, procuró encauzar la conversación hacia lo que quería, hablando mucho de sí mismo,
de sus tristezas y de su porvenir.

--No son todo flores en la vida, mamá: aunque me encuentre en una posición desahogada y pueda
disfrutar de los placeres que ofrece la corte a los jóvenes, no soy tan feliz como el mundo
supondrá seguramente. Tengo muchísimos momentos de murria, de tristeza, acordándome de que
vivo solo, que me falta el calor de la familia, el cual no puede reemplazarse con nada... Mi
tío Manolo, ya sabe V. como es... muy bueno, muy cariñoso... pero... ocupado exclusivamente
en divertirse... Y el hombre no vive sólo con el recreo de los teatros, de los cafés y de los
bailes. Cuando hay un poco de corazón, se apetece otra cosa...

--¿Por qué no te casas?--dijo la brigadiera secamente y sin levantar la cabeza.

--El casarse no es un acto tan libre como parece a primera vista... Se casa uno cuando llega
la hora y una porción de circunstancias se han juntado para ello... Casarse porque sí, por
una determinación de la voluntad, sin haberse enamorado antes de una mujer y sin juzgarla digna
de llamarla esposa, me ha parecido siempre insensato... Además, en Madrid, en las sociedades
que yo frecuento, se encuentran muchas jóvenes bonitas, elegantes, que tocan el piano admirablemente,
y cantan a veces como las tiples que se chichean en el Real, y a veces pintan acuarelas y paisajes
al óleo demasiado verdes, y escriben cartas a los novios con bastante ortografía... pero buenas
esposas y buenas madres de familia, ¿cree V. que se encuentran con tanta facilidad?

--¡Bah!

--No lo crea V., mamá... En fin, a mí no me ha llegado aún la hora... Y mientras que me llegue,
lo estoy pasando mal. Me sobra gran parte de la renta que tengo, y si no hago mal uso, no sé
qué hacer de ella...

Miguel guardó silencio un instante, y después de vacilar, dijo tímidamente:

--Si V. me lo permitiera, la partiría de buena gana con mi hermana...

--Bien--dijo la brigadiera con voz un poco temblorosa.

--¿Y consentiría V. que me viniese a vivir con ustedes?

--¿Por qué no?

--¡Oh mamá!--exclamó Miguel enternecido;--me hace V. feliz con esa respuesta. ¡Tengo unos deseos
tan vivos de vivir con VV.!...--Y apoderándose al mismo tiempo de una mano de la brigadiera,
la besó con efusión repetidas veces, mientras dos lágrimas le resbalaban por las mejillas.

--¡Vamos, que no me negará V. que tengo un corazón muy sensible!--dijo riéndose de su propia
emoción, como tenía por costumbre.

A la brigadiera no le pareció bien esta salida y se quedó seria. Ni era fácil que penetrase
jamás el verdadero carácter de Miguel, y lo que aquellos arranques significaban. No obstante,
se mostró después todo lo amable y expansiva que le consentía su naturaleza, lo cual pudiera
muy bien achacarse, sin ser mal pensado, a la promesa que Miguel acababa de hacer respecto
a su fortuna, por más que ella en la apariencia no le hubiese concedido ninguna importancia.
Mas el hijo del brigadier era tan dichoso con aquella reconciliación y con la perspectiva de
vivir en la misma casa de su hermana, que prefirió creer que también su madrastra se enternecía
y se gozaba en tenerle nuevamente por hijo.

Cuando más embebido se hallaba en la conversación, sintió que unas manos chiquititas le sujetaban
la cabeza por detrás, y se la despeinaban con furia. Era Julia que había entrado de puntillas
sin ser notada.

--¡Al fin has caído en mis manos! ¡Abajo los peluqueros!

--¡Y tú en las mías! ¡Arriba las niñas sevillanas!--dijo Miguel sujetándola para darla un beso.

--¿De dónde sacas tú, fatigoso, que yo soy de Sevilla?--repuso Julita con marcado acento andaluz,
y comiéndose más de la mitad de las letras.--Yo soy gata, y muy gata, y porque soy gata, te
araño y te arranco estos ricitos tan cucos de donde cuelgas los corazones.

--¿Hay alguno colgado?--preguntó Miguel riendo y dejándose sobar pacientemente.

--Vamos, basta, Julia--dijo la brigadiera sonriendo también.

--¡Oh, no!--contestó aquélla, siguiendo con más ardor en su tarea.--¿Tú te has figurado que
se puede echar impunemente flores a una chica que no hace tres meses siquiera que ha llegado
de Sevilla? ¡Y qué flores, Virgen del Amparo, qué flores tan cursis! ¡Que me he desarrollado!
¡Que soy muy mona!... Anda, tonto; ¿te figuras que sólo en Madrid se desarrolla la gente?

--¿Y cómo sabes tú que te ha estado echando flores?--le preguntó su madre, clavándola una mirada
terrible.

Julia se puso encarnada hasta las orejas.

--Lo he oído por casualidad al cruzar por el pasillo...

--¿Casualidad, eh?--dijo la brigadiera con sonrisa sarcástica.--Pierde cuidado, que ya me encargaré
yo de que no se repitan esas casualidades.

Julia se turbó ante la amenaza de su madre: quedose un momento pensativa y triste; pero en
cuanto aquélla bajó la cabeza para continuar su labor, hizo un mohín gracioso y alzó los hombros
en señal de indiferencia. Colocada en pie al lado de su hermano, siguió acariciándole los cabellos
y la barba. Miguel se había quedado también repentinamente serio. Al cabo de un momento, Julia,
metiéndole la boca por el oído, le dijo muy quedo:

--Mira, vamos a sentarnos al sofá y podremos hablar lo qué queramos... Lo haremos con disimulo;
aguarda un poco.

Y después de acercarse al balcón y echar una ojeada a la calle, dijo en voz alta:

--Miguel, tú no has visto los retratos que nos hemos hecho últimamente mamá y yo, ¿verdad?

--Como no hubiera ido a casa del fotógrafo, es difícil...

--Voy a enseñártelos ahora mismo: verás también los de nuestros parientes de Sevilla... Tengo
unas primas muy guapas: a ver si te conviene alguna.

Y salió corriendo de la sala.

--¡Qué chiquilla tan viva!--exclamo Miguel volviéndose a su madrastra.

--Sí, muy viva y muy insufrible--repuso ésta con mal humor.

--Es la edad--dijo Miguel, a quien parecía imposible que la brigadiera no hallase graciosa
y amable a su hija.

--Nada de eso: ya ha cumplido diez y seis años, y cada día está peor.

Julia entró con un álbum en la mano.

--Ven aquí, al sofá, Miguel, y ten ánimo para ver nuestra colección de fieras.

--Enséñame primero tu retrato y el de mamá para que me infundan valor.

--Aquí los tienes--dijo sentándose al lado de su hermano.--Mira a mamá ¡qué bien está!--Tan
guapetona como siempre--añadió guiñando un ojo y apuntando con los labios a su madre, que estaba
sentada de espaldas a ellos.--¿No te apetece darla un beso?... Vamos, dáselo...

Miguel acercó, riendo, los labios al retrato. Julita quería desagraviar a su mamá. Ésta, sin
levantar la cabeza, y en un tono entre alegre y displicente, exclamó:

--¡Ah, aduladora! Ya sabes que me empalaga el dulce.

Julita hizo otra mueca, se rió, y presentando con extraordinaria viveza su retrato a Miguel,
le dijo:

--Eh, ¿qué tal?

--Admirablemente.

--¿No es verdad que con esta mantillita blanca y estos rizos por la frente y estos ojillos
entornados, soy capaz de dar el opio a cualquiera?

--Sí, a cualquier cadete--repuso su hermano por lo bajo.

Julita quedó un segundo suspensa, y se puso otra vez encarnada; pero reponiéndose en seguida,
le dio un pellizco, diciendo:

--¡Ah granuja! ¿Qué correo de gabinete te ha venido a dar la noticia?

--¡Y yo que soñaba para ti lo menos con un coronel!--siguió en voz baja y reprimiendo la risa.

--¡Ya llegaremos allá!

--¡Diablo! es menester que se pronuncie antes siete veces lo menos; y te lo pueden escabechar
fácilmente.

--¡Pobrecillo de mi alma!--exclamó Julita poniendo la cara triste.

--¿Pero le quieres de veras?

--Un poquito.

--Pues él también te quiere a ti: al entrar en esta casa hace un momento, me vino a preguntar
con semblante fosco si yo te galanteaba.

--¡Qué tonto!--exclamó la niña roja de placer.--¿Y tú qué le dijiste?

--Que no podía aunque quisiera, porque era tu hermano.

--¿Y él que ha dicho?

--¿De veras es V. hermano de esa joven?

--Y tú, ¿qué dijiste entonces?

--Y tan de veras, aunque de padre nada más.

--Y él ¿qué dijo a eso?

--¡Chica, no me acuerdo!--manifestó Miguel soltando a reír.--¡Qué graciosa estás con eso de
qué dijiste y qué dijo!

Julia estaba tan interesada y pendiente del relato de su hermano, que no se había dado cuenta
de aquellas repeticiones. Quedose un poco cortada; pero concluyó en seguida por reírse de sí misma.

--Mira el retrato de tío Joaquín--dijo en voz alta.--Vivíamos en Sevilla muy cerquita de su
casa. Es fiscal de la Audiencia y tiene las tres hijas que vas a ver... ésta es la primera, Sofía.

--¡Uf qué fea!... Dispénseme VV., no he podido remediar este grito...

--Di lo que gustes--manifestó la brigadiera.--Hace ya tiempo que estamos todos en ello.

--Mira la tercera, Gertrudis.

--Pues ésta es más fea aún.

--Aquí está la segunda, Lola.

--¡Demonio, esta es verdaderamente horrible!

Julia se echó a reír diciendo:

--En Sevilla las llaman «las tres circunstancias agravantes.» A la primera Premeditación, a
la tercera Alevosía, y a la segunda Ensañamiento, por orden de fealdad.

--Tiene gracia... Cualquier día me voy a Sevilla por una de ellas. ¿Y son esas las primas de
que me hablabas?

--No, hombre no: éstas son tías... primas segundas de mamá... Por supuesto, te lo digo en reserva,
porque si ellas supieran que yo ando propalando este secreto, serían capaces de asesinarme,
¿no es verdad, mamá?

--Pues que quieran o no--respondió la brigadiera,--son tus tías, y la menor pasa ya de los treinta.

--Oyes, Julia--dijo Miguel hablando otra vez en voz baja.--¿Se te ha declarado ya ese...?

--El otro día me puso una carta en la mano; pero yo la dejé caer.

--¿Pues?

--Es un tío lila, ¿sabes?

--¿Pero no acabas de decirme que le quieres?

--¡Qué sé yo si le quiero!--dijo alzando los hombros con displicencia.

--Pues eres la más interesada en el asunto.

--Desde un día en que le vi de paisano con unos pantalones muy cortos, se me ha quitado bastante
la ilusión.

--No te apures por eso, chica; es que está creciendo aún... debes alegrarte.

Siguió la conversación todavía un buen rato. Miguel prometió traer al día siguiente sus maletas.
Julia, brincando de alegría, le enseñó el gabinete donde iba a dormir en tanto que no se buscase
una casa más capaz, como acababa de convenirse entre ellos. Al fin se despidió lleno de gozo,
prometiendo venir a buscarlas de noche para llevarlas al teatro.

Al poner el pie en la calle, cortó repentinamente el hilo de sus risueños pensamientos el ver
apostado en la acera de enfrente, y en actitud de espera, a lo que podía sospecharse, al cadete
enamorado de su hermana.--«Vaya, me parece que voy a tener que andar a pescozones con este
majadero»--se dijo. Pero muy contra lo que presumía en aquel momento, el cadete salvó rápidamente
la distancia de una acera a otra y arremetió con él con los brazos abiertos, la cara sonriente
y rebosando de júbilo.

--Déjeme V. que le abrace, D. Miguel--y lo hizo sin aguardar el permiso.--Acabo de saber, por
la portera, que es V., en efecto, hermano «de esa chica,» y me pesa muchísimo de haber tenido
con V. esa cuestión...

--¿Qué cuestión?

--La que tuvimos, antes de entrar V... ¡Caramba, si yo lo hubiera sabido!... ¡Cómo había de
atreverme! Por Dios, me dispense V.

A Marte, al decir esto, se le había suavizado notablemente la expresión del semblante: la voz
tampoco era tan profunda.

--No tengo por qué dispensar a V.--contestó Miguel, zafándose de sus brazos y mirándole entre
risueño y admirado.

--¡Y yo que pensaba que era V. mi rival! Le estuve a V. esperando más de dos horas: no quería
marcharme a casa sin darle una satisfacción... He perdido la academia por ello.

--Lo siento mucho y se lo agradezco; pero no había necesidad.

--Ahora voy a pedir a V. un favor--dijo vacilando un poco.

--Usted dirá.

--Que venga V. conmigo a beber una botella de cerveza al Suizo.

--No me gusta la cerveza.

--Quien dice cerveza, dice cognac, marrasquino, chartreusse..., en fin, lo que V. guste.

--No tengo inconveniente en ello: lo que sentiré es que, por mi causa, pierda V. alguna otra clase.

--No señor, ya las he perdido todas.

--Pues vamos allá.

Y se emparejaron caminando en dirección al café Suizo. El cadete le dejó respetuosamente la acera.

--Mozo, una copa... ¿de qué, D. Miguel?

--De agua.

--¿Cómo de agua?--dijo sorprendido y un tanto amostazado.

--Es lo único que me apetece en este momento.

--¿Pero?...

--¿No quería V. antes darme una satisfacción?

--Sí señor.

--Pues deme V. ahora la de dejarme beber agua, puesto que tengo sed.

--Bueno; si V. se empeña...--Y dirigiéndose al mozo con voz ronca de mando:

--Con azucarillo y gotas, ¿entiendes? A mí una copa de ron. Tráete además los cigarros, para
que escojamos.

Se habían sentado uno frente a otro. El cadete, siempre galante, había obligado a Miguel a
sentarse en el diván, mientras él se había acomodado en una silla. Examinábale aquél atentamente
sin quitarle ojo, mostrando en el semblante tal gravedad, que a leguas se adivinaba que era
forzada. Realmente el cadete era un ser curioso en su aspecto físico. Por su delgadez parecía
montado en alambres; tan rubio, que casi daba en albino; el cuello largo como el de las girafas,
y con una nuez... Miguel no había visto jamás nuez tan desmesurada: de todo el individuo era
lo que preferentemente llamaba su atención.

Vino el mozo con el servicio y los cigarros. Utrilla, que así se llamaba el cadete, se empeñaba
en que Miguel escogiese uno.

--No puede ser, querido: esas brevas son demasiado fuertes para mí; yo gasto unos cigarros
más flojos... aquí tiene V... si V. gusta...

--Muchas gracias: yo necesito que pique un poco el tabaco; lo flojo no me sabe a nada...

--¡Milagro será--pensó Miguel--que tú te tragues esa copaza y esa breva!

--Pues como le iba diciendo, Sr. Rivera--manifestó Utrilla, comenzando a pegar feroces chupetones
al cigarro,--no sabe V. lo que a mí me alarmó verle pasear la calle de su hermanita. En seguida
se me subió el tufo a las narices... Los militares somos así... Y dije para mí, entonces: Hay
que cortar esto por lo sano y jugar el todo por el todo: o tú o yo. ¿A qué vienen esas rivalidades
en que los dos se están odiando, y sin embargo, se aguantan un día y otro sin decirse una palabra?
Eso lo puede hacer muy bien un paisano, pero un militar... creo yo... V. bien me comprende.
Así que ¡zás! en cuanto vi la cosa seria, me fui derecho al bulto y me aboqué con V...

--Y si yo no hubiera sido hermano de Julia y la galantease, ¿qué hubiera V. hecho?

--Pues nada... hubiéramos ido al terreno.

--¿A qué terreno?

--Al del honor. Nosotros, los militares, estamos más comprometidos que VV., los paisanos, cuando
llegan estos casos. A nosotros el uniforme nos obliga a no transigir...

--Con que una muchacha prefiera a otro, ¿verdad?

--No señor, no es eso; entre nosotros hay ciertas leyes... Lo que en otro cualquiera no es
cobardía, pongo por caso, en uno de nosotros lo es... Luego hay el espíritu de cuerpo... Si
los compañeros saben que V. no ha quedado encima en cualquier cuestión, le dejan de saludar
y le obligan a salirse del cuerpo... La verdad es que la milicia es una cosa muy seria, y que
no se puede jugar con ella.

--Mucho--afirmó Miguel gravemente, lanzando al aire una bocanada de humo.--¿Y cuánto tiempo
hace que es V. militar, Sr. Utrilla?

--En la academia--respondió el cadete después de vacilar un poco y toser--no llevo más que
seis meses... pero me he estado preparando antes dos años con un comandante del cuerpo... y
en realidad, desde que uno entra en la academia preparatoria, ya se le considera como militar.

--Mucho--volvió a afirmar Miguel inclinando la cabeza.

--Dentro de quince días nos examinamos del primer semestre; si salgo bien, me faltarán cuatro
años y medio nada más para salir a teniente del cuerpo...; por supuesto, si no pierdo algún
semestre. Hacen falta oficiales; de modo, que lo más probable es que no aprieten mucho... Además,
estos quince días pienso estar empollando el álgebra. Soy un hombre muy especial. ¡Caramba,
si no fuera su hermanita, algo mejor andaría yo de ella! En dibujo estoy bastante bien... ¡claro,
como que mi padre me ha hecho dibujar desde los diez años! En topografía tampoco ando mal.
Al único que tengo miedo, es al tío del álgebra... ¡Es un tío más marrajo y más seco! Sale
uno al encerado a exponer un teorema, y a lo mejor se equivoca, porque es muy fácil equivocarse...
¿V. cree que se lo advierte? ¡Nada! El muy perro se queda serio como un poste, y V. no sabe
que se ha equivocado hasta el fin, después de una hora...

Miguel le escuchaba distraído, pensando en su hermana y en su madrastra, echando cálculos alegres
sobre la vida feliz que iba a hacer en su compañía, recordando con placer los pormenores de
la entrevista que con ellas acababa de tener.

Cuando el cadete hizo una pausa, le preguntó por hablar algo:

--¿Y V. es natural de Madrid?

--Sí, señor; he nacido aquí, y aquí me he criado... Mi padre tiene una fábrica de bujías esteáricas
en las afueras, cerca de los Cuatro Caminos... acaso V. la haya visto... ¿no?... pues si V.
va por allí algún día de paseo, no tiene V. más que preguntar por mí, y le dejarán pasar a
verla. O mejor será, que el día que V. quiera ir allá, me avise, y le acompañaré, con tal que
sea después de los exámenes. Mi padre es viudo, y tiene tres hijos; el último de ellos soy
yo; mi hermano primero es el que corre ahora con la fábrica; mi hermana Eugenia está casada
con un agente de Bolsa... A mí también quería meterme mi padre en estos líos, pero yo soy un
hombre muy especial; basta que me manden una cosa, para hacer la contraria. A mí siempre me
gustó mucho la vida del militar; hoy aquí, mañana allí, unas veces con mucho dinero, otras
veces sin una peseta.

--¿De modo, que a V. le gustaría viajar, conocer países?

--Sí, señor, muchísimo; yo soy un hombre muy especial en eso.

--¿Y qué necesidad tiene V. de hacerse militar para ello? ¿No se puede viajar de paisano?

--Claro; habiendo dinero... Pero a mí me gusta viajar de cierto modo; estando en un pueblo
quince días, en otro un mes... y luego que siendo uno militar, en todas partes se le recibe
con los brazos abiertos... Las chicas se mueren por el uniforme... ¡Es una tontería, por supuesto!--añadió
sonriendo y dejando bien traslucir que no la tenía por tal, sino por una prueba grande de sabiduría.--Mire
V., a mí no me gusta el uniforme; soy un hombre muy especial. Los primeros días, me lo ponía
con entusiasmo; pero ahora ya me apesta... Además, como uno tiene que saludar a todos los oficiales,
¡y hay tantos en Madrid!...

El cadete siguió todavía bastante rato hablando de sí mismo con voz de bajo profundo, contándole
cien mil cosas que no le importaban nada, y afirmando a cada instante que era un hombre muy
especial. Miguel no podía adivinar en qué consistía esta especialidad, como no fuese en la
nuez, que, en efecto, cada vez le parecía más especial. Observó también que estaba un poco
más pálido que al principio, lo cual le movió a preguntarle por dos veces si se sentía mal,
pero el cadete afirmó rotundamente que se encontraba admirablemente. No obstante, allá a lo
último, se puso en pie, confesando que la atmósfera del café estaba algo pesada y que sería
bueno dar una vueltecita entre calles, a lo cual accedió muy gustoso su compañero.

Llamaron al mozo, y ambos trataron de pagar; pero éste, sea porque juzgase a Miguel con más
edad y carácter para el caso o por otra causa que no es fácil adivinar, rechazó el dinero que
el cadete le ponía en la mano y tomó la moneda que aquél le ofrecía. ¡Aquí fue Troya! El cadete
se indignó con esta acción, de un modo indecible, se puso aún más pálido de lo que estaba,
echó tres o cuatro ternos redondos con la voz más cavernosa que halló entre sus registros,
y amenazó con estrangular al mozo acto continuo. Esfuerzos inauditos costó a Miguel sosegarle,
y solamente lo consiguió con la promesa de que vendría otro día a tomar cualquier cosa para
que él la pagase. Apesar de esto salió del café taciturno y sombrío; aquello de que Miguel
hubiese pagado siendo él quien le invitara, parecíale el colmo de la humillación. Todavía cuando
iba en dirección a la puerta cruzando por entre las mesas, se volvió dos o tres veces para
lanzar una mirada de desafío al mozo, que ya estaba sirviendo a otros parroquianos sin hacer caso.

Una vez en la calle, Utrilla se mostró mucho menos locuaz. Miguel se vio precisado, para sostener
la conversación, a hacerle preguntas a las cuales contestaba cada vez con más concisión. Al
poco rato se detuvo repentinamente y manifestó que no se sentía nada bien. Decir esto y arrimarse
a un portal y echar los hígados por la boca, fue todo uno.

--¿Le habrá hecho a V. daño el cigarro?--le preguntó Miguel.

--¡Cá, no señor!... No comprendo lo que pudo ser... Acaso el ron que me dieron estaría malo.

--Sin embargo, el cigarro... V. escupía mucho...

--No señor, no; estoy acostumbrado.

Viéndole aún bastante pálido y desfallecido, Miguel llamó a un coche de punto, le hizo subir
a él y le condujo a su casa, situada en la calle del Sacramento. El cadete, apesar de su mal
estado, quería descoyuntarse dándole las gracias. Aunque Julita le proporcionaba con su alegría
infantil y cándido donaire gratísimos momentos, estaban amargamente compensados éstos por el
malestar que le producía el carácter rígido, inflexible, de la brigadiera. Este carácter no
tenía ocasión de manifestarse con él, porque evitaba escrupulosamente todo motivo de choque
o disgusto; pero se mostraba en toda su violencia y a cada hora del día con su hija Julia.
No podía hacer la pobre niña nada, fuese tuerto o derecho, que mereciese su aprobación; era
un ordenar constante de la mañana a la noche, primero una cosa, después otra, a menudo cosas
contrarias, lo que producía disgustos, conflictos y escenas ruidosas. Julia tenía ocupados
todos los minutos del día; cinco horas de piano, dos de bordado, dos de estudio, etc. Por nada
en el mundo podía infringirse este régimen despótico: la menor infracción costaba muchas lágrimas.
Si por impaciencia, o arrastrada de su genio vivo y desenfadado, contestaba alguna cosa que
oliese de cien leguas a falta de respeto, ya podía prepararse: la brigadiera se erguía como
una fiera, la llenaba de insultos, y olvidándose a menudo de lo que debía a su propia dignidad,
y apesar de los años de Julita, la pellizcaba cruelmente, la abofeteaba y la tiraba de los
cabellos:--«¡A su madre no se contesta jamás; se obedece y se calla, aunque no tenga razón!»--Eran
las palabras que siempre salían de su boca en casos tales. La brigadiera tenía de la patria
potestad la misma idea que los romanos; no había límites para ella. Cuando se efectuaba alguna
de estas escenas, y por desgracia eran demasiado frecuentes, siempre concluían del mismo modo:
Julita se iba a llorar la reprensión, los pellizcos o las bofetadas a su cuarto; su madre no
volvía a hablar con ella, ni a dirigirle siquiera una mirada: para que hubiese reconciliación,
era necesario que Julia fuese a ponerse de rodillas delante de ella, y cruzadas las manos en
el pecho, como estaba acostumbrada desde niña, la pidiese perdón. Sólo así lograba entrar en
su gracia.

Poco tiempo después de haberse trasladado Miguel, fue testigo de una de las más repugnantes
escenas de este género. Cuando terminó con el piano una mañana, Julita se fue al comedor, y
motu propio, por su extremada inclinación al aseo, sacó toda la vajilla de los armarios y se
puso a limpiarla esmeradamente y a colocarla de nuevo en su sitio. Empleó en la tarea mucho
más tiempo de lo que había imaginado: cuando tornó al gabinete donde su madre se hallaba, ésta
le preguntó con la aspereza acostumbrada si había cosido un vestido que se le había roto el
día anterior.

--Todavía no--contestó Julita tranquilamente.

--¿Y qué te has hecho toda la mañana? ¡holgazana! ¡más que holgazana!--exclamó la brigadiera
con ira.

Julia, que estaba muy ufana de su labor y que pensaba dar una sorpresa agradable a su madre,
le dijo riendo:

--¿Mamá, tiene V. vergüenza para llamarme holgazana?

Nunca lo hubiera dicho. La brigadiera, sin oír más, se lanzó sobre ella, la cogió por un brazo
y la sacudió tan fuertemente, que la chica perdió el equilibrio y cayó al suelo, dando con
la cabeza sobre un pie del piano: lanzó un grito y se llevó la mano a la cabeza, de donde corría
un hilo de sangre. La brigadiera, terriblemente asustada, pálida como una muerta, se arrodilló
cerca de su hija, la incorporó, y empezó a besarla frenéticamente, mientras Miguel iba corriendo
a su cuarto en busca del frasco del árnica. Pusiéronla inmediatamente una compresa, sujetándola
con una venda, y gracias a esto la herida quedó pronto cerrada. Julia no tardó en serenarse:
su madre también se calmó poco a poco. Pero todavía mientras la quitaba la sangre de la cara
con un paño mojado, no podía menos de dar suelta a su genio exclamando:

--¿Lo ves? Esto te ha sucedido por desvergonzada.

La brigadiera, aunque parezca extraño después de lo que acabamos de decir, amaba a su hija;
pero la amaba a su manera, mortificándola sin cesar para plegarla de un modo incondicional
a su voluntad. La voluntad era la facultad dominante, característica de su espíritu; todas
las demás, el entendimiento, la sensibilidad, la memoria, estaban avasalladas por ella, hasta
poder dudarse algunas veces de si existían. Ante el capricho más insignificante, la ternura
y hasta el amor maternal huían a esconderse; pero sería injusto afirmar que estaba desprovista
de ellos. La prueba es que en el momento en que su hija se ponía enferma, no se apartaba de
ella un instante, ni de día ni de noche. Verdad es que, aun en tal estado, su voluntad no dejaba
de seguir activa, haciéndole tragar las medicinas con terrible exactitud, no consintiéndole
sacar un brazo fuera, ni dar tantas vueltas, etc., etc. Esto era irremediable. Además, para
vestir a Julia con elegancia, para proporcionarle una educación brillante, no le dolía gastar
todo su caudal, ni aun sacrificar sus propias comodidades. Mientras estuvo en Sevilla pudo
competir en vestidos y sombreros con las hijas de las familias más aristocráticas. A esto se
debía, por supuesto, la gran merma que sobrevino en la hacienda que el brigadier la había dejado.

No obstante el régimen severo en que su madre la tenía aprisionada y el feroz despotismo que
sobre ella ejercía, Julia no era tan desgraciada como pudiera presumirse. La naturaleza la
había dotado de un carácter alegre, bondadoso y algo tornadizo, y este carácter la salvaba
de una desdicha cierta; las impresiones en ella duraban poco y se sucedían con pasmosa rapidez;
pasaba con increíble facilidad del llanto a la risa, y de la risa al llanto; era incapaz de
meditar sobre las injurias que la hacían, ni menos de guardar por ellas el más leve rencor.
Además, como estuvo toda su vida bajo el poder y la vigilancia de su madre, no pensaba que
hubiera más vida, y estaba tan acostumbrada a sus filípicas que, cuando no eran extraordinarias,
las escuchaba como un ruido enfadoso, y se autorizaba una que otra vez, si el temporal no era
muy recio, ciertas salidas graciosas, aunque atrevidas.

--Mamá, me ha dicho una persona bien enterada que en el purgatorio acaban de suprimir los pianos.
Hasta allí se van mejorando las costumbres.--Mamá, ¿será faltarte al respeto decirte que hoy
te has echado muchos polvos de arroz?--Mamá, si yo tuviese una hija, por lo menos un día a
la semana, la dejaría dormir cuanto quisiera.

Estos donaires, cuando subían de punto, solían costarle bastante caros.

Miguel, a quien todo aquello cogía de nuevas, y que adoraba a su hermana, no podía sufrirlo
con calma: cada vez que le tocaba ser testigo de una de estas escenas, padecía horriblemente
y le costaba esfuerzos desesperados el reprimir sus ímpetus y no hacer a la brigadiera alguna
áspera advertencia. Pero comprendía que con esto no adelantaba nada; al contrario, pondría
las cosas en peor estado, y se callaba tragando bilis o apelaba con timidez a los ruegos para
conjurar la borrasca. Más de una vez pensó en irse de nuevo a la fonda; pero al instante su
conciencia se rebelaba. ¿Esto no era egoísmo? ¿Qué adelantaba su hermana con que él no estuviese
en casa? Por el contrario, sabía perfectamente que Julita se consolaba mucho teniéndole cerca,
no sólo porque templaba algunas veces el rigor de su madre, sino también, y esto era lo principal
para ella, porque desahogaba con él su pecho, porque la animaba, porque pasaba charlando deliciosamente
muchos ratos en su compañía, porque se placía en arreglarle el cuarto, porque la llevaba con
frecuencia al teatro y procuraba, en suma, por todos los medios que estaban a su alcance, hacerle
más dulce la existencia. Por otra parte, tampoco Miguel era de natural melancólico, como ya
sabemos; Julia y él se entendían admirablemente para bromear, reír, bailar y hasta brincar
por la casa. Y como la alegría es contagiosa, algunas veces, muy pocas, también la brigadiera
participaba de ella y sonreía a sus juegos. Miguel solía aprovechar esta buena disposición
y osaba retozar con la fiera: cogiéndola súbito de la cintura la empujaba con alguna violencia
y la hacía correr, a su pesar, por la sala o el corredor hasta fatigarla, sin hacer caso de
sus protestas.

--¡Estate quieto, Miguel! ¡Basta, Miguel! ¡Mira que me fatigo!

La brigadiera, enfadada a medias, no podía menos de reírse. Miguel comprendía bien cuándo convenía
soltarla.

--¡Eres un loco incorregible!... ¡Eres más chiquillo aún que tu hermana!

--Vamos, cállese V., señora, o volvemos a dar otros seis galopes.

--No, no, me marcho, porque eres muy capaz de hacerlo--decía riendo.

Estas sonrisas tenían para nuestros jóvenes el incalculable valor que tiene para los habitantes
de Londres un rayo de sol en medio del invierno.

Miguel entregaba a su madrastra puntualmente la mitad de su renta. No se limitaba a esto su
liberalidad: a menudo las hacía valiosos regalos, las llevaba al teatro y las obsequiaba de
mil modos distintos. La casa se había montado sobre un pie más alto: vivían en un cuarto desahogado
de la calle Mayor: en vez de la cocinera y la doncella que antes tenían, había ahora otros
dos sirvientes más, una doncella para Julia y un criado para Miguel. La brigadiera aceptaba,
sin embargo, la generosidad de su hijastro sin mostrar pizca de agradecimiento: al contrario,
parecía que tomando su dinero o sus regalos le otorgaba un gran favor, le daba una prueba de
confianza, y que él era quien estaba obligado por ello a guardarle eterna gratitud.

Algún tiempo después de vivir de aquel modo, tuvo nuestro joven otro encuentro, fecundo también
en graves consecuencias. Aconteció que un día de Carnaval se disfrazó de máscara, y en compañía
de otros dos amigos, se bajó al Prado. Vestía traje de chula, y ostentaba, para mayor regocijo
de los mirones, un seno exuberante, embutido de algodón.

El salón rebosaba de gente; pocas máscaras, no obstante. Las que había, desfilaban entre los
carruajes dando saltos para no ser atropelladas, y se montaban en la trasera de ellos, en el
estribo, y a veces se sentaban al lado de los dueños para embromarlos. El grupo donde iba Miguel
se quedó algunos minutos inmóvil presenciando el desfile e inquiriendo con la vista si entre
las graves damas y caballeros que venían arrellanados en los landaux o mylords había algunos
de sus conocidos a quien poder dirigirse. Uno de los compañeros atisbó al diputado Vidal que
guiaba un tílbury, y escapó a colocarse a su lado, lanzando chillidos horrísonos. «¡Perico!
¡Perico! padre de la patria, aguárdame.» El otro tuvo la felicidad de ver a su novia en carretela
y fue a colocarse de pie en el estribo. Quedó Miguel solamente en espera de algún amigo; pero
no acababa de pasar. Conocía bastante de vista y de oídas a la mayor parte de las personas
que ocupaban los aristocráticos trenes que cruzaban lentamente guardando fila, pero no trataba
a ninguna: el barón de Aguilar con su señora, la marquesa viuda de Istúriz con su hija, después
los señores de Pérez Blanco, en seguida el embajador inglés, luego la señora de Manzanillo
con sus tres hijas, unas señoras que no conocía, un consejero de Estado próximo a ser ministro,
el banquero Mendiburu con su señora y hermana, la generala Bembo:... a ésta sí la conocía.
Era Lucía Población, aquella rubia tan espiritual, amiga de su madrastra, que había casado
mientras él estuvo en el colegio con el coronel Bembo, ascendido hacía poco a general. D. Pablo
estaba en Filipinas en un cargo importante; decíase que había ido allá a reponer su fortuna,
quebrantada por las prodigalidades de su esposa. Vivía ésta en Madrid con sus tres hijos, gastando
un arreo que confirmaba tal juicio. Además, en los últimos tiempos había dado bastante que
decir con algunas historias galantes, lo que por otra parte la había elevado a la categoría
de «mujer a la moda.» Miguel no había hablado con ella desde niño: y esto porque sabía que
estaba hacía muchos años reñida con su familia. La había encontrado varias veces en los salones
de la corte; pero como Lucía afectaba no conocerle, él tampoco se había decidido a saludarla.
Sin embargo, no tenía contra ella queja alguna: en la ruptura de relaciones con su madrastra,
estaba convencido de que la culpa era de ésta.

Viendo que no cruzaba ningún amigo, Miguel se decidió a pasar un rato con la generala.

--Lucía, Lucía, hermosa Lucía, déjame contemplarte un instante de cerca...

Y saltó sobre el estribo de la victoria en que iba la dama y se sentó a sus pies.

--He aguardado más de una hora para verte pasar y poder ofrecerte mi caja de dulces... toma.

--Gracias, máscara--dijo la dama con sonrisa de complacencia, abriendo al mismo tiempo la cajita
de Miguel y sacando de ella una almendra con sus dedos enguantados.

--¡Qué envidia sentirán ahora los que me vean!

--¿Por qué?

--Porque voy sentado a los pies de la reina de la hermosura, la estrella Sirio de los salones
de Madrid.

El joven exageraba. No obstante, Lucía era una de las bellezas que citaban los periódicos en
sus revistas de salones y teatros. Los años no la habían hecho desaparecer; por el contrario,
al redondear y abultar sus formas, habían dado a su figura una majestad que antes no tenía.
Conservaba el rostro terso y nacarado: sus cabellos dorados no contenían aún ninguna hebra
de plata: sus ojos límpidos, azules, tenían una expresión vaga de melancolía e inocencia que
contrastaba singularmente con lo que de ella se decía, y que la comunicaba cierto misterioso
atractivo. Vestía con extraordinaria elegancia.

Al aspirar la tufarada de incienso que Miguel le echó de improviso, una sonrisa placentera
contrajo sus labios.

--¡Oh! máscara, eres muy galante, muy galante...

--No es galantería; es pura verdad: todo el mundo te admira en Madrid...

--Vamos, acepto eso como broma de Carnaval; pero te la agradezco, porque es delicada.

--Agradéceselo a Dios, que te ha hecho así... Aunque alguna parte también debió tomar el diablo
cuando te ha formado, porque has hecho muchos desgraciados.

Y siguió un buen rato manejando el incensario: la generala sonreía siempre y se iba interesando
cada vez más por la máscara. Cuando estuvo ya bastante preparada, el joven dio otro giro a
la conversación, enderezándola por ciertos caminos peligrosos.

--¡Ay, Lucía, tú no sabes cuánto me has hecho pecar de pensamiento!

--¿Y por qué?--repuso la dama; en sus ojos brilló una chispa de malicia.

--Porque... porque... ¡bah! ¿Quieres que te lo diga?

--Sí, dímelo.

--No me atrevo; te vas a enfadar conmigo.

--No me enfadaré; dímelo.

--Sí te enfadarás; y yo quiero seguir siendo tu amigo... digo, tu amiga...

--¡Cuando te digo que no me enfadaré!... Vamos, me comprometo a ello formalmente; habla.

--¡Ay, Lucía! ¿Me lo juras?

--Te lo juro.

El joven se levantó, acercó su cabeza a la de la dama, y rozando con los labios su oído, dejó
caer en él unas cuantas palabritas, que la hicieron prorrumpir en carcajadas. Miguel no esperaba
tan buena acogida, y quedó un poco cortado; inmediatamente se repuso, y comprendiendo que la
generala estaba curada de espantos, se enfrascó en una conversación libre y desvergonzada.

La generala, a cada nuevo equívoco o reticencia, mostraba mayor alegría, se desternillaba de
risa y daba pie con sus ingeniosas y picarescas respuestas a que el joven se engolfase cada
vez más adentro. Ya no pensó más en cambiar de sitio; se encontraba admirablemente a los pies
de Lucía.

La generala quería averiguar quién era la máscara que tantas y tantas buenas cosas sabía.

--Soy tu lavandera, ¿no me has conocido?--respondía el joven.

--¡Oh, mi lavandera no es tan pícara como tú!

--La careta me hace ser pícara; sin careta soy muy inocente.

--Vamos, máscara, dime quién eres; has conseguido interesarme... si me lo dices, prometo guardarte
el secreto.

El joven se obstinaba en sostener que era la lavandera; ambos se reían de aquel disparate.
La noche iba cayendo; los carruajes ya dejaban el Prado, y la muchedumbre que se apiñaba en
el salón se había enrarecido bastante.

La generala desplegó el abrigo y se lo metió con la ayuda de Miguel; pero no acababa de dar
al cochero la orden de retirarse; la máscara había picado su curiosidad de mujer caprichosa,
y buscaba una aventura con el deseo irritado de quien va a despedirse de ellas para siempre.
Por último, Miguel se declaró: era un joven enamorado tiempo hacía, y que devoraba en secreto
su amor sin esperanza, y sus celos. Nunca había tenido ocasión de acercarse a ella, y aunque
la hubiera tenido, tal vez no la aprovechara, porque temía ser despreciado; con la máscara
puesta, ya era otra cosa; no estaba embarazado por el miedo; se sentía con fuerzas bastantes
para decirle en voz alta:

--Te adoro, Lucía, te adoro... te adoro... te adoro...

Y el joven repetía casi a gritos su frase, llamando la atención de las personas que pasaban cerca.

La generala reía a carcajadas y hallaba cada vez más divertida a su máscara; aparentando juzgarlo
todo pura broma, dudaba en el fondo que no fuese verdad y sentía dulcemente acariciada su vanidad.

--¿Eres tan feo que no te atreves a decirme que me adoras, sin careta?

--Lo soy bastante; pero sobre todo soy un ser insignificante, indigno de que fijes en él tus
hermosos ojos.

--Por lo pronto, máscara, tienes una cualidad bastante rara en el día: la modestia. Ya no eres,
pues, tan insignificante.

--Cuando no hay mérito, la modestia no es virtud.

--Déjame comprobar yo misma si es verdad lo que dices. Alza un poquito la máscara.

--De ninguna manera; no quiero que te rías de mí.

--Aunque fueses feo, siempre quedarías como hombre agradable e ingenioso.

--Muchas gracias... pero no trago el anzuelo.

--Dime entonces tu nombre.

--¿Para qué?... no me conoces... me llamo Juan Fernández.

--Eso no es verdad.

Ambos quedaron silenciosos unos instantes. La generala estaba un poco despechada de la obstinación
de Miguel: quería advertir en ella cierta indiferencia disfrazada con el velo del temor. La
conversación la había animado también.

--Hace ya demasiado fresco y voy a retirarme--dijo en tono más grave; y después de una pausa,
añadió con afectada desenvoltura:--¿Conque te resignas a ser mi adorador en secreto?

--Sí.

--No te envidio el papel; debe de ser poco divertido.

--¡Oh, es tristísimo! Pero le prefiero al de amante desdeñado.

--Si no te conozco, ¿cómo puedo darte esperanzas?

--Pues bien; ¿quieres conocerme?

--Ya te he dicho que sí.

--Mañana corresponde a tu turno en la ópera. ¿No es cierto?... El joven que veas con una camelia
blanca en la solapa del frac, ese soy yo. Pero es condición precisa que tú lleves dos camelias
también en la mano, una blanca y otra encarnada: si te gusto, deja caer la encarnada y quédate
con la blanca; si no, haz lo contrario.

--Convenido.

--Hasta mañana, pues; adiós, adiós hermosa Lucía... Voy a pedir al cielo que seque esta noche
todas las camelias encarnadas.

II

Mucho vaciló Miguel antes de resolverse a entrar, con la camelia blanca, en la sala del Teatro
Real. ¿Qué diría la generala Bembo al ver a un muchacho a quien tuvo, más de una vez, sentado
en su regazo, ofrecerse como amante? ¿Se indignaría? ¿Soltaría la carcajada? ¿Lograría despertar
con su admiración y fidelidad alguna ternura en el pecho de la hermosa Lucía? Tales eran las
dudas que le atormentaban mientras iba y venía, del foyer a la puerta de la sala, sin atreverse
a poner el pie en ella. Levantaba cautelosamente la cortina para echar los gemelos a la generala,
que estaba en un palco platea, más hermosa que nunca, relampagueando como escaparate de joyería:
tornaba al foyer; daba tres o cuatro paseítos, se tiraba por el bigote hasta arancárselo; volvía
a la puerta de la sala, se arreglaba el cuello de la camisa, echaba una mirada a la solapa
del frac, donde artísticamente estaba colocada la camelia, y otra a la mano de la generala
donde brillaban una blanca y otra encarnada; pero no acababa de decidirse. Lucía también estaba
impaciente; lo observaba nuestro joven con placer; varias veces la había sorprendido echando
una rápida e intensa mirada por todo el ámbito de las butacas, y había querido adivinar, en
sus labios, cierta expresión de desencanto o disgusto.

Al fin hizo un esfuerzo supremo y se coló rápidamente en medio de la sala. Una vez allí, se
encontró sereno, y poniendo con osadía los ojos en el palco de la generala, esperó. Al tropezarse
con él la mirada de ésta, llevose la mano al sombrero y la hizo un saludo exagerado, fantástico,
de los que tanto gustaban los mancebillos elegantes en aquella época. La generala contestó
con afabilidad, y dirigió la vista a otro sitio; mas al volverla de nuevo hacia Miguel, al
ver la camelia blanca en su frac y al observar su mirada fija, penetrante y un si es no es
risueña, recibió tal sorpresa, que no pudo contestar a lo que, en aquel momento, le preguntaba
un viejo militar que tenía a su lado. El hijo del brigadier notó el estremecimiento de sus
manos y vio claramente que una ola de rubor había subido a sus mejillas, por más que hubiera
vuelto rápidamente la cabeza hacia la puerta del palco:--«Ya eres mía,» pensó con la fatuidad
propia de los jóvenes que aspiran a sentar plaza de seductores.

La generala tardó mucho en mirarle de nuevo; pero esto le importaba a él muy poco: sabía que
el golpe estaba dado y que había sido certero, y esperaba confiadamente el resultado. En efecto,
después de largo rato, durante el cual la generala afectó sostener una conversación animadísima
con el militar, volvió la cabeza hacia la sala y paseó por ella la mirada sin detenerla en
Miguel: a la otra vez, ya la detuvo un poco; a la otra, un poco más; a la otra, ya fue derecha
a él. Estableciose entonces un tiroteo de miradas, que no cesó en toda la noche. La expresión
de sorpresa y de vergüenza no acababa de desaparecer por completo del rostro de Lucía; pero
esto le prestaba aún más atractivo. La camelia encarnada tampoco se deslizaba de sus manos.
Miguel, cada vez más dueño de sí mismo, se atrevió a hacerle seña de que la arrojase: la generala
bajó los ojos sonriendo, pero no hizo caso. Acaeció, no obstante, lo que era de esperar: allá
al final del cuarto acto, cuando el tenor avanza hasta las candilejas para expresar con algún
do de pecho la emoción que le embarga, y las señoras se levantan de sus asientos dejándose
poner los abrigos por sus maridos, amantes o admiradores, la roja camelia cayó al suelo: la
generala, con el abrigo ya puesto, se precipitó fuera del palco, sin duda para ocultar su confusión.
Una sonrisa de triunfo contrajo los labios de Miguel, quien salió también velozmente fuera
de la sala y se apostó en el vestíbulo esperando a Lucía. Al pasar ésta, rozando con él, aunque
sin mirarle, deslizó en su mano una carta que tenía preparada. En ella se confesaba perdidamente
enamorado: «una pasión de niño que el tiempo no había hecho más que trasformar y fortalecer:»
la amaba, valiéndose de la expresión de Víctor Hugo, como un gusano ama a una estrella; la
impresión que su belleza, su angelical bondad y la dulzura de su carácter, habían hecho en
su corazón de niño, no había podido borrarse: «era su primer sueño de amor.» Para decir esto,
en resumen, había empleado dos pliegos de letra menuda. Al día siguiente recibió la contestación
en su casa: la carta de la generala era digna y cariñosa; pero estaba escrita en un tono protector,
que no le sentó bien a nuestro joven: le recordaba su infancia, le ponía de manifiesto lo extravagante
de aquel amor, «que no era, como él aseguraba, una pasión firme y verdadera, sino un capricho
de niño:» le indicaba el ridículo que sobre ella caería si cediese a ese capricho y el mundo
lo averiguase: por último, le aconsejaba que desistiese de su intento y procurase olvidarla.

Pero Miguel estaba realmente interesado en la aventura, aunque no tanto como decía en su carta:
esta contestación no hizo más que excitarle. Detrás de aquel «olvida ese capricho y quiéreme
como una segunda madre, pues lo soy tuya por la edad y por el cariño que desde niño te profeso,»
adivinaba que la generala deseaba que insistiese, y que entendía y alcanzaba mejor aún que
él lo interesante de aquella aventura. Si no, ¿por qué había dejado caer la camelia encarnada?--Replicó,
pues, empleando una retórica más fogosa aún, describiendo su amor y sus sufrimientos, procurando
conmoverla por todos los medios imaginables. Cruzáronse después algunas otras cartas: Miguel
pedía una entrevista para desahogar siquiera su corazón, «aunque después le despreciase.» Lucía
se negaba a darla, considerándola inútil y aun perjudicial para ambos. Insistió el joven cada
vez con más afán. La generala cedió al cabo «por compasión, porque temía que hiciese una locura,»
citándole para el día siguiente. Miguel debía pasear a pie y por la tarde hacia la Casa de
Campo, y tropezar casualmente con el carruaje de Lucía: ésta mandaría parar y entablarían conversación,
hasta que a la postre le invitaría a subir y dar con ella un paseo.

Así se realizó punto por punto. Miguel acudió a la cita lleno de emoción, tanto más, cuanto
que Lucía había sabido darla un atractivo especial con aquel misterio. Si le hubiera recibido
lisa y llanamente en su casa, no sentiría la mitad del deleite.

--Adiós, Miguelito... Pare V., Juan... ¿Cómo tan solo por aquí, querido? ¿Te dedicas a meditar
por estas soledades?

--Phs... huyendo de la noria de la Castellana... ¿Y V., generala? ¿Le gusta a V. también la
filosofía?

--Por haber filosofado en casa es por lo que vengo aquí--dijo riendo.--Me duele un poco la
cabeza, y temía marearme en la Castellana... Pero súbete, y darás una vuelta conmigo: después
te dejaré donde quieras.

Todo fue dicho en voz alta para que lo oyesen el cochero y el lacayo. Sin embargo, cuando éste,
lleno de sumisión, inclinándose con el sombrero en la mano, abrió la portezuela, brillaban
sus ojos con maliciosa expresión: al subir al pescante dio un pellizco significativo a su compañero,
y ambos rieron groseramente sin osar decirse lo que pensaban, por temor de ser escuchados.

Al verse solo y mano a mano con Lucía en el carruaje, Miguel perdió la serenidad: no supo por
lo pronto más que continuar la conversación empezada, hablando de su afición al campo y del
placer que tendría en pasear largo todos los días; pero la vida de Madrid, las visitas, la
moda... estaba cortado, aturdido; no sabía por dónde empezar. La generala, afectando también
confusión y vergüenza, le observaba, sin embargo, sometiéndole a un atento examen, del cual,
en realidad, no salió mal librado. Miguel, aunque no era buen mozo, poseía una figura delicada
y un rostro gracioso y expresivo.

Al fin se vio ella precisada a tomar la iniciativa.

--Vamos, ya has conseguido lo que con tanto afán pedías. ¿Estás contento?

--¡Oh, sí!

--Yo no: cualquier indiscreción en estas circunstancias, me perdería, me pondría en ridículo:
ya me voy haciendo vieja.

Miguel protestó; no pasaba por la vejez: se atrevió a decir, aunque mirando al paisaje por
la ventanilla, que no había en Madrid niña que pudiera competir con ella en hermosura y elegancia.

Lucía no quiso aceptar la lisonja: no se hacía ilusiones; a los treinta y cinco años (se quitaba
cuatro) una mujer es vieja; ¡pero muy vieja!

--Y lo más triste de todo--añadió dejando escapar un suspiro,--es que, recorriendo con la memoria
los años de mi vida, me convenzo de que nunca he sido joven.

--¿Cómo?...

--No, no he sido joven, porque jamás he gozado de las puras alegrías de la juventud, de los
éxtasis apasionados del primer amor, de las dulces zozobras que trae consigo, de los placeres
ideales... Siempre contrariada en mis sentimientos, en las afecciones de mi corazón... El mundo,
los parientes, las circunstancias, me obligaron a casarme muy joven con un hombre a quien no
quería. Echaron un cántaro de agua sobre el fuego de mi espíritu, y lo apagaron... Yo hubiera
sido algo bueno, algo santo, algo puro, y me transformaron en un ser vulgar, insignificante.
Sentía arrebatos heroicos en mi corazón, impulsos sublimes... Todo murió al subir al altar
con un hombre que me era repulsivo... Los demás hombres no hicieron nada por redimirme... al
contrario; contribuyeron a encenagarme más y más en la prosa de la vida. Todos cuantos se han
acercado a mí con la lisonja en los labios, doblando la rodilla para adorarme, no traían otro
objeto que el de satisfacer su vanidad, o puramente un deseo brutal: ninguno ha venido a entristecerse
con mis tristezas, a alegrarse con mis alegrías, a confundir su alma con la mía, a realizar
el verdadero amor, el amor puro y santo con que toda alma elevada sueña siempre... Tú mismo,
Miguel, para quien yo debiera ser sagrada, al acercarte a mí en el Prado, lo has hecho con
ese tono, con esa cruel frivolidad que tantas veces ha traspasado mi pecho... Lo he aceptado,
porque me he ido acostumbrando... Créeme, que de todas maneras, es muy duro... ¡muy triste!

La generala, al pronunciar estas palabras en voz baja y reprimida, se había ido animando poco
a poco; sus mejillas se habían coloreado fuertemente, y por ellas rodaban, al concluir, dos
gruesas lágrimas. Miguel se sintió conmovido.

--Mucho siento haberla ofendido... ¡Perdóneme usted!

--No; tienes razón para tratarme así--repuso llevándose el pañuelo a los ojos.--Yo no quiero
ni puedo presentarme ante ti como una santa: el mundo te habrá enterado perfectamente de que
no lo soy. Hice muchas locuras en la vida... escandalicé con ellas a la sociedad... Pero créeme,
Miguel, yo he rodado al abismo, porque me han empujado... he rodado, guardando en el fondo
de mi alma alguna perla que aún no ha tocado nadie.

Riverita se quedó algunos instantes pensativo y silencioso. Cruzaron por su espíritu las ideas
románticas que tienen siempre los jóvenes de corazón, y dijo levantando la cabeza y como hablando
consigo mismo:

--¡Quién sabe! ¡Cuántas veces nos equivocamos juzgando por la máscara que llevamos puesta en
la vida!

--La mía ha sido siempre impenetrable--dijo con exaltación la generala, clavando en él sus
ojos húmedos y brillantes.--Se me juzga frívola, caprichosa... y corrompida; se multiplican
mis amantes, se citan mis extravagancias y se me arrojan al rostro infinidad de flaquezas...
Quizá tengan razón: todo cuanto malo hice en mi vida, procuré que fuese pronto sabido del público;
en vez de ocultar las faltas con artificio, procuré arrojarlas a la murmuración. ¿Y esto sabes
tú por qué lo hacía?... ¡Pues en el fondo era para vengarme del escaso placer que me causaban!

Estas últimas palabras fueron dichas con inusitada violencia. Miguel, que estaba bajo el hechizo
de su figura distinguida, su elegancia y la suavidad voluptuosa de su mirada, se dejó arrastrar
por ellas. Lo que la generala decía estaba de acuerdo con el espíritu que domina en la literatura
moderna, según el cual en la mujer, a más de la virginidad material, existe una como virginidad
moral independiente de la primera: a menudo la que más amantes tiene es la que mejor guarda
esta virginidad; en medio de la corrupción y los placeres, el corazón puede permanecer incólume
y sano, y llegar a redimirse y sentir, cuando encuentra otro semejante, el encanto de los amores
inocentes. Y como en aquel momento estos artículos halagaban su amor propio, no tuvo inconveniente
en concederles franca y cordial acogida. Ambos se entretuvieron largo rato con ellos. Lucía
se confesó derramando lágrimas; relató sus angustias, sus sueños, las amarguras que en medio
del placer sentía, el aborrecimiento, mejor dicho, el desprecio que la grosería de los hombres
le inspiraba, el ansia de subir a otra región más elevada, de penetrar en una atmósfera pura
y diáfana donde pudiese respirar con libertad. Miguel, lleno de íntimo regocijo, la consoló,
excusó sus faltas y expuso también sus ideas particulares acerca del amor.

El carruaje marchaba por la solitaria carretera, sin ruido, acusando su linaje aristocrático.
El paisaje se extendía por ambos lados áspero y triste: los árboles que bordaban el camino,
desnudos por entero, dejaban paso a los ojos y por entre aquellos se veía la luz rojiza del
sol moribundo. La elasticidad de los muelles producía en Miguel cierta vaga soñolencia. Dueño
de sí completamente y con una hermosa mujer que le escuchaba atenta, hablaba como si fuera
para adentro, vaciando el cargamento de ideas más o menos poéticas, de paradojas fantásticas,
de conceptos retorcidos que tenía en la cabeza: los exhibía con arrogancia, satisfaciendo su
vanidad, deseando tanto ser admirado como amado.

Insensiblemente fueron concretando sus ideas, aplicándolas al momento presente. La generala
desenvolvió con entusiasmo un programa de redención; pintó los encantos de una vida iluminada
tan solo por el amor.

--¡Oh, si yo tropezase con el hombre de mis sueños, con un espíritu noble, hermano del mío!
En vano lo he buscado toda la vida... Nunca hallé más que cinismo, frivolidad, corrupción.
Algunas veces venían disfrazados con el precioso manto de la galantería, del buen tono... pero
en el fondo, ¡siempre, siempre la misma grosería!

Miguel, con un silencio discreto, procuró llamar la atención hacia sí. Después se mostró también
ardiente partidario del amor ideal, de la vida sencilla. Por último, se ofreció con labio balbuciente,
embargado por la emoción, como el ejemplar o archetipo que Lucía había soñado. Esta posó en
él una larga y profunda mirada que le turbó aún más, exhaló después un delicado suspiro y guardó
silencio. Al cabo de algunos instantes tomó de nuevo la palabra con voz temblorosa.

--Mentiría, Miguel, si te dijese que no me inspira vivo interés y gratitud esa adhesión que
desde niño me has demostrado... y que ahora se manifiesta de un modo bien distinto--añadió
sonriendo. Mentiría--añadió con animación y brío--si no te confesase que me seduce muchísimo
la idea de tenerte en mi poder, de ser para ti madre y amante a un mismo tiempo... ¡Oh, qué
situación tan original! Aquel niño que yo tuve sobre mi regazo; a quien tengo lavado y peinado
muchas veces; a quien tengo librado de bastantes castigos, ¡convertirse ahora en amante y en
dueño! ¡Esto es algo que se sale de lo vulgar, algo nuevo y extraño!... Pero ¡ay, Miguel! estos
sueños hermosos no pueden realizarse... ¿Sabes por qué? Porque son quimeras que no pueden halagar
sino a una imaginación loca como la mía. Tú no ves aquí sino una mujer que te agrada más o
menos y a quien deseas rendir a todo trance...

Miguel hizo protestas fogosas: se presentó, de buena fe, como un ser excepcional también, como
un herido de la gran batalla de la vida, el corazón goteando sangre y desengaños; relató igualmente
un sin número de sueños, pasiones y genialidades, ponderó sus amarguras, las noches de insomnio,
las vagas inquietudes.

Ambos eran felices presentándose mutuamente como almas incomprensibles o por lo menos no comprendidas
del vulgo, y no se cansaban de exhibir con deleite toda una muchedumbre de ideas y sentimientos
imaginarios.

Por fin la generala se convenció de que Miguel era el hombre que buscaba, el ideal de sus ensueños;
le miraba con ternura, le hacía repetir con afán sus enmarañadas psicologías, se enteraba de
los últimos pormenores de su vida espiritual y no cesaba de dolerse de no ser más joven para
realizar por entero el sueño de amor que toda la vida le había perseguido.

--¡Cuánto daría por tener algunos años menos, y ser libre de volar contigo a algún hermoso
rincón lejos de este ruido infernal, de esta eterna murmuración, de toda la miseria que nos
rodea! Una casita a la orilla del mar, bañada a todas horas por la brisa, un jardinillo que
cuidar, un pedazo de pan que llevarnos a la boca y salud para correr y saltar por los campos.
¡Era lo bastante para ser felices!

Entraron en pleno idilio. Lucía trazó con vehemencia el cuadro de la felicidad pastoril; pintó
la vida sencilla, frugal, inocente, del campo, las inefables dulzuras de la familia; se representó
a Miguel saliendo de casa y viniendo rendido de fatiga a la hora del crepúsculo para descansar
en sus brazos; a ella cosiendo o bordando a su lado; otras veces, yendo a la pesca juntos,
o a dar un paseo a caballo, o a coger moras silvestres por el campo...

--¡Oh!--dijo Miguel un poco exaltado--¡aún podemos ser felices!

--¡Si eso fuera verdad!... Pero no; yo no puedo ser para ti más que una madre...

Miguel no quiso de modo alguno aceptar la maternidad.

--¡Nada de madre... no, no... yo quiero ser tu amante... tu amante!--Y repetía la frase con
creciente animación, un poco trastornado ya.

--Bien, serás lo que quieras; hijo, amante, lo que se te antoje; pero júrame que es puro tu
amor, que no hay nada de vergonzoso en esa pasión, que no intentarás nada para profanar este
lazo que ha de unir nuestras dos almas para siempre.

El hijo del brigadier juró. Su amor era ideal; una ardiente adoración. Confesaba que al principio
no había pensado más que en el amor vulgar; pero ahora, al sondar los inefables misterios que
encerraba el alma de la generala, al comprender que su corazón estaba virgen y puro, al adivinar
en ella un ser superior, todos sus groseros pensamientos se habían apartado como lava impura;
sólo quedaba el oro sin mezcla de una pasión grande y elevada.

Y ambos disertaron mucho rato, acerca de la naturaleza de su amor, y se extasiaron en recíproca
admiración de sus almas. No; ellos no pertenecían a la sociedad en que vivían, eran de otra
pasta, estaban criados para los grandes sentimientos, para la vida del corazón.

--Tú eres poeta; tienes un espíritu superior; tú no puedes amar realmente sino a una mujer
que te comprenda.

Miguel reconocía que era verdad; confesaba que hasta entonces no había amado; era huérfano
de padres y de amor, y ofrecía algunas de sus extravagancias morbosas a la generala, como rasgos
de una naturaleza superior. Lisonjeado en su amor propio, embriagado por las miradas de la
hermosa, en aquel momento creía cuanto afirmaba, juzgándose un ser extraño y digno de admiración.

Pero agotada la psicología amorosa, nuestro Riverita sintió un vago malestar, muy semejante
a la vergüenza. En un intervalo de silencio se le representó de improviso lo ridículo que había
estado con aquella palabrería altisonante y metafísica ensortijada que jamás hasta entonces
había usado, para declararse a una mujer; y no pudo menos de reírse de sí mismo. La aventura
comenzó a parecerle por demás extraña. Hallarse en ocasión tan propicia al lado de una mujer
como Lucía que le confesaba francamente sus pecados, ser su amante, y pasar el tiempo disertando
sobre materias abstractas, y haciendo el papel de ser incomprensible y misterioso, era cosa
tan singular, que rayaba en lo absurdo. Como ya no tenían que decirse, los intervalos de silencio
eran cada vez más prolongados. Ambos miraban, por las ventanillas, el paisaje, que se iba oscureciendo
poco a poco. El carruaje se deslizaba suavemente con rumor blando y voluptuoso; los caballos,
enderezados hacia casa, piafaban de vez en cuando con la perspectiva del pesebre.

La generala, que se había quedado melancólica, le miraba en silencio suave y tristemente.

¡Pero esto es estúpido!--se dijo de pronto Miguel, dando un suspiro. Y resolvió en el acto
descender de las alturas y humanizarse. Era difícil, no obstante. ¿Cómo empezar?

Empezó tomando una mano de la generala. Esta, completamente embebecida en sus ensueños vagos
y dulces meditaciones, no pareció advertirlo. El joven la llevó después a sus labios, sin que
tampoco lo advertiese. Entonces, un poco temeroso, pero venciendo el deseo a la timidez, introdujo
el brazo por detrás de su espalda, y quiso estrecharla la cintura. La generala, advertida al
cabo, procuró separarlo, pero tan suavemente, que el brazo volvió al instante al mismo sitio;
tornó la dama a separarlo más blandamente todavía, y el brazo, cual si tuviera un resorte,
volvió a su posición. Después intentó besarla y la besó. Después quiso que ella le besara a
él; resistió un poco; al cabo cedió diciendo:

--Te doy un beso maternal; no te imagines otra cosa.

Después... la hermosa generala le dejó en la calle Mayor a la puerta de su casa, cuando ya
los faroles, recién encendidos, rompían débilmente las sombras del crepúsculo.

--Hasta mañana... a las nueve en punto... ya sabes, en la esquina de la calle de las Infantas.

III

A las nueve en punto de la noche, en la calle de Fuencarral, esquina a la de las Infantas,
Miguel esperaba a la generala, que debía cruzar en un coche de alquiler. Así lo habían convenido.

El coche se detuvo. ¡Con qué emoción placentera abrió nuestro joven la portezuela de la berlina
y se sentó al lado de Lucía! El cochero esperaba órdenes. Viendo que no se las daban, preguntó,
inclinándose a la ventanilla y con voz áspera:

--¿A dónde?

Ambos se miraron indecisos. A Miguel se le ocurrió por fin decir:

--Atocha, 145.

Era la mayor distancia que halló. Abrigaba el designio de ir a otra parte, pero era necesario
convencer a la generala.

Las calles estaban cuajadas de gente; las luces de los faroles y las de los escaparates iluminaban
las aceras y los rostros de los transeúntes que se detenían a mirar los objetos exhibidos.
La villa entera salía en esta hora a gozar de las dulzuras de la civilización, que trasforma
la noche en día, el silencio en ruido, la soledad en confusión y algazara.

Al entrar en la berlina, había apretado con efusión la mano enguantada de la generala y la
había conservado en su poder. Ésta le acogió cariñosa, pero un poco triste y circunspecta.
Hablaron en los primeros momentos con embarazo de los pormenores de la cita, el tiempo que
había esperado Miguel, lo que había causado el retraso de la generala, etc., etc. Lucía aprovechó,
no obstante, el motivo para recomendarle de nuevo mucha discreción. Miguel juró y perjuró que
su silencio igualaría al de las tumbas. Poco a poco fue desapareciendo la reserva natural de
los primeros instantes y entraron en íntimo y grato coloquio. Miguel volvió a describir las
fases de su amor, presentándolo más arcano y enmarañado que nunca; la reflexión le había suministrado
un sin fin de pensamientos delicados, vagas lucubraciones, dulces psicologías y frases espirituales,
que fue vertiendo como flores de su ingenio en el regazo de la bella. Ésta las recibió con
extremado gozo, estimulando con su admiración y con tal cual concepto atrevido, pues era mujer
de viva imaginación, el talento y la fantasía de nuestro joven. El coche rodaba con áspero
traqueteo por las calles, sin caminar por eso con gran celeridad. La decoración de las tiendas
y escaparates iluminados, el gentío que discurría por las aceras, los coches que sin cesar
cruzaban de un lado y de otro, pasaban totalmente inadvertidos para los amantes, que saltaban
sobre los cansados muelles del simón, en animada plática, devorándose con los ojos.

Miguel planteó al fin el problema que bullía en su cabeza: el de ir a pasar un rato en buen
amor y compaña a cualquier parte.

La generala soltó bruscamente la mano que le tenía cogida, y echó atrás la cabeza con manifiestas
señales de hallarse gravemente ofendida. Nuestro joven se asustó un poco y pidió perdón con
labio balbuciente: no porque creyese que había cometido ninguna profanación; pero temía que
aquélla, poseída de su papel de «alma hermosa, inmaculada,» tardase demasiado en ceder a sus
instancias.

Guardó silencio obstinado la dama, en la actitud firme e imponente de una deidad herida. Miguel
se humilló, se llamó bestia, se declaró indigno del amor de un alma tan elevada.

--¡Oh, nunca creyera de ti!...--exclamó ella al fin. Y un torrente de lágrimas se desprendió
de sus ojos.

--¡Perdóname!

--¡No!

--¡Sí!

--¡No!

--¡Fue un momento de extravío!

Al fin las súplicas vencieron su ánimo, y el joven quedó absuelto.

Pero el carruaje se aproximaba ya al término de la carrera, y Miguel no sabía qué partido tomar.

Después de otro intervalo de silencio en el que procuró concentrar todas las fuerzas de su
espíritu, volvió el ataque.

--¡Tú no me quieres!--dijo en tono quejumbroso, adoptando a su vez la actitud de hombre agraviado.

--Bien sabes que no es verdad; bien sabes que te quiero, que te adoro con toda mi alma.

--¡Oh, si me quisieras, me darías esa prueba inequívoca de tu amor!

--¡Oh, Miguel! ¡Siento desde ayer un vacío tan grande en mi corazón!... ¡Parece como si me
hubieran arrancado la última creencia, el último pensamiento consolador! ¡Por qué habremos
arrastrado nuestro amor por el lodo!

A Miguel le hizo poca gracia esto del lodo. Buscó con afán argumentos para contrarrestar la
lógica de la generala.

--Pues yo te digo que desde ayer te adoro aún con más entusiasmo... que no ha menguado el amor
y la admiración que me inspiras... Pero quiero que seas mía, completamente mía... como yo lo
soy tuyo... en cuerpo y en alma.

Después de muchas protestas de cariño por una y otra parte, Miguel volvió solapadamente, dando
grandes rodeos, a su tema. No, él no quería rebajar la dignidad de su dueño, él no quería manchar
el amor que se tenían; por eso buscaba un sitio que mereciera albergarlo algunos momentos:
la misma casa de la generala.

Esta recibió la proposición sin enfado; pero no quiso aceptarla. Era inadmisible por el riesgo
que se corría; se enterarían los criados, o el portero, o los vecinos...

--No, no se enterarán; tomaremos precauciones; tú subes primero, después me abres la puerta...

--Pero los criados lo oyen todo; la puerta está cerca de la cocina; además, hay un chico encargado
de abrir...

Miguel insistía apretando el ingenio para combatir los temores de la generala: ésta amontonaba
las dificultades, dejando, no obstante, entrever más o menos lejano, el triunfo del joven.

Paró el carruaje. Se encontraban frente al número designado. Miguel vaciló un instante sin
saber qué hacer: al fin salió del coche y entró en la casa para disimular; al pasar por delante
de la portería, preguntó:

--¿El señor don (el nombre de un personaje político que habitaba en aquella calle), no vive aquí?

Dentro de la garita, cenaba el portero con su mujer y sus hijos: al escuchar la pregunta levantó
la cabeza.

--¡Oh, no señor! se ha equivocado V.; la casa de don... queda mucho más atrás, en el núm. 62...

--¡Ah!... pues me habían dicho... ¿Dice V. que en el núm. 62?...

--Sí señor, hace muchos años que vive en la misma casa.

--¿Cuarto?

--Me parece que segundo.

--Muchas gracias.

--No las merece.

Volvió a salir. Al entrar en el coche, interrogó con ojos suplicantes a la generala, la cual
se dignó hacer un signo afirmativo. Entonces dijo rápidamente al cochero:

--Huertas, 30... De prisa.

Y se enderezaron a todo el correr del jamelgo hacia la casa de la generala. Miguel le dio las
gracias con acento conmovido, besándole las manos repetidas veces. Pero Lucía guardó silencio,
y se mantuvo con la cabeza inclinada en actitud melancólica y reflexiva, dejando que el joven
exhalara con labio trémulo toda la alegría que rebosaba de su alma. Al poco rato, Miguel pudo
notar que algunas lágrimas bajaban silenciosas por sus mejillas, y experimentó dolorosa impresión.

--¿Por qué lloras?--preguntó, acercando su rostro al de la dama.

Lucía no contestó.

--¿Por qué lloras?--volvió a decir con ansiedad.--¿Te he ofendido? ¿Acaso ya no me quieres?...

--¡Oh no; no es eso!... Lloro, Miguel, sobre nuestro amor... lloro sobre la última ilusión
perdida... Siento haberte conocido... Siento haber dejado despertar mi corazón ya dormido,
y forjarme, por algunos instantes, ciertas quimeras deliciosas que se desvanecieron como el
humo... ¡Por qué he de ocultártelo! Cuando ayer me declaraste tu pasión, tuve la debilidad
de creer en ella, y soñé, inmediatamente, con un amor fiel y puro, con el amor que ennoblece
el espíritu y nos incita a las ideas elevadas y a las acciones generosas... Creí volver a los
años de colegiala, cuando el mundo se ofrecía ante mi vista como un hermoso fanal trasparente
y diáfano, cuando no acertaba a ver en él más que cosas lindas... todo risueño... todo hermoso...
Volvía a entrar en la juventud. Una nueva aurora para mi alma... Pero no fue más que un relámpago
que me hizo entrever los verjeles del cielo. Y al instante quedé sumida otra vez en la oscuridad...
Hoy ¿qué somos nosotros? ¡Dos seres vulgares que viven como tantos otros en el cieno, queriendo
persuadirse de que son felices! Aunque me ames, Miguel, tengo la seguridad de que no sientes
por mí la admiración respetuosa, el entusiasmo que sentías el día de Carnaval echado a mis
pies en el carruaje... ¿Comprendes ahora mi tristeza y mis lágrimas?

Miguel comprendió que era necesario estar de acuerdo con la generala, aunque fuese por breves
instantes. Bajó la cabeza y quedó pensativo y triste. De pronto, levantándola, exclamó:

--¡Que no te quiero! ¡Que no te adoro! ¿Quién es el que puede dejar de admirarte así que te
vea y te escuche? No, Lucía, no; las faltas que cometamos y las manchas que caigan sobre nuestro
amor, se deberán exclusivamente a mí. Tú has cedido por la bondad de tu carácter... porque
me quieres... y porque me compadeces.

Al pronunciar estas palabras el hijo del brigadier creía sentir lo que decía, y estaba realmente
conmovido.

--Gracias, Miguel, eres generoso conmigo; pero tu generosidad no me excusa... Tengo tanta culpa
como tú.

Las lágrimas seguían cayendo en abundancia de los ojos de la generala. Mientras procuraba convencerla
de su inocencia, prodigábala nuestro joven mil caricias apasionadas, sin miedo ya a ser visto
de los transeúntes. El interés de la escena le embargaba. Por otra parte, la noche había avanzado
un poco, y las calles que recorrían no eran de las más transitadas.

Llegaron a la de las Huertas. Lucía se apeó delante de su casa y entró; Miguel siguió en el
carruaje y lo despidió en la primer esquina: allí aguardó a que la generala entreabriese el
balcón de su gabinete para entrar también.

Lucía habitaba el piso segundo (derecha e izquierda) de una magnífica casa recién edificada;
tenía un número considerable de criados, aya inglesa para la niña primera, cochero, lacayo,
dos troncos de caballos, uno de ellos de valor, etc., etc. Mucha prisa necesitaba darse el
general Bembo a recoger lo que por tantos agujeros se le escapaba a su media naranja.

Miguel, vista la señal, subió a la casa con paso firme y decidido para que el portero no le
detuviese. Lucía le esperaba en lo alto de la escalera.

--Entra sin hacer ruido--le dijo apagando la voz cuanto podía;--así... sobre la punta de los
pies...

Cuando estuvieron en su gabinete, una estancia lujosamente decorada, las paredes de raso azul,
los muebles forrados de la misma tela, se dejó caer en un diván, reteniendo la mano de Miguel
que tenía cogida.

--¿No sabes?... he despachado al chico de la puerta con un encargo, y a mi doncella con otro...
Pero aún nos pueden oír... ¡Mucho cuidado!

El joven se sentó a su lado, y la abrazó con trasporte.

--¡Ya estamos solos y tranquilos! ¡Qué placer tan grande!

La generala le apartó suavemente, y dejó caer la cabeza sobre el pecho.

--¿No estás contenta a mi lado, Lucía?--preguntó, mientras le acariciaba con ternura una mano.

--No.

--¿Por qué?

--Porque te tengo miedo: porque eres un loco... y yo otra loca--añadió con amargura.

--El amor, ¡qué es más que una locura sublime!--exclamó sentenciosamente Miguel, tratando de
enlazarla de nuevo con sus brazos.

--Por lo mismo que es sublime, no debemos degradarla... Seamos fuertes con nosotros mismos...
atrincherémonos detrás de nuestras ideas elevadas, y defendámonos de las groserías de la pasión...

--¡Qué alma tan grande tienes!... Eres muy hermosa, Lucía... ¡Te amo! ¡te amo!... ¡te, adoro!...

--Ámame, sí; pero ámame con un amor ideal, digno de ti y de mí... No me humilles, por Dios,
no me bajes hasta el suelo, ya que tu amor me coloca en un sitio elevado... Te lo anuncio,
Miguel..., no tardarás en despreciarme...

Y al proferir tales palabras, caían otra vez algunas lágrimas de sus ojos; Miguel protestó
contra esta suposición; sostuvo el idealismo de su amor, cubriéndola de vivos y apasionados
besos. Lucía se dejaba acariciar con resignación.

El gabinete era un nido tibio y hermoso, lleno de perfumes penetrantes; contiguo a él, separada
por columnas doradas de madera y por una cortina de damasco azul, estaba la alcoba. Por entre
los pliegues de la cortina se veía un gran lecho matrimonial de palo santo, y cerca de él otro
pequeñito de niño: la estancia, esclarecida débilmente por una lámpara veladora de bomba esmerilada
que pendía del techo.

--Calla--dijo la generala suspendiendo el aliento e inclinando la cabeza hacia la alcoba,--creo
que despierta mi Chuchú.

En efecto, el más pequeño de sus hijos, que dormía en la alcoba, había dado un leve gemido,
al cual siguió otro más fuerte. Lucía corrió a allá para que no se alborotase.

--Calla, Chuchú, calla, que aquí estoy yo.

El niño no hizo caso.

--Si no callas, el hombre de las narices grandes vendrá a buscarte y te llevará.

--¡Quero Ía!--clamó el niño: Ía era la doncella, que se llamaba María.

--No, monín, no; duerme.

--¡Quero Ía!

--No grites... mira que va a venir el hombre feo.

--¡Quero Ía!

--¡No grites, chiquillo!... Pronto vendrá María... Mañana te mando a dormir con las niñas.

--¡Quero Ía!

--¡Mira, si no te callas, te doy azotes!... Vamos, duérmete: si te duermes, te compraré un
caballo para que vayas al Retiro montado como tu amiguito Julián... y después te llevo al Circo
a ver los clowns... ¿no te acuerdas de los saltos que dan? ¡Qué saltos tan grandes sobre el
caballo! ¿eh?... Y la niña rubia que se sube al trapecio, ¡qué bonita!, ¿eh?... Y después vamos
a casa de Julianito, y comerás dulces... y otro día iremos a Leganés a ver a la tía Adelaida
para que te regale el pajarito de cristal que canta dándole cuerda... y lo traeremos para casa,
¿verdad?... ¿No te gusta?

El niño, que había suspendido el llanto para escuchar a su madre, cuando ésta terminó el repertorio
de promesas, volvió a gritar:

--¡Quero Ía!

No fue posible por ningún medio hacerle desistir de su empeño.

La generala estaba furiosa.

--¿Pero qué edad tiene el niño?--preguntó en voz baja Miguel, que se había aproximado silenciosamente
a la alcoba.

--Tres años.

--Pues sácalo de la cama, no hay ningún cuidado: a ver si se entretiene con cualquier cosa.

Lucía lo envolvió en un chal y lo sacó al gabinete. Era rubio y hermoso como un angelito, con
grandes ojos azules; no se manifestó sorprendido al ver a Miguel; suspendió el llanto y le
miró, sí, con insistencia, pero sin preguntar nada a su madre. Miguel quedó un poco cortado
ante aquel examen, y le pesó de haber aconsejado a la generala su traslado. Después procuró
captarse su amistad; tomolo de los brazos de aquélla, y lo sentó sobre sus rodillas; le acarició
suavemente sus cabellos ensortijados y le dio un beso sonoro en la mejilla.

--¿Me quieres?--le preguntó con voz melosa.

El niño le miró fijamente con ojos serenos y graves. Después pronunció secamente:

--¡No!

Miguel se turbó, y quedó desde entonces mal impresionado. Al poco rato se despidió de Lucía.

IV

Bajó la escalera lentamente, de mal humor, con el alma triste y fatigada; sentía el descontento
de sí mismo que acompaña siempre a los placeres ilícitos. ¡Qué ajeno estaría el pobre D. Pablo
Bembo a que el niño que levantaba en alto con sus descomunales manos «para ver a Dios» había
de ser con el tiempo quien escarneciera su nombre! Este pensamiento le causaba una desazón
profunda. En vano se decía, para apagar el grito de la conciencia, que la generala ya lo había
deshonrado más de una vez; que si él no, otro sería; que el pecado a fuerza de repetirse había
pasado a ser venial en la sociedad elevada; que lejos de rebajarle a los ojos de ella, sería
una gracia más entre las muchas que le concedían. De todos modos, le decía una voz interior,
la falta de la generala no puede excusar la tuya; si todos se echasen la misma cuenta, el mundo
no sería más que un hato de pícaros; además, él estaba en peor caso que los otros porque tenía
con la generala cierto parentesco espiritual formado por la diferencia de edad y por las relaciones
especiales que habían mediado entre ellos; el general, por otra parte, había sido el amigo
y el compañero de su padre, y nadie estaba tan obligado como el hijo del brigadier Rivera a
respetar su honor y sus canas.

Eran las once y media de la noche. La gente aún discurría por las calles, sobre todo por las
céntricas, donde algunos teatros comenzaban a vomitar por sus puertas centenares de espectadores.
Tan embebecido iba Miguel en sus pensamientos, los cuales le mortificaban más de lo que nunca
imaginara, que al pasar por la calle del Príncipe no vio dos bultos echados en la acera hasta
que tropezó con ellos. Eran dos niños, el menor de los cuales dormía o descansaba con la cabeza
apoyada en las rodillas del mayor. El frío era intenso. Miguel observó a la luz del farol la
extremada palidez de ambos, sobre todo del más pequeño.

--Oyes, chico, ¿cómo tienes aquí a este niño medio helado? ¿por qué no os vais a casa?--dijo
encarándose con el mayor.

Éste, que tendría seis o siete años de edad, levantó hacia él sus ojos grandes y hermosos,
en torno de los cuales se dibujaba un círculo azulado, y balbució algunas palabras que no pudo
entender.

--¿Qué dices, querido?--manifestó Miguel en tono afectuoso y bajando la cabeza para oírle mejor.

--No tenemos más que tres reales--murmuró sin aliento el niño.

--¿Y qué importa eso?

--Tenemos que llevar cinco.

--¡Ah!--exclamó comprendiendo lo que aquello significaba.--Y si no los lleváis os pegan, ¿verdad?

El chico bajó los ojos y la cabeza en señal afirmativa.

--¿Tenéis padres?

--Madre.

--¿Y es la que os manda a las calles a estas horas?

--Sí, señor.

--¡Excelente persona!--dijo por lo bajo; y sacando unas pesetas del bolsillo:

--Toma; marchaos ahora mismo a casa.

El niño fue a levantarse, pero no pudo; su hermanito se lo estorbaba.

--Levanta, Rafaelito.

El chiquitín no se movía.

--¡Levanta, Rafaelito!

Miguel lo cogió entre los brazos y lo puso en pie; pero al ver que no se tenía, exclamó en
alta voz:

--¡Este niño está yerto! ¡Qué atrocidad!

Y comenzó a sacudirlo y a frotarlo.

Algunos transeúntes se habían parado y formaron en torno de nuestro joven y de los niños un
grupo que fue engrosando por momentos. Algunos quisieron ayudarle en la tarea: otros comenzaron
a interrogar al mayor. Miguel les explicó lo que sabía, y causó gran indignación. No se oían
más que estas exclamaciones:--«¡Pobrecillos! ¡Qué vergüenza de madre! ¡La autoridad debía de
intervenir en estas cosas!» etc.

Al fin se había conseguido que el niño se tuviese en pie; pero estaba cadavérico, haciendo
rodar sus ojillos de un lado a otro sin darse cuenta de dónde estaba. Tendría unos cuatro o
cinco años. A Miguel se le ocurrió de pronto que a más de frío tendrían hambre aquellas desgraciadas
criaturas, y tomando a cada una de la mano, rompió con ellas, por entre la mucha gente que
se había aglomerado, con intención de llevarlas a algún sitio donde reparasen el estómago.
Cuando ya se alejaba del grupo, oyó a una joven del pueblo exclamar:

--¡Y luego dirán que no hay caridad en Madrid! Mira, chica, mira a aquel señorito cómo se lleva
a esos pobres niños...

El hijo del brigadier sintió un dulce estremecimiento de gozo al escuchar aquellas palabras:
y siguió triunfante con los dos niños. Pero en la esquina de la calle del Prado sintió unos
pasos precipitados que seguían los suyos y oyó que le decían:

--Caballero, déjeme V. llevar uno de esos niños.

La voz era conocida. Volviose y reconoció la fisonomía del boticario Hojeda, el fiel amigo
de su tío Bernardo, el barón humilde y bondadoso que tantas veces le había ido a visitar cuando
era colegial.

--¡D. Facundo!

--¡Miguelito!... Me alegro mucho que seas tú, querido... ¡Dios te lo pagará!... Dame acá el
más pequeño.

--¿De dónde venía V. a estas horas?

--De casa de tu tío... como siempre... Hoy me he descuidado un poco más. Cuando llegué a ese
grupo de gente ya tú venías con los muchachos, pero no te conocí: me enteré de lo que era y
quise también tener mi parte en la buena obra.

--¿Dónde quiere V. que vayamos?... Yo pensaba llevarlos a un restaurant.

--Si te parece--dijo tímidamente D. Facundo,--entraremos en el café del Prado que es el más
próximo: conozco al dueño.

--Adelante; vamos al café del Prado.

Cuando llegaron a él, Hojeda propuso que entrasen por el portal, donde había una puertecilla
que comunicaba con la cocina; así evitaban la exhibición. Entraron, pues, en la cocina, donde
los pinches, el cocinero y algunos mozos que allí estaban los examinaron con sorpresa. Hojeda
ordenó que al instante frieran un par de chuletas: el cocinero, al saber de lo que se trataba,
se puso a prepararlas con gran prisa; los pinches también desplegaron toda su actividad. Pronto
se reunieron en aquel sitio otros cuantos mozos formando círculo en torno de los dos muchachos,
que con el calorcillo del fogón y de las luces comenzaron a revivir. Miguel se quedó absorto
contemplando los andrajos de que iban vestidos. Acudió también el amo, a quien Hojeda mandó
avisar; todos hacían preguntas sobre preguntas a los pobres chicos, que apenas articulaban
más que monosílabos.

--Dejadlos ahora--dijo el amo,--ya hablarán cuando tengan el estómago lleno.

--Vaya, rumia, aquí tenéis con qué llenar el fuelle--dijo el cocinero en gallego cerrado, presentándoles
las chuletas, cada una en un plato, y colocando los platos sobre una silla. Los niños se arrojaron
a ellas como lobos. Al verlos desgarrarlas con los dientes y soplar al mismo tiempo para no
quemarse, Miguel sintió los ojos húmedos. Uno de los pinches colocó sendas rebanadas de pan
al lado de los platos.

--A ver--dijo Miguel,--que traigan dos copas de Jerez.

Mientras los chicos comían, enteramente abstraídos de lo que les rodeaba, el dueño del café,
Hojeda, Miguel y los demás que asistían a esta escena los contemplaban con ojos que brillaban
de alegría: todos los rostros expresaban un deleite casi sensual. Cuando hubieron dado buen
fin al pan y a las chuletas y se hubieron bebido el Jerez, los niños se animaron repentinamente,
sobre todo el pequeño, que era el más aterido; sus mejillas recobraron el suave color de la
infancia, y comenzaron a examinar con atención los objetos y las personas.

--¿Habéis despachado ya?--preguntó Hojeda... Pues vamos con la música a otra parte.

--¿Cuánto es esto?--dijo Miguel a un mozo, llevando la mano al bolsillo.

El dueño del café, que había oído la pregunta, se apresuró a decirle, sujetándole el brazo:

--Caballero, yo no cobro las limosnas.

Miguel no insistió.

--Dios se lo pagará a V., D. Ramón--le dijo Hojeda apretándole efusivamente la mano.

Y salieron a la calle llevando por delante a los niños, los cuales iban brincando como cervatillos
por la acera.

--¡Eh chis chis!--gritó el boticario llamándolos.--¿En qué calle vivís?

--En la calle del Tribulete--contestó el mayor.

--¿Qué número?

Los chicos se miraron uno a otro con sorpresa y quedaron silenciosos.

--¿No lo sabéis? Está bien. ¿Pero sabréis ir a casa?

--¡Ah, sí señor!

--Bueno: ahí en la esquina tomaremos un coche, ¿no le parece a V., D. Facundo?--manifestó Miguel.

--Cómo quieras, Miguelito.

Tomaron un simón en la plaza de Santa Ana, dando orden al cochero de que parase en la esquina
de la calle del Tribulete. Los chicos, que se habían sentado en la bigotera de la berlina,
iban tan sorprendidos y gozosos, que costó gran trabajo hacerles contestar a ciertas preguntas.
Mientras D. Facundo interrogaba al mayor con extremada habilidad para enterarse pronto de lo
que necesitaba saber, Miguel hablaba con el chiquitín.

--¿No os habrán dado hoy de cenar?

--No--dijo el niño moviendo la cabeza a un lado y a otro.

--¿Y habéis comido por la mañana?

--Sí.

--¿Y qué habéis comido?

--Lentejas y pan.

--¿No habéis comido nada desde entonces?

--Un poco de pan que me dio Pepe.

--¿Quién es Pepe?

Silencio y asombro del niño.

--¿Es algún amigo tuyo?

--Es el chico de la vecina.

--¡Ah! ¿Y quién te ha dado ese chaquetón que te llega a los pies?

--El tío Remigio.

--¿Quién es el tío Remigio?

Nuevo y mayor asombro del niño, que le mira con ojos estáticos.

--¿Es algún hermano o pariente de tu madre?

--Es albañil.

--¡Ah, es albañil!--Y comprendiendo que no sacaría más en limpio, Miguel tomó otro rumbo.

--¿Y ganáis todos los días los cinco reales?

--Algunos días no.

--¿Y qué os sucede cuando no los ganáis?

El niño vaciló un instante, y después hizo con su manecita un ademán de vapuleo muy expresivo.

Miguel conmovido guardó silencio.

En la esquina de la calle del Tribulete despidieron el coche; los chicos sin vacilar fueron
derechos a la puerta de una casa vieja y sucia; el mayor se volvió de espaldas y dio con los
tacones de sus zapatos rotos algunos golpes; al poco rato abrió una vieja, que dejó escapar
al verlos un gruñido nada pacífico; pero su mal humor se convirtió en sorpresa al observar
que Hojeda y Miguel atravesaban el portal y seguían a los muchachos; éstos subían decididos
la escalera, como hormigas que entran en su guarida; Miguel sacó un fósforo, porque la vieja
portera se había retirado con la luz. Subieron hasta la guardilla; los niños se detuvieron
delante de una puertecita.

--Aquí es--dijo el mayor.

Hojeda llamó con los nudillos de los dedos, pero nadie contestó.

--No habrá venido todavía mi madre--manifestó el mismo chico.

--¿Y qué os hacéis cuando llegáis antes que vuestra madre?

--Nos sentamos en la escalera.

En esto se abrió una puertecita contigua a la primera y apareció un hombre en traje de obrero,
con una lamparilla de petróleo en la mano. Al ver a aquellos señores les dio las buenas noches
y les preguntó lo que deseaban. Hojeda le explicó el caso en pocas palabras. El obrero les
invitó a pasar a su habitación, y una vez dentro, les manifestó en confianza que también él
y su mujer sabían la desgracia de aquellos pobres niños, y que habían querida intervenir para
remediarla, pero inútilmente; la madre era una mujer viciosa, oficiala de sastre, amancebada
tiempo hacía con un albañil, y que había tenido aquellos niños con un primer marido o querido,
que esto no lo sabían; dioles algunos otros pormenores, que indignaron extremadamente a Miguel.

Pero aquella mala mujer no acababa de llegar; y fue necesario despedirse del obrero y dejar
a los chicos en la escalera, con una buena limosna que nuestro joven les dio. Cuando ya bajaban,
apareció por fin su madre. Hojeda entró con ella en la vivienda, que era un triste y desabrigado
desván, sin otros muebles que una mesilla y dos o tres taburetes; en una esquina había un miserable
fogón apagado; en otra, un montón de trapos, restos, al parecer, de un antiguo colchón, donde
dormía toda la familia.

Miguel quedó asombrado del tacto y la habilidad que D. Facundo desplegó para noticiar a aquella
mujer lo que habían hecho y para arrancarla todos los datos que necesitaba saber; de dónde
era, con quién había estado casada, dónde trabajaba, etc. La mujer, que al principio los acogiera
con marcada hostilidad, ante la mirada dulce y serena y las palabras sinceras de Hojeda, se
fue poco a poco suavizando. Al fin, cuando éste le recordó con tono afectuoso los deberes que
tenía para con sus hijos, aquellas infelices criaturas, sin otro amparo en el mundo que ella,
rompió a sollozar. El boticario la consoló, prometiéndola volver al día siguiente y hacer por
los niños todo cuanto pudiera. Lo que más le sorprendió a Miguel fue que en ninguna de sus
frases hizo don Facundo la más leve alusión a los malos tratos que daba a los hijos ni a la
conducta licenciosa que observaba.

Cuando al fin salieron a la calle, le dijo:

--¿Y qué piensa V. hacer mañana, D. Facundo, con todos esos datos que ha tomado?

--Procuraré comprobarlos; tengo muchos conocimientos entre los pobres de Madrid. Después trataré
de sacar para ella la ración de San Vicente de Paul y mandar al chico primero a un colegio.

--¿Por cuenta de V.?

--Es muy barato: no vayas a creer que se trata de una gran cantidad. Entre unos cuantos amigos,
hemos fundado un colegio para niños desamparados y nos sale por muy poco cada plaza.

--¡Pobres criaturas! ¡Dejarlos así abandonados a la intemperie, expuestos a quedarse muertos
en medio de la calle, y todavía si no traen el dinero justo pegarles!... Esa mujer es una infame
que no merece que V. se ocupe de ella.

D. Facundo dio un suspiro y dijo poniéndole la mano sobre el hombro.

--¡Ay, Miguelito, sobre estas cosas y otras parecidas, hay mucho que hablar! Yo no diré que
no esté mal lo que hace esa mujer; pero llamarla infame, no es tan justo como a primera vista
parece. Después de haber pasado muchos años contemplando todos los días cuadros semejantes
al que acabamos de ver; después de haberme familiarizado con los tormentos que pasan los pobres,
con sus ideas, y hasta con su lenguaje, he concluido por hallar muchos más desgraciados que
infames. En el mismo caso presente, cierto que lo primero que salta a la vista, es la maldad
de esa mujer; pero no te detengas en la superficie; ve más adelante; examina, investiga y hallarás
seguramente que no es tan culpable. Primero tienes que considerar que en la sastrería no gana
más que siete reales; y que con siete reales no pueden comer siquiera pan seco tres personas
en Madrid; después debes tener en cuenta que una mujer sola, sin amparo, está expuesta siempre
a caer en las garras de cualquier tunante que la enamora; después las ideas que esa gente tiene
de la educación de los niños, no son como las tuyas y las mías, porque no han visto ni entendido
nada bueno; el golpear a los chicos es una de tantas costumbres feas y repugnantes como tienen...

--¡De todos modos, D. Facundo!...

--Sí, sí, te concedo que esa mujer obra mal; pero bien examinadas y bien pesadas todas las
circunstancias, no es tan perversa, de seguro, como tú te imaginas.

Miguel guardó silencio y se puso a meditar sobre las palabras de Hojeda, mientras caminaban
emparejados hacia el centro de la villa. Después de una larga pausa, levantó la cabeza y dijo:

--¿Sabe V., D. Facundo, que no sospechaba que V. se dedicase tan particularmente a hacer obras
de caridad?

El pedazo de cara que la enorme bufanda del boticario dejaba al descubierto, se coloreó fuertemente.

--¿Yo?... ¡ca hombre! no... ¡qué tontería!... de ningún modo... no lo creas...--comenzó a balbucir
torpemente como un hombre cogido infraganti de algún delito.

--Lo que está a la vista no se puede negar--dijo Miguel sonriendo.

Hojeda se mantuvo silencioso algunos instantes; después, parándose de pronto y cogiendo a nuestro
joven por el brazo con mucho aparato de misterio, y esforzándose por dar a su voz y a sus ojos
la mayor expresión posible de severidad, le dijo:

--¿Sabes, Miguelito, por qué hago yo todas estas cosas?

--¿Por qué?

El boticario le estuvo mirando algunos segundos con extraordinaria dureza; después exclamó:

--¡Por egoísmo!

Y soltándole el brazo, dio rápidamente unos cuantos pasos dejándole atrás.

--¿Cómo? ¿cómo?--dijo Miguel todo asombrado.

El boticario sin volverse, pero haciendo un ademán expresivo con el brazo, volvió a exclamar
con más fuerza:

--¡Por puro egoísmo!

--¿Cómo es eso, D. Facundo?--preguntó avanzando hasta colocarse a su lado.

--Te lo explicaré en seguida--repuso Hojeda en tono confidencial, parándose otra vez y otra
vez cogiéndole por la manga del gabán.--Yo no tengo familia, como tú sabes; no soy aficionado
al estudio, porque comprendo que aunque me haga pedazos los cascos nunca pasaré de cierto límite:
tampoco me gustan los juegos, pues el billar lo tomo solamente como un medio de hacer ejercicio:
los teatros no los piso jamás; entre los espectáculos públicos únicamente me gustan...

--Los toros, ya sé.

--Es mi único vicio... pero no los hay más que en la primavera y una vez por semana, aparte
de algunas corridas extraordinarias. La botica no me ocupa ningún tiempo, porque tengo al frente
de ella a un pobre muchacho que acaba de hacerse farmacéutico y al cual se la pienso dejar
cuando me muera... Si no me voy a los sermones y no me entretengo en proteger a algunos pobrecillos,
¿qué quieres que haga yo de mí?... ¿No comprendes que me moriría de aburrimiento?

--Sin embargo, los actos en sí no dejan de tener mérito.

--¡Ninguno, hombre, ninguno!--repuso con energía.--Mira: te lo explicaré mejor. Yo, cuando
subo a casa de un pobre y me entero de su vida, y le socorro y le aconsejo; cuando doy vueltas
por Madrid buscándole alguna colocación, estoy entretenidísimo, tanto como cualquier señorito
en los bailes de Montijo, con la diferencia de que mientras él llega a casa al amanecer, hastiado,
ojeroso y mustio, yo me acuesto tranquilito a las doce, y si he hallado empleo para mi hombre,
me duermo más contento que el Rey de Prusia, y si no lo he hallado, me levanto por la mañana
con ánimos para revolver todo Madrid... Dime tú ahora, ¿quién entiende mejor la vida, él o
yo? ¿Quién es aquí el egoísta?... Voy a ponerte otro ejemplo. Acabas de pasar una hora conmigo
desde que nos hemos encontrado en la calle del Príncipe. Quiero que me digas con sinceridad
si en esta hora te has aburrido...

--No sólo no me he aburrido, sino que he pasado uno de los ratos más felices de mi vida.

--¿Lo ves? ¿Qué mérito tiene entonces lo que hemos hecho? Lejos de juzgarnos dignos de admiración,
somos dignos de envidia por lo que hemos disfrutado...

--Concedo, D. Facundo, que en este caso particular, acaso tenga V. razón; pero consagrar la
vida entera como V. a hacer obras de caridad, es digno de alabanza y recompensa.

--¡Recompensa! ¡recompensa!--exclamó con fuego el boticario.--Pues qué, ¿te juzgarás acaso
resarcido del dinero que has dado por una butaca en el teatro después de haber pasado la noche
quizá bostezando, y no te considerarás pagado del que regalaste a esos niños, gozando una hora
de felicidad?

--Bien, pero V. es otra cosa: yo lo acabo de hacer por casualidad, mientras que V. lo tiene
por costumbre.

--¡Mejor que mejor! Yo gozo todos los días tanto o más de lo que tú has gozado hoy...

Siguió desenvolviendo con brío su tesis nuestro farmacéutico, mientras caminaban hacia la Puerta
del Sol. Miguel había concluido por guardar silencio, escuchando con placer y curiosidad aquellas
peregrinas teorías. Al llegar a la esquina de la calle de la Montera, Hojeda volvió en sí de
pronto y dijo en el tono afectuoso y humilde que le caracterizaba.

--¡Buena matraca te he dado, Miguelito! Perdona a este viejo chocho y vete con Dios a descansar,
que aquí nos separamos.

Miguel se despidió de él apretándole con efusión la mano. Cuando se hubo apartado seis u ocho
pasos, le dijo volviendo a llamarle:

--Conste, D. Facundo, que no me ha convencido V., y que es V. una gran persona.

--¡Un gran egoísta!--gritó el boticario alejándose.

V

¿Qué te pasa hoy? ¿Parece que estás triste?--decía la generala cierta noche, tomando las manos
de su amante entre las suyas.

--Pues no tengo nada (al menos, que yo sepa)--repuso en tono humorístico él.

--Sí tal; hay en tu fisonomía cierta expresión melancólica; por más que trates de ocultarla
con aparente alegría, no lo consigues; en tus ojos hay menos brillo que otras veces; tienes
la mirada vaga y perdida...

--No; lo que tengo, es la mirada de perdido.

--Ríete lo que quieras: tengo un corazón que no se engaña. Tú estás triste, y me lo ocultas.

--Si tienes mucho empeño en ello, lo estaré; pero sólo por galantería. Por lo demás, nunca
he estado más alegre.

--Pero la tuya es una alegría marchita... no tiene frescura... no sale del corazón... es una
máscara. Yo quisiera, Miguel mío, saber todo lo que acontece en tu espíritu, todo lo que piensas,
todo lo que sientes... No me basta saber los pensamientos y los sentimientos grandes; deseo
conocer también los más íntimos; deseo escudriñar los últimos rincones, los últimos pliegues...
quiero que no pase por tu cabeza una idea, aunque sea tan débil como el soplo de un niño, que
no llegue a mi noticia... quiero conocer todas las emociones que experimentas, aun aquellas
que apenas sean capaces de mover tu corazón... quiero entrar dentro de ti mismo... quiero formar
una sola persona contigo...

Los grandes ojos azules, lascivos, de la generala, se clavaban con amorosa inquietud en su
amante al proferir estas palabras.

Miguel despertó de la indiferencia en que yacía.

--Todo eso eres, cielo mío... Todo eso y mucho más--contestó, apretándole con efusión las manos.

--¡Si fuese cierto!... Pero no... tu amor va siendo cada día más tibio... A medida que el mío
se enciende, el tuyo se apaga...

--¡No lo creas, Lucía!--exclamó el joven, dando a su exclamación mayor fuego del que le hubiera
correspondido si no se hubiera tomado un poco de trabajo.--¡Te adoro... te adoro con pasión
loca... frenética! Eres el único pensamiento dulce que anima mi existencia... Pídeme la vida,
y me verás darla con alegría...

--¡No quiero tu vida, chiquillo!--dijo la generala sonriendo y haciéndole mimos con la mano
en el rostro.--Quiero tu amor; pero un amor verdadero, grande, infinito... ¡Tú no sabes las
locuras que yo sueño, los castillos que levanto en el aire! Muchas veces me figuro que en efecto
me adoras con todo tu corazón, con todas las fuerzas de tu alma, y que yo soy para ti lo que
fue Beatriz para el Dante y Laura para el Petrarca, un objeto divino que te preserva de todo
pensamiento innoble, que gracias a mi amor se va engrandeciendo tu espíritu, despierta tu genio,
el genio que tienes en el fondo del alma... porque yo estoy segura de que lo tienes...

--En efecto, tengo un genio muy malo; a veces no hay quien me resista.

--No, no; es otra clase de genio--dijo la dama riendo.--Mas aunque esto no fuese una quimera,
aunque tú alcanzases algún día la celebridad, soy muy tonta en forjarme ilusiones... Tú estás
comenzando la vida casi, casi... el porvenir se presenta risueño. Cuando llegues a donde yo
creo que tienes derecho a llegar, ¿qué seré para ti?... Una vieja que ha cometido la insensatez
de amarte. Una pobre mujer enamorada ridículamente...

--¡Alto, querida! Te anuncio que ya estoy enternecido. No sigas adelante, si no quieres verme
hacer pucheritos... Hablemos de otra cosa--añadió reclinándose perezosamente en el sofá y estirando
las piernas con demasiada confianza,--hablemos de Pérez Almagro.

Pérez Almagro era el último amante que la generala había tenido, y que no dejaba de inspirar
cierta inquietud, ya que no celos, a nuestro joven.

--¡Oh, qué cruel eres! ¡No perdonas medio de hacerme sufrir!

Miguel iba a replicar; pero en aquel instante un leve rumor lejano se dejó oír en el pasillo.
Lucía se puso en pie con súbito y pronto movimiento; el rostro pálido, el oído atento, la mirada
estática. Escuchó un momento.

--¡Alguien viene!... Es la doncella... ¡De prisa, de prisa! ¡Escóndete!

--¿Dónde?--preguntó aturdido.

La dama paseó una mirada intensa y ansiosa por la habitación.

--Aquí--dijo corriendo a un armario embutido en la pared y abriendo el compartimento inferior.

Miguel se metió allá de cabeza. Lucía dio la vuelta a la llave. En aquel momento entraba la
doncella.

--¿Qué hay, Carmen?--preguntó con gran calma, dirigiéndose al espejo para arreglar el pelo.

--Señorita, vengo a darle cuenta del billete que me entregó por la mañana.

--¡Ah! sí... el billete... ¿De cuánto era?

--De diez duros.

--Bien, ¿qué ha comprado V.?

--Los botones para el vestido de la niña, han costado veintisiete reales...

--¿Qué más?

La sombrilla de miss Ana, que he pagado yo; no la han querido dar menos de tres duros.

--Bien; son cuatro duros y siete reales.

--La corbata para Chuchú... catorce reales.

--Son... cinco duros y un real... ¿se la ha puesto ya?

--No, señorita; mañana cuando vaya a paseo; es muy bonita; a María le ha gustado; ¿no sabe
usted? El chico quería ponérsela cuando salíamos del comercio... ¡Poco trabajo que me costó
quitárselo de la cabeza!

--¡Pobre Chuchú!

--Cuando vio que no conseguía nada por las malas, se puso a hacerme caricias... ¡Anda, Carmelita,
monina, ponme la corbata... te he de dar un dulce de los de la mesa...--Yo le decía:--¿El que
te toque a ti?--Sí, sí, el que me toque a mí...

--¡Oh, qué malo!

--¡No sabe V., señorita, las monerías que hizo para sacármela!

--¡Pobre Chuchú! ¿Por qué no se la ha puesto V.?

--Porque en casa no habría quien se la quitase después.

--¿Le ha encargado V. los guantes?

--Sí, señorita.

--¿En casa de Clement?

--Sí, señorita: quedaron en mandarlos el sábado.

--¿Los ha pagado?

--Sí, señorita: doce reales.

--Bueno, entonces son... cinco duros y trece reales.

--He comprado también el agremán que faltaba para el vestido de la niña.

--¿Cuánto faltaba?

--Dos tercias: quince reales.

--Son entonces... aguarde V.... son... seis duros y ocho reales... ¿no es eso?...

Carmen afirmó con la cabeza, mientras hacía mentalmente la cuenta.

--¿Qué más?

--No me acuerdo de más--manifestó, después de vacilar unos instantes.

--¿Y la esponja del tocador que le he encargado?

--¡Ah! ¡se me olvidaba, señorita!... diez y ocho reales.

Miguel se asfixiaba en el armario. Estaba de rodillas, el cuerpo doblado, la cabeza apoyada
en uno de los rincones. Así que entró, empezó a sentir el malestar de la postura; no podía
alzar la cabeza, ni enderezar poco ni mucho el cuerpo; las piernas encogidas también de tal
manera, que le causaban calambres. Pero a los pocos segundos, notó o creyó notar que le faltaba
aire para la respiración, y se estremeció de congoja: hizo frecuentes y largas inspiraciones
para probar, y observó que cada vez hallaba más dificultad; trató de contener el aliento para
economizar el aire, pero esto no hizo sino fatigarle más. Entonces quiso dar la vuelta y aplicar
la boca a una rendija a ver si conseguía recoger más oxígeno: no le fue posible. La idea de
morir asfixiado cruzó por su cerebro: un sudor frío y copioso le bañó todo el cuerpo: la congoja
se apoderó de él. En pocos segundos pensó millares de cosas aterradoras; vio la muerte cara
a cara; el miedo le dejó yerto, desmayado; estuvo a punto de perder el sentido. Mas de pronto,
el instinto de la vida despertó, se reveló con ímpetu en su organismo y le sugirió pensamientos
de salvación:

--«¡No, lo que es yo no me ahogo aquí como un ratón por esa!... Voy a dar una patada a la puerta
y hacer saltar la cerradura.»--Esta idea le confortó un instante y dio tiempo a que penetrase
en su mente otro proyecto menos violento, el de llamar la atención de la generala sin ser notado
de la doncella: si este proyecto fracasaba, acudiría inmediatamente al recurso extremo. Extendió
una mano hacia atrás y rascó la puerta con la uña, produciendo un rumor semejante al de los
ratones...

El fino y atento oído de la dama se dio por enterado.

--Carmen, vaya V. al comedor, y tráigame un vaso de agua... ¡Siento un picor en la garganta!...
¡Jesús, qué tos tan rara!

Y la dama tosió hasta querer reventar.

Cuando Carmen hubo desaparecido, dirigiose precipitadamente al armario, y abrió. Miguel salió
a rastras del fondo con el semblante pálido, descompuesto, completamente demudado.

--¿Qué te pasa?--preguntó con sobresalto Lucía.

--¡Que me ahogo!

--¡Corre a la alcoba... métete debajo de la cama!

El joven se apresuró a cumplir la orden, y al instante apareció de nuevo la doncella.

La generala se bebió el vaso de agua sin gana.

VI

Eh, chis, chis, Miguelito, ¿a dónde tan decidido?

--Al Retiro.

--Para los pies, chavó, y entra a tomar una cañita conmigo y estos señores.

Miguel se detuvo y sonrió al ver a su primo Enrique sentado a una mesa del café Imperial al
lado de la ventana y rodeado de varios toreros. Como no tenía prisa, aceptó el convite y se
acercó a ellos saludándoles con un:

--A la paz de Dios, caballeros.

--Buenas tardes, amigo--le contestaron.

Y se sentó en el hueco que galantemente le dejaron y se bebió de un trago la caña que Enrique
le puso delante.

--Te presento a mi amigo José Calzada, célebre matador de toros que ya conocerás con el nombre
de el Cigarrero, aunque hace muchos años que no mata en la plaza de Madrid... Su hermano Baldomero,
el Serranito, banderillero de fama... Sebastián Campos...

Enrique se detuvo vacilante antes de pronunciar el alias.

--Diga ozté Merluza, D. Enriquito: Merluza zoy, Merluza he zío y Merluza me he de morí el día
meno penzao.

--Pues bien, mi amigo Merluza, el banderillero más barbián de la plaza de Málaga... Mis amigos
D. Pablo López y D. Luis María Pastor, aficiona dos al arte.

Todos saludaron a nuestro joven, muy circunspectos, sobre todo los toreros, que son los que
mejor conservan, en el trato, la gravedad serena y afable peculiar del pueblo español, tan
distante del orgullo británico como de la extremada urbanidad de los franceses.

El Cigarrero era un hombre ya entrado en días, con el cabello casi blanco, pequeño, fornido,
soportando sus años con mucha gallardía. Miguel había oído varias veces citar su nombre entre
los astros del toreo; pero como gloria pasada; tanto, que lo juzgaba retirado hacía tiempo.
El hermano era un muchacho de veinticinco o veintiséis años, buen mozo, de rostro hermoso aunque
algo afeminado. Merluza un jayán monstruosamente feo. Los dos aficionados, jovencitos barbilampiños,
escuálidos, y vestidos a la última moda.

La conversación no se interrumpió por la llegada de nuestro joven, quien se puso a escuchar
con poca curiosidad. Se hablaba de toros; no hay para qué decirlo: se discutía la mayor o menor
severidad e inteligencia de las plazas de Madrid y de Sevilla. Uno de los jovencitos sostenía
que en Madrid se juzgaba con más severidad y competencia.

--Pues zarvo zu parecé, D. Luizito--decía Merluza,--y zarvo er de too lo presente, a mí me
paece, vamo... que en Zeviya hay afición... y ez lo que digo yo, onde hay afición lo hay too.

--Sebastián, yo no te niego que haya afición en Sevilla, pero no es para comparar con la que
hay en Madrid. Además, aquí se estudia el toreo por principios, lo que no se estudia allí...
aquí el pueblo es más ilustrado...

--Ya zé, ya zé, D. Luizito: no me diga ozté na. Onde no hay prencipio no pué haber na... ¡Pero
mire ozté que en Zeviya hay mucha afición!..... ¡¡Mucha afición!!

--En Madrid hay que tener mucho de aquí, querido (apuntando a un ojo). Si te descuidas un poco,
ya tienes la bronca encima... y algo más en ocasiones.

--¡Calle ozté, zeñorito, zien Zeviya po una mijita le tiran a uno la Biblia!

Enrique aprovechó el calor de la disputa para comunicar a su primo por lo bajo algunos datos
importantes acerca de la vida del Cigarrero.

--Ahí donde lo ves, Miguel, hace veinte años era el torero que se tiraba más por derecho en
España. En Sevilla ha recibido muchas veces.

--¿A quién?

--¡Al toro, hombre!

--Muy señor mío.

--Pero, claro, con los años se ha ido haciendo un poco tumbón... ¡Pero como inteligente!...
lo que es como inteligente, ni Cayetano ni San Cayetano le ponen el pie delante.

Terminada la disputa, comenzó a hablarse de los toreros en boga. Los pollastres aficionados,
y Enrique también, creyeron halagar al Cigarrero rebajando el mérito de ellos. Asombrole a
Miguel el ahínco y la sinceridad con que aquél comenzó noblemente a defenderlos, aunque sin
levantar la voz y sin perder un punto de la gravedad que le caracterizaba.

--Mie usté, D. Luisito, er que má y er que meno, tiene su quebranto, y ar mehó ecribano se
le cae un borrón. Si Caytano se huye, e que está mu castigao, el probesico ya se va pa Viyavieha
como yo... Pero diga usté que sí, D. Luisito... cuando le sale un toro de verdá, ¡Caytano tá
superió!

--Vamos, con Cayetano todavía transijo--dijo Enrique.--Aunque desconfiado, le he visto muchas
veces torear con arte y en corto y meterse como Dios manda... Al que no puedo resistir es al
Gordo. ¡En la vida le he visto medio aplomado, ni pinchar más que a paso de banderillas!

--Tampoco creo eso que usté dise: ar Gordo le pasa lo que a too nosotro; si er toro acude bien,
tá güeno; si no tiene gana, tá malo. Y aluego ¿qué se pué esí de la muleta? Con eya en la mano,
hay mu poco que tengan tan güena sombra... Lo que le tiene er Gordo, e que sabe demasiao er
terreno que pisa... y cuando se sabe mucho... vamo... ya me entiende usté, D. Enriquito.

--Ozté perdone, zeñó José--dijo a esta sazón Merluza.--Me paece a mí que aquí D. Enriquito
habla bien... Er Gordo poniendo banderiya, ¡la corona de María Zantízima! pero matando, ¡la
perra zin vergüenza de zu mare!

El Cigarrero se puso muy serio y repuso enojado:

--A ti no te toca esí na de eso, Sebastián. Too esto señore pueen hablá lo que gusten, pero
tú, hijo, no puée... ¿Tamo?

Merluza acortado, rectificó como pudo sus brutales palabras.

Era la primera vez que Miguel oía decir bien en un corro, de las personas del mismo arte o
profesión que los presentes; y no poco quedó admirado de que fuesen los toreros, gente por
lo regular inculta y plebeya, quienes dieran ejemplo de nobleza y compañerismo a los que cultivan
otras artes más elevadas.

Tampoco admitió el Cigarrero las lisonjas que le prodigaron, lo mismo Enrique que sus amiguitos.
Sin echarse por tierra con fingida modestia, supo colocarse en su verdadero sitio, esto es,
por debajo de los espadas que entonces llevaban la atención del público, sin traer a cuento
sus glorias pasadas o los tiempos en que gozaba de más renombre.

--Ya soy vieho. Ya no pueo competí con lo muchacho... Pero mase farta la guita, porque mi casa
siempre se ha paesío un hospisio... y hago lo que pueo... y a vese un poquiyo meno de lo que
pueo... Si Caytano aprieta en su toro, yo aprieto en er mío; si afloha, yo afloho... Si me
sale un torito vivito y voluntario, le toreo por lo arto y le doy lo que pide er animá. Si
me sale blando y sin vergüensa le doy un goyetaso ¡y a viví!... A mí me podrá hasé peaso un
toro, ¡pero en la vía un roío buey!

Pasó un rato agradable Miguel, oyéndoles disertar en estilo pintoresco, sobre tauromaquia,
que para ellos era el compendio de todas las ciencias, y el fin supremo de la vida humana,
y se despidió al cabo afectuosamente, no sin haber sido antes convidado a una novillada de
aficionados que Enrique y sus amigos estaban organizando a beneficio de unos náufragos que
se habían perdido en el Adriático. Esta novillada había de efectuarse el próximo domingo en
la plaza de los Campos Elíseos; sería presidida por la señora del ministro de Marina, dirigida
por el Cigarrero, y nadie podría asistir a ella sin entregar un duro a la puerta, salvo los
amigos invitados por los lidiadores.

Dos o tres días antes del señalado, pasó Miguel por casa de su tío Bernardo. Al entrar en el
cuarto de Enrique, oyó gran ruido, como si trasteasen con los muebles; quedó altamente sorprendido
al ver a su primo con sendas banderillas en las manos delante de una silla, levantándose sobre
la punta de los pies en actitud de clavárselas. Aunque algo avergonzado a causa de la risa
que a Miguel le acometió, no tardó en reponerse y manifestarle cómo se estaba ensayando en
los cambios, salidas y cuarteos, pues era uno de los banderilleros que el domingo debían trabajar
en los Campos.

--Pero esa silla me parece que se debe aplomar algo en la suerte de palos--dijo Miguel.

--Chico, no tengo otra cosa. Quise ensayar con el perrito de mi hermana, y mira lo que me ha
hecho...

Y levantando un poco los pantalones, le enseñó las huellas de los dientes del animalito en
la carne.

Estaba muy animado, pero confesaba que tenía los nervios un poco excitados y que dormía mal
por la noche. ¡Eso de presentarse delante de un público tan lucido! Pero de todos modos, él
conocía muy bien la teoría de las banderillas; no le faltaba más que un poco de práctica.

--Mira; para ponerlas al cuarteo, se coloca uno así... con los pies juntitos. Se cita al animal...
Hay que esperar que arranque, ¿entiendes? y marchar decidido a cortarle el terreno... Si el
toro no baja la cabeza para tirar el derrote... nada... ¡Hay que andarse en esto con mucho ojo!

--¿Y tienes esperanza de ponerlas bien el domingo?

--Si el torete me sale bravo y arrancando bien, pienso estar hasta guapo...

--No te lo aconsejo; te van a desconocer.

--Si sale blando o huido, tiraré a cumplir nada más... a salir del paso. Todo depende de la
suerte, como tú comprenderás... Eso le pasa a Cayetano, al Cigarrero y a todo el mundo.

Llegada la tarde del domingo, se fue Miguel a los Campos y entró en la plaza, que ya estaba
más que mediada de gente, casi toda de categoría: los lidiadores pertenecían en su mayor parte
a la aristocracia. Había en los palcos una muchedumbre de niñas bonitas, ostentando la blanca
mantilla de encaje y la peineta: los tendidos de madera estaban poblados de caballeros elegantemente
vestidos. Miguel fue a colocarse entre barreras al lado de el Cigarrero que dirigía la lidia,
sin tomar parte en ella.

Dada la señal por la presidenta, que era una señora guapetona, muy rumbosa y muy dadivosa,
aparecieron en el redondel las tres cuadrillas al son de una marcha española tocada por la
banda de un batallón: cada cuadrilla se componía del espada, tres banderilleros y los correspondientes
monos sabios: estaban suprimidas las picas. Los alguaciles, que eran dos marqueses, marchaban
delante montando briosos caballos y haciendo piernas con ellos. Gran tempestad de aplausos
al verlos aparecer: los muchachos se presentaban vestidos de chulos con ricas capas sobre los
hombros, imitando perfectamente en el modo de andar el aire y el contoneo peculiar de los toreros.
Saludaron a la presidenta y arrojaron con garbo las capas de gala a los amigos, cambiándolas
por las de uso. De todos los tendidos se oían voces saludando a los lidiadores: éstos cambiaban
gritos y saludos con los espectadores, y sostenían conversación con ellos en alta voz.

Hasta aquí todo marchaba perfectamente. El marquesito alguacil recogió la llave que la presidenta
le arrojó, y fue haciendo corvetas a entregársela al encargado de abrir el toril, cargo que,
por cierto, se habían disputado un vizconde y el hijo del presidente del Tribunal Supremo.
Sonó el clarín y saltó al redondel un torete negro, con bragas, de bonita lámina. El primer
sentimiento que los lidiadores experimentaron al echarle la vista encima, fue de traición o
engaño manifiesto. Todos ellos le habían visto varias veces, primero en el encierro y después
en el corral; pero nunca les pareció ni la mitad de grande que entonces. Así que, sospechando
que pérfidamente se lo habían trocado en el chiquero, cambiaron repentinamente el color fresco
y sonrosado de sus mejillas por un blanco mate nada vistoso. Y por un movimiento simultáneo,
que probaba la unidad de sus convicciones, se pegaron todos a la barrera y colocaron el pie
en el estribo, preparados a cualquier evento. El novillo se disparó contra uno de ellos. Todos,
como un solo hombre, saltaron la barrera. El novillo, viendo el campo libre, se paseó por él
a su talante, en medio de la gritería y algazara de la gente. Un buen rato se estuvieron los
lidiadores entre barreras, celebrando consulta, hasta que al fin, estimulados por los amigos
de los tendidos, que no cesaban de perseguirles con gritos y pullas, y por el poquillo de vergüenza
que todavía les quedaba, después de la salida del toro, se decidieron a entrar de nuevo en
el redondel. Pero fue con toda calma, montando sobre la barrera como si estuviesen impedidos
de las piernas, y bajándose después poquito a poco; parecía que iban a entrar en un baño de
agua fría. Uno de ellos tuvo la audacia de separarse como cinco o seis pasos del tablero, y
llamar la atención del novillo con el capote. Una mirada severa del toro bastó para hacerle
brincar la barrera sin poner el pie en el estribo.

La corrida fue rica en incidentes. Caídas, choques, atropellos, saltos mayores que el de Alvarado,
de todo hubo, hasta cogidas, lo cual, en verdad que parecía imposible. Apenas tiraban el trapo,
se echaban a correr llenos de pánico, dándose con los talones en las nalgas, y precipitándose
de cabeza por encima de las tablas, sin que el toro se hubiese movido de su sitio. Los banderilleros
clavaban los palos en el aire muchas veces; otras en alguna región ignorada del animal. Los
espadas igualmente pinchaban donde podían, sin aproximarse jamás, ni por casualidad, al sitio
verdadero. En vano saltó el Cigarrero más de veinte veces al redondel a poner orden; en vano
les arreglaba los novillos y se los cuadraba, de suerte que no había más que dejarse caer;
de todos modos la confusión, el ruido y las atrocidades de todo género no cesaron en toda la tarde.

Enrique, que vestía una chaquetilla elegantísima de terciopelo color granate, en los comienzos
de la lidia dio, como sus compañeros, ejemplo de prudencia y circunspección. Rodeó, sí, infinitas
veces la plaza, pero fue, casi siempre, por detrás de la barrera, y cuando lo hizo por delante,
era tan cerquita de ella, que a cierta distancia parecía por detrás. Llegado el momento crítico
de poner las banderillas, que fue en el segundo novillo, las cogió, y aunque muy pálido, marchó
resueltamente hacia él; se puso con los palos en cruz, y alzándose sobre la punta de los pies,
comenzó a mugir terriblemente para llamar la atención del animal; y en efecto, así que éste
le vio en aquella actitud fanfarrona, vino rápidamente a embestirle. Mas, con gran asombro
y vergüenza de sus amigos, en vez de clavarle las banderillas las soltó de las manos, y la
emprendió a todo correr hacia la barrera. No pudo saltarla. Antes que lo hiciese, el toro le
había cogido por la parte posterior, y le había tirado al alto. Todos acudieron y sofocaron
al becerro con los capotes. Pero Enrique, levantándose furioso contra él, e indignado contra
sí mismo por aquella vergonzosa huida, comenzó a gritar como un energúmeno:--¡Dejádmelo, dejádmelo!--Y
arrancando unas banderillas al primero que encontró, se fue ciego, frenético hacia el toro,
y se las clavó en el pescuezo, sufriendo por ello una nueva cogida. Afortunadamente, ninguna
de las dos tuvo serias consecuencias; los pantalones rotos y algunas contusiones. Los espectadores,
desternillados de risa, le aplaudían con calor y hasta le tiraron cigarros.

Quedó muy ufano de este triunfo; tanto que, acercándose al sitio donde estaban Miguel y el
Cigarrero, le preguntó a éste:

--¿Eh? ¿Qué le ha parecido a V., maestro?

--No ha tao mal--contestó el torero sonriendo.

VII

Miguel no había dejado de ser nunca uno de los socios más asiduos del Ateneo. Aunque no tomaba
parte en las discusiones sobre los pueblos semíticos, se había hecho notar bastante en los
círculos privados que se formaban por las noches en el vasto corredor del establecimiento,
y se le tenía por un amable y despejado compañero. Trabó amistad con otros jóvenes moluscos
de los que más bullían, y éstos no tardaron en comunicarle la fiebre de cargos honoríficos
que a ellos les devoraba. La ambición ardía en los pechos de los exploradores de la raza semítica;
apetecíanse y buscábanse con noble emulación los cargos de secretarios de las secciones. ¡Era
tan brillante el levantarse en el comienzo de las sesiones a leer el acta de la anterior! Las
intrigas tenebrosas menudeaban; las traiciones eran cosa corriente. Había dos bandos principales:
el de los viejos y el de los jóvenes; los primeros eran más en número, y vencían siempre que
no se les cogía descuidados; los segundos, más activos, tramaban asechanzas para derrotar a
los candidatos contrarios, unas veces presentando los suyos, en unión de alguna persona ilustre
y respetable, otras veces aprovechando las noches de más frío en que los viejos no se atrevían
a salir de casa, otras dividiendo con astucia a los enemigos; todos los medios eran lícitos.

Gracias a una de estas sorpresas, y secundado con energía por algunos muchachos, que al verle
tan asiduo en la asistencia le respetaban ya como un sabio en ciernes, consiguió Miguel ser
secretario tercero de la junta directiva, encargado del alumbrado y calefacción. Y queriendo
dar una gallarda prueba de su celo por los intereses del Ateneo, así que tomó posesión del
cargo, hizo poner hornillas de cock en las chimeneas y suprimió la leña, que ocasionaba un
gasto demasiado considerable. Mas he aquí que esta patente economía, en vez de satisfacer a
los socios, les disgusta y levanta polvareda; los viejos se pusieron inmediatamente enfrente
del audaz reformador y algunos jóvenes también. ¿Para qué sirven esas economías? ¿Para traer
más libros? Demasiados hay en la biblioteca. Un orador novel, joven, tradicionalista e imitador
de Donoso Cortés, que en las juntas generales del Ateneo se ensayaba para el Congreso, le apostrofó
duramente, luciendo una voz y un juego de actitudes que envidiaría Mirabeau: demostró hasta
la saciedad, que aunque el cock proporcionase el mismo calor que la leña, había en ésta un
algo espiritual que satisfacía necesidades de orden más elevado; hizo presente que el Ateneo
no era una sociedad de mercachifles ocupados en recoger ochavos, y que el sórdido interés debía
ser arrojado del templo de la ciencia a latigazos (aquí bebió un sorbo de agua azucarada y
se limpió después los labios con esmero). Expresó su profunda sorpresa de que un joven fuese
quien tomara la iniciativa en la funesta empresa de privar de comodidades a los hombres que
trabajan en el campo de la ciencia, y con tal motivo exaltó el respeto que le es debido y que
siempre se ha tributado al sabio, haciendo un bello y minucioso parangón entre éste, que con
sus obras eleva y enriquece los espíritus, y el obrero de la materia, que eternamente será
siervo de la gleba, decidiéndose, claro está, por aquél. Por último, terminó diciendo que al
declararse partidario incondicional de la leña, no le impulsaba ningún móvil bastardo, que
no se hacía eco de ningún resentimiento particular, porque no cabían en su corazón tales miserias
vergonzosas; hablaba solamente por el deseo generoso de mantener en el Ateneo el sello espiritual
que siempre le había caracterizado. Este elocuente discurso provocó muchos aplausos entre los
socios, particularmente los viejos, los cuales en las primeras elecciones de cargos derrotaron
a Miguel, nombrando en su lugar al joven tradicionalista.

Tanto como a Miguel le aburrían los discursos hueros y ampulosos que se pronunciaban en el
salón de sesiones, tanto le agradaban a su antiguo amigo y condiscípulo Mendoza y Pimentel.
Muy rara vez se le veía en la biblioteca con un libro abierto; pero en cambio, por milagro
perdía una sesión lo mismo de la sección de ciencias exactas, que de la de morales y políticas
o literatura. Admiraba profundamente a casi todos los oradores, cuanto más campanudos mejor,
y se enfadaba con Miguel cuando éste hacía burla de ellos. Poco a poco se había ido modificando
la opinión que de él tenía formada desde la infancia. Después de haber oído a los oráculos
del Ateneo, comprendía que Miguel era un chico listo, «pero bastante ligero.» Ya no le pedía
dinero, porque había ascendido a diez y seis mil reales de sueldo, los cuales empleaba casi
todos en vestirse y una mínima parte en comer; pero su amistad continuaba inalterable. Se hizo
presentar por Riverita en algunas tertulias políticas donde nuestro joven tenía acceso, entre
ellas la del general conde de Ríos, uno de los jefes a la sazón del partido liberal. Esta fue
la que más le plugo y donde echó raíces. El general era un hombre de genio vivo y enérgico,
hablador sempiterno, narrador de cuentos verdes, con mucha afición a la política y poca o ninguna
al arte militar. Al principio no le cayó en gracia Mendoza: su carácter grave y silencioso
le causaba tedio:--¿Sabe V., Riverita, que ese amigo de usted es lo mismo que un roble?--le
dijo pocos días después de habérselo presentado. Cómo se arregló Mendoza para llegar a ser
al cabo de algunos meses uno de los íntimos de la casa y acompañantes preferidos por el general,
fue cosa que nadie supo. Y, sin embargo, era muy sencillo de explicar. Mendoza sufrió una temporada
la frialdad del conde y el desdén de la condesa con gran filosofía, y siguió asistiendo constantemente
a la tertulia. No tomaba parte muchas veces en la conversación, porque tenía la desgracia de
que no se le ocurría jamás una frase oportuna o chistosa; cuando lo hacía, era únicamente para
manifestar su aprobación absoluta e incondicional a las palabras del conde, o para interrumpir
con un ¡oh! o con un ¡ah! que expresaban su admiración y simpatía.

Un día el general descubrió con sorpresa, al hablar del sistema colonial inglés, que Mendoza
pensaba exactamente igual que él sobre esta cuestión. Verdad que el mismo general había emitido
su opinión, hacía algunos días, delante de aquél; pero ya no se acordaba.--Este chico--se dijo--es
más de lo que parece. Otro día descubrió la condesa, que jugaba peor que ella al tresillo,
y que era un compañero a quien de vez en cuando se le podía dar codillo: desde entonces le
miró con simpatía y le invitaba con frecuencia a hacer el cuarto. Si alguna vez se le ocurría
ganar, la condesa le hacía pagar cara la victoria, dirigiéndole una granizada de bromas que
cualquier tomaría por insolencias: pero Mendoza sonreía tan candorosamente y daba pruebas tan
patentes de que sólo la suerte había ocasionado la derrota de la dama, que ésta concluía por
reírse también. En poco tiempo conquistó la simpatía y hasta el afecto de los esposos. Habiéndose
ofrecido al general para ayudarle a escribir cartas en ocasión en que éste se hallaba muy apurado,
cumplió con tal exactitud, que apesar de que las epístolas eran un poco pedestres y enrevesadas,
aquél aprovechó sus servicios algunas otras veces, y hasta recabó del jefe de la oficina que
le dejase libre algunas horas a fin de no molestarle tanto. Con esto casi puede decirse que
fue desde entonces el secretario particular del conde, y como tal era considerado por las personas
que frecuentaban la casa. No tardó en hacerse indispensable a la familia. Por las mañanas,
antes de ir a la oficina, daba una vuelta por la casa: el general le encargaba algunos recados
o visitas que no podía hacer personalmente ni confiar a ningún criado, la condesa, menos escrupulosa
que su marido, le hacía muchas veces desempeñar oficios humildes: como comprar juguetes para
los niños, pagar algunas cuentas al joyero, etc. Por las tardes solía acompañar al conde a
paseo, casi siempre a pie, pues no era aquél amigo de usar el coche.

Al paso que Mendoza intimaba con este personaje y se hacía de sus familiares, Miguel seguía
siendo nada más que uno de tantos como visitaban la casa: y aun podía asegurarse que en los
últimos tiempos, sus relaciones con la generala Bembo habían traído cierto enfriamiento en
todas las demás. Lucía le reclamaba casi todo su tiempo. Por otra parte, le desplacían cada
vez más las tertulias políticas, donde los asistentes ven y examinan todas las cuestiones por
el prisma, no del entendimiento del dueño de la casa siquiera, sino de la pasión que le agita
en cada momento, y repiten siempre como un eco las palabras del jefe. Aunque algunas veces
despertaba la risa y la alegría en la reunión con sus frases picantes y observaciones oportunas,
había con respecto a él cierta prevención desfavorable, hija, a no dudarlo, del temor; todos
le sonreían, pero cuando estaba presente no reinaba la misma confianza que cuando ausente.
Nada hay que moleste tanto a los hombres vulgares como el ingenio, y en la tertulia del general
formaban aquéllos mayoría. Miguel notaba vagamente esta hostilidad; comprendía que no estaba
en su centro, y por eso iba pocas veces.

Grande fue su sorpresa cuando una noche al entrar en el salón de sesiones del Ateneo, vio a
su amigo Brutandor en el uso de la palabra. Peroraba Mendoza desde uno de los bancos de la
izquierda, donde acostumbraban a sentarse los jóvenes demócratas, y lo hacía con tanto desembarazo,
con tan briosa entonación como si en toda la vida hubiera hecho otra cosa.--¡Ave María!--dijo
Miguel para sí--este Brutandor no conoce la vergüenza.--Y se sentó en una silla para escucharle.
Pero como esperaba tan poco de él, quedó agradablemente sorprendido al ver que iba saliendo
del paso. Se discutía la cuestión social. Mendoza repitió todos los lugares comunes que se
encuentran en los manuales de Economía política, manoteando muchísimo, dando cortos paseos
por delante de la silla y pronunciando las palabras con un cierto recalcamiento sonoro, de
suerte que no se perdía una sílaba. Las condiciones externas, la voz, la figura, le favorecían
en extremo. En su discurso citó infinitas veces los nombres de Cobden y la Liga de Mánchester,
sobre los cuales se detenía con particular cariño, tanto que Miguel en una temporada no le
llamó más que «el coaligado de Mánchester.» Algunos de los socios salieron del salón antes
de concluir; la mayoría, no obstante, se quedó escuchándole con atención. Al terminar le dieron
algunos aplausos de cortesía. Miguel, que estaba pasando un mal rato por el temor de que se
pusiera en ridículo, respiró.

--Querido Mánchester, has estado bastante bien--le dijo abrazándole. Y lo creía de buena fe.
No podía negarse que Mendoza había progresado mucho. Pero en el curso de las discusiones menudeó
de tal modo los discursos, que a Miguel llegó a hacersele insoportable tanta vulgaridad y tan
campanudamente dicha, y dejó de entrar a escucharle.

