Der
                            goldene Spiegel

                      Erzählungen in einem Rahmen
                                  von
                           Jakob Wassermann

                             Achte Auflage

                     S. Fischer * Verlag * Berlin
                                 1912

      Alle Rechte, insbesondere das der Übersetzung, vorbehalten.
              Copyright 1911 S. Fischer, Verlag, Berlin.

Kapitelfolge

Franziska und die Freunde                         1 Was über den Spiegel beschlossen wurde
13 Die Pest im Vintschgau                           25 Der Stationschef                   
47 Geronimo de Aguilar                              63 Von Helden und ihrem Widerspiel    
89 Der Tempel von Apamea                           107 Die Gefangenen auf der Plassenburg 
135 Paterner                                        176 Nimführ und Willenius             
196 Herr de Landa und Peter Hannibal Meier          212 Begegnung                         
231 Die Geschichte des Grafen Erdmann Promnitz      242 Franziskas Erzählung              
275 Aurora                                          291 Der Affe und der Spiegel          
323

    Ich widme dieses Buch meiner Frau.

    O thou whose face hath felt the Winter’s wind
    Whose eye has seen the snow-clouds hung in mist,
    And the black elm-tops ’mong the freezing stars,
    To thee the Spring will be a harvest time.
    O thou, whose only book has been the light
    Of supreme darkness which thou feddest on
    Night after night when Phoebus was away,
    To thee the Spring shall be a triple morn,
    O fret not after knowledge, I have none,
    And yet my song comes native with the warmth.
                                 He who saddens
    At thought of idleness cannot be idle,
    And he’s awake who thinks himself asleep.
                                                Keats.

Franziska und die Freunde

Drei junge Leute von besonderer Art lernten auf einem Ball im Künstlerhaus ein siebzehnjähriges
Mädchen kennen, das sehr liebreizend war, Franziska hieß, die Schauspielkunst studierte und
das Leben liebte. Sie trug ihre Armut wie eine vorläufige Hülle, und die Daseinsstimmung, in
der sie sich befand, wird am besten verglichen mit der morgendlichen Munterkeit eines kräftigen
und entschlossenen Bergsteigers.

Was die jungen Männer betrifft, so waren es Söhne aus reichen und geehrten Familien, und sie
standen in der Reihenfolge der Jahre zwischen dreiundzwanzig und achtundzwanzig, die der Freundschaft
noch angemessen ist. Eine Aufzählung im Steckbriefstil mag die genauere Bekanntschaft mit ihnen
vorbereiten. Rudolf Borsati war Arzt, mittelgroß von Figur, ziemlich fett, doch immerhin elegant
in der Erscheinung, von Bart und Haar blond wie türkischer Tabak, von Gemütsart verträglich,
schmiegsamen Geistes und in den Manieren von charaktervoller Liebenswürdigkeit. Die Klientel
brachte ihm nur geringen Verdienst, er selbst war sein treuester Patient, denn er beobachtete
mit aufmerksamer Hypochondrie die Entstehung und den Wechsel einer großen Zahl von Krankheiten
in seinem eigenen Körper. Georg Vinzenz Lamberg, ein stattlicher, brünetter, passioniert aussehender
Mensch, der im Gang und im Gehaben etwas Fürstliches hatte, eine rasche, aufsammelnde, entscheidende
und entschiedene Selbstherrlichkeit, war Archäolog ohne Amt, Privatgelehrter ohne bestimmte
Richtung, ein Sonderling mit leidenschaftlichen Neigungen, der sich zu den Dingen und den Kreaturen
in ein Verhältnis voll Tyrannei und Abwehr begeben hatte. Am meisten auf das Äußere der Welt
und das Tätige des Lebens gerichtet war Cajetan von Prechtl, deshalb hatte er auch Franziska
zuerst für sich gewonnen. Er war angehender Diplomat, hatte Ehrgeiz, und in seinem altschmalen
Gesicht saßen zwei dumpfglänzende Augen mit dem starken und weithinausschauenden Blick eines
zielgewissen Schützen. Eine fantasievolle Welterfahrung war ihm eigen, die ebensogut auf einen
Dichter wie auf einen künftigen Staatsmann schließen lassen konnte und durch eine seltsame
Verschwisterung politischer und romantischer Elemente jedenfalls bemerkenswert war.

Ihm glückte es, dem Direktor eines der ersten Theater für Franziska Teilnahme einzuflößen.
Ihr Debüt war ein Triumph. Die Poesie ihres Lächelns, ihrer Geberde, ihrer Haltung verlieh
der mittelmäßigen Komödie einen Schein von Tiefsinn und Elan, und selbst diejenigen, die ihre
Schönheit auf Kosten ihrer Begabung lobten, räumten ein, daß hier persönlicher Zauber wie Genie
wirke. Borsati fand sein Gemüt bewegter, als er dem jüngeren Freund gestehen mochte, aber Cajetans
wechselsüchtiges Herz hatte sich unlängst für eine andere entzündet, und nachdem sich die Beiden
gegeneinander ausgesprochen, gelang es Borsati bald, Franziskas Gunst zu erwerben. Er erhob
sie, indem er sie trug, und förderte sie, indem er ihr huldigte. Es war ein zartes Verhältnis
und voll Kameraderie, doch konnte es den Lebensdurst des jungen Mädchens weder befriedigen,
noch verringern; ihr war immer, als ob sie viel, als ob sie alles versäumte, und je mehr sie
zur Frau reifte, je ungestümer fühlte sie sich aufgefordert, dem Ruf ihrer gestaltlosen, aber
feurigen Träume zu folgen.

An einem bestimmten Abend in jeder Woche fanden sich Cajetan und Georg Vinzenz bei Franziska
und Borsati ein, und bei gutem Essen und vortrefflichen Weinen verplauderten sie oft die halbe
Nacht. Eines Tages brachte Borsati einen fremden jungen Mann zu diesem Symposion mit, einen
Menschen von nicht sehr gepflegtem Äußeren und eckigem Betragen, der sich Heinrich Hadwiger
nannte und Ingenieur war. Von den befremdeten Gefährten später unter sechs Augen zur Rede gestellt,
erklärte Borsati, daß er Hadwiger schätze, und daß ihn ihre hochmütige Zurückhaltung nur desto
schätzenswerter erscheinen lasse. Seiner Jugend und feindseligen Widerständen zum Trotz hatte
Hadwiger den Auftrag erhalten, eine der neuen Gebirgsbahnen im Süden des Reichs zu bauen, und
sein kühnes Projekt bildete das Staunen der Kenner. Aus den dürftigen Verhältnissen eines westfälischen
Kohlendorfes stammend, war alles was er besaß und vorstellte, Errungenschaft eines ungeheuren
Fleißes und einer beispiellosen Willenskraft. Anfänglich der schlecht besoldete Beamte einer
englischen Maschinenfabrik, hatte er sich zu einer heiklen Mission freiwillig gemeldet und
wurde nach Ägypten und nach Brasilien geschickt, um die damals neuen Dampfpflüge einzuführen,
was erst nach großen Schwierigkeiten und abenteuerlichen Mühsalen gelang. Ein Brückenbau im
Staate Illinois hatte ihn berühmt gemacht, und er zählte nun zu den Ersten seines Fachs. Soviel
wußte man von ihm, doch ohne Zweifel war in seiner Vergangenheit etwas, was er nicht mitteilen
mochte und was ihn verfolgte, das verriet sein Auge und sein Schweigen.

Bald brauchte Hadwiger inmitten der Freunde nicht nur geduldet zu werden, er wurde Freund mit
ihnen. Freilich war sein Gefühl bisweilen beengt; ein Mensch, der einmal ums Brot gekämpft
hat, trägt Narben im Gemüt, die im Kreise der Sorglosen heimlich zu bluten beginnen. Seine
schwankende Stimmung ließ auf eine unzufriedene Seele schließen, sein rascher Haß nötigte zur
Vorsicht gegen sein Urteil. Manchmal erregte er Gelächter, häufiger ein Lächeln. Wie die meisten
Emporkömmlinge war er naiv und selbstgefällig, und er konnte sich in einer so umfassenden Weise
loben, daß den Zuhörern bei allem Respekt das Herz im Leibe lachte.

Auch Franziska fand ihn spaßhaft, doch ließ sie sich seine wachsende Verehrung immer lieber
gefallen. Er gehörte nach ihrer Meinung nicht zu den Männern, die man liebt; seine tiefe Anhänglichkeit
belohnte sie durch Vertrauen. Als er des Bahnbaues wegen die Stadt verlassen hatte, blieb sie
im Briefwechsel mit ihm. Cajetan befand sich um diese Zeit bei der Botschaft in Washington,
und Lamberg, dessen Vater unlängst gestorben war, ging für einige Monate auf Reisen. Inzwischen
löste sich der Bund Franziskas mit Borsati ohne Lärm noch Katastrophe, etwa wie ein schöner
Spaziergang endet, und obwohl sie nach der Rückkunft der andern Freunde gern und oft an den
regelmäßigen Zusammenkünften teilnahm, führte sie ihr Leben fern von ihnen. Hie und da deutete
ein Wort, ein Ausruf, eine Klage das Ermattende und Verzehrende ihrer Existenz an, doch bewahrte
sie stets die ihr eigentümliche Heiterkeit und Leichtigkeit. Sie war schön; schön geworden,
was mehr besagen will, als schlechthin schön. Voller Beseelung Auge, Hand und Schritt, voll
Reife und Bewußtsein; Eitelkeit zeigte sie nur im Kleinen und Scherzhaften, im Ganzen Maß und
Haltung, erworbene Würde, natürlichen Adel. Sie war eine jener Frauen, bei deren Anblick einem
Manne das Herz still steht. Sie hatte etwas von der Wahrheit der Elemente, und etwas vom Glanz
und der rührenden Einsamkeit der großen Kunstwerke. Leben und Erlebnis hatte sie geläutert
und erhoben, so wie sie manche Andere trüben und erniedrigen. Gleichwohl verschwendete sie
sich; zum Genuß vorbestimmt, genoß sie umsomehr, je mehr ein begierdevolles Sinnenwesen sich
ihr unter verführerischen Formen nahte. Sie bewegte sich in der großen Welt, als ob sie darin
geboren wäre; die Außenseite ihres Daseins war ohne Geheimnis, man erzählte sich von ihr in
allen Salons und Kaffeehäusern; was sie hinriß, was sie spannte, bezauberte, in Atem hielt,
war den Freunden, insbesondere Borsati und Hadwiger, ein Rätsel und das Offensichtliche wie
das Verborgene gab ihnen Anlaß zu Befürchtungen aller Art, zumal es mit ihrer Gesundheit nicht
zum Besten stand. Als Hadwiger einst sie zur Besinnung bringen wollte, versicherte sie ihm,
daß sie selbst kaum wisse, wovon sie getrieben werde; vielleicht sei es der Tod; jeder Gedanke
an den Tod jage sie wilder ins Leben hinein. Vor Jahren habe sie auf einer Bauernhochzeit getanzt,
während im Dorf die Häuser zu brennen angefangen; Weiber und Männer seien fortgeeilt, doch
sie habe einem Geiger ein Goldstück hingeworfen, damit er weiter spiele und mit ihrem Tänzer
sich noch herumgeschwungen, bis der Feuerschein dicht an den Fenstern lohte.

So plauderte sie beim Probieren eines Hutes, und Hadwiger ging von ihr, weil sie so leer erregt
zu ihm sprach wie in der Pause zwischen zwei Tänzen. Dann rief sie ihn wieder, in der Pause
zwischen zwei Tänzen, schloß schwesterlich ihr Herz auf und nährte sein verschwiegenes Mitgefühl
in ungewollter Grausamkeit.

Eines Tages gab sie die Rolle der Marianne in Goethes Geschwistern. Lamberg war im Theater,
und ihm schien es, als rede sie von der Szene herab zu ihm allein. Eine gewisse hinschleppende
Müdigkeit verwischte das Liebliche der Figur und verlieh ihr einen unwillkommenen Zug von Wehmut.
Darüber ärgerte sich Lamberg. Nach der Vorstellung erwartete er Franziska am Bühnenausgang.
Ihr schuldbewußtes Lächeln machte seine Strafpredigt überflüssig. Es war etwas Trauriges an
ihr wie an einer Winterrose, die das offene Fenster scheuen muß. Lamberg führte sie in sein
Haus, bewirtete sie, und seine unerwartete Wärme ergriff Franziska. Es war eine schöne Sommernacht,
sie wandelten im Garten, scherzten und philosophierten. Schließlich erzählte sie ihm, daß der
Fürst Armansperg, Majoratsherr, Besitzer eines Hundertmillionenvermögens, Herr auf Günderau,
Weilburg und Schloß Gamming, um ihre Hand angehalten habe. Seine Angehörigen, trostlos über
diesen Entschluß, setzten alles daran, ihn an der Ausführung zu hindern, und sie selbst sei
durch deren Ränke und Intrigen zu unverschuldeten Leiden verurteilt. Lamberg erwähnte, daß
er den Fürsten vom Sehen kenne; eines der Armanspergschen Güter lag unweit von seinem Landhaus
im Gebirge. Er schätze ihn auf sechzig, traue ihm aber Entschiedenheit genug zu, um einer Familien-Revolution
die Spitze bieten zu können.

Noch einmal vergessen; um Eros willen noch einmal; die unbeschwerte Seele dem Gott entgegentragen:
kurze Stunden. Er mag die Stunden zählen und sein heitres Antlitz verschleiern, wenn der Morgen
dämmert; dann sende er den Schlaf, und die nüchterne Sonne erfüllte ihn mit Trauer um so viel
Lust, die gewesen ist. »Wer weiß, ob ich dich überhaupt liebe,« sagte Franziska; »vielleicht
wollt’ ich mich nur überzeugen, ob ein wirkliches Menschenherz in dir steckt.« – »Kann man
davon Gewißheit erlangen?« versetzte er in seiner stets auf Entfernung bedachten Art. Und sie
wieder: »Blut und Atem sind auch schon etwas, wenn man sie spürt. Verbirg dich nicht so in
deiner Kühle, denn du bist nicht so stark wie du dich stellst.«

Kurz darnach tauchte in den höheren Zirkeln der Gesellschaft ein Mann auf, der sich Riccardo
Troyer nannte, von vielen als ein Däne, von andern als ein Italiener bezeichnet wurde, und
dessen Reichtum durch eine verschwenderische Lebensführung unbezweifelbar schien. Man rühmte
seine verlockenden Umgangsformen, und der Eindruck seines reckenhaften Körperbaues werde durch
ein Gebrechen kaum verringert, hieß es; er hinke nämlich, wie Lord Byron, sei aber, wie Lord
Byron, dabei ein vollendeter Reiter, Schwimmer und Fechter. Wem der Hinweis auf ein romantisches
Genie von hundertjähriger Berühmtheit nicht zusagen wollte, dem wurde versichert, daß Riccardo
Troyer an moderner Prägung nichts zu wünschen übrig lasse, da er durch Börsen- und Minenspekulationen
großen Stils zu seinem Vermögen gekommen sei. Legenden von Ehebrüchen und Entführungen, denen
eine mißtrauenswerte Gewöhnlichkeit anhaftete, wurden behend verbreitet, von Selbstmorden junger
Frauen und Mädchen mittelst Wasser, Gift, Fenstersturz und Leuchtgas, und die obere Menschheitsregion,
die sich so argwöhnisch gegen einen einheimischen Frack vom vorigen Jahre verhält, stand geblendet
vor diesem ausländischen der letzten Mode, der von einem Zauberkünstler ohnegleichen getragen
wurde; nicht einmal die Kunde von allerlei verwegenen Geldtransaktionen und Wechselgeschäften
konnte die Glorie des Fremdlings beeinträchtigen.

Zur Zeit, als das Gerücht den Namen Franziskas mit dem des Abenteurers vorsichtig zu verbinden
begann, weilte Lamberg seit Wochen auf dem Land. Er hatte die Freunde ermuntert, ihn zu besuchen,
und Ende August, da der lästige Schwarm der Sommerfrischler schon verschwunden war, trafen
alle ein. Cajetan war, drei Tage vor den andern, aus Rom gekommen und wohnte bei Lamberg, Borsati
und Hadwiger logierten in einem entzückenden kleinen Hotel unten am Seeufer, eine Wegviertelstunde
von Lambergs Villa entfernt. Es war an einem Nachmittag, die Freunde saßen teetrinkend im Gartenhaus
unter mächtigen Ahornbäumen, und Cajetan hatte eben erzählt, daß er bei der Gräfin Seewald,
der Schwester des Fürsten Armansperg, eine Visite gemacht und Franziska dort gesehen und flüchtig
gesprochen habe, als sie selbst den Wiesenweg heraufkam, in ihrer herrlich aufrechten Haltung,
mit dem blauseidenen Überwurf und dem bunten Hut wie eine wandelnde Blume anzusehn. Sie begrüßte
die Freunde, sie nahm Platz, begehrte Tee zu trinken und plauderte in der lebhaft erregten
Art, die innere Unruhe und Hast verbergen will. »Wie steht es nun? wirst du uns also verlassen?«
fragte Borsati mit zärtlichem Vorwurf. Franziska erwiderte weich: »Ihr sollt ein Andenken von
mir haben.« – »Wir haben es immer,« versicherte Borsati galant. Sie ließ den erinnerungsvollen
Blick in seinen Augen ruhen und wiederholte: »Ihr sollt ein Andenken von mir haben.«

Sie hatte schon Abschied genommen, flüchtiger als die Gelegenheit zu fordern schien, da kehrte
sie noch einmal zurück und sagte: »Wollt ihr heute übers Jahr wieder hier versammelt sein?
Wollt ihr das? Dann verspreche ich euch, zu kommen.« Die Freunde sahen einander verwundert
an, doch Franziska fuhr fort: »Heut ist der erste September, – also übers Jahr am gleichen
Tage bin ich wieder hier, und vorher werdet ihr mich wohl kaum sehen. Halten wir die Verabredung,
machen wir’s wie die Brüder im Märchen, sagt ja und ich gehe froher von euch weg.«

»Muß es denn am selben Tag sein?« fragte Cajetan.

»Gewiß, nur dann ist es bindend,« versetzte sie.

Das Versprechen ward von jedem in ihre Hand geleistet und sie ging. Alle schauten ihr betroffen
und teilnahmsvoll nach, wie sie fast fliegend rasch den umgrünten Pfad hinuntereilte. Sie fuhr
am nächsten Tag in die Stadt zurück, und kaum eine Woche war vergangen, so brachten alle Zeitungen
die Neuigkeit, daß Franziska, die schöne Schauspielerin, mit Riccardo Troyer verschwunden sei.
Die Nachricht verursachte schon deshalb Bestürzung, weil man die Heirat Franziskas mit dem
Fürsten Armansperg als nahe bevorstehend betrachtet und das Gewagte einer solchen Verbindung
hatte vergessen wollen. Man wußte zu sagen, daß der Fürst außer sich und nur mit Mühe verhindert
worden sei, den Abenteurer polizeilich verfolgen zu lassen. Er war auf das Ereignis nicht im
mindesten gefaßt gewesen, einzelne Warnungen hatte er verächtlich aufgenommen, doch von der
Stunde ab zog er sich von der Welt zurück und lebte einsam.

Während alles dies sich abspielte, erhielt Lamberg ein Paket und einen Brief Franziskas. Der
Brief berührte die eingetretene Schicksalswendung mit keiner Silbe und war so kurz wie er überhaupt
nur sein konnte. »Ich gebe euch, Georg Vinzenz, Heinrich, Rudolf und Cajetan zum Abschied und
zur Erinnerung den goldnen Spiegel der Aphrodite, den mir ein teurer und nun verstorbener Freund
geschenkt hat. Ich hab euch einmal davon erzählt, schlecht wie mir scheint, sonst wäret ihr
gekommen, um das wunderbare Ding anzuschauen. Der Spiegel soll keinem gehören und jedem, keiner
soll ein Vorrecht darauf haben, weil ihr mir alle gleich wert seid und es eine frohe Empfindung
für mich ist, ihn als ein Sinnbild meiner Liebe und Dankbarkeit in eurem Besitz zu wissen.
Lebt wohl, vergeßt euer Versprechen nicht und denkt zuweilen an euer Geschöpf, eure Schwester,
eure ewig getreue Franziska.«

Der Spiegel war in der Tat ein ausgezeichnet schönes Stück. Er war um das Jahr 1820 in den
Ruinen eines kretischen Palastes aufgefunden worden, kam in die berühmte Sammlung Diatopulos
und gelangte fünfzig Jahre später in die Hände des Herzogs von Casale. Im Jahre 1905, nach
dem Tod des Herzogs, wurde, um dessen Schuldenlast zu tilgen, der Spiegel nebst vielen andern
Kunstobjekten zu Paris versteigert, und dort hatte ihn der unbekannte Verehrer Franziskas erworben.

Die Freunde einigten sich dahin, daß jeder von ihnen den Spiegel für die Dauer von drei Monaten
unter seinem Dach beherbergen sollte. Wären sie nicht Männer von Geschmack und Geist gewesen,
so hätte Franziskas Gabe leicht Ärgernis stiften können. Keiner hatte Sicherheit; an wen die
Reihe kam, der war zum voraus verstimmt über die Scheinhaftigkeit seines Rechts. Gemeinhin
macht der Besitz die Dinge fremder; hier, wo der Gewinn schon den Verlust bedingte, hielt Ungewißheit
das stets wieder entgleitende Gut doppelt lebendig. Hätte Franziska das Geschenk einem unter
ihnen zugesprochen, so wäre für die andern keine Beunruhigung erwachsen, und der Erwählte hätte
den Frieden der Gleichgiltigkeit nicht lange entbehrt. So wurde das Beschenkt- und Beraubtwerden
zur gleichviel bedeutenden Pein.

Franziska blieb wie verschollen. Unter ihren zahlreichen Bekannten hatte niemand von ihr gehört,
und der Urlaub, den sie vom Theater genommen, war längst überschritten. Es hieß, der Fürst
Armansperg habe über Riccardo Troyer weitläufige Nachforschungen anstellen lassen, die zu einem
bedenklichen Ergebnis geführt hätten. Auch davon wurde es allgemach still. Im Juli hielt sich
Hadwiger einige Zeit in Paris auf und hörte, daß Troyer während des spanisch-marokkanischen
Kriegs als Agent einer englischen Gewehrfabrik in Madrid tätig gewesen, daß er Betrügereien
verübt und aus dem Land gejagt worden sei. Hadwiger konnte nicht vergessen; er war nicht fähig,
sich ins Unwiderrufliche zu finden. Er grollte der Fügung, sein Gemüt war verdunkelt, und um
der Gedankenspiele enthoben zu sein, arbeitete er Tag und Nacht.

So ging das kleine und das große Leben weiter. Im Juli bezog Lamberg seine Villa im Gebirg.
Mit einer Köchin, dem Diener Emil und einem Affen verließ er die Stadt. Den Affen hatte er
vor kurzem von einem holländischen Kaufmann erhalten und war förmlich verliebt in ihn. Es war
ein junger Baam oder Schimpanse, der die Größe eines achtjährigen Knaben hatte. Durch die Unterhaltungen
mit dem sich selbst ernst nehmenden Tier erlangte er Einblick in die Fülle schönen Humors,
von welcher der sich selbst ernst nehmende Mensch umgeben ist.

In der letzten Woche des August trafen Hadwiger, Borsati und Cajetan ein. Sie wohnten diesmal
alle drei in dem Gasthaus am See, da Cajetan nicht begünstigt zu sein wünschte und das lieblich
barocke Hotelchen ebensoviele Bequemlichkeiten bot wie Lambergs Junggesellenheim.

Was über den Spiegel beschlossen wurde

Sieben Seen, zwischen Felsen und Wälder düster gebettet die einen, im Schutz freundlicher Hänge
leuchtend die andern, konnte das Auge des Betrachters von jedem beherrschenden Gipfel aus erblicken.
Wege zogen hügelauf- und abwärts; feste weiße Wege; durchschnitten und umgürteten die langgestreckten
Dörfer, begleiteten lärmende Bäche, verloren sich in Wiesen, schlüpften über Brücken und Stege
und klommen windungsreich an den kraftvoll gestalteten Bergen empor. Hier ein Garten, daneben
eine Wildnis, da eine Ruine, drüben eine gewaltige Wand, im Norden kahle Steinriesen, im Süden
ein erhabenes Gletscherhaupt; so wurde das Bild geschlossen, das harmonisch im einzelnen wie
groß im ganzen war.

Dem Gletscher fern gegenüber, um die ganze Weite eines Tals, eines ausgedehnten Plateaus und
einer tiefen Senkung hinter dem Plateau von ihm entfernt, lag die Villa Lambergs. Der Mond
stand am Himmel, und durch die offenen Fenster drangen die eifrig sprechenden Stimmen in die
Stille der Landschaft, die durch die vereinfachenden Linien der Nacht geisterhaft entrückt
schien. Das Abendessen war vorüber, Borsati, Cajetan und Lamberg saßen noch am Tisch, Hadwiger
ging in sichtlicher Aufregung hin und her. Er nahm es den Freunden übel, daß sie so gleichmütig
waren, – denn heute war der Tag, für den Franziska sie alle zum Stelldichein gebeten hatte.
Sie war nicht gekommen, und es bestand wenig Grund zu der Hoffnung, daß sie noch kommen würde,
jetzt, in den Stunden der Nacht. Wer weiß, wo sie ist; wer weiß, ob sie lebt, dachte er bekümmert.
Dann grübelte er darüber nach, wie er es anfangen könnte, um das Gespräch auf die Erwägungen
zu lenken, die ihn so schmerzhaft beschäftigten. Hatte er doch während der Dauer eines Jahres
diesem Tag entgegengelebt, nichts weiter, und das Wort Franziskas war ihm für beide Teile als
so unwiderruflich erschienen, daß kein Zweifel sich in sein Zutrauen mischte. Nun war es Abend,
und es war ein Tag vergangen wie viele andere Tage vor ihm. Warum sprechen sie nicht von ihr?
dachte er; ist es Verstellung oder Kälte? Das, was sie Haltung nennen oder jene Herzensglätte,
die sie mir oft so fremd macht?

Er blieb vor dem goldenen Spiegel stehen, der auf seiner Runde seit einigen Wochen zu Lamberg
zurückgekehrt war, und betrachtete in dumpfer Verlorenheit das Wunder aus alter Zeit.

Es war eine kreisrunde Scheibe aus ermattetem Gold; sie wurde mit hocherhobenen Armen von der
Figur einer Göttin getragen, die auf einer köstlich gearbeiteten Schildkröte stand. Die Rückseite
der Scheibe zeigte die Figur eines Jünglings, offenbar eines Narzissos, der in lässig schöner
Art auf einem Felsblock saß, zwei lange Stäbe im rechten Arm und in kaum angedeutetem, nur
mit wenigen Strichen graviertem Wasser die Umrisse seines Bildes beschaute. Tief am Rand war
in griechischen Lettern das Wort Leäna eingeritzt, welches der Name der Hetäre sein mochte,
die einst den Spiegel als Eigentum besessen hatte. Das ganze Kunstwerk war ungefähr zwei Handlängen
hoch.

Cajetan erhob sich, trat zu Hadwiger und legte den Arm mit jovialer Geberde auf dessen Schulter.
»Die weibliche Figur steht unvergleichlich da«, sagte er. »Sie trägt wirklich; jeder einzelne
Muskel ihres Körpers trägt. Finden Sie nicht, Heinrich? Dabei ist doch Leichtigkeit in der
Bewegung, wie man etwas hält, dessen Besitz die Kräfte erhöht.«

»Es ist eine edle Form«, bestätigte Lamberg, »und um zu ermessen, wie die Alten solche Dinge
gearbeitet haben, muß man nur die Schildkröte ansehn. Welche Feinheit! Da fehlt kein Zug der
Natur und doch gibt sie vor allem die Idee eines Postaments.«

»Man ist überzeugt, daß die Last für diesen Panzer gar nicht wiegt«, versetzte Cajetan.

»Mich dünkt bisweilen«, warf Borsati ein, »daß sich das Gesicht der Aphrodite durch einen fahleren
Glanz von der Färbung des übrigen Gusses abhebt.«

Lamberg erwiderte, er habe es auch schon beobachtet. »Nur weiß ich eben nicht, was daran die
Zeit verschuldet hat«, fuhr er fort. »Bekannt ist jedenfalls, daß der Bildhauer Silanion Silber
in das Erz mischte, aus dem das Antlitz der Jokaste bestand, um durch die bleichere Schattierung
den Tod anzudeuten. Und um die Raserei des Athanas auszudrücken, tat Aristonidas Eisen in die
Masse, wodurch er eine charakteristische Rostfarbe erzeugte. Sieht es nicht aus, als ob die
Züge der Venus von einem imaginären Mond bestrahlt seien?«

Hadwiger, der für diese Erörterungen wenig Interesse bewies, sah nach der Uhr. Lamberg fing
den Blick auf und lächelte. »Warum lächeln Sie?« fragte ihn Hadwiger stirnrunzelnd. – »Wo ich
Ungeduld bemerke, muß ich stets lächeln«, antwortete Lamberg mit herzlichem Ton. – »Und Sie
empfinden keine? Sie erwarten nichts?« Lamberg schüttelte den Kopf. – »Und ihr erwartet auch
nichts?« wandte sich Hadwiger schüchtern und erstaunt an die andern beiden. »Ich habe Franziskas
Wunsch schon damals für eine Laune gehalten«, bekannte Cajetan. – »Warum sind Sie dann gekommen?«
fragte Hadwiger fast schroff. – »Erstens, weil ich mit Vergnügen hier bin, zweitens, weil ich
durch mein gegebenes Wort genötigt war, die Laune ernst zu nehmen«, war die Erwiderung. – »Und
Sie auch, Rudolf?« – »Ich glaube nie an Programme und bin mißtrauisch gegen Verabredungen,
weil sie fesseln und meist einseitig verpflichten«, sagte Borsati.

Cajetan brachte das Gespräch auf Riccardo Troyer. Er war dem berüchtigten Ausländer mehrmals
in der Gesellschaft begegnet und rühmte ihn als einen Mann von großer Welt, der einer souveränen
Macht über die Menschen in jedem Fall und bis zur Frivolität sicher sei und, ob er nun geächtet
oder bewundert werde, Merkmale einer dämonischen Besonderheit so deutlich an sich trage, daß
man sich seinem Einfluß nicht entziehen könne. Borsati tadelte das Wort von der dämonischen
Besonderheit als einen jugendlichen Galimathias; nach seiner Erfahrung seien die sogenannten
dämonischen Menschen unverschämte Komödianten, sonst nichts. Aber Cajetan fuhr unbeirrt fort
und sagte, er habe das Wesen nicht begriffen, das um Franziskas letzte Liaison gemacht worden,
zumal die Ehe mit dem alten Armansperg keineswegs zu gutem Ende hätte führen können.

»Aber nie zuvor hat sie sich weggeworfen«, rief Hadwiger aus.

»Sie hat es auch in diesem Fall nicht getan«, antwortete Cajetan ernst und bestimmt. »Eine
Frau wie sie folgt untrüglichen Instinkten, und selbst wenn sie den Weg ins Verderben wählt,
liegt mehr Schicksal darin als wir ahnen. Sie hat sich niemals weggeworfen, das ist wahr. Wer
sich hingibt, kann sich nicht wegwerfen, und es existiert eine Treue gegen das Gefühl, die
von höherem Rang ist als die Treue gegen die Person.«

Es war elf Uhr geworden, und die drei Hotelbewohner verabschiedeten sich von Lamberg. Dieser
stand auf dem Balkon und lauschte noch lange ihren in der Nacht verhallenden Stimmen. Weit
drunten auf der Landstraße rasselte ein Wagen. Georg Vinzenz trat ins Freie, befühlte das Gras
und, da er es trocken fand, prophezeite er im stillen für den morgigen Tag schlechtes Wetter.
Er ging dann in das obere Stockwerk des Hauses, öffnete die Tür zu einer dunklen Kammer und
rief: »Quäcola!« Das war der Name, den er dem Schimpansen gegeben hatte. Das Tier ließ einen
freudigen kleinen Schrei hören. Lamberg riegelte den Käfig auf, und der Affe folgte ihm aus
dem Gemach, die Treppe hinab, in das beleuchtete Speisezimmer. Er setzte sich mit schlau betonter
Bravheit und blickte lüstern nach einer mit Früchten gefüllten Schale, die auf dem Tische stand.
Lamberg nickte und der Affe langte zu, ergriff eine Pflaume und biß hinein. Indessen hatte
sich das Rollen jenes fernen Wagens genähert, Georg Vinzenz lauschte, eilte ans Fenster, hierauf
vor die Türe, die Kutsche hielt, und Franziskas bleiches Gesicht sah aus dem Schlag. Georg
Vinzenz begrüßte sie voll stummer Überraschung, und, nachdem er den Diener gerufen, damit er
das Gepäck versorge, führte er sie ins Haus. »Du bist pünktlich wie ein Mitternachtsgespenst«,
sagte er lächelnd und forschte in ihren Zügen, ob sie zu einem so scherzhaften Gesprächsbeginn
aufgelegt sei. Sie erwiderte, an dem Gespensterhaften trüge nur die Eisenbahn schuld, und da
sie eine weite Reise hinter sich habe, sei es unvermeidlich gewesen, daß sie erst in der Nacht
ans Ziel gelangt sei. »Aber warum hast du mich nicht benachrichtigt?« fragte er, und als sie
verwundert schien, fügte er rasch hinzu: »Ich hätte dich sonst am Bahnhof erwartet.«

Sie trug ein dunkles Gewand. Ihre Sprache war leiser geworden, die Hand, die sie beim ersten
Gruß in die seine gelegt, schmaler, kälter und schwerer. Der Mund sah wie von vielen vergeblichen
Worten ermüdet aus, und unter den übermäßig strahlenden Augen befanden sich zwei fahle Schatten.
Lamberg schaute sie immer aufmerksamer an, sie wich unter seinem Blick, sie erkundigte sich,
ob sie einige Tage in seinem Hause bleiben könne, und nachdem er eifrig bejaht hatte, ergriff
sie mit beiden Händen seine Rechte und stammelte bittend: »Aber frag’ mich nicht! Nur nicht
fragen!«

Er merkte selbst, wie wichtig es sei, nicht zu fragen. Das war nicht mehr Franziska; nicht
mehr die schalkhafte, sprühende Franziska, die lebenshungrige. Es war eine Satte, eine Sieche,
eine Hinfällige, eine mit letzten Kräften sich aufrecht Haltende, und ihr war eine Rast notwendig.
Wie sie auf das Sopha hinfiel, den Kopf in die Arme wühlte und schluchzte! So hätte die unverwandelte
Franziska niemals geweint; nicht durch Tränen, höchstens durch Lachen hätte sie Quäcola, den
Schimpansen, zu einer bestürzten Flucht in den Winkel des Zimmers veranlaßt.

Lamberg ging umher und dachte: hinter diesem Jammer liegen dunkle Wirklichkeiten. Aber er fragte
mit keinem Blick seines Auges. Es wird die Stunde kommen, wo es ihr Herz zersprengt, wenn sie
schweigt, sagte er sich. Seinem sanften Zuspruch gelang es, sie zu beruhigen.

