Zerbin (oder die neuere Philosophie)

Jakob Michael Reinhold Lenz

O let those cities, that of plenty's cup And her prosperities so largely taste, With their
superfluous riots hear these tears-Shakespeare

Wie mannigfaltig sind die Arten des menschlichen Elends!  Wie unerschoepflich ist diese Fundgrube
fUer den Dichter, der mehr durch sein Gewissen, als durch Eitelkeit und Eigennutz sich gedrungen
fuehlt, den vertaubten Nerven des Mitleids fuer hundert Elende, die unsere Modephilosophie
mit grausamen Laecheln von sich weist, in seinen Mitbuergern wieder aufzureizen!  Wir leben
in einem Jahrhundert, wo Menschenliebe und Empfindsamkeit nichts Seltenes mehr sind: woher
kommt es denn, dass man so viel Unglueckliche unter uns antrifft?  Sind das immer Unwuerdige,
die uns unsere durch hellere Aussichten in die Moral bereicherten Verstandesfaehigkeiten als
solche darstellen?  Ach! ich fuerchte, wir werden uns oft nicht Zeit zur Untersuchung lassen,
und, weil wir unsere Ungerechtigkeiten desto schoener bemaenteln gelernt haben, aus allzugrosser
Menschenfreundschaft desto unbiegsamere Menschenfeinde werden, die zuletzt an keinem Dinge
ausser sich mehr die geringste moralische Schoenheit werden entdecken koennen, und folglich
auch sich berechtigt glauben, an dem menschlichen Geschlecht nur die Gattung, nie die Individuen
zu lieben.

Folgende Erzaehlung, die aus dem Nachlass eines Magisters der Philosophie in Leipzig gezogen
ist, wird, hoffe ich, auf der grossen Karte menschlicher Schicksale verschiedene neue Wege
entdecken, fuer welche zu warnen noch keinem unserer Reisebeschreiber eingefallen ist, ob schon
unser Held nicht der erste Schiffbruechige darauf gewesen.

Zerbin war ein junger Berliner, mit einer kuehnen, gluehenden Einbildungskraft, und einem Herzen,
das alles aus sich zu machen verspricht, einem Herzen, das seinem Besitzer zum voraus zusagt,
sich durch kein Schicksal, sei es auch von welcher Art es wolle, erniedrigen zu lassen.  Er
hielt es des Menschen fuer unwuerdig, den Umstaenden nachzugeben, und diese edle Gesinnung
(ich kenne bei einem Neuling im Leben keine edlere) war die Quelle aller seiner nochmaligen
Ungluecksfaelle.  Er war der einzige Sohn eines Kaufmanns, der seine unermesslichen Reichtuemer
durch die unwuerdigsten Mittel zusammengescharrt hatte, und dessen ganze Sorge im Alter dahin
ging, seinen Sohn zu eben diesem Gewerbe abzurichten.  Sein Handel bestand aus Geld, welches
er auf mehr als juedische Zinsen auslieh, wodurch er der Wurm des Verderbens so vieler Familien
geworden war, deren Soehne sich, durch ihn gereizt, aufs Spiel gelegt hatten, oder zu andern
unwiederbringlichen Unordnungen gebracht worden waren.  Umsonst, dass er itzt seinen Sohn in
alle den Kunstgriffen unterrichtete, womit er die Ungluecklichen in sein Netz zu ziehen gewohnt
gewesen, umsonst, dass er ihm vorstellte, wie leicht und bequem diese Art zu gewinnen sei,
umsonst, dass er, wegen seines offenen Kopfs, und der an ihm sich zeigenden Talente, alle moegliche
Liebkosungen affenmaessig an ihn verschwendete: Zerbins Gradheit des Herzens (soll ich es lieber
Stolz nennen?) drang durch, und weil er sahe, dass die Grundsaetze seines Vaters allen moeglichen
Gegenvorstellungen des Kindes entwachsen waren, und er doch am Ende der Obermacht der vaeterlichen
Gewalt nicht wuerde widerstehen koennen, so wagte er einen herzhaften Sprung aus all diesen
Zweideutigkeiten und, ganz sich auf sich selbst verlassend, entlief er seinem Vater, ohne ausser
seinem Taschengelde einen Heller mitzunehmen.

Sich selbst alles zu danken zu haben, war nun sein Plan, sein grosser Gedanke, das Luftschloss
aller seiner Wuensche.  Und weil er von jeher ausserordentliche Handlungen in den Zeitungen
mit einem Enthusiasmus gelesen, der alle andere Begierden in ihm zum Schweigen brachte, so
war sein fester Gesichtspunkt, den ihm nichts auf der Welt verruecken konnte, nun, unter einem
fremden Namen, sich bloss durch seine eignen Kraefte emporzubringen, sodann als ein gemachter
Mann zu seinem Vater zurueckzukehren, und ihn, zur Ersetzung des von ihm angerichteten Schadens,
zu ausserordentlichen Handlungen der Wohltaetigkeit zu bewegen, oder wenigstens nach seinem
Tode seine Erbschaft dazu zu verwenden, um auch von sich in den Zeitungen reden zu machen.
Meine Leser sehen, dass wir unsern Helden im geringsten nicht verschoenern. Die edelsten Gesinnungen
unserer Seele zeigen sich oft mehr in der Art, unsere Entwuerfe auszufuehren, als in den Entwuerfen
selbst, die auch bei dem vorzueglichsten Menschen eigennuetzig sein muessen, wenn ich den Begriff
dieses Worts so weit ausdehnen will, als er ausgedehnt werden kann.  Vielleicht liegt die Ursache
in der Natur der menschlichen Seele und ihrer Entschliessungen, die, wenn sie entstehen, immer
auf den Baum der Eigenliebe gepfropft werden, und erst durch die Zeit und Anwendung der Umstaende
ihre Uneigennuetzigkeit erhalten.  Man lobpreise mir, was man wolle, von Tugend und Weisheit;
Tugend ist nie Plan, sondern Ausfuehrung schwieriger Plane gewesen, moegen sie auch von andern
erfunden sein.

Er wandte sich in Leipzig zuerst an den Professor Gellert, den er, durch eine lebhafte Schilderung
seiner duerftigen Umstaende, und durch alle moegliche Zeichen eines guten Kopfs, leicht dahin
bewegte, dass er ihn unentgeltlich in die Zahl seiner Zuhoerer aufnahm, und ihm zugleich eine
Menge Informationen in der Stadt verschaffte, mit denen er, so sparsam sie ihm auch bezahlt
wurden, Kost und Wohnung bestreiten konnte.  Gellerts Moral war, wie natuerlich, sein Lieblingsstudium;
er schrieb sie Wort fuer Wort nach, zeigte aber seine Hefte keinem Menschen, sondern, wenn
er durch oeftere Lesung recht vertraut mit ihnen worden war, verbrannte er sie, um sie desto
besser im Gedaechtnis zu behalten.

Er trieb nach und nach auch andere Wissenschaften, und es glueckte ihm, durch seinen offenen
Kopf, geheimen, ungezierten Fleiss, und bestaendigen Glauben an den guten Ausgang seiner Bemuehungen,
dass er von dem Professor Gellert zum Fuehrer und Mentor eines reichen jungen Grafen aus Daenemark
empfohlen werden konnte.  Er disputierte auch ueber eine sehr wohl ausgearbeitete gelehrte
Abhandlung von der Unmoeglichkeit, die Quadratur des Zirkels zu finden, und erhielt dadurch
die Erlaubnis, als Magister der Mathematik, ein Privatkollegium ueber die doppelte Baukunst,
und ein anderes ueber die Algebra zu lesen, von der er ein grosser Liebhaber war.  Uebrigens
gewann er dem Grafen, durch seine ihm natuerliche Anhaenglichkeit an andere Leute, und Teilnehmen
an ihre kleinsten Umstaende, sein ganzes Vertrauen ab.

Wie schluepfrig sind doch die Pfade durchs Leben!  Wie nah sind wir oft, wenn wir den sichersten
Gipfel unserer Wuensche erreicht zu haben meinen, unserm Untergange!  O du, der du die Herzen
der Menschen in Haenden hast, und ihnen nach ihrem innern Wert auf die Schale legst: sollten
die besten Menschen nicht oft im Fall sein, deine Waage anzuklagen?  Aber du waegst in die
Vergangenheit und in die Zukunft, wer darf rechten, wer kann bestehen vor dir?  Gluecklich
das Herz, das, bei allen scheinbaren Ungerechtigkeiten seines Schicksals, noch immer die Hand
segnen kann, die ihn schlaegt!

Unser Held war bis hieher seinem grossen Zweck immer naeher gerueckt, aber er hatte andere
Wuensche, andere Begierden, die auch befriedigt sein wollten.  Er hatte ein reizbares, fuer
die Vorzuege der Schoenheit aeusserst empfindliches Herz.  Maessigkeit und Gesundheit des Koerpers
und Geistes hatten sein Gefuehl fuers bessere Geschlecht noch in seiner ganzen Schnellkraft
erhalten, und seine moralischen Grundsaetze schienen Winde zu sein, dieses Feuer immer heftiger
anzublasen.  Er war oft ganz elend, so elend, dass er erschoepfte Wollustdiener, unter denen
sein Graf auch war, um ihre Gleichgueltigkeit, und den Geist freilassenden Kaltsinn beneidete;
sah er aber das ungeheure Leere, das alle ihre Stunden, selbst ihre Vergnuegen, belastete,
sah er, wie jaemmerlich sie sich winden und zerren mussten, um wieder einmal einen Tropfen
Freude an ihren Herzen zu fuehlen; so troestete ihn das wieder ueber seine innerlichen Leiden,
und machte sie ihm unendlich schaetzbar.

Der Graf Altheim war, bei seiner Ankunft in Leipzig, an einen der reichsten Bankiers empfohlen
worden, der aus einem gewissen Eigensinn sich nie verheiraten wollte, sondern, mit seiner einzigen
jungen und sehr schoenen Schwester, eine der glaenzendsten Haushaltungen in ganz Leipzig fuehrte.
Die Bekanntschaft in dem Hause des Herrn Freundlach (so hiess der Bankier), vielleicht auch
die oeftern Vorstellungen Zerbins, hatten ihn von seinen vorigen Ausschweifungen mit Frauenzimmern
von verdaechtigem Rufe zurueckgebracht; er war uebrigens eine der waechsernen Seelen, die sich
gar zu gern von andern lenken lassen, weil sie zu bequem, und am Ende zu unvermoegend sind,
ihren Verstand selber zu brauchen.  Er wollte keinem Menschen Uebels, ausser wenn er gegen
ihn durch andere war aufgebracht worden, alsdann aber war sein Zorn auch unversoehnlich, solange
das Maschinenwerk des fremden Verstandes, der ihn in Bewegung setzte, fortwirkte.  Er hatte
Zerbinen auf zu viele Proben gesetzt, um ihm nicht uneingeschraenkt zu trauen; solange der
also das Regiment in seiner Seele fuehrte, ging alles nach Wunsch, und er hatte so viel Achtung
fuer ihn, dass er ihm allemal seine Pension von seinen Wechseln voraus bezahlte, aus Furcht,
er moechte durch jugendliche Verschwendungen in die Notwendigkeit gesetzt werden, Zerbinens
Finanzen in Verwirrung zu bringen.

Ganz anders ging es, als eine weibliche Gewalt sich des Zepters in diesem Herzen bemaechtigte.
Freundlach hatte eine Schwester; die Grazien schienen bei ihrer Geburt in Beratschlagungen
gesessen zu sein.  Alles war auf ihrem Gesicht, auf ihrem Koerper vereinigt, was bezaubern
konnte, grosse schwarze Augen, die mehr sagten, als sie fuehlte, Mienen, welche ebensoviel
Netze fuer die Freiheit der Herzen waren.  Zu unserer Ritter Unglueck fing das unfreundliche
zweiundzwanzigste Jahr leis an ihre Tuer zu klopfen an, zu dem sich die grauenvolle Idee einer
alten Jungfer in scheusslicher Riesengestalt gesellte, und den ersten ruhigen Augenblick abzuwarten
schien, um sie mit all ihren Schrecknissen zu ueberfallen.  Sie hatte bis in ihr zwanzigstes
Jahr kokettiert, das heisst, mit der sorgenfreiesten Seele von der Welt, nur an den Kuetzel
gedacht, taeglich einige zwanzig wohlfrisierte Anbeter mit den untertaenigsten Reverenzen unten
an ihrem Fenster vorbeikriechen zu sehen, jeder in Gedanken der Glueckliche, jeder der Betrogene.
Diese Arten von Wallfahrten waren das einzige Mittel, das ihre Reize, ihren guten Humor, ihre
ganze Wohlhaebigkeit erhalten konnte, so dass jeder regnige Herbst- oder Wintertag ein wahrer
Leidenstag fuer sie war.  Sodann sanken all ihre schoenen Gesichtszuege; sie kroch in einen
Winkel; schlug einen Roman auf, der ihr nicht schmeckte, und in den sie kaum zwei Zeilen gelesen
hatte, wo nicht gleich ihre Gedanken sich an andere Gegenstaende hefteten, und so ineinander
verwirrten, dass ihr das Buch aus der Hand fiel, und sie wie aus einem tiefen Traum erwachte.
So schlich ihr Leben, vom vierzehnten, bis zum zwanzigsten Jahr, in einem ewigen Dakapo unbedeutender
Eroberungen hin, die, wie die Seifenblasen womit Kinder spielen, oft aneinander zerplatzten.
Sehr oft hatte ihr ihre kleine scheckige Phantasie ihre Liebhaber und deren Handlungen auch
in einem falschen Licht vorgespiegelt, so dass sie bisweilen ganz irre an ihnen ward, und ihre
ungereimtesten, zufaelligsten Handlungen in einen Roman zu bringen sich zermarterte, ueber
den sie sich oft zu ihrem groessten Verdruss sehr spaet die Augen musste oeffnen lassen.

Wie gesagt, dieser Zustand konnte nicht immer fortwaehren; sie musste auf eine Versorgung denken.
Schoenen, die Maenner haben wollen, sind wie eine Flamme im Walde, die desto heftiger um sich
frisst, je mehr Widerstand sie antrifft.  Nichts, nichts wird verschont, alle moegliche Kunstgriffe
werden angewandt, was sich ihnen in Weg stellt, muss brennen.  Unser unerfahrne Zerbin war
das erste Schlachtopfer dieses weiblichen Alexandergeistes.  Nicht dass ihre Bemuehungen auf
ihn selbst abgerichtet waren, sondern er sollte das Instrument in ihrer Hand sein, auf ein
andres Herz Jagd zu machen.

Hohendorf, ein saechsischer Offizier, der in Leipzig bei unserm Zerbin die Kriegsbaukunst erlernte,
hatte gleichfalls ein Empfehlungsschreiben, und durch dasselbe einen freien Zutritt bei Freundlach.
Er war ein junger wohlgewachsener Mensch; Mademoiselle Freundlach hatte ihn durch hundert kleine
Streiche, die bei ihr freilich unbedeutend waren, an sich gezogen; ihr gefielen seine leidenschaftlichen
Stellungen, seine oft bis zum Erhabnen beredte, oft bis zum Kindischen laeppische Sprache,
seine Aufmerksamkeiten, seine Serenaden, seine Ausgaben ohne Ueberlegung, die sich alle aus
Fehlschluessen herschrieben, und mit Fehlschluessen endigten.  Das einzige wunderte sie, konnte
sie mit ihrem gesamten Verstande nicht klein kriegen, dass er ihr nie etwas vom Heiraten vorsagte,
da er doch sonst hundert Albernheiten zu ihren Fuessen beging.  Die wahre Ursache davon aber
war, dass er schon eine Frau hatte, zwar nur von der linken Seite, der er aber ein besiegeltes
Versprechen, sie gleich nach seines Vaters Tode zu heiraten, in den Haenden ihres koeniglichen
Notars hinterlassen hatte, und die mit ihren zwei Kindern gewiss nicht ermangelt haben wuerde,
sobald sie von einer neuen Verbindung gehoert haette, der Braut ihren untertaenigen Glueckwunsch
abzustatten.  Ob Mademoiselle Freundlach was davon gemerkt, weiss ich nicht, genug, sie fing
an, seit einiger Zeit in alle Beteuerungen und Feierlichkeiten Hohendorfs Misstrauen zu setzen.

Altheim war ganz ein anderer Mensch; gerade zu, ohne Arges, nicht so hinterm Berge haltend,
nicht so unerklaerbar, als Hohendorf.  Das war ein Mann fuer Renatchen (so hiess Mademoiselle
Freundlach), der ihr wenigstens ihr kleines Koepfchen nicht zerbrach.  Es kam nur darauf an,
ihn in dem Grad verliebt zu machen, als Hohendorf war; das fand aber anfangs ein wenig Schwierigkeit.
Er hatte zu viel Wasser in seinem Blut, zu dickhaeutige Nerven; das Feuer ihrer Augen konnte
den Thermometer so geschwind nicht steigen machen.  Das erste, das ihr bei dieser Verlegenheit
in den Wurf kam, war Zerbin; die Kaelte des Grafen schien ihr nicht die Frucht einer ohnmaechtigen
Natur, sondern einer durch lange Verschanzungen bebollwerkten Ueberlegung.  Sie machte also
einen Plan, diese Festung zu unterminieren, den unser scharfsinnige Kriegsbaumeister einzusehen
zu unwissend war, ein Triumph, der ihrer aufgebrachten Einbildung mehr schmeichelte, als Alexandern
die Eroberung von Babylon; und ihr erster Angriff war auf Zerbinen gerichtet, den sie fuer
den Kommendanten dieses Platzes hielt.

Zerbin!  Dieser unerfahrne, ungewahrsame, mit allen Raenken weiblicher List so gaenzlich unbekannte
Hauptmann: wie haette der einem Angriff von der Art lange widerstehen koennen?  Es hatte sich
noch nie ein Frauenzimmer die Muehe genommen, seine Unschuld zu erschuettern, da er nicht reich,
und noch weniger angenehm war, obgleich seine aeussere Gestalt ziemlich gut ins Auge fiel.
Er wusste keine einzige, ich sage keine einzige von den Millionen artiger Kleinigkeiten, mit
denen Frauenzimmer von gutem Ton heutzutage unterhalten werden; er stand wie Saul unter den
Propheten, sobald er in eine Gesellschaft von Damen trat.  Er sah lauter ueberirdische Wesen
ausser seiner Sphaere an ihnen, fuer die er, weil er kein einziges ihrer Worte und Handlungen
begriff, noch einsah, eine so tiefe innerliche Ehrfurcht fuehlte, dass er bei jeder Antwort,
die er ihnen geben musste, lieber auf sein Angesicht gefallen waere, und angebetet haette.
Mit einem solchen Gegner war freilich der Sieg nicht halsbrechend; den ersten Abend, als er
nach Hause kam, ass er keinen Bissen; die Nacht brachte er schlaflos auf stechenden Federn
zu; den Morgen verunglueckten alle seine algebraischen Rechnungen, und er sah sich genoetigt,
eine Kur vorzuschuetzen, und seine Zuhoerer einen Monat lang zu entfernen, um sich vor ihnen
nicht laecherlich zu machen.  Hohendorf blieb demungeachtet sein vertrautester Freund, und
er war so uebermaessig treuherzig gegen ihn, ihm im geringsten nicht den Vorzug merken zu lassen,
den er in Renatchens Herzen zu haben schien, sondern alles das mit seiner Schuechternheit so
wohl zu bemaenteln, dass er ihm sein ganzes Vertrauen abgewann. indessen betrog ihn diese Schuechternheit
wohl zuweilen selber und es fing sich ein Gespenst in seinem Herzen an zu regen, das er vorher
kaum dem Namen nach kannte, die unbaendigste Eifersucht, die jemals an der Leber eines Sterblichen
genagt hat.  Diese, weil er sie des Tags ueber unterdrueckte, machte sich in der Nacht Luft,
und machte ihn bisweilen in ein lautes Stoehnen und Weinen ausbrechen, das Altheim, der in
einem Zimmer mit ihm schlief, nicht unaufmerksam lassen konnte.

Eine der originellsten Szenen war es, Zerbin mit Renatchen, Hohendorfen und Altheim Triset
spielen zu sehen.  Jede Karte hatte in des armen Liebessiechen Ideen eine Bedeutung, deren
geheimer mystischer Sinn nur ihm, und seinem Abgott anschaulich war, und sie dachte gerade
bei jeder Karte nichts.  Er spielte erbaermlich, und machte sie eine Partie nach der andern
verlieren, und wenn sie im Ernst boese auf ihn ward, hielt er das fuer die feinste Einkleidung
ihrer unendlichen Leidenschaft fuer ihn, die kein anderes Mittel wuesste, sich ihm, ohne von
den andern bemerkt zu werden, verstaendlich zu machen.  Sie, die ausser dem Interesse ihrer
grossen Passion, kein anderes kannte als das elende Interesse des kleinen Kartenspiels, konnte,
wenn er ihr mit allen zehn Karten in der Hand, das Herz-As anspielte, in Feuer und Flammen
geraten, das er alles sehr wohl zurechtzulegen wusste, und in ihren heftigen, oft unbescheidenen
Verweisen allemal verstohlne Winke der Zaertlichkeit, oder wohl gar das Signal zu einem Rendezvous
zu entdecken glaubte, nach dem er sich den andern Tag die Beine ablief, ohne jemals ihr Angesicht
zu sehen. Der wuerde ihm einen ueblen Dienst geleistet haben, der ihn auch nur von fernher
auf die Spur geholfen haette, was der wahre Bewegungsgrund ihrer ganzen Maskerade gegen ihn
sei.  Er soll einmal wirklich die ganze Nacht unter ihrem Fenster gestanden haben, weil sie
ihm auf seine Invite in Koeur das Neapolitain in Karo gebracht hat, das er, wegen seiner viereckigen
Rautenfigur, fuer ein unfehlbares Zeichen eines Rendezvous unter dem Fenster hielt.

Es dauerte nicht lange, so drang Altheim in seinen Kummer; das heisst, Zerbin gestand ihm,
dass die Reize Renatchens nicht die Reize eines Menschen, sondern der Gottheit selber waeren,
die sich unter ihrer Gestalt auf Erden sichtbar zeigen wollen.  Altheim ward mitleidig mit
seinen naechtlichen Seufzern, er ward neugierig--luestern, verliebt. Der Stolz, Zerbinen selbst,
und auch Hohendorfen, ihre vermeinte Eroberung streitig zu machen, beschleunigte seine verliebte
Bekehrung. Zerbin merkte dies, denn was merkt das Auge eines Liebhabers nicht, er fing an,
die Verzweiflung, die bisher auf seinem Gesicht gewuetet hatte, in sich hineinzukehren, und
unter einer lachenden Miene zu verbergen.  Er ward gewitzigt, gescheut, ertraeglich in Frauenzimmergesellschaften,
und darum nur desto ungluecklicher, da er seinem Herzen nie Luft lassen durfte und der verborgene
Gram desto giftiger mit Skorpionenklauen dran zwickte.  Er sah nun deutlich aus der ploetzlichen
Verwandlung Renatchens gegen ihn, dass alle ihre Anlockungen nur ein blinder Angriff gewesen
waren, der eigentlich seinem Herrn gegolten hatte.  Die Wunde war geschlagen, er blutete--und
niemand hatte Mitleiden mit ihm.  Sie tat kalt, sproede, bisweilen gar veraechtlich gegen ihn,
um ihn voellig aus seinem Irrtum nuechtern zu machen, nur, wenn sie merkte, dass sein Stolz
zu tief gekruemmt worden war, bekam er einen aufmerksamen Blick, um nicht, wie Petrarch sagt,
die Demut, die zu tief hinabgedruckt wird, zur Wut zu entflammen.  Wer war ungluecklicher,
wer war erleuchteter, als er itzt, ueber die grosse Triebfeder weiblicher Seelen?  Er sah,
dass kein andrer Weg fuer ihn uebrig war, noch bei vollem Verstande zu bleiben, als das Haus
auf immer zu meiden, und seinen Wohltaeter in dem Besitz der schoenen Beute zu lassen.  Er
setzte sich's fest vor, brach es ein paarmal, setzte sich's wieder vor, schwur sich's, bis
er endlich Meister ueber sich ward, und nun von Altheimen im Namen seiner Geliebten grosse
Vorwuerfe darueber erwartete: aber leider! man vermisste ihn nicht einmal.

Itzt nahm sein Schicksal eine tragischere Wendung.  Dass des Menschen Herz ein trotzig und
verzagtes Ding sei, ist ein Gemeinspruch, der auch den Allereinfaeltigsten auf den Lippen schwebet,
den aber, wenn er sich an uns selbst wahr macht, kein menschlicher Scharfsinn, waer' es auch
des groesstmoeglichen universellsten Genies, dass ich so sagen mag, auf der Tat ertappen, und
ihm mit gehoerig zubereiteter Brust begegnen kann.  Wir schwanken immer, muessen zwischen Hoffnung
und Verzweiflung schwanken; die am kuehnsten befluegelte Seele schwankt desto fuerchterlicher.
Gluecklich, wessen starkgewordene Vernunft in dieses Schwanken selbst ein gewisses Gleichgewicht
zu bringen weiss!

Zerbin verzagte nun an sich und an der Moeglichkeit geliebt zu werden, das gewoehnliche Schicksal
der edelsten Seelen, die ihr Unglueck nicht zufaelligen Umstaenden, sondern ihrer eigenen Unwuerdigkeit
zuzuschreiben so geneigt sind.  Der Geck weiss sich aus einer solchen Verschiebung sehr geschwind
herauszufinden, bei dem edlen Mann aber frisst sie, wie ein Wurm, an der innern Harmonie seiner
Kraefte.  Alle seine langgehegten und gewarteten Vorstellungen, Empfindungen und Entwuerfe
liegen nun auf einmal, wie auf der Folter ausgespannt, verzerrt und zerrissen da; der ganze
Mensch ist seiner Vernichtung im Angesicht.  Er erholte sich zwar wieder, seine Seele nahm
ihre vorige Schnellkraft wieder, aber nur um desto empfindlicher und untroestbarer zu leiden.

Unterdessen nahmen die Negoziationen zwischen Altheim und Renatchen ihren erwuenschten Fortgang,
und Hohendorf, der dieses nur zu bald inneward, verzweifelte darueber.  Er kam oft zu Zerbinen,
der, hinter zugezogenen Fenstergardinen, in mathematischen Buechern vergraben sass, in denen
er leider! oft den ganzen Tag emsig las, ohne doch zwei Zeilen zu verstehen, auch an die erste
Seite immer wie gebannet blieb, so sehr hatten seine Gedanken, wie ausgerissene unbaendige
Hengste, einen andern Weg genommen.  Das Studium lag; alle seine Schueler verliessen ihn; Hohendorf
allein blieb ihm, doch mehr um ihm seine Not zu klagen, als Festungen erobern zu lernen.  Zerbin
hoerte alle seine Klagen, Verwuenschungen, Schmaeh- und Laesterungen ueber Altheim und Renatchen
mit grosser Geduld an, und hatte nie das Herz, die seinigen dazuzufuegen, sondern akkompagnierte
ihn aufs hoechste mit einigen halberstickten Seufzern, oder einem frostigen Lachen und einer
so sokratischen Miene, dass er den Scharfsichtigsten selber betrogen haben wuerde, weil er
fest entschlossen war, und einen gewissen Reiz drin fand, sich mit dieser erkuenstelten Gleichgueltigkeit
das Herz abzustossen.--Aeussere Umstaende kamen dazu; Altheim blieb der warme, sorgsame Freund
nicht mehr fuer ihn; zwei Passionen koennen das Herz eines gewoehnlichen Menschen nie zu gleicher
Zeit beschaeftigen; dazu kam eine gewisse Art von Zurueckhaltsamkeit gegen ihn, weil er ihn
selbst in Renatchen verliebt gewusst hatte.  Ihr Umgang war kalt, trocken, muerrisch; er ging
des Morgens frueh aus dem Hause, und kam des Nachts spaet heim; sie wurden sich so fremd, dass
sie sich fuereinander zu fuerchten anfingen.  Der Tod der Freundschaft ist Misstrauen: seine
Wechsel kamen an; er vergass Zerbinen die Pension auszuzahlen; Zerbin war zu stolz, ihn zu
mahnen; er wollte sich im geringsten nicht bloss geben, dass er die Veraenderung seines Herzens
gegen ihn merkte.  Das Gefuehl der Freundschaft ist so zart, dass der geringste rauhe Wind
es absterben macht, und oft in toedlichen Hass verwandelt; die Liebe zankt und soehnt sich
wieder aus; die Freundschaft verbirgt ihren Verdruss, und stirbt auf ewig.  Zwei Freunde sehen
nur ein anders gestaltetes Selbst aneinander; sobald diese Taeuschung aufhoert, muss ein Freund
vor dem andern erblassen und zittern.

Zerbin, der ausser Wohnung und Tisch nichts frei hatte, fing an, die Notwendigkeit einzusehen,
seinem Schmerz, dessen Gegenstand nicht edel genug war, ihn auf die Laenge bei sich selbst
zu rechtfertigen, einige Zerstreuung zu geben.  Er wollte das Schauspielhaus, die Kaffeehaeuser
besuchen, um nicht von dem Alp Hypochonder erdrueckt zu werden, der sich so gern zu einem Kummer
gesellt, der durch keine Leidenschaft mehr veredelt wird.  Alle seine Gelehrsamkeit hatte aus
seinem Kopf Abschied genommen; er musste wie ein Schulknabe wieder von vorn anfangen, und,
was das schlimmste war, stellte sich ihm Renatchen, und alle mit ihr sich eingebildete Freuden,
wie eine feindselige Muse, bei jedem Schritt im Wege, und riss, wie jenes Ungewitter vor Jerusalem,
in der naechsten Stunde alles wieder ein, was er in der vorigen mit Muehe gebaut hatte.  Meine
Leserinnen werden vielleicht bei dem ersten wahren Gemaelde einer Maennerseele erstaunen, vielleicht
aber auch bei ernsthafteren Nachdenken den Ungluecklichen bedauren, der das Opfer einer so
unredlichen Politik ward.  Wie gesagt, seine Schueler verliessen ihn; der Mangel nagte und
presste; er geriet in Schulden--und das--weil er zu verschaemt, zu stolz--vielleicht auch zu
traege war, jemand anders anzusprechen, bei seiner Aufwaerterin, die er, sobald er sich das
Herz genommen haben wuerde, Altheimen zu mahnen, mit Interessen zu bezahlen hoffte, sich also
dadurch die Erniedrigung ersparte, andern Leuten Verbindlichkeiten zu haben.

Altheim wusste indessen allen Wendungen Renatchens zu einem foermlichen Heiratsverspruch so
geschickt auszuweichen, dass sie es endlich muede ward, auf neue Kunstgriffe zu sinnen, und
sich lieber der angenehmen Sicherheit ueberliess, die die groessten Helden des Altertums so
oft vor dem Ziel aller ihrer Unternehmungen uebereilte.  Sie suchte nun aus seiner Leidenschaft
alle nur moegliche Vorteile fuer den gegenwaertigen Augenblick zu ziehen, und, da der Graf
nichts weniger als geizig war, verschwendete er unermessliche Summen, ihr tausend Abwechselungen
von Vergnuegen zu verschaffen.  Beide dachten an Vermeidung des Argwohns und an die Zukunft
nicht; boese Zungen sagten sogar schon in der Stadt sich ins Ohr, ihre Bekanntschaft sei von
sichtbaren Folgen gewesen. Ein Teil dieser Nachreden mochte sich auch wohl von Hohendorf herschreiben;
sie bekamen sie selber zu Ohren, ohne sich darueber sehr zu kraenken, oder ihre Auffuehrungen
behutsamer einzurichten, so dass man am Ende Renatchen ueberall nur die Graefin nannte.

Zerbin hoerte diese Benennung und viel aergerliche Anekdoetchen in allen Gesellschaften, die
er noch besuchte; seine Goettin so von ihrer Wuerde herabsteigen, so tief erniedrigt zu sehen,
konnte nicht anders, als den letzten Keim der Tugend in seinem Herzen vergiften.  Er suchte
sich eine bessere Meinung vom Frauenzimmer zu verschaffen, er suchte sein Herz anderswo anzuhaengen;
es war vergeblich.  Der Herr des Hauses, das er und der Graf zusammen bewohnten, hatte eine
Tochter, die dem Buecherlesen ungemein ergeben war, und sich zu dem Ende ganze Wochen lang
in ihr Kabinett verschloss, ohne sich anders als beim Essen sehen zu lassen.  Er beredete den
Grafen, ihm bei seinem Hausherrn die Kost auszudingen, welches der mit Freuden tat, weil dieser
Tisch wohlfeiler, als der im Gasthofe, war, und er zu seinen verliebten Verschwendungen jetzt
mehr als gewoehnlich zu sparen anfing. Zerbin suchte bei Hortensien (so hiess die Tochter seines
Wirts) wenigstens den Trost einer gesellschaftlichen Unterhaltung--aber leider! musste er auch
hier die gewoehnliche Leier wieder spielen sehen. Sie legte alles, was er redte und tat, als
Anstalten zu einer naehern Verbindung mit ihr aus, zu der sie denn auch nach der gewoehnlichen
Taktweise einen Schritt nach dem andern ihm entgegen tat. Es ist ein Mann, sagten alle ihre
Blicke, alle ihre Mienen, alle ihre dahin abgerichteten, ausgesuchten, in ihrem Kabinett ausstudierten
Reden; er will dich heiraten!  Du wirst Brot bei ihm finden; es ist doch besser Frau Magistern
heissen, als ledig bleiben, und er denkt honett.  Er dachte aber nicht honett; er wollte diese
steifen, abgezirkelten, ausgerechneten Schritte in den Stand der heiligen Ehe nicht tun, so
sehr Algebraist er auch war--er wollte lieben.  Er wollte Anheften, Anschliessen eines Herzens
an das andere ohne oekonomische Absichten--er wollte keine Haushaelterin, er wollte ein Weib,
die Freude, das Glueck, die Gespielin seines Lebens; ihre Absichten gingen himmelweit auseinander;
er steuerte nach Sueden, sie steuerte nach Norden; sie verstunden sich kein einzig Wort.  Doch
glaubte sie ihn zu verstehen; alle seine Gefaelligkeiten, alle seine Liebkosungen (denn was
liebkost nicht ein Mensch in der Verzweiflung?) beantwortete sie mit einer stumpfen, kalten
Sproedigkeit, die ihn immer entweder mit Blicken, oder wohl gar mit Worten, auf den Ehestand
hinauswies, als ob bis dahin keine Verschwisterung der Herzen moeglich, oder vielmehr, als
ob sie von keiner andern, als die hinter den Gardinen geschieht, einige Begriffe haette.  Der
arme Mensch ging drauf, verzehrte sich in sich selber. Er musste etwas lieben--Hier fing das
Schreckliche seiner Geschichte an.

Seine Aufwaerterin war ein junges, schlankes, rehfuessiges, immer heitres und lustiges Maedchen.
Ihre Gutherzigkeit war ohne Grenzen, ihr Wuchs so schoen als er sein konnte, ihr Gesicht nicht
fein, aber die ganze Seele malte sich darin.  Diese Ehrlichkeit, dieses sorgenfreier unendlich
Aufmunternde in ihrem Auge verbreitete Trost und Freude auf allen Gesichtern, die sie ansahen;
lesen mochte sie nicht, aber desto lieber tanzen, welches ihre Lebensgeister in der ihr so
unnachahmbaren Munterkeit erhielt.  In der Tat war ihr gewoehnlicher Gang fast ein bestaendiger
Tanz, und wenn sie sprach, jauchzte sie, nicht um damit zu gefallen, sondern, weil das herzliche
innerliche Vergnuegen mit sich selbst und ihrem Zustande keinen andern Ausweg wusste.  In ihrem
Anzug war sie immer sehr reinlich, und an dieser Tugend sowohl, als selbst im Geschmack, liess
sie ihre Gebieterin unendlich weit hinter sich.--Wie vieles kommt auf den Augenblick an, zu
wie vielen schrecklichen Katastrophen war nur die Zeit, die Verbindung kleiner, oft unwichtig
scheinender Umstaende die Lunte!  Ach, dass unsere Richter, vielleicht in spaetern bessern
Zeiten, der goettlichen Gerechtigkeit nachahmend, auch dies auf die Waagschale legten, nicht
die Handlung selbst, wie sie ins Auge faellt, sondern sie mit allen ihren Veranlassungen und
zwingenden Ursachen richteten, eh' sie sie zu bestrafen das Herz haetten!--In einem der Augenblicke,
wo die menschliche Seele an all ihrem Glueck verzagt, brachte Marie (so hiess die Aufwaerterin)
Zerbinen den Kaffee aufs Zimmer.  Der Herr des Hauses war eben mit seiner ganzen Familie zu
einem Landfestin zwei Stunden vor der Stadt herausgefahren, von dem er vor Abend nicht wiederkam.
Zerbin hatte den Morgen einem Buerger, der ihm zu einem Spazierritt schon vor einer Woche das
Pferd geliehen, den letzten Groschen aus dem Beutel gegeben; es fiel ihm, als er sie tanzend
hereintreten sah, ein, indem die Empfindung des Mangels kalt und grauenvoll ueber ihm schwebte,
dieses gutartige holde Geschoepf koenne wohl in dem Augenblick ebenso beduerftig sein, und
aus Groesse der Seele, oder aus jungfraeulicher Schuechternheit, ihren Verdruss ueber das lange
Aussenbleiben seiner Bezahlung verbeissen: er fragte sie also mit einem ziemlich verwilderten
Gesicht: "Jungfer! ich bin Ihr ja auch noch schuldig; wieviel betraegt's denn?"

Ob sie nun aus seiner Miene geschlossen, dass ihm die Bezahlung itzt wohl schwerfallen duerfte,
oder ob etwas in ihrem Herzen fuer ihn sprach, das nur wuenschte durch eine Handlung der Aufopferung
sich ihm weisen zu koennen--genug, sie wusste mit einer so eigenen Naivetaet ein erstauntes
Gesicht anzunehmen, die Haende so bescheiden zu falten, so beklemmt zurueckzutreten, dass Zerbin
selber drueber irreward.  "Sie mir schuldig, mein Herr? seit wann denn?--Woher denn?"--"Hat
Sie mir nicht fuenf Gulden von Ihrem Lohn geliehen--und nachher noch fuenfe von Ihrer guten
Freundin verschafft?"--"Sie traeumen.  Ich glaube, die gelehrten Herren haben zuweilen Erscheinungen."--"Ich
muss es Ihr bezahlen, Jungfer.  Ich will meine Uhr versetzen."--Um meinen Leserinnen und Lesern
dieses Betragen unserer artigen Baeuerin in ein besseres Licht zu setzen, muessen wir hier
erinnern, dass sie Tochter eines der reichsten Schulzen aus einem benachbarten Dorf war, und
nicht sowohl wegen des Lohns, als wegen alter Verbindlichkeiten, die ihr Vater dem Herrn vom
Hause hatte, bei ihm diente.

Sie setzte sich hierauf in eine noch feierlichere Stellung, und tat die schrecklichsten Schwuere,
dass er ihr nichts schuldig waere; er sprang auf, weinte fuer Scham, Wut und Dankbarkeit; sie
fing mit an zu weinen, sagte, wenn er wieder was noetig haette, sollte er sich nur an sie wenden,
sie haette einen reichen Vaterbruder in der Vorstadt, sie wuerde schon Mittel finden, etwas
von ihm zu bekommen; er schloss sie in seine Arme; ihr bebenden Lippen begegneten sich--Einsamkeit,
Stille, Heimlichkeit, tausend angsthafte, freudenschaurige Gefuehle ueberraschten sie; sie
verstummten--sie gleiteten--sie fielen.

Diese Trunkenheit des Gluecks war die erste und einzige, die Zerbinen fuer seine Lebenszeit
zugemessen war, um ihn in desto tieferes Elend hinabzustuerzen.  Zwar wussten beide auch nachmals
noch Gelegenheit zu finden, ihre Zaertlichkeiten zu wiederholen; aber wie der erste Schritt
zum Laster, so mit Rosen bestreut er auch sein mag, immer andere nach sich zieht, so ging es
auch hier.  Zerbins hohe Begriffe von der Heiligkeit, aufgesparten Glueckseligkeit, von dem
Himmel des Ehestandes verschwanden.  Die Augen fingen ihm, wie unsern ersten Eltern, an aufzugehen,
er sah alle Dinge in ihrem rechten Verhaeltnis, sah bei der Ehe nichts mehr, als einen Kontrakt
zwischen zwei Parteien aus politischen Absichten.  Hortensia und ihr steifes Betragen hatte
nun in seinen Augen gar nichts Widriges mehr, da der Vater eine ansehnliche Stelle im Magistrat
bekleidete, und zehntausend Taler mitgeben konnte: er ward vernuenftig.  Er hatte die Liebe
seiner Marie zum voraus eingeerntet; Liebe schien ihm nun ein Ingrediens, das gar nicht in
den Heiratsverspruch gehoerte; die grosse Weisheit unserer heutigen Philosophen ging ihm auf,
dass Ehe eine wechselseitige Huelfleistung, Liebe eine voruebereilende Grille sei; eine Missheirat
schien seinem aufgeklaerten Verstande nun ein ebenso unverzeihbares Verbrechen, als es ihm
ehemals der Ehebruch und die Verfuehrung der Unschuld geschienen hatten.  In ein Doerfchen
zu gehen, und mit seinem freundlichen Mariechen Bauer zu werden--oder dem Vorurteil aller honetten
Leute in Leipzig Trotz zu bieten und seine schoene Baeuerin im Angesicht all seiner galanten
Bekanntschaften zu heiraten--welch ein unfoermlicher Gedanke fuer einen Philosophen, dem itzt
erst die Fackel der Wahrheit zu leuchten anfing, der itzt erst die Beziehungen der Menschen,
die Abweichungen der Staende, die Torheiten phantastischer junger Leute, die Irrtuemer der
Phantasei, und das unermessliche Gebiet der Wahrheit im echtesten Licht uebersah! Von dieser
Zeit an fasste er den Entschluss, Professor der oekonomischen Wissenschaften, nebenan des Naturrechts,
des Voelkerrechts, der Politik und der Moral, zu werden.  Saubere Moral, die mit dem Verderben
eines unschuldigen Maedchens anfing!  Er raesonierte nun ungefaehr also:

"Der Trieb ist allen Menschen gemein; er ist ein Naturgesetz.  Die Gesellschaft kann mich von
den Pflichten des Naturgesetzes nicht lossagen, als wenn diese den gesellschaftlichen Pflichten
entgegenstehen.  Solange sie sich damit vereinigen lassen, sind sie erlaubt--was sage ich?
sie sind Pflicht.  Ich darf also die Achtung, die ich der Gesellschaft schuldig bin, nicht
aus den Augen setzen. Folglich: wenn ich Marien dahin bringen kann, dass sie um einige Zeit
eine Reise zu ihren Verwandten vorschuetzt, so sie insgeheim nach Berlin fuehre, wo ich gleichfalls
meinen Vater zu besuchen habe, ihr dort ein Zimmer miete, das Kind auf die Rechnung meiner
kuenftigen Erbschaft von dem und dem alten Bekannten meines Vaters in der Stille erziehen lasse--unterdessen
wiederkomme und eine reiche Partie--Marie bleibt immer mein, und je verstohlner wir nachher
zusammenkommen, desto suesser--Liebe hat ihre eigene Sphaere, ihre eigene Zwecke, ihre eigene
Pflichten, die von denen der Ehe himmelweit unterschieden sind."

Er setzte sich sogleich hin, an seinen Vater zu schreiben, ihm durch die unvermutete Entdeckung,
dass er noch lebte, eine Freude zu machen, und sich zugleich fuer seine bedraengten Umstaende,
und zu einer Reise nach Berlin, eine Huelfe von hundert Friedrichd'or auszubitten.  In diesem
Augenblick trat Marie ins Zimmer.  Er kleidete ihr sein Projekt in solche luegen- und schmeichelhafte
Farben ein, dass sie mit Traenen in alles willigte.  Wiewohl sie ihm die Freuden eines eingezogenen,
schuldlosen Lebens, in einem Dorf, wo ihr Vater ihn mit beiden Haenden wuerde aufgenommen haben,
mit Worten vormalte, die Steine erweicht haben wuerden: aber seine Politik drang diesmal durch.
Sie wollten sich in Berlin so lange aufhalten, bis sein Vater tot waere, und er foermliche
Anstalten zu einer oeffentlichen Verheiratung mit ihr machen koennte.  Sie ergab sich endlich
in seine hoeheren Einsichten, warf sich in seine Arme, drueckte ihm ihre Liebe nochmals auf
die Lippen, und erhielt von ihm die Versiegelung seiner noch immer ebenso heftigen Leidenschaft.

Alles ging gut: er fing hierauf an, statt der verdruesslichen Lehre von Potenzen und Exponenten,
ein Kollegium ueber die Moral und eines ueber das Jus Naturae zu lesen, das ihm gar kein Kopfbrechen
kostete, und ungemein gut von der Lunge ging.  Er bekam einen Zulauf, der unerhoert war, und
es waehrte kein halbes Jahr, so liess er fuer seine Lesestunden ein neues Kompendium der philosophischen
Moral, gepfropft aufs Natur- und Voelkerrecht, drucken, das in allen gelehrten Zeitungen bis
an den Himmel erhoben ward.  Unterdessen blieb das arme Mariechen, die Veranlassung aller dieser
Revolutionen, ein unglueckliches Mittelding zwischen Frau und Jungfer; ihre glueckliche Lustigkeit
verlor sich; die Rosen auf ihren Wangen starben; die Zeit ihrer Entbindung nahte heran; Zerbin
fing an verlegen zu werden, wenn sie auf sein Zimmer trat.  Ein unangenehmer Vorfall kam noch
dazwischen.

Dem Hause des Herrn Freundlach gegenueber lag ein Kaffeehaus, das Hohendorf sowohl, als Altheim,
in der Zeit ihrer ersten Bekanntschaft mit Renatchen, gleich nach dem Essen gewoehnlich zu
besuchen pflegten. In der Zeit des Noviziats, da es bei beiden noch immer hiess:

  Ich aber steh, und stampf, und gluehe,
  Und flieg im Geiste hin zu ihr,
  Und bleib, indem ich zu ihr fliehe,
  Stets unstet, aber immer hier,
  Weil, bis mich Glueck und Freundschaft retten,
  Die oft ein langer Schlaf befaellt,
  Mich hier, mit diamantnen Ketten,
  Das Schicksal angefesselt haelt.

  Uz.

Obzwar Hohendorf itzt fast gar keinen Zutritt in dem Hause mehr hatte, oder doch wenigstens
von dem Idol seiner Wuensche allemal sehr frostig empfangen ward: so blieb doch ein gewisser
Zauber um dieses Kaffeehaus schweben; er fuehlte allemal nach dem Essen einen geheimen Zug
hinzugehen, von dem er sich selbst nicht Rechenschaft zu geben wusste.  Da sah er denn sein
geliebtes Renatchen sehr oft mit Altheimen am Fenster, und raechte sich, oder glaubte sich
mit verachtungsvollen Blicken recht herzlich an ihnen zu raechen.  Altheim selbst kam auch
noch bisweilen dahin, wenn Renatchen etwa sich nicht sprechen liess, oder einen Besuch bei
einer Verwandtin machte, die er nicht wohl leiden konnte, weil sie beiden immer so spitzfindige
Reden gab.

An einem dieser Nachmittage kam Hohendorf mit Altheim in einem Billardspiel, wo mehrere Personen
um den Einsatz spielten, in einer sogenannten Guerre zusammen, und es traf sich ungluecklicherweise,
dass die beiden Nebenbuhler grade aufeinander folgen mussten.  Hohendorf, der schon lang eine
Gelegenheit an Altheim suchte, machte, ohne dass es ihm selbst Vorteil brachte, seinen Ballen,
welches wider die Regel vom Spiel ist.  Altheim zeigte seinen Verdruss darueber; Hohendorf
schuettelte laechelnd den Kopf; als die Reihe wieder an ihn kam, machte er, nun wirklich unversehens
und wider Willen, den Ballen des Altheim zum andernmal.  Altheim, fest versichert, dass dies
in der Absicht geschehe, ihn zu beleidigen, warf ihm den Billardstock ins Gesicht; sie griffen
nach den Degen; man trennte sie; den andern Morgen ritten sie vor der Stadt hinaus ins Rosental,
sich auf Pistolen zu schlagen, wo Altheim so gluecklich oder so ungluecklich war, seinen Gegner
zu erlegen, und sich ungesaeumt aus dem Staube machte, ohne nachher, weder seiner Geliebten,
noch unserm Zerbin, seinem Mentor, jemals mit einer Silbe Nachricht von sich zu geben.

Zerbin wusste also auch die anderweitigen Schulden, die er, auf die Rechnung der vom Grafen
zu bekommenden rueckstaendigen Pension, gemacht hatte, nicht zu bezahlen; er musste eine ganz
andre Haushaltung anfangen.  Um seinen Hausherrn in guter Laune zu erhalten, redete er nun,
bisweilen raetselhaft, bisweilen ziemlich deutlich, von gewissen Absichten, die er auf seine
Tochter haette, deren Jugend und Schoene sehr stark zu sinken anfing.  Sobald Marie bei ihren
geheimen Zusammenkuenften sich unruhig darueber bezeigte, wusste er sie mit der Notwendigkeit
dieser Maskerade zufrieden zu sprechen, damit ihn der Herr des Hauses nicht wegen Hausmiete
und Kostgeld mahnte, welches in der Tat auch nicht erfolgte, und seine Sicherheit und stillschweigende
Verbindlichkeit gegen Hortensien immer groesser machte. Seine ganze Hoffnung, der letzte Anker,
den er ausgeworfen, stand nun auf die Antwort von seinem Vater.  Man stelle sich Mariens Entzuecken
vor, als sie ihm selbst den Brief aus Berlin von dem Posthause brachte, und den Uebergang zu
ihrer Verzweiflung, als sie nun aus seinem Munde hoerte, dass auch hier der Tau zerrissen sei.
Sein Vater war, durch einen der kuehnsten Diebstaehle, da man ihn selbst und seine alte Magd
geknebelt hatte, rein ausgepluendert worden, und itzt im allerkuemmerlichsten Mangel, da er,
wegen seines bekannten Wuchers, bei niemand einmal Mitleiden fand.  Er bat seinen Sohn, ihn,
wo moeglich, mit Geld zu unterstuetzen, oder zu sich nach Leipzig kommen zu lassen.  Es blieb
Marien nichts uebrig, als Weinen und Schluchzen; sie warf sich ihm zu Fuessen; er sollte mit
ihr in ihr Dorf gehen, um ihr bei ihrem Vater Vergebung zu verschaffen.  Alles war umsonst;
er stellte ihr vor, dass eine Geschichte von der Art, wenn sie bekannt wuerde, ihn unfehlbar
um seine Stelle bei der Universitaet bringen wuerde, dass er sich durch sein Ansehen, durch
seinen Kredit, durch seine Gelehrsamkeit wohl noch so weit bringen wuerde, sein berlinisches
Projekt mit ihr auch hier in Leipzig auszufuehren, dass er ein Werk unter der Presse haette,
fuer welches ihm der Buchhaendler dreihundert Taler geboten, dass er die zur Erziehung des
Kindes verwenden wolle, dass sie ihm versprechen solle, sich an ihre Freundin in der Vorstadt
zu wenden, ihr ihren Zustand zu gestehen, eine schleunige Krankheit bei ihr vorzuschuetzen,
unter dem Vorwand in ihrem Hause zu bleiben, bis die Entbindung vorueber waere, und unter der
Zeit eine andere Magd in ihre Stelle zu mieten usw. Sie versprach alles aus Liebe zu ihm; sie
ging von ihm, fest entschlossen, allen moeglichen Stuermen des Schicksals Trotz zu bieten,
um ihm seine Ehre und guten Namen in der Stadt zu erhalten; an den ihrigen dachte sie nicht
einmal.  Ihre Haende noch nass von den Traenen, mit denen er sie beschworen hatte, die Sache
geheimzuhalten, dachte, sah, begriff sie keine Schwierigkeiten bei dieser Sache, fing sogleich
an, den Anfang ihrer Rolle zu spielen, und sich bei ihrer Jungfer ueber Kopfweh und Fieberschauer
zu beklagen.  Den Nachmittag hatte sie den Plan gemacht, ihrer Freundin einen Besuch zu geben,
und da, gleich als ob sie unvermutet von einem hitzigen Fieber ueberfallen waere, sich zu Bette
zu legen.

Aber wie wenig wusste das gute Maedchen, was sie versprochen hatte! Als sie zu ihrer Freundin
kam, fand sie sie eben im Ausraeumen begriffen, weil sie ihre Miete aufgesagt hatte, und ein
anderes Haus beziehen wollte.  Mann und Frau hatten, wie es bei dergleichen Gelegenheit zu
gehen pflegt, Haendel zusammen bekommen, und maulten itzt miteinander.  Sie ward mit einem
bewoelkten Gesicht empfangen; die Furcht, ihr zur ungelegenen Stunde zu kommen, verschloss
ihr den Mund.  Das Herz entfiel ihr; all ihre Anschlaege verwirrten sich, sie wusste nicht
aus noch ein.  Sie sagte ihrer Freundin, dass ihr nicht wohl waere; sie ward kaltsinnig bedauert.
Ach, ein Ton der Stimme, eine trockene Miene ist, in dergleichen Gelegenheiten, schuechternen
und zarten Seelen ein Donnerschlag!  Sie kam halb ohnmaechtig wieder nach Hause, und doch liebte
sie Zerbinen zu sehr, um ihn durch Erzaehlung dieses ersten misslungenen Versuchs in Bekuemmernis
zu setzen. Sie sah nun ihr Schicksal als eine Strafe Gottes fuer ihren Leichtsinn an, der hoechste
Grad der Melancholei, und fand ihren Trost, ihre Wollust in verborgenen Traenen.  Sie wagte
es dennoch, nach ein paar Tagen zum andernmal hinzugeben, nachdem sie Zerbinen eingebildet
hatte, es sei alles schon in Richtigkeit: sie fand Ihre Freundin nicht zu Hause.  Auch dies
sah sie als etwas Uebernatuerliches an; ihr Herz entfiel ihr immer mehr; es war, als ob ihr
jemand zuriefe: du sollst dich deiner Freundin nicht entdecken!--O Richter, Richter, habt ihr
die Gefuehle eines jungen Maedchens je zu Rat gezogen, wenn ihr ueber ihre Tat zu sprechen
hattet!  Ahndet ihr, was das heisst, seine Schande einer andern entdecken, was fuer Ueberwindung
das kostet, was fuer ein Kampf zwischen Tod und Leben in einer weiblichen Seele, die noch nicht
schamlos geworden ist, da entstehen muss?  Sie fasste nun den Vorsatz, in die Haende Gottes,
nicht in die Haende der Menschen zu fallen, wie sie nachher ihrem Beichtvater selber gestanden
hat. Sie wollte sich ihrem Schicksal ueberlassen, und das Schlimmste abwarten, ohne Zerbin
oder irgend einem Menschen ein Wort davon zu sagen.--Die Taschen, die damals auch Personen
geringen Standes durchgaengig trugen, verhehlten ihren Zustand; kurz, die Frucht ihrer verbotenen
Vertraulichkeit kam, nach ihrem letzten Gestaendnis, tot auf die Welt.

Nach den Gesetzen ist eine verhehlte Schwangerschaft allein hinlaenglich, einer Weibsperson
das Leben abzusprechen, wenn man auch keine Spur einer Gewalttaetigkeit an dem Kinde gewahr
wird.  Marie hatte das ihrige in der Geschwindigkeit ins Heu verbergen wollen, da eben das
Haus, wegen eines Schmauses in der Vakantzeit, voller Gaeste war, und sie alle Augenblicke
gebraucht wurde.  Der Kutscher war in ihrer Abwesenheit auf den Heuboden gestiegen, den Pferden
etwas Futter zu langen, und er war der erste Angeber dieses ungluecklichen Maedchens.

Sie ward gefaenglich eingezogen: Zerbin liess sich nichts merken.  Man stelle sich die Entschlossenheit,
die Grossmut, die Liebe dieses ungluecklichen Schlachtopfers vor: sie war durch keine Mittel
dahin zu bringen, den Vater ihres Kindes herauszugeben.  Alle Klugheit, alle Strenge der Obrigkeit
war umsonst; nichts als unzusammenhaengende Erdichtungen konnten sie aus ihr bringen.  Das
war eine Szene, als ihr Vater, der Schulz aus dem Reichsdorf, zu ihr ins Gefaengnis trat.

"Du Alleweltsh--", war sein Willkomm, "was machst du hier?  Hab ich dich so gelehrt, Gottes
Gebot aus den Augen setzen?"

Sie weinte.

"Durch Henkershand dich verlieren--Wer ist der Vater dazu gewesen, sag mir's!  Gottes Gericht
soll mich verfolgen, wo ich es nicht so weit bringe, dass der Kerl"--hier kniff er die Daumen
ein, sah in die Hoehe, biss die Zaehne zusammen, und Schaum trat ihm vor den Mund.

Sie weinte immer fort.

"O du Gottsvergessene--nenn mir den Kerl nur!"--Er setzte sich bei ihr auf eine zerbrochene
Tonne nieder.

"Ich weiss ihn nicht, Vater, ich kenn ihn nicht."

"Du kennst ihn nicht--so wird Gott ihn finden, Gottes Gericht ihn finden!  Du kennst ihn nicht?
Du wirst dir doch nicht im Schlaf so was haben anraesonieren lassen--Meine einzige Tochter
auf dem Schafott--Nenn mir ihn, sag mir ihn, ich will ihm nichts zu leide tun! "--"Freilich
war's so gut als im Schlaf, Vater, im Rausch, Vater! als wir von einer Hochzeit kamen.  Es
war ein Schuhmachersgesell, den Mainzer nennten sie ihn."

"Gott wird ihn finden, den Schuhmachersgesellen--O mein Kind, mein Kind!" Hier umarmte er sie
heulend, und drueckte sie, unter erschrecklichem Schluchsen, zu wiederholten Malen an sein
Herz. "Wenn ich mich hier in deine Stelle setzte, du bist jung; du kannst noch lange leben--"

"Ich ueberlebte es nicht--"

"Ich hatte dir mein neues Haus zugedacht; es ist unter Dach; du sollst mir den Nagler Rein
heiraten; es ist ein junges frisches Blut, und hat dich jederzeit so lieb gehabt.  Alle Abend
bin ich mit meinem alten Weibe hinspaziert, und haben nach dem Bau gesehen und von dir geredt,
wie wir im Winter so vergnuegt miteinander leben, und fleissig zueinander zu Licht gehen wollten.
'Ich habe noch fuenf Pfund von dem schoenen weissen Flachs; die soll sie mir abspinnen helfen',
sagte sie. 'Sie wird doch itzt in der Stadt nicht so galant geworden sein, dass sie das Spinnrad
nicht mehr in die Hand nehmen darf'--ach, du gottloses Kind! es war, als ob sie das im prophetischen
Geist gesagt haette."

Sie, auf seine Hand weinend: "Koennt Ihr mir denn nicht verzeihen, Vater?"

"Er, der Nagler Rein, stund denn so dabei und laechelte, und die Traenen quollen ihm in die
Augen.  Sag ich doch, es war, als ob's uns allen geahndt haette."

"Gruesst den guten Rein, sagt, ich werde noch in der Ewigkeit fuer ihn beten, dass er eine
bessere Frau bekomme, als ich ihm gewesen waere. Sagt ihm, es soll ihm nicht leid sein um mich."

"Wem sollt' es nicht leid sein um dich." Hier heulte er wieder an ihrem Halse.  "Darf deine
Mutter auch kommen, dich zu sehen?"

"Meine Mutter--wo ist sie--wo ist meine gute Mutter?  Geschwind lasst sie hereinkommen!  Ich
habe nicht lange mehr hier zu bleiben."

Walter (so hiess der Alte) schlug in die Haende.  "Ist denn keine Gnade, kein Pardon nicht
moeglich?  Ich will mich dem Gerichtsherrn zu Fuessen werfen--"

"Meine Mutter, Walter!--Ich schwoer Euch, es stirbt kein Mensch so gern als ich"--sie flog
an die Tuer: "Meine Mutter!  Lasst meine Mutter hereinkommen!"

Hier traten die Mutter und einige Verwandtinnen herein; es ging ein allgemeines Geheul an,
das den Kerkermeister selber aus seiner Fassung brachte, dass er das Zimmer verlassen musste.
Die grausame Stunde rueckte heran.  Man sprach noch immer in der Stadt davon, sie wuerde Gnade
bekommen; bis zum letzten Augenblick, noch da ihr die Augen verbunden wurden, stand das Volk
in dieser Erwartung; man konnte es nicht begreifen, nicht fassen, dass eine so liebenswuerdige
Gestalt unter Henkershaenden umkommen sollte; der Prediger war nicht imstande, ihr ein einziges
Trostwort zuzusprechen--vergeblich!  Die Gesetze waren zu streng, der Fall zu deutlich; sie
ward enthauptet.

Sie hat bis an den letzten Augenblick die liebenswuerdige, milde Heiterkeit in ihren Mienen,
sogar in ihrer ganzen Stellung, in dem nachlaessigen Herabsinken ihrer Arme und des Haupts,
noch beibehalten, die ihren Charakter so vorzueglich auszeichnete.  Sie stand da, etwa wie
eine von den ersten Bekennerinnen des Christentums, die fuer ihren Glauben Schmach und Martern
getrost entgegensahen.  Sie wandte sich noch oft sehnsuchtsvoll herum, gleich als ob ihre Augen
unter dem gedraengten Haufen Volks jemanden mit Unruhe suchten.  Jedermann sagte, sie suche
ihren Liebhaber, und die nah bei ihr gestanden, versichern, sie haben sie noch in den letzten
Augenblicken einen Namen sehr undeutlich aussprechen hoeren, der von einem heftigen Traenenausbruch
begleitet wurde.  Sie hielt sich sodann eine Minute die Hand vor die Augen, welche sie hierauf,
wie ausser sich, halb ohnmaechtig dem Scharfrichter reichte, weil sie sich nicht mehr auf den
Fuessen erhalten konnte.  Er band ihr die Augen zu--und die schoene Seele flog gen Himmel.

Zwei, drei Tage war alles in der Stadt in Bestuerzung; man sprach in allen Gesellschaften von
nichts, als der schoenen Kindermoerderin.  Man schrieb Gedichte und Abhandlungen ueber diesen
Vorfall: Zerbin ging bei alledem wie betaeubt umher, das gewoehnliche Schicksal abgewuerdigter
Seelen, wenn sie in ausserordentliche Umstaende kommen. Wenn ich einen Roman schriebe, so wuerde
ich es nimmer wagen, meine Geschichte mit einem Selbstmorde zu schliessen, um den Verdacht
der Nachahmung zu vermeiden, da diese Saite nun einmal von einer Meisterhand ist abgegriffen
worden.  So aber darf ich mich von meiner Urkunde nicht entfernen, und welch ein Unterschied
ist es nicht mit alledem unter einem Selbstmorde, der, durch die Zaubereien einer raphaelischen
Einbildungskraft, zu einer schoenen Tat ward, und das hoechste Glueck des Liebhabers befoerderte,
und unter einem, der nichts, als die gerechte Folge einer schaendlichen Tat, und mehr wie eine
Strafe des Himmels, als wie ein Fehltritt einer verirrten Leidenschaft anzusehen war!  Er kroch,
unter der Last seiner Schuld, und der ihm allein empfindbaren Vorwuerfe aller seiner Zeitverwandten,
stumm und sinnenlos zu der ihn erwartenden Schlachtbank.  Folgende Papiere, die man in seinem
Schreibpult gefunden, koennen dennoch einiges Mitleiden fuer ihn rege machen.  Wir wollen sie,
unter den Zeichen A und B, nach Mutmassung der Zeit, in der sie geschrieben sein koennen, hier
einruecken.

"A.  Ich komme zu dir, meine Marie--ich komme, mich mit dir vor denselben Richterstuhl zu stellen,
und von dir mein Urteil zu erwarten.  Die Welt verdammt mich, es ist mir gleichgueltig, aber
du--solltest du keine Verzeihung fuer mich haben, Heilige!--So soll es mir suess sein, wenigstens
von dir meine Strafe zu erhalten.  Du allein hast das Recht dazu.

B.  Ich schreibe dieses, sie vor den Augen der ganzen Welt zu rechtfertigen.  Unsere Ehe war
kein Verbrechen; zwar war sie von keiner Priesterhand eingeweiht, aber durch unverstellt brennende
Kuesse versiegelt, durch fuerchterliche Schwuere bestaetigt.  Dieser Lehnstuhl, an dem wir
beide auf den Knieen gelegen, dieses Bette, auf dem ich mich noch heulend herumwaelze, sind
Zeugen davon.  Ich war die einzige Ursache, dass unsere Verbindung nicht oeffentlich bestaetigt
ward--meine eingebildete Gelehrsamkeit, mein Hochmut waren die einzigen Hindernisse.  Ich schmeichelte
ihr, ich wuerde sie nach Berlin bringen, und meinem Vater vorstellen, bloss um ihre Wuensche,
ihre Bitten in die Laenge zu ziehen.  Ich kann nicht trauren ueber alles dieses; mein Herz
ist zu hart.  Aber dass sie mich nicht verraten hat, dass sie fuer mich gestorben ist, war
zu grossmuetig; das verdiente ich nicht!  Ich eile ihr das zu sagen--ich warne alles Frauenzimmer
vor einer so grenzenlosen Liebe gegen unwuerdige Gegenstaende.  Ich wollte ihr nichts aufopfern;
sie opferte mir alles auf.  Ich kann mich nicht hassen, aber ich verachte mich!"

Er schlich, ohne einem Menschen ein Wort zu sagen, in truebsinniger Schwermut einige Tage hin,
sprach selbst von dieser Geschichte mit Hortensien und andern, wiewohl allemal sehr kurz. 
Am dritten Tage abends kam er nicht zu Hause; den vierten Tag ward am Morgen seine Leiche in
dem zu der Zeit mit Wasser angefuellten Stadtgraben gefunden, in den er sich vom Wall herabgestuerzt
hatte.  Jedermann erschrak; bis endlich, bei Durchsuchung seiner hinterlassenen Papiere, den
Leuten die Augen aufgingen.  Hortensia ward schwermuetig, und Renatchen soll nach der Zeit
die Religion veraendert haben, und in ein Kloster gegangen sein.

