Cosme había pronunciado estas últimas palabras con voz temblorosa. Pablito sudaba gotas como
avellanas sin sentir calor alguno. Tenía el mismo temperamento de su glorioso padre, enemigo
irreconciliable de las traiciones y emboscadas.

--Naturalmente, ¿qué había de pasar?--prosiguió el artista en un tono de voz indefinible, pues
no se sabía si quería llorar o reir. Al mismo tiempo pasaba la navaja con suavidad por la garganta
del bizarro mancebo para despojarle de algunos pelos importunos.--¡Naturalmente! Un señorito
tan principal como usted, ¿cómo no había de derrotar a un pelafustán como yo? Las chicas, en
cuanto uno de ustedes les canta al oído cualquier cosita, se vuelven locas, aunque la mayor
parte de las veces ustedes lo hacen por divertirse, cuando no para otra cosa peor. Demasiado
se sabe que usted no se ha de casar con Valentina... Usted la quiere para pasar el rato por
las noches con ella en el corredor y hacer sus escapaditas adentro, ¿verdad? Y después ¡ahí
queda eso!... La verdad, yo quería mucho a esa niña...

La voz del barbero volvió a temblar y la mano también. Pablito no pudo siquiera hacer otro
tanto. Estaba petrificado.

--Pero ahora--prosiguió Cosme,--ahora, ¿quién es el que se casaría con ella a no estar loco?...
Los pobres estamos debajo, y tenemos que sufrir estas vergüenzas. Si usted hubiera sido un
igual mío nos hubiéramos visto las caras... Pero si yo me hubiera metido con usted, no faltaría
quien me rompiese la cabeza, y sobre eso iría a la cárcel... Y sin embargo--prosiguió después
de un momento de silencio con acento más ronco,--si yo ahora me volviese de repente loco, señorito...
¡adiós caballos y coches! ¡adiós bailes! ¡adiós Valentina!... Con sólo empujar un poco la navaja
¡pif! todo había concluído para siempre...

Pablito, cuyo rostro ya sin jabón estaba tan blanco como cuando lo tenía, dejó escapar aquí
un jipido tan extraño y doloroso, que Piscis que venía observando con ojos recelosos al barbero,
saltó repentinamente sobre éste y le sujetó los brazos. Pablo se levantó entonces de un salto.
El dueño y los mancebos y todos los parroquianos gritaron a un tiempo:

--¿Qué es eso?

--¡Pillo, asesino!--exclamó Pablito lanzándose sobre Cosme, que estaba bien sujeto por atrás
y tan pálido como un muerto.

En un instante el gallardo mancebo, que aun sudaba copiosamente, les enteró de lo que había
pasado. El pobre Cosme fué arrojado de la tienda a puntapiés por el patrón, que no quería perder
el mejor parroquiano de la villa.

XIII

EN QUE SE DESCUBREN ALGUNOS SECRETOS DE LA VIDA DE GONZALO

Gonzalo recordó que aun no le habían curado el vejigatorio puesto el día anterior. Tiró violentamente
del cordón de la campanilla. Estaba tendido en el lecho boca arriba, mirando los arabescos
del techo. La estancia bien esclarecida por los dos balcones que tenía. No se hallaba en su
alcoba, sino en el despacho, donde le habían puesto una cama el día primero que se sintió mal.
Ventura había mostrado pesar de dejar la alcoba, y prefirió salir él, ya que juntos no podían
dormir. El ataque había sido tan fuerte como repentino: una erisipela que le inflamó el rostro,
las manos y las piernas, y estuvo a punto de causarle la muerte. Conjurado el ataque cerebral
por medio de violentos revulsivos a las piernas, el médico le fué aplicando vejigatorios en
diversas regiones del cuerpo.

--¿Qué se le ofrecía, señorito?--dijo la doncella entreabriendo la puerta.

--Haga usted el favor de llamar a la señorita.

Al cabo de un momento, la criada entreabrió de nuevo:

--Que viene al instante.

El joven esperó. Al cabo de diez minutos largos, la linda cabeza rubia de su esposa asomó por
la puerta.

--¿Qué me querías, pichón mío?--preguntó, sin entrar, en tono distraído, que no encajaba bien
con lo meloso de la pregunta.

--Entra... Son las once, y aún no me han curado el vejigatorio.

--Yo pensaba que esperarías a que el médico lo hiciese--dijo avanzando con vacilación por la
estancia. Vestía una magnífica bata de seda azul que no podía velar la curva pronunciada de
su vientre.

--No ha dicho que vendría él a curármelo... Además me molesta mucho ya.

La joven se acercó a la cama. Después de unos momentos de silencio, poniendo la mano sobre
la cabeza de su marido, le preguntó:

--¿No sería mejor que el médico te curase?

--No, no--respondió él, malhumorado.--Me está molestando mucho... Busca las hilas y la pomada,
y trae unas tijeras que corten bien.

Ventura salió sin decir nada. Poco después volvió con aquellos enseres en las manos. Se había
puesto seria y parecía distraída. El tenía impreso en el rostro el hastío y el malestar que
causa la cama.

Después que hubo colocado los efectos sobre la mesa de noche y esparcido la pomada sobre las
hilas con un cuchillo, la joven esposa dijo suavemente:

--Vamos.

Gonzalo se incorporó, y desabrochando la camisa expuso al aire su pecho de hércules de circo,
a cuyo costado derecho estaba adherida una cantárida. La joven se inclinó para levantar el
parche. Gonzalo aprovechó la ocasión para besarla en la frente.

No se dijeron nada. La vejiga era grande y rodeada por un círculo rojo de carne inflamada.
Ventura se alzó de nuevo y dijo con su habitual desenfado:

--Bah, bah, mejor esperamos que venga el médico: no puede tardar... Si quieres le pasaremos recado.

--Ya he dicho que no--manifestó el joven frunciendo el entrecejo.--Coge las tijeras y corta
la vejiga alrededor. Después pones las hilas encima de la llaga y se concluyó... ¡Ya ves que
es bien fácil!

Ventura no respondió. Tornó las tijeras, se inclinó de nuevo y se puso a cortar la piel.

--¿Te duele?

--Nada: sigue adelante.

Pero al quedar la llaga al descubierto la joven no pudo reprimir un gesto de repugnancia. Los
ojos de su marido, que la espiaban, se turbaron. Su frente se arrugó fuertemente.

--Mira, déjalo, déjalo... Esperaremos que venga el médico--dijo cogiéndola por la muñeca y
apartándola suave, pero firmemente.

Ventura le miró sorprendida.

--¿Por qué?

--Por nada. Déjalo, déjalo--replicó abrochándose de nuevo la camisa y tapándose con la ropa.

Venturita se quedó con las tijeras en la mano mirándole fijamente, en actitud confusa. El tenía
la misma profunda arruga en la frente y miraba al techo.

--¿Pero por qué?... ¿Qué te ha dado, chico?...

--Nada, nada. Déjame que voy a descansar.

La joven se quedó todavía unos instantes mirándole. Inflamándose de pronto, tiró con rabia
las tijeras al suelo y dijo con el acento altivo y desdeñoso que tan bien sabía dar a sus palabras
cuando quería:

--Me alegro. El espectáculo no era muy agradable; sobre todo poco antes de comer.

Al mismo tiempo se volvió dirigiendo sus pasos hacia la puerta. Gonzalo exclamó con sonrisa
sarcástica:

--Y yo me alegro de haberte dado esa alegría.

Luego, al quedar solo, sus ojos chispearon de furor y sus labios temblaron. Apretó la sábana
con las manos convulsas, y lanzó una serie de interjecciones brutales, entregándose a una de
esas cóleras breves y terribles de los hombres sanguíneos.

Antes que se hubiese apagado por completo, oyó tocar en la puerta suavemente. Figurándose que
era su mujer, gritó con furia:

--¿Quién va?

La persona que había llamado, estremecida sin duda por aquella voz, tardó un instante en contestar.

--Soy yo, Gonzalo--dijo al cabo con voz débil.

--¡Ah! dispensa, Cecilia. Entra--replicó el joven dulcificándose de pronto.

Su cuñada abrió la puerta, entró, y la cerró después con cuidado.

--Venía a saber cómo estabas, y al mismo tiempo a decirte que si quieres la limonada ya la
tienes hecha.

