Graf Stadion seinerseits versuchte alles mögliche, um die Beziehungen zu Frankreich nicht zu
verwickeln und zu verschärfen. In dieser Absicht sandte er auch Vincent nach Paris, um die
Vorurteile Napoleons gegen ihn zu zerstreuen. Napoleons Antwort war die denkbar schroffste.
Er sandte Andréossy zu Stadion mit der Forderung, sofort und unverzüglich den Durchzug der
französischen Armee durch das österreichische Gebiet zu bewilligen. Zu Vincent sagte Napoleon
bei der ersten Audienz: «Man muss mir den Durchzug gestatten, andernfalls werde ich euch mit
Krieg überziehen».[2] Stadion bemühte sich, die Sache irgendwie zu mildern. Darum machte er
dem französischen Botschafter in Wien, Larochefoucauld, mancherlei Vorstellungen; aber alles
war vergeblich. Dieser verlangte binnen 24 Stunden eine bestimmte Antwort und Ernennung einer
Persönlichkeit, die mit Andréossy Verhandlungen eingehen könnte.

Nun, zu dieser schwierigen Frage gesellte sich eine andere, für Oesterreich unvergleichlich
schwierigere und für Napoleon desto willkommenere: Die Abtretung der Bocca di Cattaro.

Es verbreitete sich zuerst ein Gerücht, das bald nachher auch bestätigt wurde, dass die Bocca
di Cattaro Russland abgetreten würde. Der österreichische General Ghiselieri, hiess es, habe
sie dem Befehlshaber der russischen Flotte im Adriatischen Meere übergeben. Das war natürlich
ganz vertragswidrig. So fasste es auch Napoleon auf. Er verlangte sofort eine Erklärung Oesterreichs
darüber. Oesterreich sollte, das war seine Forderung, in Petersburg Schritte tun, welche die
Herausgabe der Bocca ermöglichen könnten. Wollte Russland nicht nachgeben, so sollte Oesterreich
seine Mitwirkung zur Eroberung der Bocca nicht versagen. Es sollte in dem Falle auch seine
Häfen den englischen und russischen Schiffen verschliessen, worauf es Napoleon am meisten ankam,
da er diese feindlichen Flotten um jeden Preis aus der Adria vertrieben sehen wollte. Sein
Hintergedanke war, Oesterreich mit Russland zu entzweien und somit den Dreibund zu sprengen.
Würde ihm dies gelingen, sagte er sich, so wären alle seine Pläne der Verwirklichung nahe,
andernfalls aber hätte er einen Grund, an Oesterreich noch härtere Forderungen zu stellen.
Denn ohnehin reute es ihn, bei dem Pressburger Vertrag das Litorale nicht genug berücksichtigt
zu haben. Wiederholt erklärte Larochefoucauld nach den Instruktionen Napoleons dem Grafen Stadion,
dass Braunau so lange im Besitz der Franzosen bleiben werde, als die Bocca ihnen nicht übergeben
würde. Das war aber nicht alles. Er drohte mit Besetzung von Fiume und Triest. Das war viel
schlimmer. Schliesslich drohte Napoleon mit dem Krieg. Und das war für Oesterreich das Schlimmste.

In Wien glaubte man, dass Napoleon nun einen Anlass zu neuer Bekriegung Oesterreichs suche.
Dies zu vermeiden und den Frieden aufrecht zu erhalten, war aller, besonders aber Kaiser Franz'
und Stadions Wunsch. Letztere machten eine Vorstellung in Petersburg in bezug auf die Bocca
und die Forderungen Napoleons. Inzwischen schrieb Franz an Napoleon eigenhändig betreffs der
Bocca, ihre Herausgabe an die Russen sei ohne sein Wissen und Wollen erfolgt, eine Untersuchung
habe er gegen den General Brady, den Befehlshaber in Dalmatien, eingeleitet und die Verhaftung
Ghiselieris anbefohlen. Die Sperrung der Häfen für die russische Flotte werde erfolgen, sobald
Russland eine ausweichende Antwort geben werde. In demselben Sinne hatte sich auch Stadion
La Rochefoucauld gegenüber geäussert.[3]

Trostlos und fast verzweifelt stand Oesterreich da, weil zwei mächtige feindliche Heere seine
beiden Grenzen bedrohten, das französische im Südwesten, das russische im Norden. In Wien wurde
nun die Frage aufgeworfen: Mit wem von beiden Mächten soll es Oesterreich halten? Man war in
der Beantwortung dieser Frage nicht einig. Erzherzog Karl, Trauttmansdorf, Metternich und viele
andere waren der Meinung, man müsse den französischen Forderungen sich widersetzen und, wenn
eben möglich, eine Allianz mit Frankreich anstreben. Zur Illustration der Meinung dieser Mehrheit,
wie auch der Situation, in welcher sich Oesterreich damals befand, sei hier einiges aus dem
Briefe Karls an den Kaiser angeführt:«... Ich glaube meine Aufmerksamkeit vorzüglich auf zwei
Fälle richten zu müssen, von welchen der eine oder andere Eurer Majestät unausweichlich bevorzustehen
scheint. Der erste und unglücklichste für den Staat wäre ohne Zweifel jener, wenn wir durch
unsere unglückliche Lage in einen neuen Krieg mit dem einen oder anderen der beiden Kolosse,
die uns bedrohen, verwickelt würden. Von beiden stehen mächtige Armeen an unseren Grenzen,
mit beiden würden die ersten Feindseligkeiten den Krieg in das Herz der Monarchie führen, mit
beiden würde der erste Ausbruch des Krieges uns ganze Provinzen entreissen, beide würden einen
Teil der Erbstaaten beherrschen, ausplündern und verheeren, ehe wir imstande wären, eine Armee,
der es an allem, sogar an Gewehren fehlt, in Ungarn versammeln zu können. Sollte jedoch zwischen
diesen beiden grossen Uebeln eines gewählt werden müssen, so bietet der Krieg mit Frankreich
noch unendlich schrecklichere Resultate dar, als jener mit Russland. Meine innere Ueberzeugung
entreisst mir das traurige Geständnis: Ein neuer Krieg mit Frankreich und seinen Alliierten
ist das Todesurteil für die österreichische Monarchie ... Nicht so ganz ohne alle Rettung erscheint
der Krieg mit Russland.»[4]

Stadion hingegen war entschieden gegen die Allianz mit Frankreich. «Es würde,» sagte er, «Oesterreich
Frankreich untertan werden; und ein solches Verhältnis bezeichnet man als Allianz.»[5] Für
den Fall eines Bündnisses mit Frankreich aber stellte er seinen Rücktritt in Aussicht.

Keineswegs besser war die Situation in Petersburg. Alexander hatte einen Krieg zur Befreiung
der Völker von der Macht Napoleons unternommen. Mit unermesslicher Zuversicht und unzähligen
Hoffnungen ging er in den Kampf. Der «Austerlitzblick» aber machte ihn zu einem gebrochenen
und ratlosen Mann. Ein schrecklicher Wirrwarr herrschte an seinem Hofe und in seinem Kopfe.
Mannigfaltige Gährungen, mannigfaltige Richtungen kreuzten sich im Volke wie in den Parteilagern.
Jedermann versuchte seine eigene Haltung gleich seiner Vergangenheit zu rechtfertigen. Und
jedem gelang es natürlich. An der Niederlage Russlands war also niemand im Lande schuld. Die
früheren Ratgeber des Kaisers, die ihm vorher so viel Ruhmvolles von einem Krieg gegen Napoleon
vorgespiegelt hatten, schoben jetzt alle Schuld an dem Misserfolg Oesterreich zu. Die altrussische
Partei predigte entschieden den Bruch des Bündnisses mit Oesterreich. Man beschuldigte es sogar
eines Verrates. Die Leute der Opposition gegen das Regiment Czartoryskis gewannen jetzt grossen
Einfluss auf den Kaiser und das Volk. Ihre Parole war nun, Russland solle nur noch die eigenen
Vorteile im Auge behalten, seine Verbündeten ihrem Schicksal überlassen und sich nicht mehr
zwecklos und sinnlos in einen weiteren Kampf stürzen.

Eine friedliche Stimmung beherrschte ganz und gar die öffentliche Meinung in Russland. Man
verdächtigte aber den Zaren, er beschäftige sich auch weiterhin mit Kriegsplänen. Allerlei
Beschwerden gegen den Kaiser und insbesondere gegen Czartoryski wurden laut und lauter. Der
österreichische Botschafter in Petersburg, Merveldt, teilte sogar dem Wiener Hof mit, dass
die tiefgehende Gährung der Gemüter die Möglichkeit eines Thronwechsels bezeugte.[6] Wenn die
Friedenspartei schliesslich die Oberhand in Petersburg gewann, so verdankte sie dies auswärtigen
Ereignissen; Pitt starb und sein Nachfolger neigte zum Frieden.

Mit Ungeduld wartete man in Wien auf einen Entschluss Russlands, d.h. auf die Antwort in bezug
auf die Frage der Bocca di Cattaro. Endlich kam der langersehnte Bescheid. Rasumovski erschien
am 26. Mai bei Stadion und teilte ihm mit, Russland sei bereit, Cattaro mit der Bocca herauszugeben.
Allein die Räumung Cattaros seitens der Russen sei eine Sache, die nicht sofort erledigt werden
könnte. Der russische Agent in Cetinje und in der Bocca habe die Bevölkerung der Bocca stets
der russischen Protektion versichert. Diesem Versprechen könne sich Russland jetzt nicht entziehen,
ohne den Unwillen seiner slavischen Brüder in dieser Gegend sich zuzuziehen. Die Russen wollten
die Bocca den Oesterreichern, und diese könnten sie dann den Franzosen übergeben. Es brauche
aber Zeit, bis die Bevölkerung zur ruhigen Hinnahme des unabwendbaren Beschlusses vorbereitet
wäre. Also sprach Rasumovski.

Graf Stadion besprach mit dem französischen Gesandten die Sachlage und verlangte Verschiebung
der Hafensperre, die Napoleon so dringend forderte. Larochefoucauld gab sich mit dieser Erklärung
nicht zufrieden. Er forderte sofortige Hafensperre. Bei diesen Erklärungen und Gegenerklärungen,
bei diesem beständigen Hin- und Herschwanken verlief viel Zeit, ohne dass man zu irgend einem
positiven Resultat zu gelangen vermochte. Inzwischen aber bahnte sich langsam der Weg für die
Friedensverhandlungen, die zuletzt zu Oubrils Vertrag führten.

So hielt die Angelegenheit der Bocca ganz Europa ein halbes Jahr in höchster Spannung: Der
Friede Europas stand auf dem Spiel, wenigstens für den Augenblick. Aber auch nach Ablauf dieser
Zeit war die Frage wegen der Bocca di Cattaro nicht endgültig gelöst; die Entscheidung stand
nur auf dem Papier. Nicht einmal der Tilsiter Vertrag brachte eine befriedigende Lösung. Eine
solche erfolgte erst, als alle anderen durch Napoleon auf die Tagesordnung gebrachten Fragen
der europäischen Politik ihren Abschluss fanden, d.h. im Jahre 1814.

Wenden wir uns nun dem Lande zu, das für einen Augenblick als Schlüssel der politischen Situation
Europas galt und der Uebermacht des siegreichen französischen Gewalthabers so lange trotzte
und seinen Weltplänen sich in den Weg setzte, indem es um nichts anderes als um seine Freiheit
und Unabhängigkeit mutig und aufopfernd kämpfte.[7]

2. Stand der Dinge in der Bocca di Cattaro.

Im Jahre 1797 vernichtete Bonaparte die Republik Venedig. Das traurige und bedauernswerte Schicksal
dieses ruhmreichen Staates mussten naturgemäss auch seine Provinzen und Schutzgebiete fühlen.
Eines dieser letzteren war die Bocca di Cattaro, welche seit 1420 unter Venedig stand. In jenem
Jahre stellten sich die Bokelen, die bis dahin unter dem Schutz der ungarischen Könige gewesen
waren, unter die Oberhoheit Venedigs, weil die Entwicklung der Dinge sie hierzu zwang. Ganz
Dalmatien nämlich ging den Ungarn verloren. Die Bocca konnte, wenn sie es wollte, auch weiterhin
unter dem ungarischen Schutz, bleiben. Dieser Schutz aber wäre nur ein formaler und unwirksamer
gewesen. Wozu dann solch ein Schutz?

Die Bokelen begaben sich freiwillig in die Obhut des neuen Herrn von Dalmatien, aber nur unter
gewissen gegenseitig unterschriebenen Bedingungen. Die wichtigste unter diesen lautete: «Wenn
die Republik Venedig wegen irgend einer politischen Umwälzung nicht mehr imstande sein wird,
Cattaro zu verteidigen, so darf sie es an niemand weder abtreten noch verkaufen, sondern muss
es in seiner alten Freiheit weiterbestehen lassen.»[8]

Dieses alten Vertrages mit Venedig sich erinnernd widersetzten sich nun die Bokelen der Okkupation
der Bocca durch Oesterreich, dem dieses Gebiet durch den Vertrag von Campo Formio von 1797
nach der Zerstörung der venezianischen Republik zugestanden wurde. Die Volkshäupter versammelten
und berieten sich, welche Schritte sie jetzt unternehmen sollten. Alle waren einmütig in dem
Entschluss, die Unabhängigkeit des Landes zu verteidigen. Ueber die Art und Weise dieser Verteidigung
wollten sie nicht allein entscheiden. Auf dem hohen Berge, der ihrem Küstenland als der natürliche
Schutz schien gegeben zu sein, hatten sie einen Ratgeber, der zugleich ihr religiöser Führer
war, bei dem sie in schwierigen Momenten Rat und Trost holten und den sie in den schwierigsten
zu Hilfe riefen. Sie befragten ihn durch eine Deputation. Der Fürstbischof[9] von Montenegro,
denn er war jener Mann, gab den Bokelen den Ratschlag, sie sollten eine provisorische Verwaltung
des Landes einsetzen, eine Landwehr errichten und die Gerichtsbarkeit in eigene Hände übernehmen.
In diesem provisorischen Zustande sollten sie dann leben und abwarten, ob sich Venedig wieder
erheben würde oder nicht. Sollte ersteres geschehen, so würden sie ihre Beziehungen zu ihm
wieder herstellen können. Wenn aber nicht, so sollten sie die Herrschaft des römischen Kaisers
anerkennen, aber nur unter denselben Bedingungen, unter welchen sie Venedigs Schutz genossen
hätten.

Die Bokelen folgten diesem Ratschlag. Allein die Stadt Budua machte einen Schritt weiter, indem
sie zu ihrem direkten «Beschützer und Richter, den Peter Petrovic, den ruhmvollen Erzbischof
und Metropoliten von Montenegro,» wählte.[10]

Aber im Sommer desselben Jahres nahmen die Oesterreicher allmählich ganz Dalmatien ein. In
der zweiten Hälfte des August erschien der österreichische General Baron Rukavina mit der Flotte
in der Bucht di Cattaro. Umsonst warteten die Bokelen auf baldige Wiedererhebung ihrer Protektorin
von der anderen Küste des Adriatischen Meeres. Die Republik Venedig war für immer vernichtet.
Wie hätte dann die Bocca stand halten können vor der überwältigenden Macht des Feindes? Die
Bokelen ergaben sich. Hätte der Vladika es gewollt, so hätten sie mit Begeisterung gegen die
Oesterreicher gekämpft. Da der Vladika aber auf anderen Seiten gegen die Feinde seines Landes
zu kämpfen hatte, und da er auch mit dem österreichischen Kaiser auf gutem Fusse lebte, blieb
den Bokelen nichts übrig, als sich zu ergeben.

