In der Pause zwischen den beiden Märchen dachten wir uns in unsere Knabenzeit zurück. In unserem
Hause war eine Magd, die rote Hanne, die aus ihrem Geburtsort Wiesensteig im Filstale einen
sprudelnden Reichtum von Märchen mitgebracht hatte. Ihr Gedächtnis war erstaunlich, und es
machte ihr Vergnügen, aus der Fülle ihrer Erinnerungen mitzuteilen. Sie konnte sich wohl messen
mit der berühmten hessischen Märchenfrau der Brüder Grimm. An Winterabenden, wenn sie spinnend
am Ofen saß, den Flachs von dem Rocken zog und die gedrehte Spindel tanzen ließ – denn damals
spann man sich die Leinwand noch selbst, schickte das Garn zum Weber, die Weben auf die Bleiche
– dann begann die Magd zu erzählen und tat es so lange, bis nicht sie, sondern wir Kinder erschöpft
waren. Dann hörten wir die Spindel wohl noch in den Halbschlummer herein surren und freuten
uns schon auf den nächsten Abend. Die rote Hanne sprach nicht ganz so, wie Mitterwurzer las.
Ihre Erzählung hatte mehr epischen Fluß, arbeitete das Gespräch und die dramatischen Momente
nicht so stark hervor. Mitterwurzers Methode hat aber auch ihren Vorteil, besonders dem modernen
Märchen gegenüber. Es ist, wie wenn ein Diamant aus seiner Fassung springt und nun auch an
den Stellen, die früher bedeckt waren, zu funkeln beginnt. Das echte Volksmärchen, wie das
»Von einem, der auszog, das Fürchten zu lernen«, wehrt sich vielleicht ein wenig gegen diese
Behandlung, weil die Erzählung hier ohne subjektive Zutat ist. Ein heiterer Ton geht durch
dieses köstliche Märchen, der gleich im Anfang angeschlagen wird. »Immer sagen sie: es gruselt
mir, es gruselt mir! Mir gruselts nicht. Das wird wohl eine Kunst sein, von der ich auch nichts
verstehe.« Hinter dieser Heiterkeit scheint sich aber ein stolzes Nationalgefühl zu bergen,
das mit Bismarck sagen kann: »Wir fürchten uns vor niemand!« Ja, hinter diesen scherzenden
Märchen sehen wir die Deutschen, wie sie kämpfend in die Weltgeschichte treten, kämpfend nicht
bloß aus Not, sondern auch aus Lust am Kampfe, daher sie in Byzanz und Rom Verfechter fremder
Sachen sind und heute noch in ihren bunten Wämsern, treu und schlagfertig, in den Vorhöfen
des Vatikans stehen.

Die deutschen Märchen, die sich selbst gedichtet haben – die Volksmärchen – sollen uraltes
Nationalgut sein. Die Gestalten, die darin auftreten, werden als heruntergekommene heidnische
Götter betrachtet, die sich vor christlicher Verfolgung in die Märchentracht versteckt haben.
Es gibt wohl welche unter den deutschen Märchen, die dieser Ansicht entsprechen, beispielsweise
unser allerliebstes Dornröschen. Wodan, der durch die Strahlengluten reitet, um die schlafende
Sonne zu wecken, Siegfried, der durch die wabernde Lohe dringt, um Brünhild zu befreien, der
junge Königssohn, der durch die Hecken bricht, um Dornröschen zu holen, sie sind wahrscheinlich
eine und dieselbe Gestalt: zuerst als Gott, dann als Held, zuletzt als Märchenprinz. So kann
nun jeder deutsche Mann, der ein Weib erwirbt, als Gott, als Held, als Märchenprinz empfinden.
Aber nur wenige von den deutschen Märchen sind so bequem auszulegen wie Dornröschen, und selbst
die nationale Ursprünglichkeit der deutschen Märchen wird bedenklich, wenn man dieselben Märchen,
wie die deutschen, unter verschiedenen Himmelsstrichen und Völkerschaften verbreitet findet.
Man kann sagen, das beweise nichts gegen die nationale Ursprünglichkeit der deutschen Märchen.
Am Fuße des Himalaya blüht ein Gänseblümchen auf, in einem Tale des Wienerwaldes ein anderes
Gänseblümchen, die beide nichts voneinander wissen. Oder nüchterner ausgedrückt: ähnliche Notlagen
erzeugen ähnliche Gedanken und Erfindungen, ähnliche Gemütslagen bringen ähnliche Dichtungen
hervor. Allein die Ähnlichkeit häufte sich in dem Maße, daß man an Entlehnung denken mußte,
und ein deutscher Gelehrter (Theodor Benfey) machte die merkwürdige Entdeckung, daß der größte
Teil unserer abendländischen Märchen und Novellen in Indien erfunden ist, woher sie uns auf
verschiedenen Umwegen durch Mongolen, Islamiten und Juden zugemittelt worden. So leben wir
auch nach dieser Seite hin geistig von den Erfindungen des Orients. Und das letzte: daß Dichtungen
sich selbst dichten, ist in der Wissenschaft ein schon fast verschollenes Märchen. Überall,
wo etwas Bedeutendes geleistet wird, sei es in der Dichtung, in der Wissenschaft, in der Technik,
überall steckt ein einzelner Kopf dahinter, den man freilich nicht immer sieht. Selbst die
Sprache, in ihrem Ursprunge das dunkelste Gebiet, ist gewiß durch geniale Griffe einzelner
Menschen vorwärts gebracht worden, wobei die Frauen, in deren Mund die Rede so leicht und geschmeidig
wird, keineswegs auszuschließen sind. Als der Streit um die Verfasser der deutschen Volksepen
im Schwange war, hat Ludwig Uhland das in seiner Anmut so tiefe Wort geschrieben: »Die ganze
Masse (des Volkes) ist noch, wie ein Zug von Wandervögeln, in der poetischen Schwebung begriffen,
und die einzelnen fliegen abwechselnd an der Spitze.«

Friedrich Mitterwurzer, der stets anregende Künstler, hat uns durch seine Märchenvorlesungen
auf diese angenehmen Abwege gebracht, von denen zurückkehrend wir ihn noch einmal dankbar begrüßen.

  (Am 25. Dezember 1895)

Spiegelbilder

Es war an einem heiteren Sommermorgen, als eine Schar vorüberziehender Landleute, die eben
im Begriffe standen, vor das Dorf zu gehen, um ihre Weingärten zu bestellen, aus einem an der
Straße liegenden Landhause einen ungewöhnlichen Lärm vernahmen, in welchem sie die stark hervorgestoßenen
Rufe einer Männerstimme unterschieden, denen ein klirrendes Geräusch, wie von auseinanderfliegenden
Glasscherben herrührend, nachfolgte. Sie standen eine Weile betroffen stille, indem sie gegen
die Fenster des sonst so ruhigen Hauses emporblickten, und zogen kopfschüttelnd weiter, als
der Lärm sich gelegt hatte. In dem Hause, das rückwärts an einen ausgedehnten Obstgarten stieß,
wohnte Hanns Geißelreiter, ein bemittelter junger Gelehrter, der, von einem tiefen Hange nach
Erkenntnis der Dinge beseelt, die Wissenschaft zu seiner eigenen Befriedigung pflegte. Vor
kaum einem halben Jahre hatte er seine Frau begraben, und mit ihm wohnten seine zwei Kinder
und eine Schwägerin, die ihm den Haushalt besorgte. An jenem Sommermorgen war es in dieser
kleinen Familie zu einem ungewöhnlichen Auftritte gekommen. Sie nahmen in dem Bücherzimmer,
das zugleich als Speiseraum diente, das Frühstück ein. Als Geißelreiter sich mit schmeichelnden
Worten zu seinem jüngeren Töchterchen wendete und von seiner dampfenden Tasse aufsah, bemerkte
er an dem Wandpfeiler gegenüber einen großen venezianischen Spiegel, welchen ihm die Schwägerin
zu seinem heutigen Geburtstage beschert hat, und aus welchem ihm in diesem Augenblicke sein
eigenes Bild mit scharfer Deutlichkeit entgegenwinkte. Kaum hatte er das Spiegelbild erblickt,
als ein grimmiger Schmerz seine Züge verzerrte; er sprang rasch auf, und indem er den so freundlich
gemeinten Einfall seiner Schwägerin mit heftigen Worten verwünschte, trat er auf den Spiegel
zu und schlug ihn mit geballter Faust mitten entzwei. Der starke Schlag auf den spröden Stoff
hatte seine Zorngeister einigermaßen abgeleitet, obgleich er die verhundertfachte Spiegelung
seines Bildes in den herabklirrenden Glasscherben wie einen persönlichen Hohn empfand. Die
beiden Kinder waren in eine Ecke der Stube geflohen und ließen, indem sie sich an den Händen
faßten, ihren Tränen freien Lauf. Die Schwägerin, erst von Schreck gelähmt, holte nun ein Waschbecken
mit Wasser herbei, in welches Geißelreiter seine aus vielen kleinen Wunden blutende Hand steckte.
Er sah mit einem gewissen Vergnügen das Blut aus der Hand rinnen, denn er fühlte seine Brust
wie durch einen Aderlaß erleichtert. Eine dumpfe Schwüle lag über das Zimmer gebreitet; leise
weinten die Kinder fort, ein nicht ganz bewältigtes Schluchzen verriet die innere Bewegung
der armen Schwägerin, dazwischen hörte man das gleichmütige Ticken der Schwarzwälderuhr und
ihren die volle Stunde ankündigenden Kuckucksruf. Die Erinnerung an die Zeit und den Tageslauf
führte die durch einen gewaltsamen Zwischenfall aufgeregten Geister in das alltägliche Geleise
nach und nach zurück. Geißelreiter schwieg zwar noch immer, als aber die sorgsame Schwägerin
die Glassplitter aus seiner Hand entfernte und einen Verband angelegt hatte, fühlte er sich
doch zu einigen entschuldigenden Worten gedrängt. Sie möge seine Heftigkeit entschuldigen;
aber sie wisse ja, daß er sich selbst nicht leiden könnte, daß er sich zu entfliehen trachte
und daß es ihm bei dieser Gesinnung unmöglich eine Freude machen könne, sein Bild sich gegenüber
zu sehen. Er hasse seine eigenen Züge, sie seien ihm aufs tiefste widerwärtig; wenn er sich
einmal zufällig selbst erblicke, sei ihm der Tag und die Woche verdorben. Der Spiegel sei daher
sein größter Feind ... Nach diesen Worten, die er nicht ohne Selbstüberwindung und ein gewisses
Schamgefühl mehr hervorgestoßen als gesprochen hatte, zog er sich auf sein Studierzimmer zurück
und ließ sich trotz der dringenden Bitten seiner Kinder, die wiederholt an seine Tür pochten,
an diesem Tage nicht mehr blicken.

Wie allen übertriebenen Empfindungen und Zuständen der Menschen, so lag auch dem Selbsthasse
und der Selbstquälerei unseres wunderlichen Philosophen ein sehr menschliches Motiv zugrunde.
Als er auf Freiersfüßen ging, besuchte er das Haus einer Witwe, die zwei Töchter hatte, von
denen er eigentlich die jüngere, seine jetzige Schwägerin, liebte. Die ältere aber benützte
die Liebesstimmung des jungen Mannes, wußte sich ihm durch hundert Rücksichten und Gefälligkeiten
anzuschmeicheln, und die jüngere Tochter, welche nur in geringem Maße die Gabe besaß, ihren
Gefühlen das rechte Wort zu leihen, ließ er beiseite liegen, obgleich er es als einen Schmerz
empfand, ihr nicht näherkommen zu können. Da nun vollends die Mutter, wie fast sämtliche Mütter,
sich von der Pedanterie nicht losreißen konnte, die Töchter nach der Altersklasse zu verheiraten,
kam eine Ehe zustande, die den Absichten des jungen Gatten nicht eigentlich entsprach. Sobald
er sich besann, mußte er sich aufrichtig bekennen, daß, wenn er auch die ältere heimführte,
sein Herz doch eigentlich der jüngeren gehörte. Doch behauptete der einmal vorhandene Zustand
seine gebieterischen Rechte. Man fand sich bei der im Grunde guten Gemütsart der jungen Frau
leidlich zurecht, und als sich vollends der Kindersegen einstellte und die zärtliche Mutter
nacheinander zwei wohlgestaltete Mädchen in die Arme des glücklichen Gatten legte, schien eine
zufriedene Zukunft gesichert zu sein. Leider fing die Frau zu kränkeln an. Eine Brustkrankheit,
wie sie sich bei zarten, schlanken Blondinen nicht selten einstellt, zehrte die Frau, ohne
daß sie empfindlich zu leiden schien, langsam auf. Nicht ohne Bewegung stand der junge Witwer
an ihrem Grabe, denn die Gewohnheit der Lebensgemeinschaft ist ein Band, das manchmal stärker
hält, als die heftigste Liebe. Mathilde war tot, und Leonie, die junge Schwägerin, übernahm
die Aufgabe, die Kinder zu pflegen und das Haus zu führen. Rasch verdunkelte sich dem Witwer
das Bild seiner verstorbenen Frau, weil sie ihn durch Gegenwart und tätiges Eingreifen nicht
mehr an sich selbst erinnern konnte und eine innigere Empfindung sie nie verbunden hatte; dagegen
machten sich die nie aufgegebenen, nur vertagten alten Herzensrechte auf Leonie wieder geltend.
Das mußte er selbst in Gegenwart seiner Kinder empfinden. Das jüngere Töchterchen, schwarz,
mit feurigen Augen wie Leonie, war sein entschiedener Liebling, auf den er alle seine Zärtlichkeit
übertrug; die ältere dagegen, ihm an Zügen ähnlich, mit dem blonden Haare und den blauen Augen
der Mutter, betrachtete er mit einer gewissen Abneigung, die er nur schwer besiegen konnte.
Dann aber faßte er die Kleine beim Kopfe, drückte ihr einen heftigen Kuß auf den Mund und leistete
dem armen Kinde im stillen Abbitte. Da er aber der geliebten Schwägerin gegenüber sich im Innersten
gebunden fand und vergebens nach Worten rang, um ihr sein Empfinden kundzutun, und ebenso sie
selbst, eine verschlossene, schamhafte Natur, sein Wesen, Tun und Lassen bloß mit den Augen
verfolgte und ihre Liebe im übrigen nur werktätig bekundete, zog sich der junge Gelehrte auf
sich selbst und seine Bücher zurück, wobei sich bei ihm jene Abneigung gegen sich selbst ausbildete,
die sich in der Zertrümmerung des Spiegels so gewaltsam Luft gemacht hatte. Er schloß sich
geistig jener vielverbreiteten Zeitrichtung an, die sich mitten im Tatendrang unserer Tage
und recht im Gegensatz zu dem üblichen frechen Vordringen der eigenen lieben Persönlichkeit,
in der Neigung gefällt, das eigene Selbst herabzudrücken und es, als etwas für sich Unbedeutendes
und Nichtssagendes, in dem allgemeinen Fluß der Dinge aufzulösen. Er huldigte dieser großen
Eitelkeit einer sich selbst bespiegelnden Selbstvernichtung. Leidenschaftlich verfolgte er
das Bestreben, sein Ich auszulöschen, seine Persönlichkeit zu vertilgen. Mit unseren abendländischen
Mitteln der Selbstzerstörung nicht zufrieden, rief er die nun überall bereitwillig sprudelnden
Hilfsquellen des indischen Denkens zu seinem Dienste herbei. Die in ihrer Art grandiose Vedantalehre,
die, von der Angst der ewigen Wiedergeburt des Daseins hervorgerufen, die lastende Schwere
des Menschenlebens durch bloße Selbsterkenntnis und Entzauberung des Welträtsels vom Rücken
schüttelt, schlug in seinem Denken mächtige Wellen. Er konnte sich hinuntertauchen in dieses
selige Nichts, das doch alles sein soll.

Allein der Genius der Menschheit lächelt über dergleichen Verstiegenheiten des Denkens und
Wollens. Spielend löst er diesen Krampf, und das holdselige Lächeln eines Mädchens hat schon
manchen Weltweisen, der das Weib für die Verkörperung des Bösen hielt, zu milderer Anschauung
bekehrt. Hanns Geißelreiter, der ländliche Philosoph des Pessimismus, wurde gleichfalls auf
diesen andern Weg geführt und aus einem unglücklichen ein glücklicher Mann. Seine Schwägerin
Leonie fand die Mittel, ihm anzudeuten, daß sie ihn liebe, und Hanns kam ihr auf halbem Wege
entgegen. Zu ihrem nächsten Geburtstage schenkte er ihr einen Spiegel. Er selbst fand wieder
Wohlgefallen an seinem Gesichte, seit es einem lieben Mädchen gefiel, und dieser Spiegel trog
nicht. Als die Weihnachtszeit herannahte, huschten gute Geister durch das Haus. Am Weihnachtsabend
kam das Lieblingstöchterchen Geißelreiters mit roten Backen aus dem Garten herauf und erzählte
ihrem Vater, indem sie ihm den Schößling eines Kirschenbaumes reichte: »Sieh, Vater, ich habe
einen dürren Zweig vom Baume gebrochen, und als ich ihn knickte, war er innen grün ...« »O,
mein Kind!« rief der glückliche Vater aus, »ich danke dir für deine frohe Botschaft.« Dann
nahm er das Kind auf und herzte und küßte es; aber auch die blonde Schwester, das geschreckte
Kind, umarmte er mit überfließender Zärtlichkeit. Abends aber führte Leonie den bekehrten Hanns
in das von Glanz erfüllte Bescherungszimmer. Sie hielt ihm beim Eintreten die Hände vor die
Augen und ließ ihn erst frei, als sie vor einem großen venezianischen Spiegel standen. Die
Lichter des Weihnachtsbaumes brannten ihnen daraus entgegen, aber weit schöner überrascht war
er, als er das geliebte Mädchen, Wange an Wange mit ihm, aus dem Glas herausschauen sah. Die
beiden Kinder kletterten an ihnen empor und vollendeten mit ihren lieben Gesichtern das reizende
Spiegelbild. »Ich bin so übel nicht,« sagte Hanns lächelnd zu Leonie und drückte ihr einen
heißen Kuß auf den Mund. Der Kuckuck aber in der Schwarzwälder Wanduhr rief eine glückliche Stunde.

  (Am 25. Dezember 1887)

Das Ammergauer Krippenspiel

