Ein Ring

Paul Heyse

Novelle

(1904)

Wie bist du zu dem seltsamen Ringe gekommen, liebe Tante?  Einen so massiven, mit grossen schwarzen
Buchstaben habe ich nie gesehen.  Ist's ein Trauerring?  Und was steht in der Inschrift?

Die kleine alte Frau, an die ich diese Fragen richtete, war eine aeltere Schwester meiner Mutter,
nur Tante Klaerchen von uns genannt. Vor siebzehn Jahren hatte sie ihren Mann verloren, den
Bankier Herz, dessen grosse, schwerfaellige Figur mit dem feinen juedischen Kopfe mir noch
aus meiner fruehesten Kinderzeit vor Augen steht, da meine Eltern, als ich zwei Jahre alt war,
die Frankfurter Verwandten besucht hatten. Nun war diese Lieblingsschwester meiner Mutter nach
einem glaenzenden Leben an der Seite des wohlhabenden Gatten, dem sie schoene Toechter geboren,
in eine unscheinbare Dunkelheit versunken, hatte aber ihre Wohnung an der "Schoenen Aussicht"
behalten und sie nur selten verlassen, teils weil ihre aeussere Lage ihr den frueheren Aufwand
nicht mehr gestattete und zunehmende Kraenklichkeit sie oft ans Bett fesselte, teils weil sie
in diesem Hause die freundliche Pflege und Gesellschaft ihres aeltesten Bruders genoss, meines
Onkels Louis Saaling und seiner Frau, von denen ich in meinen "Jugenderinnerungen" ein mehreres
erzaehlt habe.

Als ich nun in meinem neunzehnten Jahre als fahrender Schueler von Bonn aus den Rhein hinauf
wallfahrtete und einige Tage von meinem Onkel beherbergt wurde, ehe ich in die Schweiz weiterzog,
fasste ich eine lebhafte Neigung zu dieser Tante Klaerchen, die auch mich, schon um meiner
Mutter willen, mit einer ruehrenden Zaertlichkeit ins Herz schloss.

Sie lag damals schon fest auf dem Krankenbette, das sie nicht mehr verlassen sollte.  Aber
wer von ihren Schmerzen nichts wusste und das feine, edelgebildete Gesichtchen unter dem kostbaren
Spitzentuch betrachtete, noch von schwarzen, glaenzenden Locken trotz ihrer sechzig Jahre eingefasst,
die Augen von einer seltsamen Onyxfarbe in dem blaeulichen Weiss unter den breiten Lidern,
dazu das Gruebchen in der glatten linken Wange, das bei jedem Laecheln sich vertiefte--konnte
sich nicht vorstellen, dass die Tage dieser lieblichen alten Frau gezaehlt sein sollten.

Klaerchen hat immer einen "Chain" gehabt, pflegte meine Mutter zu sagen--der juedische Ausdruck
fuer das, was wir mit den Franzosen Charme nennen.  Diesem Zauber weiblicher Anmut, der aus
dem ganzen Naturell der Tante hervorging und bis ins hohe Alter ihr treu blieb, konnte auch
ich nicht widerstehen.  Ich sass stundenlang an ihrem Bette und liess mir von ihren Erlebnissen
aus der Zeit, da sie mit meiner Mutter jung und lustig gewesen war, erzaehlen.  Sie war nie
witzig gewesen, wie "Julchen", aber ein dankbares Publikum fuer den Humor der Schwester, und
hatte eine Menge der drolligen Einfaelle meiner Mutter im Gedaechtnis behalten.  Dagegen musste
ich ihr von meinem Studentenleben berichten, meine kleinen romantischen Abenteuer und Herzensangelegenheiten
beichten, und da es kein Geheimnis war, dass ich Verse machte, ihr auch ein und das andere
dieser jugendlichen Exerzitien vorlesen.  Sie sagte mir nichts darueber, hoerte aber mit zugedrueckten
Augen und einer traeumerischen Miene zu, und als ich aufhoerte, zog sie meinen Kopf an ihr
Gesicht heran, kuesste mich auf die Augen und sagte ganz leise: Ich danke dir, lieb Kind. 
Du bist ein gebenschter (gesegneter) Mensch.

Gewoehnlich ruhten ihre beiden kleinen Haende regungslos auf der gruenseidenen Decke, die mit
kostbaren Spitzen eingefasst war.  Die ungemein zarte Haut war bleich wie alter, weisser Atlas,
der etwas vergilbt ist und seinen Glanz verloren hat, wie auch ueber ihrem Gesicht kein Schimmer
von Roete lag.  An beiden Haenden aber blitzten die kostbarsten Ringe, zwischen deren Juwelen
der dicke Trauerring sich wie ein schlichter Fremdling ausnahm, der sich in eine vornehme Gesellschaft
verirrt hatte.

Als ich sie nach ihm fragte, hob die Tante sacht die linke Hand, die ihn trug, und hielt sie
nahe vor die Augen, deren Sehkraft schon ein wenig geschwaecht war.

Es ist auch ein Trauerring, sagte sie mit ihrer weichen Stimme, nachdem sie ihn eine Weile
still betrachtet hatte.  Der, von dem ich ihn habe, ist lange schon nicht mehr auf der Erde.
Neben den anderen nimmt er sich nicht glaenzend aus, und doch ist er mir der liebste von allen.
Dass er so dick ist, kommt davon her, weil er eine kleine Haarlocke einschliesst, die man sieht,
wenn man die innere Kapsel oeffnet.  Ich habe es seit vielen Jahren nicht mehr getan, will's
auch jetzt nicht, es greift mich zu sehr an.  Die Emailinschrift aber kannst du selbst lesen.

Sie hielt mir den Ring wieder hin, und ich buchstabierte: Lebe wohl! Dann sank die Hand wieder
auf die seidene Decke.

Wir schwiegen eine Weile.

Ich begriff, dass an dem Ringe ein Stueck Leben hing, das ich nicht heraufbeschwoeren wollte,
da es traurig war und ich die liebe Kranke schonen wollte.  Ich war aber doch zu neugierig,
um nicht auf Umwegen die Enthuellung des Geheimnisses zu versuchen, und so sagte ich nach einiger
Zeit ganz unschuldig: Du musst viele Anbeter gehabt haben, Tante, in deiner frueheren Zeit,
noch da du schon grosse Toechter hattest. Mutter hat mir gesagt, wenn du mit ihnen in einen
Ballsaal getreten seiest, habe man dich fuer ihre aelteste Schwester gehalten.

Sie nickte still vor sich hin.

Jawohl, lieb Kind, sagte sie, ich wusste das selbst, es waere kindisch gewesen, mir's verleugnen
zu wollen.  Aber Anbeter, was man so nennt, die sich einbildeten, sie koennten sich Hoffnungen
machen, in besondere Gunst bei mir zu kommen, die hatte ich eigentlich nicht.  Es wusst's alle
Welt, dass ich meinen Mann lieb hatte und in Ehren hielt, obgleich ich gar keine schwaermerische
Neigung zu ihm fuehlte, als ich mit siebzehn Jahren ihm angetraut wurde.  Ich hatte ihn kaum
sechsmal vorher gesehen, und schoen war er ja nicht, und dass er mir immer treu bleiben wuerde,
machte ich mir auch keine Hoffnung.  Ich weiss auch nicht, wie's spaeter damit stand, wollt's
auch nicht wissen.  Du weisst aber, bei uns Juden versteht sich's von selbst, dass die Frauen
ihren Maennern treu bleiben, und die etwa eine Ausnahme von der Regel machten, wurden nicht
zum besten darum angesehen, selbst in der damaligen Zeit, wo die guten alten Sitten sehr ins
Wackeln kamen.

Damals freilich kam's nicht gar selten vor, und gerade von den Reichsten und Schoensten erzaehlte
man sich allerlei Skandale.  Ich hoerte nicht viel danach hin.  Ich hatte meine Kinder, und
viel Freude daran, auch an meinem Hause, wo damals ein gross Leben war, da all die fremden
Gesandten beim Bundestage bei uns eingefuehrt waren.

Natuerlich wurde auch mir die Cour gemacht, aber immer auf Franzoesisch, wobei man ja wusste,
all die schoenen Redensarten durfte man nicht au pied de la lettre nehmen.  Ich konnt's um
so leichter, weil Herz gar keine Ader von Eifersucht hatte, sondern nur schmunzelte, wenn man
auch seine Frau noch schoen fand, obwohl sie auf die Vierzig losging und drei grosse Toechter
hatte, eine immer schoener als die andere.  Die Adelheid heiratete denn auch bald den Rothschild,
die Helene, die die huebscheste war, den Fenelon Salingnac, und die Marianne den Baron Haber.
Da hatte ich mit den Ausstattungen, Hochzeiten und bald hernach auch mit Grossmutterpflichten
alle Haende voll zu tun und das Herz auch, denn dass es auch viel zu sorgen und zu seufzen
gab, kannst du dir wohl denken, lieb Kind.

Einen wirklichen, richtigen "Anbeter", wie du's meinst, hatt' ich aber doch.

Das war kein eleganter, galanter Herr, der mir auf Franzoesisch erklaerte, dass er mich reizend,
unwiderstehlich und grausam fand, sondern ein haesslicher, schuechterner alter Jude, der bei
uns im Hause wohnte und mit zur Familie gehoerte.

Alt war er nicht gerade, kaum fuenfzig, aber er machte den Eindruck, als waere er nie jung
gewesen.  Julchen sagte, er sehe aus "wie alt gekauft".  Er hiess deshalb nur der alte Ebi,
war Buchhalter bei meinem Manne gewesen und hatte dann seinen Abschied nehmen muessen, weil
er den Star auf dem linken Auge bekam und das gesunde rechte geschont werden musste.  Herz
wollte ihn wegen seiner treuen Dienste mit einer reichlichen Pension entlassen, er bat aber,
man solle ihm nur die Haelfte geben, ihm aber erlauben, im Hause zu bleiben, an das er sich
einmal so gewoehnt habe, dass er draussen keinen frohen Tag leben werde. Herz lachte so mit
seinem tiefen Bass und sagte: Das Haus, an das er gewoehnt ist, das bist du, Klaerchen, denn
der alte Bursche, das sieht ein Blinder, ist in dich verliebt.  Obwohl er aber sonst meschugge
ist, die Narrheit kann ich ihm ja nachempfinden--dabei kuesste er mir die Hand--und darum will
ich ihm, als ein Muster von nachsichtigem Ehemann, den Gefallen tun und er mag im Hause bleiben,
bis er mal was ganz Verruecktes anstellt und dich durch seine Narrheit kompromittiert. Dann
hat er sich's selbst zuzuschreiben, wenn wir geschiedene Leute sind.

Der Ebi aber nahm sich wohl in acht, irgend so was anzustellen, was mir auch nur unbequem gewesen
waere.

Er sass die meiste Zeit ganz still in seinem Stuebchen, das wir ihm eingeraeumt hatten, las
durch eine grosse Brille in allerlei hebraeischen Schriften, denn bevor er die Kaufmannschaft
lernte, war er ein Bocher gewesen und wusste im Talmud Bescheid, und dazwischen schrieb er
allerlei auf grossen Bogen, was er niemand zeigte.  Marianne behauptete, er mache Gedichte.
Ich fuerchtete, wenn ich ihn danach fragte, wuerde er sie mir zeigen wollen, und sie seien
am Ende an mich gerichtet.

Uebrigens machte er sich im Hause nuetzlich, wo er nur konnte, fuehrte meinen Viktor spazieren,
blieb, wenn die Toechter Musikstunden hatten, als Anstandswaechter dabei und liess sich zu
jeder Kommission, die ihm einer auftrug, bereit finden, so dass wir ohne unseren alten Ebi
ein paar Dienstboten mehr haetten halten muessen.  Er ass nie mit uns, sondern in einem kleinen
koscheren Gasthause, da er die Speisegesetze hielt, und nur zum Tee kam er manchmal, wo er
dann immer sehr reinlich gekleidet erschien, in einem langen schwarzen Rock, der ein bisschen
an den Kaftan oder Schubbiz erinnerte, wie ihn die richtigen polnischen Juden tragen, eine
weisse Krawatte umgeknuepft, das Haar sorgfaeltig frisiert.  Schoen sah er dann erst recht
nicht aus, eher komisch, aber bei alledem auch wieder ehrwuerdig, mit der grossen Nase in dem
glattrasierten gelblichen Gesicht, dem feinen blassen Munde und den kleinen, tiefliegenden
Augen, die aber, wenn er sich einmal in Eifer sprach, ganz merkwuerdig leuchteten.

Man fuehlte ueberhaupt, dass ein ganz eigener Geist in ihm steckte, der die Menschen gruendlich
durchschaute, und vor vielem, was der grossen Menge imponiert, gar keinen Respekt hatte, am
wenigsten vor dem goldenen Kalbe.  So gesteh' ich auch, dass mir seine stumme Huldigung heimlich
schmeichelte und ich jede Gelegenheit ergriff, mich guetig gegen ihn zu erweisen.  Er nahm
es als eine besondere Ehre auf, dass ich ihn bat, sich in mein Stammbuch einzuschreiben.  Am
anderen Tage brachte er mir's wieder, ich las, was er geschrieben, in seiner Gegenwart: "Werde,
was du bist, dann bist du, was noetig ist." Er war aber nicht zu bewegen, mir den Sinn, der
mir dunkel blieb, zu erklaeren. Herz lachte wieder, da ich's ihm zeigte.  Er sagte aber nur,
es sei die feinste Schmeichelei, und ich wuerde eitel werden, wenn ich's verstuende.

Damals hatte ich eine Haushaelterin, Mamsell Zipora, keine ueble Person und nicht viel ueber
vierzig, die sich in der Zeit, wo sie in unserm Dienste stand, auf rechtem oder unrechtem Wege
ein ganz artiges Suemmchen erspart, auch eine Erbschaft zu erwarten hatte.  Die hatte sich's
in den Kopf gesetzt, den Ebi zu heiraten, und ich beguenstigte ihr Projekt, da mir's doch manchmal
unheimlich war, wenn die Augen meines Verehrers so schwaermerisch auf mich gerichtet waren,
wie die Katholen (so sagte die Tante immer fuer die Katholiken) zu ihrer Gottesmutter aufblicken.
Ebi aber blieb unerschuetterlich.  Wenn das gute Wesen ihre Karten gar zu offen vor ihn hinlegte,
mit Schmeicheln und Streicheln und allerhand aufdringlichen Liebesdiensten wie ein Kaetzchen
um ihn herumstrich, zog er die dicken, schwarzen Brauen zusammen und sagte im Tone des tiefsten
Abscheues: Ich bitt' Sie, Mamsell Zipora, kriechen Sie von mer 'runter!

Worauf die so schnoede Abgewiesene mit einem Ausrufe heftigster Kraenkung fortrannte, ohne
jedoch die Belagerung ein fuer allemal aufzugeben.

Ich machte ihm einmal Vorstellungen ueber seine Herzenskaelte.  Er sah mich wehmuetig an. 
Madame Herz, sagte er, verzeihen Sie, jeder Mensch hat sein Schicksal.  Den meisten kommt's
von boesen Menschen, ich hab' meine Not mit den guten--die mir nicht lassen meine Ruh'.  Was
ich lieb', das bekomme ich nicht, und was mich liebt, das mag ich nicht. Glauben Sie, Madame
Herz: Wenn der Mensch ein Schlemihl ist, nimmt sich der Unglueck en Kuetsch und fahrt em nach.

Die Marianne, die ihn einmal in seinem Zimmer aufgesucht hatte mit irgendeinem Auftrage, erzaehlte
mir sehr belustigt, sie habe ihn beim Schreiben an einem grossen Hefte betroffen und wohl gesehen,
dass es Verse seien mit dazwischengeschriebenen Namen, und habe ihn gefragt, was fuer ein Stueck
er dichte.  Er habe es ihr aber nicht gestehen wollen.

Beim naechsten Begegnen fragt' ich ihn selbst darum.  Da er mir nun nichts abschlagen konnte,
gestand er mit einem schuechternen Erroeten, es sei ein Trauerspiel, die Tochter Jephthas,
das dichte er aber nicht, um es irgendeinem Theater anzubieten, da er wohl wisse, er verstehe
sich nicht auf die richtige dramatische Kunst, sondern nur fuer sich, zu seinem eignen Vergnuegen.

Das muessen Sie uns aber mitteilen, Ebi, sagt' ich.  Wenn's fertig ist, muessen Sie mir's vorlesen.
Versprechen Sie mir's!

Er erroetete noch tiefer, verbeugte sich, ohne ein Wort zu sagen, und ich konnte nicht erkennen,
ob meine Bitte ihm lieb oder leid sei. Auch vergass ich sie selbst.  Ich hatte es nur gesagt,
um ihn damit zu erfreuen, dass ich mich fuer sein Tun und Treiben interessierte.

Die gute Tante schwieg eine Weile.  Sie hatte den Kopf gegen das Kissen zurueckgelegt und die
schwarzen Augen still nach der Zimmerdecke hinaufgerichtet.  Ich fragte sie, ob sie das Sprechen
nicht zu sehr angreife.  Sie moege mir das uebrige morgen oder ein andermal erzaehlen, wenn
sie sich frischer fuehle.

Nein, lieb Kind, sagte sie, ich fuehle mich morgen nicht frischer als jetzt.  Alte Leute werden
ueberhaupt nur noch ein bisschen aufgefrischt, wenn sie an ihre jungen Tage denken.  Aber gib
mir das Flaeschchen dort von dem Toilettentisch!

Ich reichte ihr das Kristallflacon mit dem silbernen Verschlusse, und sie goss von der Eau
de Cologne ueber ihre Haende und hielt sie dann vors Gesicht.  Meine Nase bleibt mir am laengsten
treu, laechelte sie.  Die Zunge ist nicht mehr viel wert, Augen und Ohren lassen mich im Stich,
aber an Blumenduft und feinem Parfuem erquick' ich mich noch.

Sie behielt das Flaeschchen in der Hand und sah wieder auf den Ring herab.

Nun kommt erst die Geschichte, sagte sie.  Ich hab' sie noch keinem Menschen erzaehlt, nicht
mal meinem Mann.  Du aber sollst sie hoeren, weil du ein gutes Kind bist und Schwester Julchen
aehnlich siehst und schoene Verse machst.  Also pass auf und hoer auch, was ich verschweige.

Denn 's ist fuer eine alte Frau nicht leicht, so recht zu sagen, was sie viele Jahre auf den
Herzen gehabt hat, und obwohl's eine Schwaeche war, nicht hat loswerden koennen.  Aber du wirst
es schon verstehen.

Also, vor etwa einundzwanzig Jahren war's, im Herbst, auf dem ersten Ball, mit dem die Saison
wieder eroeffnet wurde, im Bethmannschen Hause. Herzens waren natuerlich eingeladen und erschienen
en grande tenue, Mutter Klaerchen und die drei grossen Toechter, die juengste allerdings erst
sechzehnjaehrig.  Und die Maedchen sahen wirklich wie die drei Grazien aus, das heisst, wenn
deren Toilette nicht von Mutter Natur, sondern von einer Pariser Schneiderin besorgt worden
waere.  Das Wort von drei Grazien aber musst' ich an dem Abend wohl ein dutzendmal hoeren.

Wir waren natuerlich in unserem Anzuge, wie immer, die einfachsten; Herz liebte es nicht, dass
ich mich oder die Kinder "putzte", da wir an Schmuck und anderem Luxus doch nicht mit den grossen
Haeusern rivalisieren konnten.  So hatte ich nur meine Perlen um den Hals und in den Ohren,
die Maedchen nichts als frische Blumen, freilich von den zu dieser Jahreszeit teuersten, die
weissen Tuellkleider nach der neuesten Mode, aber ohne kostbare Spitzen, ich in einer ganz
hellen, pfirsichfarbenen Robe, ziemlich dekolletiert, wie man eben damals ging, und eine kleine
Federagraffe im Haar.  Ich wusste, es stand mir gut, doch war's schon laengst mein Bestreben,
mich zu eklipsieren, um meine Maedchen glaenzen zu lassen.

Sie machten auch Sensation, als sie den Saal betraten, und hatten im Umsehen alle Taenze vergeben.
Ich selbst gesellte mich zu ein paar aelteren Damen, die mir allerlei Schoenes ueber meine
Kinder und auch ueber mich sagten, und ergab mich dann in das allgemeine Mutterschicksal, mich
nur noch an fremdem Vergnuegen zu amuesieren.

Das hatte ich aber schon zu oft getan, als dass mich's nicht bald ermuedet haette, und da auch
die Damen neben mir mich langweilten, versank ich endlich in eine Art Halbschlaf mit offenen
Augen, in dem nur die tanzenden Paare mit der lebhaften Musik wie Schatten, die man im Traum
sieht, vorueberschwebten.

Auf einmal aber, in einer Tanzpause, weckte mich aus diesem Daemmerzustand eine bekannte Stimme,
die des Grafen Fenelon, der mir einen Freund vorstellte, den Vicomte Gaston de--auch ein sehr
aristokratischer Name--, der gestern in Frankfurt angekommen sei als Attache bei der franzoesischen
Gesandtschaft und um die Ehre bitte--und so weiter.

Ich machte, ein wenig verwirrt, die Augen weit auf und sah einen jungen Herrn vor uns stehen,
der auch einer getraeumten Erscheinung aehnlicher sah als einem leibhaftigen Menschen.  Denn
so ein schoenes, glaenzendes Gesicht, mit so maedchenhaft zarten Zuegen und doch ganz ernsthaften
und feurigen Augen, eine so tadellose maennliche Gestalt, dazu angezogen wie ein Gott, doch
ohne Stutzerhaftigkeit, war mir noch nicht vorgekommen.

Ich will ihn dir nicht beschreiben.  Du koenntest dir doch keine Vorstellung von ihm machen.

Dazu seine Stimme, die durchs Ohr gleich ins Herz drang, obwohl sie gar nichts Insinuantes
hatte, sondern ganz schlicht und treuherzig klang, und ein Franzoesisch, wie man's nur in den
besten Pariser Kreisen spricht.

Ich war so benommen von alldem, dass ich nicht imstande war, meinen usage du monde zu zeigen,
auf den ich mir sonst was zugute tat.  Als ich das merkte, wurde ich erst recht ungeschickt,
stammelte mein sonst so gelaeufiges Franzoesisch wie ein Schulkind heraus und dachte: Wenn
er nur wieder ginge!  Was soll er von dir denken?  Im stillen lacht er ueber dich!

Es schien aber nicht, als ob ihm etwas Laecherliches an mir auffiel. Vielmehr unterhielt er
mich auf die geistreichste Art und bat endlich, da ein Platz neben mir frei wurde, um die Erlaubnis,
sich zu mir setzen zu duerfen.  Fenelon hatte sich verabschiedet und ihm noch etwas zugeraunt.
Ich glaubte, gehoert zu haben: Elle a quarante ans! und er darauf, so dass ich's hoeren musste:
Mais elle est ravissante, mille fois plus belle ques ses filles!--was meine Verlegenheit natuerlich
noch steigerte, so sanft mir's einging.

Die Musik setzte wieder ein.  Sie werden Pflichten gegen die jungen Damen haben, sagte ich,
denen Sie eine alte Mama nicht abtruennig machen darf.--Er habe sich fuer diesmal mit dieser
corvee schon abgefunden; mit seinen dreissig Jahren koenne man nicht verlangen, dass er einen
ganzen Abend herumwirble--, wenn ich erlaubte, moechte er um die Ehre bitten, mich zu Tische
zu fuehren.

Wie gern ich's erlaubte, kannst du denken.

Es war lange her, dass sich jemand ernstlich um mich bemueht hatte, meine Jugend lag weit hinter
mir, nun war's, als stuende sie aus ihrem Grabe wieder auf, ich vergass, dass ich erwachsene
Toechter hatte und keine Ansprueche mehr auf eine Eroberung--und eine solche!--Es war wie ein
Maerchen!

Aber ich kannte ihn ja noch gar nicht.  Er ist zehn Jahre juenger als du, dacht' ich.  Eine
Laune wird es von ihm sein, einmal einer femme de quarante ans so beflissen den Hof zu machen,
als sei es ihm Ernst damit, vielleicht bloss um eine andere, mit der er gerade boudiert, zu
kraenken.  Morgen denkt er nicht mehr daran.

Gleichviel!  Das Heute war reizend, und ich genoss es, ohne mir Sorgen darueber zu machen,
dass es nur ein Traum sein koenne.  Ich merkte, dass ich zum erstenmal in meinem Leben erfuhr,
was es heisst, sich verlieben, und zwar, was ich immer fuer eine Fabel gehalten hatte, so auf
den ersten Blick, wie ein Blitz aus blauem Himmel.  Ich erfuhr auch, dass Liebe blind macht.
Wenigstens dachte ich waehrend des ganzen Soupers und auch, als er nachher mir immer zur Seite
blieb, keinen Augenblick daran, was man von unserem langem Tete-a-tete mitten in der grossen
Gesellschaft sagen wuerde, und erst als die Toechter beim Nachhausefahren mich mit diesem Verehrer
neckten, kam ich ein wenig zur Besinnung.

Herz war nicht auf dem Ball gewesen.  Baelle langweilten ihn, wir wechselten also ab, da auch
ich wenig Vergnuegen an der Rolle der Ballmutter fand, und so chaperonierte der Papa die Kinder
bei anderen Gelegenheiten, wo ich dann zu Hause blieb.

Die Nacht schlief ich nur wenig.  Ich war aber so voller Freude ueber das Erlebte, dass mich
gar nicht danach verlangte, von mir selbst nichts mehr zu wissen.  So muss einem ganz jungen
Maedchen zumute sein nach seinem ersten Ball, wo sein Herzchen zum erstenmal gesprochen hat.

Er hatte um die Erlaubnis gebeten, sich meinem Manne vorzustellen. Dass er gleich am folgenden
Tage davon Gebrauch machen wuerde, wagte ich kaum zu hoffen.  Aber wirklich kam er gleich am
naechsten Abend, wo wir en petit comite waren, und betrug sich so taktvoll Herz gegenueber,
dass der die beste Meinung von ihm fasste und mir zu diesem Anbeter gratulierte.  Die Adelheid
hatte mich verpetzt, was er aber in seiner gewohnten Manier mit Lachen aufnahm.

Auch wie er nun immer oefter kam und sich als Hausfreund en titre bei uns etablierte, hatte
mein Mann nicht das geringste dagegen einzuwenden.

Wir waren auch nie allein, eins oder das andere der Kinder war immer zugegen, mit einer Haekelarbeit
oder am Klavier, und oft brachte er auch seinen Freund Fenelon mit, der sich damals eifrig
um Helene bewarb.  So zu vieren war mir's am liebsten.  Jedes Paar gehoerte sich dann allein
an und hoerte nicht nach dem anderen hin.  Aber du musst nicht glauben, dass wir dann zaertliche
Gespraeche fuehrten.  Nie hoerte ich ein Wort von ihm, was nicht auch mein Mann haette hoeren
duerfen, und nur seine Augen und zuweilen sein Verstummen sagten mir alles, was in ihm vorging.

Auch brachte er zuweilen Buecher mit, die mir noch unbekannt waren, da ich ziemlich ungebildet
war, und wir sprachen hernach darueber.  Oder er las uns eine Racinesche Tragoedie vor, was
er ganz herrlich konnte, oder Gedichte von Viktor Hugo, der damals eben erst bekannt zu werden
anfing.  In der Sprache der Dichter machte er mir die feurigsten Erklaerungen, und an der Art,
wie ich zuhoerte, konnte er erraten, wie es um mein eigenes Herz stand.

In der Gesellschaft erzaehlte man sich, er sei in Paris als ein gefaehrlicher mangeur de coeurs
bekannt gewesen, und man wunderte sich, dass er in Frankfurt gar keinen Abenteuern nachging.
Dass er mein Haus so fleissig besuchte, erklaerte man sich durch eine Verliebtheit in eine
meiner Toechter.  Die ehrbare "alte" Madame Herz hatte niemand im Verdacht, dem leichtfertigen
jungen Vogel die Fluegel beschnitten zu haben.

So dauerte das den ganzen Winter.  Es war die seligste Zeit meines Lebens.

Auch dadurch wurde das Glueck nicht etwa getruebt, dass ich mir Vorwuerfe gemacht haette. 
Ich verstand nicht, dass es Suende haette sein koennen, das Liebenswuerdige zu lieben und das
Schoene schoen zu finden.  Meinen Pflichten als Gattin und Mutter wurde ich darum nicht untreu,
wenn ich in dem Umgang mit diesem reizenden jungen Freunde mein Herz lebhafter schlagen fuehlte.
Ich wollte und hoffte auch wirklich nichts weiter, als dass es immer so fortgehen moechte,
er einen Tag wie den andern ueber meine Schwelle treten, um sich dann zu mir zu setzen und
eine Stunde lang ganz ernsthaft mit mir zu plaudern.  Ich hoere noch, wie er beim Eintreten
sagte: Guten Tag, Madame Herz.  Wie geht es ihnen?  Und dann beim Scheiden: Leben Sie wohl!
Auf Wiedersehen!

Das waren die einzigen deutschen Saetze, die ich ihm beigebracht hatte, und die er mit so drolligem
Akzent von sich gab, dass die unartigen Maedchen immer darueber lachten.

Und so ging der Winter hin.  Keines von uns machte sich Gedanken ueber die Zukunft.

Ende Maerz aber kam das Unglueck.

Es war bei einem Diner im Hause Guaita, zu dem auch die Herren von der franzoesischen Gesandtschaft
geladen waren.  Die Frau vom Hause, die mein Faible fuer ihn kannte, hatte ihm den Platz neben
mir angewiesen. Ich erschrak aber heftig, als er mir den Arm bot, mich zu Tisch zu fuehren.

Denn er war totenblass, und auf meine Frage, ob er sich krank fuehle, schuettelte er nur stumm
den Kopf.  Erst als wir nebeneinander Platz genommen hatten, fluesterte er mir zu, er habe
vor einer Stunde sein Todesurteil vernommen.  Sein Chef habe ihm mitgeteilt, dass er, der Gesandte,
nach Konstantinopel versetzt sei.  Er, Gaston, muesste schon in der folgenden Nacht dorthin
vorausreisen, um allerhand Praeliminarien abzumachen und gewisse Weisungen fuer das Gesandtschaftshotel
persoenlich zu ueberbringen.  Leider koenne der Gesandte ihm nur vierundzwanzig Stunden bewilligen,
um sich zur Abreise zu ruesten und sein Zelt in Frankfurt abzubrechen.

Du kannst denken, lieb Kind, wie diese Eroeffnung auf mich wirkte.  Ich war einer Ohnmacht
nahe, und nur ein Glas Sherry, das Gaston mich auszutrinken noetigte, gab mir wieder ein wenig
Contenance.

Aber der Rest des Diners verlief so traurig, wie eine Henkersmahlzeit. Wir sprachen fast nichts
miteinander und assen kaum einen Bissen. Zuletzt kamen wir ueberein, dass er morgen noch einmal
kommen sollte, um Abschied zu nehmen.  Am naechsten Abend war eine Soiree, ich entsinne mich
nicht, bei wem, nur dass schon ausgemacht war, Herz sollte diesmal die Maedchen hinbegleiten
und ich zu Hause bleiben.  Um halb neun fuhren sie zusammen fort.  Wenn Gaston um neun kam,
traf er mich allein, und da er um zehn zu seinem Chef bestellt war, um noch Briefe und Depeschen
in Empfang zu nehmen, blieb eine volle Stunde, die uns gehoerte.  Ich werde Ihnen Briefe an
Wiener Damen mitgeben, mit denen ich befreundet bin: Frau Arnstein und Eskeles und die Baronin
Pereira. Da Sie sich einige Zeit in der Kaiserstadt aufhalten sollen, kann Ihnen die Einfuehrung
bei diesen sehr angesehenen Damen vielleicht irgendwie nuetzlich sein, und jedenfalls wird
es Ihnen wohltun, mit irgend jemand von Ihrer alten Frankfurter Freundin sprechen zu koennen.

So ueberstanden wir dies martervolle Diner.  Aber die folgende Nacht und der Tag darauf vermehrten
nur meinen Schmerz, der manchmal zu voelliger Verzweiflung wurde.  Jetzt erst kam mir so recht
zum Bewusstsein, dass ich ihn liebte, immer geliebt hatte, und wie ich ihn liebte!  Von ihm
getrennt zu werden, stand mir vor Augen wie der schlimmste Tod, mein Leben hernach wie eine
Wueste, in der nichts Gruenes, Troestliches fuer mich spriessen koennte!

Und so schrieb ich die Empfehlungsbriefe unter stroemenden Traenen und erwartete die letzte
Stunde wie eine zum Tode Verurteilte.

Um halb neun kam Herz mit den Kindern, mir gute Nacht zu sagen.  Sie fanden mich blass und
angegriffen.  Du hast Fieber, Frau, sagte Herz. Du musst frueh zu Bett gehen.--Freilich hatte
ich den ganzen Tag wie im Fieber zugebracht, es brannte und gluehte mir im Blut, wenn ich an
den Abend dachte, an den Abgrund, in den mich's dann fortreissen konnte. Aber obwohl mir bei
dem Gedanken schwindelte, fuerchtete ich's doch nicht und sehnte es herbei.  Mir war wie einem
Fieberkranken, der am Rande eines tiefen Meeres hingeht.  Bloss um sich endlich zu kuehlen,
moecht' er sich hineinstuerzen, wenn ihm die Wellen auch ueber den Kopf zusammenschluegen,
dass er in eine bodenlose Tiefe versaenke.

Gleich nachdem die anderen fortgefahren waren--ich lag auf dem Sofa und zaehlte die Minuten--,
da klopft's.  Ich fahre auf und denke: Sollt' er's schon sein?--Ich hatte meiner Kammerjungfer
gesagt, ich sei fuer niemand zu Hause, bloss wenn der Vicomte kaeme, der verreise, und ich
haette ihm noch Briefe mitzugeben.--Aber wie ich Herein! rufe und die Tuer sich oeffnet, wer
tritt ueber die Schwelle?  Der Ebi.

Sie haben mir erlaubt, Madame Herz, wenn ich mit dem Trauerspiel fertig waer', sollt' ich kommen
und's Ihnen vorlesen.  Da Sie heute bleiben zu Haus, hab' ich mir gedacht-Ich nickte bloss,
und er kam herein.  Ich fand nicht gleich einen Vorwand, ihn fortzuschicken, und dann dacht
ich: Lass ihn nur lesen, das hilft mir ueber die Pein der Erwartung hinweg, und wenn Gaston
dann kommt, wird er von selbst wieder aufbrechen.  Er bleibt ja nie, wenn ich Besuch habe.
Also setzte er sich auf ein Fauteuil neben dem Sofa, schlug sein grosses Heft auf und fing
an zu lesen, wobei seine Stimme vor Aufregung zitterte und auch die Haende, die die Blaetter
umschlugen.  Er las mit einer eintoenigen, leisen Stimme, und zuweilen geriet er in einen singenden
Ton, wie die Vorbeter im Tempel, die ich als Kind gehoert hatte.  Denn seit meiner Verheiratung
war ich nicht mehr in die Synagoge gekommen.

Was er las, wusste ich nicht, auch nicht, ob es Verse waren oder ueberhaupt Sinn und Verstand
hatte.  Nur so viel wurde mir allmaehlich klar, dass es eine Liebesgeschichte war, die er zu
der biblischen Historie hinzuerfunden hatte.  Ein junger Ammoniter, der unter den Gefangenen
mit Jephtha nach Hause gekommen war, hatte sich in die unglueckliche Tochter verliebt, die
nach dem uebereilten Geluebde des Vaters sterben sollte, weil sie die erste gewesen war, die
dem heimkehrenden Sieger aus seinem Hause entgegengekommen war.  Auch das Maedchen hatte zu
dem Juengling eine Neigung gefasst, obwohl er aus dem Stamm der Feinde ihres Volkes war und
nicht zu dem Gott ihrer Vaeter betete.  Als er aber in sie drang, waehrend der Todesfrist von
zwei Monaten, die sie auf dem Berge zubrachte, um ihr verlorenes Leben zu beweinen, sich zu
retten und mit ihm zu entfliehen, widerstand sie ihrem Herzen und blieb beharrlich dabei, sich
zu opfern, da ihr Vater "seinen Mund aufgetan habe gegen den Herrn", und sie sein Geluebde
heilig halten muesse.

Das Beste an der Dichtung schien nur, soviel ich davon begriff, dass sie kurz war und viele
Psalmenstellen und fromme Sprueche aus der Schrift enthielt, und so kam der Vorleser fast bis
ans Ende, zu dem schwaermerischen Lobgesange der Jungfrau kurz vor ihrem Tode, als es wieder
an die Tuer klopfte.  Und diesmal war er's.

Seine schoenen Augen verfinsterten sich, als er den Alten bei mir fand. Auch brachte er nicht
seine paar deutschen Redensarten vor, mit denen er mich sonst begruesste, sondern sagte: "Bon
soir, Madame!  Vous allez bien?  Mais vous n'etes pas seule.  Si je vous derange--"

Ich fasste mich so gut ich konnte, stellte die Herren vor, wobei Gaston dem armen Ebi einen
Blick zuwarf, wie einem todeswuerdigen Verbrecher, und sagte, unser alter Hausgenosse habe
mir ein selbstverfasstes Drama vorgelesen, wir seien eben zum Schlusse gelangt.

Ich dachte nicht anders, als dass der Alte nun gehen wuerde.  Er sprach auch nicht Franzoesisch,
obwohl er es verstand.  Er machte aber keine Miene, aufzubrechen, nur dass er seinen Platz
mit einem anderen Sitz etwas weiter vertauschte.

Sie lesen mir den Schluss wohl ein andermal, Ebi, sagte ich.  Das Stueck ist sehr schoen. 
Vielleicht kann es sogar aufgefuehrt werden.

Auch das half nicht.  Er antwortete mit einer stummen Verbeugung, blieb dann aber stocksteif
sitzen, das Heft auf den Knien, die Augen gegen das Teppichmuster gerichtet.

Ich dachte, er wuerde doch endlich merken, dass er zuviel sei, wenn ich gar keine Notiz mehr
von ihm naehme und die Konversation franzoesisch weiterginge.  Also bat ich den Vicomte, Platz
zu nehmen, fragte, wann er reiten wuerde--diese Nacht noch um Mitternacht--, ob er auch mit
warmen Decken versorgt waere--eine von mir muesse er durchaus mitnehmen--und sprach dann von
den Briefen an die Wiener Damen, das gleichgueltigste Geplauder von der Welt, waehrend mir
das Herz klopfte, als ob es aus der Brust springen wollte.

Und der Alte dabei immer regungslos wie eine Bildsaeule!

Noch jetzt weiss ich nicht, warum ich's nicht ueber die Lippen brachte, zu sagen: Lassen Sie
uns allein, Ebi.  Ich habe dem Herrn Vicomte noch etwas unter vier Augen zu sagen.  Aber ich
wusste, bei den Worten wuerde ich rot werden, wie ein ertapptes Schulkind, und er wuerde mir
meine suendhafte Leidenschaft am Gesicht ablesen.

So quaelte ich mich, den Faden des Gespraechs fortzuspinnen, wobei Gaston mir wenig half. 
Denn er war dermassen verzweifelt ueber sein Unglueck, mich zum letztenmal nicht ohne Zeugen
sehen zu koennen, dass ihn alle Geistesgegenwart verliess und er die sonderbarsten Antworten
auf meine Fragen gab.  Zuweilen sprang er auf, tat ein paar hastige Schritte durchs Zimmer,
blieb vor der Uhr auf dem Kaminsims stehen und warf sich dann wieder in den Sessel, mit einem
Seufzer, der einen Stein haette erweichen koennen, an dem alten Cerberus aber ohne jeden Eindruck
abglitt.

Je laenger es dauerte, je mehr sank mir der Mut, je laenger wurden auch die Pausen in unsrer
Konversation.  Endlich schlug die Uhr zehn.  Da stand er auf, er konnte sich kaum auf den Knien
halten.  Es ist Zeit, stammelte er.  Der Graf erwartet mich.  Oh Madame...

Die Stimme versagte ihm.  Auch ich hatte mich erhoben, obwohl ich mich nur mit Muehe aufrecht
erhielt.  Ich begleite Sie noch hinaus, sagte ich, Herr Ebi wird mich einen Augenblick entschuldigen.

So ging ich ihm voran nach der Tuer.  Ah, Madame, j'ai la la mort au coeur.  Vous quitter,
sans vous dire.--Oh si vous saviez--!

Je sais tout, mon ami, fluesterte ich, et croyez--moi, si vous souffrez--moi aussi, j'ai le
coeur si plein--je suis au desespoir!

Damit oeffnete ich die Tuer und dachte, draussen--wenn auch nur auf kurze Minuten--wuerd' ich
mich ihm an die Brust werfen und ihm sagen, was ich um ihn gelitten.  Als ich aber hinaustrat,
sah ich eine andere Feindin meines letzten schmerzlichen Gluecks bei einer Lampe am Pfeilertischchen
sitzen, eine Naeharbeit in den Haenden--Mamsell Zipora!

Ich habe nachher erfahren, meine Kammerjungfer hatte der tueckischen Person, ohne sich was
dabei zu denken, erzaehlt, ich erwartete heute abend den Vicomte, der Abschied zu nehmen komme.
Das hatte die sich zunutze gemacht, um es dem Ebi, den sie immer noch zu fangen hoffte, schadenfroh
beizubringen, die Frau, die er heimlich vergoetterte, sei auch nicht besser als alle anderen,
um sich und ihre Tugend dadurch in ein vorteilhaftes Licht zu setzen.  Und der unselige Mensch
hatte sich von einer Eifersucht, die er sich selbst vielleicht nicht eingestand, verleiten
lassen, den Waechter zu machen und den Rivalen aus dem Felde zu schlagen.

Sie war von der Erinnerung an diese schmerzlichste Stunde ihres Lebens so erschuettert, dass
sie lange nicht fortfahren konnte, sondern immer sich mit dem Koelnischen Wasser die Stirn
benetzte und mit geschlossenen Augen dalag.

Endlich sagte sie: Wie ich den Weg in mein Zimmer zurueckfand und bis zu dem Sofa gehen konnte,
ist mir ein Raetsel.  Ich fuehlte mich wie vernichtet, was jetzt noch werden konnte, war mir
unfassbar, ich sank auf das Polster nieder, drueckte mein Tuch gegen die Augen, und brach in
krankhaftes Schluchzen aus.

Dass Ebi im Zimmer war, hatte ich voellig vergessen.

Da hoerte ich ploetzlich seine Stimme, in dem feierlich singenden Tone, wie bei den Psalmenversen
seines Trauerspieles: Madame Herz, ich habe Sie immer verehrt, heute bewundere ich Sie.  Der
Sieg, den Sie ueber sich selbst davongetragen, ist groesser als der von Jephthas Tochter. Sagen
Sie nicht, dass ich Ihnen dabei geholfen hab'.  Wenn Sie nur gesagt haetten ein einzig Wort:
Ebi, verlassen Sie mich,--so wahr Gott lebt--ich waere gegangen, so sehr es mich haett' geschmerzt,
aber Sie wissen, ich bin ihrem Wort gehorsam, wie ein Huendlein seinem Herrn. Dass Sie nicht
gesagt haben das eine Wort, das macht Ihnen mehr Ehre als einem Koenig, der grosse Laender
erobert, oder einem gewappneten Mann, der allein ein ganzes Heer besiegt.  Denn wie es im Prediger
Salomonis heisst: Lieblich und schoen sein ist nichts, aber ein Weib, das den Herrn fuerchtet,
das soll man loben, und in Jesus Sirach: Ein schoenes Weib, das fromm bleibt, ist wie die helle
Lampe auf dem heiligen Leuchter.  Erlauben Sie, Madame Herz, dass ich den Saum kuesse an Ihrem
Gewande.

Ich fuehlte dunkel, wie er es tat, und hoerte, wie er dann das Zimmer verliess.  Da brach es
erst recht bei mir aus, und ich weinte und weinte--bis eine Ohnmacht sich meines armen gefolterten
Herzens erbarmte.

Am folgenden Tage und auch den naechsten darauf konnte ich das Bett nicht verlassen.  Es war
keine Krankheit, meinte der Arzt, aber eine Erschoepfung all meiner Lebenskraft.  Als ich wieder
aufstehen konnte, dauerte es noch Wochen, bis ich den Anblick von Menschen wieder ertragen
konnte.  Ebi und Mamsell Zipora durften mir nicht vor Augen kommen.

Dann erhielt ich von Konstantinopel aus seinen Ring und einen Brief dabei, voll schmerzlichster
Gestaendnisse.  Ich zeigte beides meinem Manne, ohne ein Wort dabei zu sagen, und er gab es
mir ebenso schweigend zurueck.  Ich wusste, dass er ein zu kluger Kenner des weiblichen Herzens
war, um es als eine Suende anzusehen, wenn meines gegen das liebenswuerdigste, was die Erde
trug, schwach gewesen war.

Dass ich einen ganz aehnlichen Ring machen liess mit der Inschrift: "Pour toujours", sagte
ich Herz nicht.  Er haette die Devise, die zweideutig war und ewige Liebe oder ewige Trennung
bedeuten konnte, doch vielleicht in dem ersten Sinne verstanden.  Zugleich schrieb ich ein
paar Zeilen, die die Bitte enthielten, mir nicht wieder zu schreiben. Er erfuellte diesen Wunsch.
Ich hoerte nur selten einmal durch Dritte von ihm.  Schon nach fuenf Jahren kam die Nachricht
von seinem Tode.

Das ist die Geschichte von diesem Ringe, die du hast wissen wollen, lieb Kind.  Dass ich sie
dir erzaehlt hab', mag dir beweisen, wie lieb du mir bist.  Nicht einmal deine Mutter weiss
das Genauere davon.  Du magst es ihr einmal wiedererzaehlen.-Ich war sehr ergriffen von dieser
ruehrenden Geschichte und wusste nicht, was ich sagen sollte, meinen Anteil auszudruecken.
Als der naive Juengling, der ich war, sagte ich endlich das Ungeschickteste: So schmerzlich
es dir sein muss, Tante, so oft du den Ring betrachtest, du kannst es wenigstens ohne Reue tun.

Sie sah still vor sich hin.  O Kind, sagte sie leise, du bist noch jung.  Du hast noch nicht
erfahren, dass es manchmal am bittersten schmerzt, wenn man bereut, dass man nichts zu bereuen
hat.  Das sag aber nicht weiter!

Am folgenden Tage setzte ich meine Reise fort.  Als ich einen Monat spaeter wieder nach Frankfurt
kam, fand ich die geliebte Tante nicht mehr unter den Lebenden.  Der Onkel haendigte mir eine
kleine Schachtel ein, die sie ihm fuer mich uebergeben hatte, und deren Inhalt er nicht kannte.
Der Ring lag darin und ein zaertliches Segenswort, das sie mit zitternder Hand noch auf ihrem
Sterbebette geschrieben hatte.

Seitdem ist dies teure Andenken nicht von meiner Hand gekommen.  Die Emailbuchstaben sind ausgewaschen,
der Goldreif ist bruechig geworden, die kleine Hand, an der ich das Kleinod zuerst gesehen,
ist laengst vermodert, doch was mir der sanfte Mund vertraut, lebt unvergesslich in meiner
Erinnerung fort.

