Und bald, nach den Ermuedungen dieser letzten Tage, lag er in festen Schlaf gesunken. Weder
das Rauschen der Waelder draussen in der dunkeln Herbstnacht noch der Zeitruf des kleinen Kunstvogels
aus der nebenan liegenden Stube drang in die Tiefe seines Schlummers. Schon war die hoechste
Stufe der Nacht erklommen; zwoelfmal hatte es drueben von der Uhr gerufen; er schlief traumlos
weiter, und weiter rueckte die Nacht. Eins rief es von der Uhr;--dann zwei;--dann drei! Da
kamen die Traeume, und was am Tage nur wie beaengstigender Nebel vor seinem Blick geschwommen,
jetzt wurde es zu farbigen Gestalten, von grellem oder fahlem Licht beleuchtet, das keiner
Zeit des Tages angehoerte.--Wie bleich ihm Franzi in den Armen hing! Und seltsam, immer wollten
ihre Augen ihn nicht ansehen! Aber dort hinter den Baeumen stand der Jaeger.--Stoehnend warf
er sich umher auf seinem Lager; aus seinem Munde brachen heftige, zusammenhanglose Laute. Ploetzlich
fuhr er empor und sass aufgerichtet, in den Kissen, der Nachhall irgendeines Schalles lag in
seinen Ohren; und jetzt schon wusste er es, vom Hofe drunten musste es gekommen sein. Im selben
Augenblicke stand er auch am Fenster, kaum die erste graue Daemmerung war angebrochen; aber
dennoch sah er es, wie eben das schwere Hoftor zuschlug. Wie noch im Traume hatte er eine seiner
beiden Pistolen von der Wand gerissen; eine Fensterscheibe klirrte, und klatschend fuhr die
Kugel drunten in das Bohlentor.

Dann blieb alles still. Er riss die andere Pistole von der Wand, und ohne Kleidung, im nackten
Hemde, stuerzte er aus dem Zimmer; im Hinausgehen griff er nach dem Haken an der Tuer, aber
der Schluessel fehlte.

"Leo, Leo!" rief er auf der Treppe draussen. "Mein Hund, wo bist du?"--Nichts regte sich. Noch
einmal rief er und stieg dann in den noch dunkeln Hausflur hinab.

Da wurden seine Fuesse durch etwas aufgehalten, was nicht weichen wollte; als er sich bueckte,
fuhr seine Hand ueber langes seidenweiches Haar.--Er stiess einen lauten Schrei aus. Noch einmal
bueckte er sich; dann rannte er--er wusste selbst nicht weshalb--in die Kammer seiner alten
Dienerin; aber die taube alte Frau lag ruhig atmend in ihrem Bette; er nahm das auf dem Tische
stehende Licht, zuendete es an und trat wieder auf den Flur hinaus. Da lag sein Hund, die Beine
steif gestreckt, die braunen Augensterne gross und offen. Er warf sich nieder und leuchtete
mit der Kerze dicht hinan; ein blaeulicher Flor schien den Glanz der Augen zu bedecken; kalt
und wie in stummer Klage starrten sie ihn an.--Auf einmal war ihm, als wuerden die Mauern durchsichtig,
als saehe er zwei jugendliche Gestalten ueber die Heide fliehen und im brennenden Morgenschein
verschwinden.

Er sprang auf und stand im naechsten Augenblicke in Franziskas Kammer.--Sie war leer, das Bett
nur leicht beruehrt; man sah, sie hatte nur zu fluechtiger Rast sich auf die Decke hingestreckt;
das Kissen zeigte noch den Eindruck, wo sie ihren Arm gestuetzt hatte. Er haette es nicht lassen
koennen, er legte seine Hand hinein, als liebkoste er noch diese letzte Spur ihres Lebens.
Da klirrte durch eine zufaellige Beruehrung die Waffe in seiner andern Hand, und jaeh schoss
ein neuer Gedankenstrom durch seinen Kopf. Schon war er draussen auf der Treppe; aber er kam
nicht weiter.--Was wollte er denn noch?--Schon einmal waren seine Haende rot geworden. Langsam
stieg er die Treppe hinauf nach seiner Schlafkammer; er haengte die Schusswaffe an ihren Platz;
dann kleidete er sich voellig an. Als er fertig war, trat er in das Wohnzimmer, zog die Vorhaenge
der Fenster auf und oeffnete dann mit seinem Schluessel das Fach des Schreibtisches, worin
die Wertpapiere ihren Platz hatten.

