Hier nahm Böttiger einen Tiegel und wollte Blei darin schmelzen, als aber die Gegner sein Blei
verdächtig finden wollten, wählte er statt dessen Silbergeld von bekanntem Gehalt. Die preußischen
Zweigroschenstücke waren damals fünflötig, und von diesen nahm er dreizehn Stück. Während sie
zusammenschmolzen, brachte er eine silberne Büchse hervor, die den Stein der Weisen in Gestalt
eines feuerroten Glases enthielt. Er löste davon einige Körnchen ab, streute sie auf das fließende
Metall und verstärkte die Glut. Danach reichte er den Zweiflern das ausgegossene Metall dar,
und staunend überzeugten sich diese, daß es zum reinsten Gold geworden war.

Dem Laboranten Siebert zeigte Böttiger eine größere Transmutation in andern Metallen. Siebert
mußte acht Lot Quecksilber in einem Tiegel heiß machen; auf die Masse warf Böttiger soviel
als ein Handkorn groß von einem braunroten Pulver, das er zuvor in Wachs impastiert hatte.
Dadurch wurde das Quecksilber ganz und gar in Pulver verwandelt, dieses Pulver wickelte er
in Blei und ließ es schmelzen. Nach einer Viertelstunde war alles Metall zu Gold geworden.

Diese und andere Proben, welche Böttiger neugierigen Bekannten zeigte, machten ihn bald zum
Helden des Tages, und das um so mehr, als er nicht für gut fand, die Wahrheit zu gestehen,
sondern sich selbst als Erfinder des Pulvers bewundern zu lassen. Die Erfahrenen nannten ihn
Adeptus ineptus und prophezeiten ihm Unheil, welche Prophezeiung sich auch bald erfüllte. Die
Stadtgespräche drangen in die königlichen Vorzimmer und bis zu König Friedrich I. selbst. Der
König ließ nachfragen und fand es geboten, sich des jungen Adepten zu versichern. Schon war
Befehl erteilt, ihn zu verhaften, als ein Bekannter ihn warnte. In der Nacht verließ er Berlin
zu Fuß und eilte, Wittenberg zu erreichen. Während er über die Elbe gesetzt ward, sah er hinter
sich ein preußisches Kommando, das man ihm nachgeschickt hatte. In Wittenberg wohnte seiner
Mutter Bruder, der Professor Kirchmaier, der auch als alchimistischer Schriftsteller von sich
reden gemacht hatte. Bei ihm wäre Böttiger geborgen gewesen, allein der preußische Hof reklamierte
ihn in Dresden als preußischen Untertan. Der Grund hierzu blieb bei dem erregten Aufsehen kein
Geheimnis; der sächsische Hof ward aufmerksam. Man verweigerte die Auslieferung, weil sich
ergab, daß er in Sachsen geboren sei. König August II. ließ ihn nach Dresden bringen und freute
sich, daß ihm ein so seltener Vogel zugeflogen war, denn die Nachrichten aus Berlin ließen
ihn nicht daran zweifeln, daß Böttiger wirklich ein Adept sei.

Böttiger zeigte dem Statthalter Fürstenberg die Tinktur und ihre Wirkung. Er überließ ihm eine
Probe seines Arkanums, auch ein Gläschen voll Merkur, und damit reiste Fürstenberg zum König
nach Warschau. Fürstenberg mußte einen Eid leisten, daß er mit dem König nicht früher eine
Probe machen würde, als bis er auf Ehre und Gewissen versprochen habe, Zeugen nicht zuzulassen,
auch weder jetzt noch künftig jemandem das Geheimnis zu entdecken. Ferner hatte Böttiger es
ihm eingeschärft, nicht ohne Gottesfurcht und Frömmigkeit ans Werk zu gehen, weil darauf unendlich
viel ankomme.

Kaum war Fürstenberg beim König angelangt, als im Zimmer des Königs ein Hund die Schachtel
umwarf, in der sich das Glas mit Merkur befand, so daß dieses zerbrach. Böttiger hatte versichert,
der Merkur sei von ganz besonderer Beschaffenheit, er war also in Warschau nicht zu ersetzen.
Nichtsdestoweniger nahmen am zweiten Weihnachtsfeiertag, in tiefer Nacht, in einem der innersten
Zimmer des Schlosses und bei verriegelten Türen der König und Fürstenberg die Probe vor. Die
beiden Tiegel, die Böttiger mitgegeben hatte, wurden mit Kreide bestrichen, in den größeren
Tiegel die Tinktur mit Merkur, wie er in Warschau zu kaufen war, und Borax getan, der zweite
Tiegel darauf gestürzt und die Masse anderthalb Stunden lang ins Glühfeuer gestellt. Das Resultat
des Prozesses war nicht Gold, sondern ein so fester Körper, daß man die Tiegel zerschlagen
mußte, um ihn zu gewinnen. Fürstenberg schrieb an Böttiger, daß der König selbst über zwei
Stunden beim Feuer gesessen sei; an der gehörigen Frömmigkeit habe es bestimmt nicht gefehlt,
da der König zwei Tage vorher das heilige Abendmahl genossen und er, der Fürst, seine Gedanken
ebenfalls einzig auf Gott gerichtet habe; trotzdem sei das Experiment, dessen Gelingen Böttiger
dem König so sicher vorgespiegelt habe, gänzlich mißlungen.

Im Januar 1702 kehrte Fürstenberg wieder nach Sachsen zurück. Er traf Böttiger, der in seinem
Hause wie ein Gefangener behandelt wurde, höchst unzufrieden; der lebenslustige junge Mensch
drohte sich zu ermorden, wenn man ihm nicht die Freiheit gebe. Fürstenberg ließ ihn deshalb
auf die Festung Königstein bringen, doch hier wurde Böttiger noch viel wilder. Nach einem Bericht
des Kommandanten schäumte er wie ein Pferd, brüllte wie ein Ochse, knirschte mit den Zähnen,
rannte mit dem Kopf gegen die Mauer, arbeitete mit Händen und Füßen, kroch an den Wänden entlang
und zitterte am ganzen Leibe. Zwei starke Soldaten konnten seiner nicht Herr werden; er hielt
den Kommandanten für den Engel Gabriel, verzweifelte wegen der Sünde an dem heiligen Geist
an seiner ewigen Seligkeit und trank dabei oft zwölf Kannen Bier täglich, ohne betrunken zu
werden. Man konnte nicht klar sehen, ob alles dies auf Verstellung beruhte.

Nun kam aber der Befehl vom Statthalter, ihn nach Dresden zu schaffen, und Fürstenberg nahm
ihn wieder in sein Haus. Hier war es, wo er mit dem berühmten Tschirnhausen bekannt wurde.
Ehrenfried Walter von Tschirnhausen gehörte zu Fürstenbergs vertrautesten Freunden. Sooft er
von seinem alten Stammgut Kieslingswalde nach Dresden kam, wohnte er beim Statthalter und arbeitete
beim Fürsten in dessen Laboratorium. Er war einer der ausgezeichnetsten Naturverständigen seiner
Zeit, durch ihn sind in Sachsen die Glashütten eingeführt worden. Er hatte zwölf Jahre lang
ganz Europa bereist und war Mitglied der Pariser Akademie der Wissenschaften. Wie Kunkel in
Berlin, so nahm sich Tschirnhausen in Dresden Böttigers an, und dies verlieh Böttiger auf einmal
wieder große Wichtigkeit, so daß man jahrelang Geduld mit ihm hatte und immer hoffte, er werde
das große Werk leisten. Er selbst hoffte es.

Böttiger erhielt nun seine Einrichtung im königlichen Schloß. Er bewohnte zwei Zimmer mit der
Aussicht auf den Hofgarten, den sogenannten Probiersaal und einige Gewölbe zum Laborieren,
die große Opernstube als Billardzimmer und das Kirchstübchen des Gärtners zu seiner Andacht.
Alle Räume waren neu möbliert worden. Er durfte in dem an seine Wohnung stoßenden Feigengarten
spazieren gehen, und wenn er ausfahren wollte, stand ihm eine königliche Equipage zur Verfügung.
Zu seiner Beaufsichtigung wurde der Sekretär Nemitz bestimmt, der dafür ein besonderes Zimmer
im Schloß hatte, nach Belieben Gäste einladen konnte, aber bei Verlust seiner Freiheit für
Böttiger verantwortlich war. Außer Tschirnhausen durfte niemand ohne seine Erlaubnis zu Böttiger
gehen. Ein Baron Schenk war angewiesen, Böttiger in dessen freien Stunden Gesellschaft zu leisten,
ihm die Zeit zu vertreiben und, wenn er es verlangte, im roten Zimmer mit ihm zu speisen. Es
speisten auch viele andere Personen bei ihm, so der Bergrat Pabst von Ohain, der berühmte Metallurg,
der geheime Kammerier Starke, ein Liebling des Königs, der seine Schatulle besorgte, und der
Sekretär Malhieu; Tschirnhausen, der Böttiger so lieb gewonnen hatte, daß er sich mehr in Dresden
als in Kieslingswalde aufhielt, war häufig sein Gast und brachte manchmal den Statthalter mit.
Böttigers Deputat im Schlosse waren mittags und abends fünf Gerichte mit Wein und Bier. Das
Tafelgerät war aus Silber. Er konnte Geld haben soviel er wollte, man hielt ihm sogar Mätressen
wie einem vornehmen Kavalier.

Böttigers Umgang hatte, wenn er bei Laune war, ungemein viel Anziehendes. Er war ein jovialer
Mensch mit der lebendigsten Unterhaltungsgabe, mit der er alle zu bezaubern wußte. Der Statthalter
lebte mit ihm auf vertrautem Fuß, fuhr oft mit ihm nach Moritzburg auf die Jagd, die Böttiger
leidenschaftlich liebte, und schrieb ihm die zärtlichsten Briefe. Auch der König, der sich
mit Bezug auf Böttiger überschwenglichen Hoffnungen hingab, behandelte ihn in seinen Briefen
mit großer Rücksicht. Er gratulierte ihm zum neuen Jahr, versichert ihm wiederholt, daß der
Statthalter die Vollmacht habe, alles nach Böttigers Belieben einzurichten, und ihm niemand
aufdringen dürfe, der von »widrigem Naturell« sei. In Briefen des Königs an andere wird er
Monsieur Schrader genannt oder »die Person« oder »der Bewußte« oder »l’homme de Wittenberg«;
Böttiger selbst unterzeichnete sich nur mit seinen beiden Vornamen oder mit Notus.

Anderthalb Jahre lang war Böttiger vor dem Mißtrauen des Königs durch den Hund geschützt, der
in Warschau die Schachtel mit dem Merkurglas umgeworfen hatte und der Vorwand genug gab, zu
sagen, der König und sein Minister seien bei dem Tingierversuch ohne Geschick verfahren. Während
dieser anderthalb Jahre lebte Böttiger in Herrlichkeit und Freude. Sein Aufenthalt kostete
dem König vierzigtausend Taler. Böttiger war bei den Leuten von gutem Ton allgemein beliebt.
Man speiste gern bei ihm, denn er legte jedem Gast eine große, goldene Schaumünze von eigener
Arbeit unter den Teller; dies bewog sogar die Damen, sich zahlreich bei ihm einzufinden. Man
spielte auch gern mit ihm, weil er gern verlor.

Die hohe Ehre hatte seinen Kopf so gänzlich eingenommen, daß er kaum der Möglichkeit gedachte,
sein Schatz könne erschöpft werden. Allenfalls erwartete er von einigen Winken, die Laskaris
im Gespräch hatte fallen lassen, daß sie ihn auf den rechten Weg führen würden, wenn es Zeit
sei, ihn zu suchen. Diese Zeit schob er leichtsinnig hinaus, bis endlich Bedürfnis und Verlegenheiten
mahnten, an die Auffindung der Goldquelle mit Ernst zu denken. Da fand er sich aber in seiner
Hoffnung bedroht. Was er auch probierte, alles schlug fehl, und er überzeugte sich, daß er
sich die Sache zu leicht gedacht habe und weit vom Ziel entfernt sei. Die berechnende Politik
seiner Gönner wähnte sich jetzt am Ziel. Böttigers sechs Bediente waren schon längst gewonnen
und belauerten ihn Tag und Nacht. Was sie berichteten, gefiel nicht mehr. Man argwöhnte, daß
er die Umstellung merke und absichtlich das Rechte verfehle, um seine Kunst für sich zu behalten.
Da erfuhr man, daß er Vorbereitungen treffe, um heimlich nach Österreich zu entweichen, und
nun wurde seine Wohnung, sogar sein Zimmer mit Wachen besetzt.

