Aber wir fangen an, zu merken, wiewohl zu spaete, dass wir unsern Freund Agathon auf Unkosten
seiner schoenen Freundin gerechtfertiget haben.  Es ist leicht vorauszusehen, wie wenig Gnade
sie vor dem ehrwuerdigen und gluecklichen Teil unsrer Leserinnen finden werde, welche sich
bereden (und vermutlich Ursache dazu haben) dass sie in aehnlichen Umstaenden sich ganz anders
als Danae betragen haben wuerden.  Auch sind wir weit davon entfernt, diese allzuzaertliche
Nymphe entschuldigen zu wollen, so scheinbar auch immer die Liebe ihre Vergehungen zu bemaenteln
weiss.  Indessen bitten wir doch die vorbelobten Lukretien um Erlaubnis, dieses Kapitel mit
einer kleinen Nutzanwendung, auf die sie sich vielleicht nicht gefasst gemacht haben, schliessen
zu duerfen.  Diese Damen (mit aller Ehrfurcht die wir ihnen schuldig sind, sei es gesagt) wuerden
sich sehr betruegen, wenn sie glaubten, dass wir die Schwachheiten einer so liebenswuerdigen
Kreatur, als die schoene Danae ist, nur darum verraten haetten, damit sie Gelegenheit bekaemen,
ihre Eigenliebe daran zu kitzeln.  Wir sind in der Tat nicht so sehr Neulinge in der Welt,
dass wir uns ueberreden lassen sollten, dass eine jede, welche sich ueber das Betragen unsrer
Danae aergern wird, an ihrer Stelle weiser gewesen waere.  Wir wissen sehr wohl, dass nicht
alles, was das Gepraege der Tugend fuehrt, wuerklich echte und vollhaltige Tugend ist; und
dass sechszig Jahre, oder eine Figur, die einen Satyren entwaffnen koennte, kein oder sehr
wenig Recht geben, sich viel auf eine Tugend zu gut zu tun, welche vielleicht niemand jemals
versucht gewesen ist, auf die Probe zu stellen.  Wir zweifeln mit gutem Grunde sehr daran,
dass diejenigen, welche von einer Danae am unbarmherzigsten urteilen, an ihrem Platz einem
viel weniger gefaehrlichen Versucher als Agathon war, die Augen auskratzen wuerden: Und wenn
sie es auch taeten, so wuerden wir vielleicht anstehen, ihrer Tugend beizumessen, was eben
sowohl die mechanische Wuerkung unreizbarer Sinnen, und eines unzaertlichen Herzens, haette
gewesen sein koennen.  Unser Augenmerk ist bloss auf euch gerichtet, ihr liebreizenden Geschoepfe,
denen die Natur die schoenste ihrer Gaben, die Gabe zu gefallen, geschenkt--ihr, welche sie
bestimmt hat, uns gluecklich zu machen; aber, welche eine einzige kleine Unvorsichtigkeit in
Erfuellung dieser schoenen Bestimmung so leicht in Gefahr setzen kann, durch die schaetzbarste
eurer Eigenschaften, durch das was die Anlage zu jeder Tugend ist, durch die Zaertlichkeit
eures Herzens selbst, ungluecklich zu werden: Euch allein wuenschten wir ueberreden zu koennen,
wie gefaehrlich jene Einbildung ist, womit euch das Bewusstsein eurer Unschuld schmeichelt,
dass es allezeit in eurer Macht stehe, der Liebe und ihren Forderungen Grenzen zu setzen. 
Moechten die Unsterblichen (wenn anders, wie wir hoffen, die Unschuld und die Guete des Herzens
himmlische Beschuetzer hat,) moechten sie ueber die eurige wachen!  Moechten sie euch zu rechter
Zeit warnen, euch einer Zaertlichkeit nicht zu vertrauen, welche, bezaubert von dem grossmuetigen
Vergnuegen, den Gegenstand ihrer Liebe gluecklich zu machen, so leicht sich selbst vergessen
kann!  Moechten sie endlich in jenen Augenblicken, wo das Anschauen der Entzueckungen, in die
ihr zu setzen faehig seid, eure Klugheit ueberraschen koennte, euch in die Ohren fluestern:
Dass selbst ein Agathon, weder Verdienst noch Liebe genug hat, um wert zu sein, dass die Befriedigung
seiner Wuensche euch die Ruhe eures Herzens koste.  Nachdem sie einmal beschlossen hatte, ihren
Freund gluecklich zu machen, so vollfuehrte sie es auf eine Art, welche alles was er bisher
Vergnuegen und Wonne genannt hatte, in Schatten und Wolkenbilder verwandelte.  Man erinnert
sich vermutlich noch, dass eine Art von Vorwitz oder vielmehr ein launischer Einfall, die Macht
ihrer Reizungen an unserm Helden zu probieren, anfangs die einzige Triebfeder der Anschlaege
war, welche sie auf sein Herz gemacht hatte.  Die persoenliche Bekanntschaft belebte dieses
Vorhaben durch den Geschmack, den sie an ihm fand; und der taegliche Umgang, die Vorzuege Agathons,
und, was in den meisten Faellen die Niederlage der weiblichen Tugend wo nicht allein verursacht,
doch sehr befoerdert, die ansteckende Kraft, das Sympathetische der verliebten Begeisterung,
welcher der goettliche Plato mit Recht die wundertaetigsten Kraefte zuschreibt; alles dieses
zusammen genommen, verwandelte zuletzt diesen Geschmack in Liebe, aber in die wahreste, zaertlichste
und heftigste, welche jemals gewesen ist.  Unserm Helden allein war die Ehre aufbehalten (wenn
es eine war) ihr eine Art von Liebe einzufloessen, worin sie, ungeachtet alles dessen, was
uns von ihrer Geschichte schon entdeckt worden ist, noch so sehr ein Neuling war, als es eine
Vestalin in jeder Art von Liebe sein soll.  Kurz, er, und er allein, war darzu gemacht, den
Widerwillen zu ueberwinden, den ihr die gemeinen Liebhaber, die schoenen Hyacinthe, diese taendelnden
Gecken, an denen (um uns ihres eigenen Ausdrucks zu bedienen) die Haelfte ihrer Reizungen verloren
ging; gegen alles was die Miene der Liebe trug, einzufloessen angefangen hatten.

Die meisten von derjenigen Klasse der Naturkuendiger, welche mit dem Herrn von Bueffon davorhalten,
dass das Physikalische der Liebe das beste davon sei, werden ohne Bedenken eingestehen, dass
der Besitz, oder (um unsern Ausdruck genauer nach ihren Ideen zu bestimmen) der Genuss einer
so schoenen Frau als Danae war, an sich selbst betrachtet die vollkommenste Art von Vergnuegungen
in sich schliesse, deren unsre Sinnen faehig sind; eine Wahrheit, welche, ungeachtet einer
Art von stillschweigender uebereinkunft, dass man sie nicht laut gestehen wolle, von allen
Voelkern und zu allen Zeiten so allgemein anerkannt worden ist, dass Carneades, Sextus, Cornelius
Agrippa, und Bayle selbst sich nicht getrauet haben, sie in Zweifel zu ziehen.  Ob wir nun
gleich nicht Mut genug besitzen, gegen einen so ehrwuerdigen Beweis als das einhellige Gefuehl
des ganzen menschlichen Geschlechts abgibt, oeffentlich zu behaupten, dass diejenigen Vergnuegungen
der Liebe, welche der Seele eigen sind, den Vorzug vor jenen haben: So werden doch nicht wenige
mit uns einstimmig sein, dass ein Liebhaber, der selbst eine Seele hat, im Besitz der schoensten
Statue von Fleisch und Blut, die man nur immer finden kann, selbst jene von den neuern Epicuraeern
so hoch gepriesene Wollust nur in einem sehr unvollkommnen Grade erfahren wuerde; und dass
diese allein von der Empfindung des Herzens jenen wunderbaren Reiz erhalte, welcher immer fuer
unaussprechlich gehalten worden ist, bis Rousseau, der Stoiker, sich herabgelassen, sie in
dem fuenf und vierzigsten der Briefe der neuen Heloise, in einer Vollkommenheit zu schildern,
welche sehr deutlich beweist, was fuer eine begeisternde Kraft die blosse halberloschene Erinnerung
an die Erfahrungen seiner gluecklichen Jugend ueber die Seele des Helvetischen Epictets ausgeuebt
haben muesse. Ohne Zweifel sind es Liebhaber von dieser Art, Saint Preux und Agathons, welchen
es zukoemmt, ueber die beruehrte Streitfrage einen entscheidenden Ausspruch zu tun; sie, welche
durch die Feinheit und Lebhaftigkeit ihres Gefuehls eben so geschickt gemacht werden, von den
physikalischen, als durch die Zaertlichkeit ihres Herzens, oder durch ihren innerlichen Sinn
fuer das sittliche Schoene, von den moralischen Vergnuegungen der Liebe zu urteilen.  Und wie
wahr, wie natuerlich werden nicht diese jene Stelle finden, die den Verehrern der animalischen
Liebe unverstaendlicher ist als eine Hetruscische Aufschrift den Gelehrten,--"O, entziehe mir
immer diese berauschenden Entzueckungen, fuer die ich tausend Leben gaebe!--Gib mir nur das
alles wieder was nicht sie, aber tausendmal suesser ist als sie"-Die schoene Danae war so sinnreich,
so unerschoepflich in der Kunst (wenn man anders dasjenige so nennen kann, was Natur und Liebe
allein, und keine ohne die andre geben kann) ihre Gunstbezeugungen zu vervielfaeltigen, den
innerlichen Wert derselben durch die Annehmlichkeiten der Verzierung zu erhoehen, ihnen immer
die frische Bluete der Neuheit zu erhalten, und alles Eintoenige, alles was die Bezauberung
haette aufloesen, und dem ueberdruss den Zugang oeffnen koennen, klueglich zu entfernen; dass
sie oder eine andre ihres gleichen den Herrn von Bueffon selbst dahin gebracht haette, seine
Gedanken von der Liebe zu aendern, welches vielleicht alle Marquisinnen von Paris zusammengenommen
nicht von ihm erhalten wuerden.  Diese glueckseligen Liebenden, brauchten, um ihrer Empfindung
nach, den Goettern an Wonne gleich zu sein, nichts als ihre Liebe: Sie verschmaehten itzt alle
diese Lustbarkeiten, an denen sie vorher so viel Geschmack gefunden hatten; ihre Liebe machte
alle ihre Beschaeftigungen und alle ihre Ergoetzungen aus: Sie empfanden nichts anders, sie
dachten an nichts anders, sie unterhielten sich mit nichts anderm; und doch schienen sie sich
immer zum erstenmal zu sehen, zum erstenmal zu umarmen, zum erstenmal einander zu sagen, dass
sie sich liebten; und wenn sie von einer Morgenroete zur andern nichts anders getan hatten,
so beklagten sie sich doch ueber die Kargheit der Zeit, welche zu einem Leben, das sie zum
Besten ihrer Liebe unsterblich gewuenscht haetten, ihnen Augenblicke fuer Tage anrechne.  "Welch
ein Zustand, wenn er dauern koennte!"--ruft hier der griechische Autor aus.

EILFTES KAPITEL

Eine bemerkenswuerdige Wuerkung der Liebe, oder von der Seelenmischung

Ein alter Schriftsteller, den gewiss niemand beschuldigen wird, dass er die Liebe zu metaphysisch
behandelt habe, und den wir nur zu nennen brauchen, um allen Verdacht dessen, was materielle
Seelen fuer Platonische Grillen erklaeren, von ihm zu entfernen; mit einem Worte, Petronius,
bedient sich irgendwo eines Ausdrucks, welcher ganz deutlich zu erkennen gibt, dass er eine
verliebte Vermischung der Seelen nicht nur fuer moeglich, sondern fuer einen solchen Umstand
gehalten habe, der die Geheimnisse der Liebesgoettin natuerlicher Weise zu begleiten pflege.
Jam alligata mutuo ambitu corpora animarum quoque mixturam fecerant, sagt dieser Oberaufseher
der Ergoetzlichkeiten des Kaisers Nero; um vermutlich eben dasselbe zu bezeichnen, was er an
einem andern Ort ungleich schoener also ausdrueckt:

Et transfudimus hinc & hinc labellis Errantes animas- Ob er selbst die ganze Staerke dieses
Ausdrucks eingesehen, oder ihm so viel Bedeutung beigelegt habe, als wir; ist eine Frage, die
uns (nach Gewohnheit der meisten Ausleger) sehr wenig bekuemmert.  Genug, dass wir diese Stellen
einer Hypothese guenstig finden, ohne welche sich, unsrer Meinung nach, verschiedene Phaenomena
der Liebe nicht wohl erklaeren lassen, und vermoege welcher wir annehmen, dass bei wahren Liebenden,
in gewissen Umstaenden, nicht (wie einer unsrer tugendhaftesten Dichter meint) ein Tausch,
sondern eine wirkliche Mischung der Seelen vorgehe.  Wie dieses moeglich sei zu untersuchen,
ueberlassen wir billig den weisen und tiefsinnigen Leuten, welche sich, in stolzer Musse und
seliger Abgeschiedenheit von dem Getuemmel dieser sublunarischen Welt, mit der nuetzlichen
Spekulation beschaeftigen, die Art und Weise ausfindig zu machen, wie dasjenige was wuerklich
ist, ohne Nachteil ihrer Meinungen und Lehrgebaeude, moeglich sein koenne.  Fuer uns ist genug,
dass eine durch unzaehliche Beispiele bestaetigte Erfahrung ausser allen Zweifel setzt, dass
diejenige Gattung von Liebe, welche Shaftesbury mit bestem Recht zu einer Art des Enthusiasmus
macht, und gegen welche Lucrez aus eben diesem Grunde sich mit so vielem Eifer erklaert, solche
Wuerkungen hervorbringe, welche nicht besser als durch jenen Petronischen Ausdruck abgemalt
werden koennen.

Agathon und Danae, die uns zu dieser Anmerkung Anlass gegeben haben, hatten kaum vierzehn Tage,
welche freilich nach dem Kalender der Liebe nur vierzehn Augenblicke waren, in diesem glueckseligen
Zustande, worin wir sie im vorigen Kapitel verlassen haben, zugebracht: als diese Seelenmischung
sich in einem solchen Grade bei ihnen aeusserte, dass sie nur von einer einzigen gemeinschaftlichen
Seele belebt und begeistert zu werden schienen. Wuerklich war die Veraenderung und der Absatz
ihrer gegenwaertigen Art zu sein, mit ihrer vorigen so gross, dass weder Alcibiades seine Danae,
noch die Priesterin zu Delphi den sproeden und unkoerperlichen Agathon wieder erkannt haben
wuerden.  Dass dieser aus einem spekulativen Platoniker ein praktischer Aristipp geworden;
dass er eine Philosophie, welche die reinste Glueckseligkeit in Beschauung unsichtbarer Schoenheiten
setzt, gegen eine Philosophie, welche sie in angenehmen Empfindungen, und die angenehmen Empfindungen
in ihren naechsten Quellen, in der Natur, in unsern Sinnen und in unsern Herzen sucht, vertauschte;
dass er von den Goettern und Halbgoettern, mit denen er vorher umgegangen war, nur die Grazien
und Liebesgoetter beibehielt; dass dieser Agathon, der ehmals von seinen Minuten, von seinen
Augenblicken der Weisheit Rechenschaft geben konnte, itzt faehig war (wir schaemen uns es zu
sagen) ganze Stunden, ganze Tage in zaertlicher Trunkenheit wegzutaendeln--Alles dieses, so
stark der Abfall auch ist, wird dennoch den meisten begreiflich scheinen.  Aber dass Danae,
welche die Schoensten und Edelsten von Asien, welche Fuersten und Satrapen zu ihren Fuessen
gesehen hatte, welche gewohnt war, in den schimmerndsten Versammlungen am meisten zu glaenzen,
einen Hof von allem, was durch Vorzuege der Geburt, des Geistes, des Reichtums und der Talente
wuerdig war, nach ihrem Beifall zu streben, um sich her zu sehen: Dass diese Danae itzt veraechtliche
Blicke in die grosse Welt zurueckwarf, und nichts angenehmers fand als die laendliche Einfalt,
nichts schoeners als in Hainen herumzuirren, Blumenkraenze fuer ihren Schaefer zu winden, an
einer murmelnden Quelle in seinem Arm einzuschlummern, von der Welt vergessen zu sein, und
die Welt zu vergessen--dass sie, fuer welche die Liebe der Empfindung sonst ein unerschoepflicher
Gegenstand von witzigen Spoettereien gewesen war, itzt von den zaertlichen Klagen der Nachtigall
in stillheitern Naechten bis zu Traenen geruehrt werden--oder wenn sie ihren Geliebten unter
einer schattichten Laube schlafend fand, ganze Stunden, unbeweglich, in zaertliches Staunen
und in den Genuss ihrer Empfindungen versenkt, neben ihm sitzen konnte, ohne daran zu denken,
ihn durch einen eigennuetzigen Kuss aufzuwecken,--dass diese Schuelerin des Hippias, welche
gewohnt gewesen war, nichts laecherlichers zu finden, als die Hoffnung der Unsterblichkeit,
und diese suessen Traeume von bessern Welten, in welche sich empfindliche Seelen so gerne zu
wiegen pflegen--dass sie itzt, beim daemmernden Schein des Monds, an Agathons Seite auf Blumen
hingegossen, schon entkoerpert zu sein, schon in den seligen Taelern des Elysiums zu schweben
glaubte--mitten aus den berauschenden Freuden der Liebe sich zu Gedanken von Graebern und Urnen
verlieren, dann ihren Geliebten zaertlicher an ihre Brust drueckend den gestirnten Himmel anschauen,
und ganze Stunden von der Wonne der Unsterblichen, von unvergaenglichen Schoenheiten und himmlischen
Welten phantasieren konnte, und, von den Wuenschen ihrer grenzenlosen Liebe getaeuscht, in
der Hoffnung einer immerwaehrenden Dauer itzt so wenig Ausschweifendes fand, dass ihr kein
Gedanke natuerlicher, keine Hoffnung gewisser schien; dieses waren in der Tat Wunderwerke der
Liebe, und Wunderwerke, welche nur die Liebe eines Agathons, nur jene Vermischung der Seelen,
durch welche ihrer beider Denkungsart, Ideen, Geschmack und Neigungen in einander zerflossen,
zuwege bringen konnte.  Welches von beiden bei dieser Vermischung gewonnen oder verloren habe,
wollen wir unsern Lesern zu entscheiden ueberlassen, von denen der zaertlichere Teil vielleicht
der schoenen Danae den Vorteil zuerkennen wird: Aber dieses, deucht uns, wird niemand so roh
oder so stoisch sein zu leugnen, dass sie gluecklich waren--felices errore suo--gluecklich
in dieser suessen Betoerung, welcher, um dasjenige zu sein, was die Weisen schon so lange gesucht
und nie gefunden haben, nichts abgeht, als dass sie (wie der griechische Autor hier abermal
mit Bedauern ausruft) nicht immer waehren kann.

SECHSTES BUCH

ERSTES KAPITEL

Ein Besuch des Hippias

Zufaellige Ursachen hatten es so gefueget, dass Hippias sich auf einiche Wochen von Smirna
hatte entfernen muessen, und dass die Zeit seiner Abwesenheit gerade in diejenige Zeit fiel,
worin die Liebe unsers Helden und der schoenen Danae den aeussersten Punkt ihrer Hoehe erreichte.
Dieser Umstand hatte sie gaenzlich Meister von einer Zeit gelassen, welche sie zum Vorteil
der Liebe und des Vergnuegens so wohl anzuwenden wussten.  Keiner von Danaes ehemaligen Verehrern
hatte sich erkuehnt, ihre Einsamkeit zu stoeren; und die Freundinnen, mit denen sie ehmals
in Gesellschaft gestanden war, hatten zu gutem Glueck alle mit ihren eignen Angelegenheiten
so viel zu tun, dass sie keine Zeit behielten, sich um Fremde zu bekuemmern. Zudem war ihr
Aufenthalt auf dem Lande nichts ungewoehnliches, und der allgemeine Genius der Stadt Smirna
war der Freiheit in der Wahl der Vergnuegungen allzuguenstig, als dass eine Danae (von der
man ohnehin keine vestalische Tugend foderte) ueber die ihrigen, wenn sie auch bekannt gewesen
waeren, sehr strenge Urteile zu besorgen gehabt haette.

