Das Observatorium von Paris erwies sich sehr zurückhaltend. Keine seiner Abtheilungen sprach
sich entschieden aus. In der Abtheilung für mathematische Astronomie hatte man es für unter
seiner Würde gehalten, Beobachtungen anzustellen; in der für die Meridianmessung hatte man
nichts entdeckt; in der für physikalische Beobachtungen hatte man nichts wahrgenommen; in der
für Geodäsie nichts bemerkt; in der für Meteorologie war Niemand etwas aufgefallen; in der
für die Berechnungen hatte man nichts gesehen. Das war wenigstens ein offenes Geständniß. Dieselbe
Offenherzigkeit bekundete das Observatorium von Montsoucis, wie die magnetische Station im
Park Saint-Maur. Dieselbe Achtung vor der Wahrheit bewies das Längenbureau. Nun ja, Frankreich
heißt ja das Land, wo man "frank", d. h. offen spricht.

Die Provinz war etwas entschiedener in ihrer Aeußerung. Etwa in der Nacht zwischen dem 6. und
7. Mai hatte sich ein Lichtschein elektrischen Ursprunges gezeigt, der 20 Secunden nicht überdauerte.
Am Pic-Du-Midi war derselbe zwischen 9 und 10 Uhr Abends beobachtet worden; im meteorologischen
Observatorium des Puy-de-Dôme hatte man ihn zwischen 1 und 2 Uhr Morgens bemerkt; auf dem Mont
Ventoux in der Provence zwischen 2 und 3 Uhr; in Nizza zwischen 3 und 4 Uhr; auf den Semnoz-Alpen
endlich zwischen Annecy, le Bourget und dem Genfer See im Augenblicke, als der Tagesschimmer
sich eben bis zum Zenith erhob.

Offenbar konnte man diese Beobachtungen unmöglich in Bausch und Bogen verwerfen. Es unterlag
keinem Zweifel, daß der Lichtschein an verschiedenen Punkten, und zwar im Verlauf einiger Stunden,
wahrgenommen worden war. Derselbe ging also entweder von mehreren Herden aus, die sich durch
die Erdatmosphäre hinbewegten, oder, wenn er nur einem einzigen solchen angehörte, so mußte
dieser sich mit einer Schnelligkeit fortbewegen, welche nahezu 200 Kilometer in der Stunde
erreichte.

Hatte man denn aber im Laufe des Tages niemals etwas Besonderes in der Luft bemerkt?

Nein, niemals.

Erklang nicht wenigstens jene Trompete einmal durch die Luftschichten?

Nein, zwischen Aufgang und Untergang der Sonne hatte man nicht den leisesten Ton gehört.

Im vereinigten Königreich Großbritannien wußte man nicht mehr aus, noch ein. Die Observatorien
gelangten zu keinerlei Uebereinstimmung. Greenwich konnte sich nicht mit Oxford verständigen,
obwohl Beide die Behauptung aufstellten, "an der ganzen Sache sei nichts".

"Eine Gesichtstäuschung! meinte das Eine.

-- Eine Gehörstäuschung!" erwiderte das Andere.

Darüber lagen sie im Streit; auf eine Täuschung lief es jedoch allemal hinaus. Die Verhandlungen
zwischen den Sternwarten zu Berlin und der zu Wien drohten zu internationalen Verwicklungen
zu führen. Rußland bewies ihnen in der Person des Vorstehers seiner Sternwarte zu Pulkowa,
daß sie Beide Recht hätten, das hänge nur von den Gesichtspunkten ab, auf die sie sich bezüglich
Bestimmung der Natur jener Erscheinung stellten, die in der Theorie unmöglich schien und in
der Praxis möglich war.

In der Schweiz, auf der Sternwarte zu Säntis, im Canton Appenzell, auf dem Rigi, im Gäbris,
in den Beobachtungsstationen des St. Gotthard, St. Bernhard, des Julier, des Simplon, in denen
von Zürich und des Sonnblick in den Hohen Tauern, befleißigte man sich einer ganz besonderen
Zurückhaltung gegenüber einer Thatsache, die bisher Niemand zu bekräftigen vermocht hatte --
was gewiß recht vernünftig zu nennen ist.

In Italien dagegen, auf den meteorologischen Stationen des Vesuvs und des Aetna, welch' letztere
sich in der alten Casa Inghlese befindet, wie auf dem Monte Cavo, zögerten die Beobachter nicht
im geringsten, die Wirklichkeit jener Erscheinung anzuerkennen, und das auf Grund des Umstandes,
daß sie dieselbe einmal am Tage in Form eines kleinen Dampfwölkchens und einmal in der Nacht
in Gestalt einer Sternschnuppe hatten wahrnehmen können. Ueber die eigentliche Natur derselben
wußten sie freilich ebenfalls nichts.

In der That begann dieses Geheimnis allmählich die Vertreter der Wissenschaft zu ermüden, erregte
dagegen und erschreckte desto mehr die Einfältigen und Unwissenden, welche, Dank einem hochweisen
Naturgesetze, von jeher in dieser Welt die ungeheure Mehrzahl gebildet haben, noch bilden und
in aller Zukunft bilden werden. Die Astronomen und Meteorologen hatten also schon darauf verzichtet,
sich mit der Sache zu beschäftigen, als in der Nacht vom 26. zum 27. auf der Sternwarte zu
Cantokeino in Finnland, in Norwegen, in der Nacht vom 28. zum 29. auf der des Isfjord und auf
Spitzbergen, die Norweger auf einer und die Schweden auf der anderen Seite in der Anschauung
übereingestimmt hatten, daß inmitten einer Art Nordlichtscheines etwas wie ein gewaltiger Vogel
oder ein Luftungeheuer sichtbar gewesen sei. War es auch nicht gelungen, dessen Structur genauer
zu bestimmen, so unterlag es doch keinem Zweifel, daß derselbe kleine Körper ausgeworfen habe,
welche gleich Bomben mit einem Knalle zersprangen.

In Europa neigte man wohl dazu, die Beobachtungen der Stationen von Finnmarken und Spitzbergen
nicht anzuzweifeln. Ganz besonders merkwürdig erschien freilich, daß die Schweden und die Norweger
doch einmal über einen Punkt einig zu sein schienen.

Man lachte und spottete über die angebliche Entdeckung auf allen Sternwarten Südamerikas, in
Brasilien und Peru, ebenso wie in La Plata, auf denen von Australien, in Sidney, Adelaide,
wie in Melbourne, und das australische Lachen ist bekanntlich sehr ansteckend.

Nur ein einziger Vorsteher einer meteorologischen Station verhielt sich zustimmend bei dieser
Frage, trotz der Spötteleien, welche seine Erklärung derselben hervorrufen mochte. Das war
ein Chinese, der Director der Sternwarte zu Zi-Ka-Wey, die sich inmitten einer ausgedehnten
Ebene, mindestens zehn Lieues vom Meere, erhebt und welche bei ungemeiner Klarheit der Luft
ein grenzenlos weiter Horizont umschließt.

"Es könnte ja sein, sagte er, daß der Gegenstand, um den es sich handelt, ein besonders construirter
Apparat, eine fliegende Maschine wäre."

Welcher Scherz!

Waren die vielfachen Widersprüche nun schon in der Alten Welt sehr lebhaft, so begreift man
leicht, wie sie sich in jenem Theile der Neuen Welt gestalten mußten, von dem die Vereinigten
Staaten das weitaus größte Gebiet einnehmen.

Ein Yankee liebt bekanntlich keine Umwege -- er wählt gewöhnlich den, der am schnellsten zum
Ziele führt. So zögerten auch die amerikanischen Bundesstaaten nicht im mindesten, ihre Ansichten
gegenseitig auszusprechen. Wenn sie sich dabei nicht gleich die Objective ihrer Fernrohre an
den Kopf warfen, so kam das nur daher, daß sie dieselben jetzt, wo sie gerade am meisten gebraucht
wurden, erst hätten wieder ersetzen müssen.

In dieser so viel Staub aufwirbelnden Frage standen die Sternwarten von Washington im District
Columbia und die von Cambridge im Staate Duna denen des Darmouth-Collegs in Connecticut und
von Ann-Arbor in Michigan feindlich gegenüber. Ihr Streit betraf übrigens nicht die Natur des
beobachteten Körpers, sondern die genaue Zeit der Beobachtung, denn Alle behaupteten, ihn in
derselben Nacht, zu derselben Stunde, zur gleichen Minute und Secunde wahrgenommen zu haben,
obwohl die Flugbahn des geheimnißvollen Wanderers der Lüfte nur in mäßiger Höhe über dem Horizont
liegen sollte. Von Connecticut bis Michigan, von Duna nach Columbia ist aber die Entfernung
eine so große, daß eine doppelte Beobachtung zu ein und demselben Zeitpunkt als unmöglich angesehen
werden konnte.

