Corría de cuenta de don Sabas avisar a todos los curas del Arciprestazgo y muchos más, si se
podía; y con su dirección y con la del médico, y hasta con su ayuda material, escribía o firmaba
yo cartas y más cartas, dando cuenta del fallecimiento de mi tío y de la fecha de sus honras
fúnebres en la iglesia parroquial de Tablanca, a todas las personas de viso de la provincia,
que, en opinión de aquellos amigos, debían de saberlo. Las mujeres, mientras llegaba la oportunidad
de proveer la despensa de lo que en ella faltase, pasaban revista y recontaban, manoseaban
y apercibían los utensilios de mesa para la «comilona» de aquella gran ocasión, y a los primeros
amagos de desnieve salieron propios en todas direcciones, y, a la vez que ellos, el peatón
del correo que se llevó en la valija los avisos que no podían distribuir los propios.

Y como en esto alumbraba el sol ya muy a menudo, volvió la mujer gris a hacer de las suyas
y a preguntarme a cada paso con sus ojos angustiados, por no atreverse a hacerlo de palabra,
en qué pararía la noche menos pensada lo que había quedado pendiente en la de la muerte de
su amo. La verdad es que yo, si no lo había echado enteramente en olvido, después de pensarlo
mejor y de enlazarlo con los recientes sucesos que tan radicalmente habían transformado el
modo de ser de aquella casa, vivía muy descuidado de ello, y hasta me causaba cierto ruborcillo
recordar la importancia que había llegado a concederlo, sugestionado quizá por los espasmos
histéricos de la pobre Facia.

Respondía una vez a sus miradas hablándola en ese sentido para tranquilizarla mejor; mas no
pude averiguar si logré lo que me proponía, porque desde el compromiso que había adquirido
conmigo sobre la manera de conducirse en aquel asunto, no me dejaba traslucir la verdad de
sus sentimientos. Pero si alguna confianza le inspiraron mis palabras aquel día, bien poco
le duró a la infeliz; porque a la mañana siguiente, tras una noche de lluvias torrenciales,
apareció radiante el sol en un cielo sin nubes, y el suelo del valle y las laderas de los montes
desnudándose a toda prisa de sus blancas y espesas envolturas, que, convertidas en arroyos
cristalinos y murmurantes, corrían por prados y regateras a sumirse en el álveo del Nansa,
henchido ya hasta las malezas de sus bordes, entre las cuales iba dejando el río la carga de
sus espumas.

XXX

Señalado fue también de veras, ¡bien señalado!, aquel día para la casona de Tablanca y para
el pueblo. El mismo gigantón de la Castañalera me aseguró que, con estar los caminos intransitables
y los puertos a medio desnevar, habían sido aquéllos los funerales más pomposos que se habían
celebrado en la parroquia, en cuanto podía acordarse él (y eso que la extensión de sus recuerdos
andaba rayando con un siglo), por lo tocante, en particular, al número y calidad de los concurrentes
forasteros. Entre el clero, que fue muy numeroso, acudió lo más afamado de la vicaría en el
canto fúnebre, y, por ende, no faltó el párroco de Zarzaleda, que era una especialidad muy
admirada, y no sin razón de fundamento, para entonar el Dies irae con su voz atenorada y vibrante,
que ponía los pelos de punta a los fieles más duros de conmover; y concurrieron también con
estos párrocos muchos de sus feligreses que, sin parentesco ni afinidad personal alguna con
el difunto, eran fervientes admiradores de su buena fama. Pero no fue este contingente, ni
por lo numeroso ni por el ruido que movían sus espelurciadas cabalgaduras en las callejas del
lugar, lo que más llamó la atención en él, sino el otro contingente, el de los señores que
fueron llegando a la casona por todos los senderos de los montes circundantes. Chisco y Pito
Salces ayudaban a desmontar a los que no traían espolique, que eran los más, y se apoderaban
de sus caballos; Neluco y don Pedro Nolasco les salían al encuentro en la escalera y me los
presentaban a mí después a la puerta de la salona, desde donde los conducía a mi gabinete,
que había vuelto a ser, por aquel día, estrado o sala de honor, y en cuya mesa de centro había
un agasajo de vinos generosos y bizcochos de soletilla, con el cual los brindaba tan pronto
como concluían las salutaciones y cortesías de rúbrica, sin perjuicio de que llegaran luego
Mari Pepa o su hija, muy vestidas y aderezadas ya de día de fiesta, aunque luctuosa, a ofrecerles
algo de mayor sustancia, por si estaban en ayunas, como leche, caldo o chocolate... o magras
de jamón con huevos estrellados; pero todos optaban por la copeja de vino con bizcochos, «reservándose
para después...». «Después» era la comida del mediodía, terminados los funerales.

Porque todos aquellos señores eran huéspedes míos, avisados con esta condición, y aun sin ella...
y aun sin aviso ninguno. Bastaba la costumbre para autorizarlo; y el ser amigos de la casa
mortuoria en un lugarejo tan desmantelado como aquél, para justificar la costumbre.

De recibir y agasajar al clero, hecho a poco y mal guisado, estaba encargado por orden y cuenta
mías, y también según otra costumbre, el párroco don Sabas; de los demás forasteros del montón,
nadie solía cuidarse, y nadie se cuidó allí tampoco.

Así y todo, por la condición de mis comensales, aunque relativamente escasos, y por lo que
me obligaba la mía, era de necesidad echar el resto en la casona; y nadie creería a no verlo,
como yo lo vi, la suma de desvelos y sudores que llegó a representar aquel trabajo; lo que
se revolvió en la casa y en el lugar; las gentes que fueron puestas en movimiento; las leguas
de camino que se trillaron por buenos andadores, y las horas robadas al sueño y al descanso
más de una noche; y a pesar de ello y de las «guisanderas» a jornal que ayudaron a las mujeres
de casa en lo más duro y comprometido de la faena, sabe Dios lo que hubiera resultado a la
hora crítica y solemne, sin la vigilancia continua y la previsión y diligencia admirables de
mis dos hadas bienhechoras... y la hermana de Neluco.

Porque la ínclita matrona de Robacío estaba en Tablanca desde la víspera. Había llegado al
anochecer con su marido, y «a las ancas». Así fueron a casa de Neluco; halláronla cerrada,
y siguieron a la de don Pedro Nolasco; díjoles la mozona que servía en ella lo que pasaba,
y torcieron hacia la casona, sin lástima alguna del pobre rocín que ya se quebrantaba por el
lomo y estuvo a pique de gastar el último resuello al subir el pedregal.

Al encontrarse las dos amigas en mitad del carrejo, enzarzáronse en un abrazo, tan íntimo y
apretado, que parecía una «engarra»; se comían a besos, y entre beso y beso se decían las mayores
atrocidades; llegó Lita con su abuelo, y se repitió la escena, hasta que acabó la de Robacío
por fijarse en mí y rompió a llorar por el difunto, de tan buena gana, que parecía no haber
consuelo para ella, mientras su marido, que ya me había saludado, hacía sus correspondientes
pucheros, y se enjugaban los ojos con los delantales Lita y su madre, que eran de suyo muy
tiernas de corazón y pegajosas de las lágrimas. Acabóse el estrépito, por la virtud de un conjuro
mío, con la misma rapidez con que se había desatado, y nos fuimos hacia la salona todos juntos
y en santa paz, aunque no en silencio. Al llegar Neluco, otro estampido de su hermana, que
no cerró boca en toda la noche ni quiso salir de la casona desde que supo el trajín que había
en ella. Cabalmente se perecía por esas cosas, y la mataba la quietud. Por otra parte, los
caminos no estaban muy apetecibles que dijéramos, para que una mujer de sus carnes se aventurara
a pisarlos de noche sin una gran necesidad; amén de que ella no había de causar apuros ni extorsiones
en la casa, porque bien sabía Mari Pepa que, en juntándose las dos, siempre hacían «cama redonda».

De este modo y por aquellos motivos durmió allí, y se fueron solos, después de cenar, su marido
y Neluco a casa de éste.

Los primeros que llegaron al otro día bien temprano fueron dos parientes de la que fue mujer
de mi tío Celso, de los Sánchez del Pinar, de Caórnica, a orillas del Saja. Eran el uno muy
alto y el otro muy bajo: los dos de espesas patillas grises; poco risueños ambos y nada locuaces.
Les daba vergüenza--así me dijeron por entrar--visitarme y ofrecerme sus respetos por primera
vez en ocasión tan triste; pues encerrados en su valle, del que no salían jamás sin un motivo
de gran monta, un poco por ignorancia de los sucesos y otro poco por la maña de «dejar negocios
para otro día...». En fin, allí estaban para que dispusiera de ellos a mi comodidad, como podía
disponer de otros comparientes de allá, que no les habían acompañado, quién por falta de salud,
quién por la de cabalgadura. Todos tuvieron en mucho a don Celso y le fueron muy adictos, aunque
le molestaron poco.

Sin acabar de sentarse apenas estos personajes, apareció en la salona otro cuyo aspecto me
sorprendió mucho. Era alto, más que el de Caórnica; de luenga y puntiaguda barba blanca, moreno
de color, de nariz muy prominente y aguileña, ojos pequeñitos y verdes y cejas erizadas y blanquísimas;
la cabeza cubierta con un alto gorro cilíndrico de piel de nutria, y todo el cuerpo, hasta
los pies, con un capotón de paño ceniciento. Parecía un mago. Se quitó el gorro y se despojó
del capote en cuanto se encaró conmigo, y dejó al descubierto un matorral de pelos blancos,
recios y apretados, y un vestido de anticuada forma con relación a los figurines vigentes,
de buen paño, sí, pero muy descolorido ya. Aquel hombre venía de los precipicios del Deva,
y resultó ser el famoso don Recaredo, de quien yo tenía muchas noticias por mi tío; hidalgo
de rancio solar, célibe impenitente, afamado cazador de fieras, y de grande y merecido influjo
en toda su comarca; bien relacionado con los hombres del ajetreo político de la capital y sucursales
de ella; muy solicitado de aspirantes a la representación en Cortes del distrito, en épocas
de lides electorales... y primoroso carpintero de afición, única bien arraigada que se le conocía
y con la cual entretenía las soledades y holganzas de su vida en el viejo caserón que habitaba.

Detrás de don Recaredo llegaron de un golpe, por haberse juntado unos en el camino y todos
a la puerta de la casona, hasta cinco pudientes, más o menos ligados a ella por parentesco
lejano o amistad antigua, de las orillas del Nansa, aguas arriba y aguas abajo.

Enseguida de éstos, aparecieron en la salona otros dos personajes de gran cuenta, que me impusieron
mucho por su apostura y atalajes, tan diferentes de todo lo que se usaba por allí y de lo que
a la sazón me rodeaba.

Eran nada menos que el ilustre caballero don Román Pérez de la Llosía y su yerno don Álvaro
de la Gerra. Iban desde Santander, donde residían, y habían hecho el viaje en dos jornadas.
La verdad ante todo: yo, que hasta entonces dominaba la escena con el desembarazo que da la
conciencia de «valer más» en la escala de la educación y de la cultura intelectuales, al verme
enfrente de aquellos dos concurrentes de tan distinguido y elegante porte, sentí que se me
bajaban mucho los humos de la chimenea, hasta en lo de llevar bien la ropa, particularmente
en lo que tocaba la comparación con el apuesto y correctísimo yerno del señorón de Coteruco.
Me vi bastante torpe para expresarles la gratitud que les debía por aquel acto tan honroso
para la memoria de mi tío, y la satisfacción de que me sentía poseído al estrechar las manos
de unas personas de quienes tantas y tan grandes noticias tenía yo desde que había llegado
a Tablanca. Recuerdo que este fue el tema de mi respuesta a las salutaciones corteses de los
dos caballeros; pero no lo que dije. De lo que estoy seguro es de haberlo dicho muy mal. Valga
la verdad.

Sin darme tiempo para preguntar a don Román (con lo que me evité, probablemente, la comisión
de una gran impertinencia) a qué altura andaban sus propósitos de vuelta a Coteruco, apareció
en escena otro personaje de los de primera talla, y al cual abracé con verdadera efusión de
mi alma: el perínclito señor de la Torre de Provedaño, que para llegar a la hora que llegaba,
como don Recaredo para ir desde los riscos del Deva y los de Caórnica desde su valle, había
necesitado andar de noche la mitad del camino, ¡y qué camino! Así llegaba él, con la cara echando
lumbres y los labios contraídos entre las barbas erizadas y los bigotes con carámbanos. Lo
que había pasado antes entre el que llegaba y los presentes, por conocerse todos de trato,
o de nombre cuando menos, pasó allí entonces; pero con la notable diferencia de que al reparar
el de Provedaño en el de Coteruco, no acabó todo ello en el apretón de manos afectuoso o en
los familiares y mutuos palmoteos en la espalda, sino que conmovidos y anhelantes uno y otro,
sin decirse una palabra, se abrazaron tan estrechamente, que parecían no acertar a separarse.
Después le tocó el turno a don Álvaro, con quien no tenía tanta amistad el de Campóo como con
su suegro; y arreglada a esta ley fue la expresión de su saludo.

Para muy poco más que estos cumplidos me dio el tiempo, porque aún no habían vuelto a sentarse
la mitad de las personas allí presentes, cuando vino recado de don Sabas de que todo estaba
pronto en la iglesia y que se nos aguardaba. Como ya eran muy cerca de las diez y no duraría
el funeral menos de dos horas, y los forasteros habían de volver a sus hogares después de comer
en el mío, y las tardes eran muy cortas, nos pusimos en marcha inmediatamente, acompañándonos
Neluco y también su hermana y Mari Pepa, muy enlutadas. Al viejo Marmitón no le permitimos
salir de casa. Para disponer la mesa y dirigirlo y ordenarlo todo, se quedó Lituca que se pintaba
sola para ello y otro tanto más. También se quedaron Chisco y Pito Salces con otros dos mozones
de mi confianza, bien advertidos por mí de muchos cuidados, particularmente el de la vigilancia,
no sé si porque me salió espontáneamente de adentro la ocurrencia, o porque me la inspiró una
mirada elocuentísima de la mujer gris, al ver cómo iba a quedarse la casona, sin nosotros,
indefensa y punto menos que vacía.

Andando ya hacia la iglesia, vimos aparecer de pronto, sobre la jiba del pedregal, un hombre
alto y fornido, de hermosa cabeza, envuelto entre un chambergo de anchas alas y una barba gris;
venía a cuerpo con un chaquetón pardo, y los pantalones, del mismo color, arremangados sobre
unos borceguíes de recia suela y muy embarrados. Traía las manos metidas en los bolsillos del
chaquetón, un garrote pinto y nudoso debajo del brazo izquierdo, y en la boca una pipa ahumando.

El primero que le conoció fue el señor de Provedaño, que iba de los más delanteros entre nosotros.
Se detuvo un instante para mirarle con la mano de canto sobre la frente, y se detuvo también
el otro con los ojos sombríos e imperturbables clavados en él. Parecían dos leones. No les
faltó más que olerse. Después se acercaron más, y se estrecharon las diestras con recias sacudidas.
Entonces me parecieron dos robles gemelos de la montaña estremecidos por el soplo de una misma
ráfaga. No sé lo que se dijeron, ni si se dijeron algo. ¿Para qué? En estas dudas vi a don
Román Pérez de la Llosía salir como una flecha, de entre los más rezagados del grupo que bajaba,
hacia el hombre que subía, y que éste, al notar que se le acercaba el de Coteruco, desprendió
su diestra de la del campurriano, y se quitó con ella marcialmente el chambergo, descubriendo
así la frente espaciosa y blanca, sobre la cual parecía reflejarse el rayo de luz que lanzaron
entonces sus ojos. No he visto jamás actitud de hombre más varonil, más noble ni más hermosa.
Pero don Román no se anduvo en chiquitas, y quieras o no, le estrechó entre sus brazos. Su
yerno hizo lo mismo enseguida. Después se adelantó don Recaredo y le tendió la mano. A todo
esto, flotaba en el aire el nombre de «don Lope» pronunciado por muchas bocas; y con ello y
lo que yo sabía por la historia de los descalabros de don Román en su pueblo, narrada minuciosamente
por mi tío varias veces, di por conocido el personaje; y no me equivoqué, pues a los pocos
momentos me lo trajo de la mano el señor Pérez de la Llosía y me dijo presentándole:

--Mi mejor amigo y el más noble convecino mío de Coteruco, don Lope del Robledal. Viene a Tablanca
para ofrecerle a usted personalmente toda la amistad y respeto que le merecieron las virtudes
de don Celso, y a rezar por su alma en los funerales de hoy.

Correspondí con la mayor cordialidad y como mejor pude a aquellos nobles ofrecimientos; supo
él adónde íbamos por allí; y sin querer aceptar un momento de descanso, que no necesitaba,
retrocedió y se fue camino de la iglesia con nosotros... digo mal, con don Román solamente,
pues le tomó éste por su cuenta desde luego, apartándose un buen trecho de los demás, que nada
hicimos por acercarnos a ellos, respetando la santa avidez con que el noble expatriado de Coteruco
aprovecharía aquella providencial ocasión de saber algo más de lo que sabía sobre el estado
de cosas de su pueblo nativo, aunque fueran extraídas con la ganzúa de sus ansias de aquel
arcón de cuatro llaves. Mientras tanto, don Álvaro de la Gerra fue trazando nuevos y curiosísimos
rasgos del carácter, original hasta lo increíble, de aquel hidalgo montañés.

Así llegamos a la iglesia, en la que no hubiéramos logrado penetrar sin salir, como salieron
de ella, parte de los que estaban dentro, los cuales apenas cabían después en el soportal,
que también estaba atascado de gente.

La duración de los oficios no bajó un minuto de las dos horas calculadas; y cuando volvimos
a la casona los que de ella habíamos ido a la iglesia, más el extraño don Lope que quería volverse
a Coteruco desde allí, y se hubiera vuelto sin la intervención de don Román, único entre todos
nosotros conocedor de los resortes por que se regía aquel carácter excéntrico, ya estaba la
mesa preparada con todas las grandezas de abolengo..., y algo más que se había podido adquirir,
hasta en las casas de los amigos, como don Pedro Nolasco y el médico. Porque pasábamos de docena
y media los comensales, entre propios y extraños.

En otro tiempo me hubiera dado un accidente en presencia del menú de aquella comida, cuanto
más de la comida misma, porque fue verdaderamente espantable aquel llegar a la mesa (conducidos
por Facia y por su hija, sofocadas por el trajín y relucientes de pellejo) de pilas de potajes
con metralla de embutidos; de rimeros de pollos patas arriba entre lagunas de grasa; de solomillos
enroscados; de magras con huevos duros; de carne en toda suerte de guisos; de patos rellenos
de salchichas y de lomo, y tras ello, los flanes como ruedas de molino, y las natillas y el
arroz con leche, poco menos que a calderadas. No entendían el rumbo de otro modo las mujeres
que lo habían manipulado; y así me expliqué yo perfectamente sus afanes y desvelos, y las gentes
y las cosas que habían movido y removido en la casa, en el lugar y fuera de él, de tres días
a aquellas horas.

El peso de la conversación, durante la comida, le llevaron el señor de Provedaño y don Román.
Como era propio y natural, se comenzó por el elogio del difunto y de sus cosas geniales; igual
que en la cocina, salvo el lenguaje y el estilo. Entre Neluco y yo, suministramos los solicitados
pormenores acerca de su enfermedad y de su muerte... y saltó de golpe lo que yo veía venir
rato hacía, y me extrañaba que no hubiese saltado antes en la conversación: el punto de continuar
yo allí la obra benéfica de mi tío. Aquí se calló don Román como un muerto, y me dijo el insigne
campurriano, después de aplaudirme los buenos propósitos declarados por mí de poner todos los
medios para lograr tan grandes fines, que si me decidía, en mis procedimientos, a servir a
mis protegidos el vino viejo en odres nuevos, cosa que él no desaprobaría, lo hiciera con sumo
tacto, «porque--concluyó--, hermosa es la luz; pero no hay que abrir de repente todas las ventanas
a los que han vivido a oscuras por achaques de la vista; pues hay que temer las locuras que
entran por los ojos deslumbrados». A esto ya no pudo callarse don Román, y expuso el ejemplo
de la caída de Coteruco, en demostración de lo afirmado por su amigo. Enderezada la conversación
por estos carriles, nos habló de lo que le costaba aclimatarse a la vida de la ciudad: no podía
con ella un hombre como él, nacido para respirar el aire oxigenado, puro, de la Naturaleza,
y necesitaba también la presencia y hasta la compañía de aquellos hombres rústicos, aun con
sus ingratitudes. El recurso de dejarlos a solas con su pecado, había producido muy buenos
frutos. Poco a poco se habían ido levantando de su caída, y ya le echaban de menos. Esto le
consolaba y le satisfacía; y si no había vuelto ya a Coteruco, era porque quería hacerse desear
un poco más, para asegurar mejor la curación de sus «locos». Desgraciadamente no participaban
sus hijos de aquéllas sus ilusiones, porque tenían otros gustos muy diferentes; pero todo podía
arreglarse con algún sacrificio de cada cual. Entre tanto, distraía sus impaciencias con los
hechizos de una nietecilla que Dios le había dado, y era la criatura más hermosa que había
nacido de madre. Andábase a la sazón en proyectos de llevarla a Sotorriba, para que la conociera
su otro abuelo, don Lázaro, cuyos achaques le impedían salir de casa.

Alguien preguntó allí si era verdad que don Gonzalo González de la Gonzalera se había quedado
memo y pobre a consecuencia de disgustos y despilfarros domésticos, pero no obtuvo respuesta
la pregunta, porque apareció de golpe y porrazo en la salona un nuevo personaje que comenzó
por decir que ni por haber rodado tres veces por los suelos y casi reventado la tordilla en
sus ansias de correr, había podido llegar antes. ¡Así venía el infeliz de embarrado y descosido
de pies a cabeza! Era un hombre de buena edad, estampa agradable... y juez municipal de su
pueblo: de aquél muy empingorotado en que había conocido yo a uno de mis consanguíneos de Promisiones,
yendo con Neluco a la Torre de Provedaño. El caso era que, al ir a montar muy de mañana para
acudir a los funerales de mi tío, le habían entregado un oficio del juez de primera instancia,
obligándole a practicar unas diligencias que le entretuvieron cerca de dos horas... todo respecto
a la «trigedia» del día anterior, que yo debía conocer, y para eso, la verdad fuera dicha,
para que la conociera venía él principalmente.

Hicímosle sitio en la mesa, previne a Facia que le fueran sirviendo desde la sopa de fideos
inclusive; y mientras salía Tona y se quedaba su madre cambiando platos y retirando sobras
destrozadas de guisotes, y todos le prestábamos grandísima atención, refirió él que bajando
un pastor de su invernal, recién empezado el desnieve, a campo travieso, porque apretaba el
frío y corría mucho una nube negra por mala parte y peor camino, se paró un instante, para
echar una yesca y encender la pipa, a la misma boca de un covachón, conocido de muy pocos,
por estar fuera de senda frecuentada, como a la mitad de distancia, por el atajo, entre Tablanca
y el pueblo del relatante, pero en término municipal de éste. Parado allí el pastor y dale
que te pego con el canto de la navaja, porque no chispeaba bien la piedra o no era la yesca
de lo mejor, observa que le da en la nariz un «jedor» que tumbaba de espaldas. Mira aquí y
olfatea allá, nota que el jedor sale de la cueva; tiéntale la curiosidad, entra, y en un recodo
muy ancho, hacia la derecha, ve tres hombres tendidos a la larga, boca arriba, tiesos y casi
amontonados unos sobre otros, muertos los tres y arrimados a una piluca de ceniza y tizones
apagados. Espántase, huye de allí; y por ser el más cercano, según su cuenta, da en el pueblo
del narrador y refiere lo que ha visto. Acude éste allá por su cargo, acompañado en debida
forma, y resulta verdad lo denunciado por el pastor. Tres eran, en efecto, los cadáveres, y
de personas bien conocidas en el lugar, y bien pertrechados iban de armas de fuego... y hasta
de cuerdas y navajas. Sin duda los sorprendió allí el temporal de nieve, desde que comenzó,
y perecieron de hambre y de frío... por decreto de Dios que conocía sus malas intenciones.
Era el uno un peine que se titulaba ingeniero y decía andar en busca de una mina de oro, meses
hacía ya, con su vestido harapiento, sus greñas y su barba silvestre y su costurón en la cara,
que le partía un ojo y la mitad de la nariz.

Aquí se oyó un estrépito infernal de platos hechos trizas, y un grito de Facia a quien se le
habían caído de las manos como una docena de ellos. La miré entonces y la encontré mirándome
a mi con ojos espantados y el color de la muerte en la cara. Díjele con los míos que no cometiera
una indiscreción; entendióme, y la añadí de palabra y sonriéndome que no era el estropicio
aquél motivo para que se asustara tanto, aludiendo a los platos rotos, mientras Tona arrimaba
al del juez municipal dos medias fuentes bien colmadas de potajes, algo pasmadona por lo que
había pescado del relato, pero seguramente más por el desastre de la vasija, que había arrancado
el grito a su madre.

Vuelto el relatante a su historia después de este incidente, y viendo yo que, por respeto a
mí, sin duda, andaba con repulgos y melindres para declarar en neto castellano quiénes eran
los otros dos muertos, apresuréme a decirle:

--Sé perfectamente de quiénes se trata, y quiero evitar a usted la repugnancia de declararlo
delante de mí: se trata de dos parientes míos; de los dos hidalgos de Promisiones. Con uno
vivía el ingeniero ese del chirlo, en su pueblo de usted: los vimos juntos Neluco y yo al pasar
por él, yendo a Provedaño. Según noticias de buen origen, esperaban entonces de un día a otro
al hermano que faltaba de aquel mi pariente (que, por lo visto, llegó a tiempo) para dar el
último golpe en la explotación de la mina de oro puro que había descubierto el lince de las
barbas silvestres. En buena justicia, tenían los tres más que merecido el palo, en el que hubieran
muerto a no morir de ese otro modo. Conque ya ve usted si tengo hasta motivo, por lo que a
mis parientes toca, para alegrarme de que hayan acabado así, como cualquier hombre de bien.

Declaró el preopinante que era la pura verdad todo cuanto yo había dicho; añadió en respuesta
a una pregunta que alguien le hizo, que el hombre del chirlo en la cara había vivido en el
lugar con el nombre, indudablemente supuesto, de Pedro González que constaba en su cédula personal,
y que con ése se le había registrado, ya muerto, en el libro correspondiente; alegréme yo de
ello, y de seguro se alegraría Facia, que lo oía, mucho más... y se acabó aquella conversación
sin meternos en otra nueva, porque se había acabado también la comida, apremiaba el tiempo
y tenían mucho que andar los comensales forasteros para volver a sus hogares los unos, y los
otros para terminar su jornada. Porque resultó que don Recaredo aprovechaba la ida a Tablanca
para despachar un negocio, pendiente de ese paso año y medio hacía, en un pueblecillo del Nansa,
aguas abajo, y el insigne campurriano tenía también sus quehaceres de urgencia en la capital,
por lo que se le llevaron consigo don Román y su yerno. Desapareció sin saber cómo don Lope;
fuéronse, mientras seguía comiendo todo cuanto le ponían delante el juez municipal susodicho,
los dos desiguales de Caórnica y los cinco pudientes del Nansa, aguas arriba y aguas abajo
de la casona; acabó, al fin, de comer el que quedaba comiendo, y marchóse igualmente, y bien
repleto, a su lugar...

Al otro día, muy temprano, se largaron a Robacío la hermana y el cuñado de Neluco; y pocas
horas después, ¡ay! me abandonó también toda la familia del gigantón de la Castañalera.

XXXI

¡Y aquélla fue la más negra para mí! La de verme solo en los ámbitos enmudecidos y yertos de
la casona, alcázar de mi flamante y patriarcal señorío, en el pobre terruño de «mis mayores».
Todo me resultaba ancho, todo me sobraba allí y todo se me venía encima, como si estuviera
edificado en el aire, desde que se había vuelto a sus hogares la familia del viejo Marmitón.
Porque con la presencia continua de unas mujeres tan animosas y alegres como aquellas dos,
más el trajín en que anduvieron empeñadas y el entrar y salir de tantas y tan distintas gentes
en los últimos días, no había podido conocer yo en su verdadera magnitud el vacío que dejaba
en la casona la muerte de su venerable habitador y dueño, que, vivo, la llenaba toda, y era
además el lazo que me amarraba a ella con la fuerza de mi compromiso, fundado principalmente
en la consideración de lo que él estimaba el regalo de mi compañía.

Venían a menudo a verme el Cura don Sabas y Neluco, y pasaban conmigo largos ratos; continuaba
la tertulia de la noche muy concurrida y animada; presidíala yo con la mayor asiduidad, y hacía
de tripas corazón para creerme muy divertido en ella, o para darlo a entender delante de aquellos
rústicos y buenos tertulianos; ocupábame a ratos en despachar mi correspondencia o en arreglar
los papeles y cuentas de la testamentaría; hablaba con Facia y me complacía en ver cómo, creyéndose
ya, en virtud de las noticias traídas por el juez municipal de marras, y de mis subsiguientes
reflexiones, libre para siempre de la cruz que tanto la había oprimido, y dando por guardado
en el fondo de una sepultura el secreto de lo que podía ser afrenta para su hija, iba la pobre
mujer tornando a la vida, y recobrando poco a poco las extenuadas fuerzas de su espíritu, llorando
y rezando a la vez por el hombre desventurado, muerto con el alma manchada de negras intenciones,
tras una vida azarosa y criminal; gozábame también en descifrar en el impenetrable continente
de Chisco ciertos confusos caracteres que delataban en los adentros de su pechazo un regocijo
manso y profundo desde la herencia de la «pilá de onzas», y en tirarle de la lengua para saber
cómo andaba desde entonces en sus tratos y amistades con la familia del Topero, el cual, según
mis noticias, se había humanizado mucho con él y hasta «le echaba memoriales con los ojos»
y aun con algunas indirectas demasiado insinuantes; interesábame de veras Pito Salces, que
andaba amurriadote y receloso temiendo que hubieran cambiado las buenas disposiciones de Tona
hacia él desde que era rica por su madre, y hasta por sí propia, tomando el pobre por desdenes
el pasmo, muy natural, en que cayó la mozona en aquellos días de lances gordos; salía de casa
algunas veces para ventilar un poco las ideas y estirar los miembros entumecidos, aunque hallaba
siempre el suelo como una esponja encharcada, y frío el sol que iluminaba el valle, mientras
me segaba las barbas el ambiente que no apagaba una cerilla, y tenía que volverme a mi agujero
sin haberme atrevido a descender el pedregal por donde querían conducirme los impulsos de mi
necesidad de departir con alguien que me comprendiera; tramábala con Chisco después, o con
el primero que se me pusiera por delante, y, en fin, hasta procuraba, siguiendo las enseñanzas
bucólicas de Neluco, descender con mi razón, más luminosa, a las tenebrosidades de aquellos
hombres para hallar el nivel apetecido y con él el prometido deleite; pero aun así, me sobraban
horas y horas eternas de soledad y de silencio en aquellos páramos envejecidos y negros en
que resonaba el eco de mis pasos febriles como si los diera bajo las bóvedas sombrías de un
calabozo; y por donde quiera que la mirara, aquella mi labor heroica para hacer la vida más
llevadera no venía a ser otra cosa que labor de encarcelado, hasta con el tenaz, profundo y
tentador deseo de escaparme.

De escaparme sí; porque había vuelto a imponérseme esta idea, no como la primera vez que la
sentí pasando por mi cerebro como una ráfaga, sino como un prurito irresistible que iba desbaratando
por momentos la obra de mi aclimatación, casi a punto de terminarse ya. Parecíame la fuga una
verdadera canallada; pero los cuerpos abandonados en el aire, caen por su propia gravedad;
y así me sentía yo caer, roto, con la muerte de mi tío, el vínculo que más me ligaba a la casona.
Cierto que me quedaban las ligaduras de un compromiso solemnizado tantas veces y delante de
tantas y tan distintas personas; pero también era verdad que a ese compromiso le había puesto
yo la limitación de «en cuanto me fuera posible», y que, suponiendo que llegara a ser capaz
de penetrar la obra de mi tío para trabajar en ella, mi trabajo no sería continuo ni a cada
hora, ni siquiera de cada día, al paso que la tediosa realidad que me asfixiaba era continua,
perenne, de todos los momentos.

Luchando sin cesar entre estos impulsos empecatados y las repugnancias de mi conciencia de
hombre formal, hubo ocasión en que me reí de mí propio, viéndome discurrir con el criterio
de un colegial mal avenido con su encierro. ¡Qué cosas se me ocurrían para justificar una escapada,
con promesa de volver y propósito de no cumplirla!

Serenándome después y dando mayor altura a mis pensamientos, detúveme a considerar el valor
de los buenos frutos que había conseguido con el trabajo de mis propias observaciones, y el
ejemplo y la predicación, más o menos directa, de mi tío, de Neluco, del señor de la Torre
de Provedaño, sobre todo, y de otras muchas personas de gran monta; y entonces me avergoncé
de haber pensado como pensé para sacudir la carga de mis tristezas.

Colocado en este terreno, pronto comprendí que lo que yo necesitaba desde luego y con urgencia
para salir airosamente del conflicto, era adquirir otras ligaduras con qué sustituir las quebrantadas
por la muerte; otro vínculo nuevo que me uniera a Tablanca, ya que no tan estrechamente como
lo estuvo mi tío, hasta el punto, cuando menos, de que dejara la casona de ser cárcel para mí.

Bueno. Pero ese vínculo ¿dónde hallarle? ¿de qué casta era?... ¡Quién sabe los espacios que
recorrí entonces con la imaginación enardecida y visionaria! En este viaje veloz y disparatado
no hallé momento de tranquilidad ni de reposo, porque todo me parecía mal para hacer un alto
de respiro... hasta que di en la más peregrina de las ocurrencias. Pero ya tenía siquiera una
hipótesis en que detener el discurso fatigado. Pues a ello, y con toda la minuciosidad escrupulosa
de quien, como yo, medita en asunto tan grave como aquél por vez primera en su vida. Elevé
los pensamientos por encima de las enriscadas barreras del valle, y le llevé lejos, muy lejos
de Tablanca; cerré los ojos, acudí a los repuestos de la memoria, y fui extrayendo de ella
una verdadera legión de imágenes, a las que hice desfilar después, una a una, por delante de
mí. Cuando hubo pasado la última figura de esta bizarra procesión, volví con el pensamiento
a las montunas realidades de Tablanca... y me llevé las manos a la cabeza, como quien se percata
de que ha estado colmándola de disparates para obtener ideas salvadoras. Apagué la linterna
de mis cavilaciones y, ¡oh sorpresa!, con el último rayo de su luz vi pasar rápidamente por
los términos ofuscados de la imaginación, una nueva e inesperada imagen que parecía llevar
en sí la virtud de resolver todas las dificultades del conflicto. Pero... Y acabé por hacerme
cruces y echarme a reír.

Riéndome estaba aún cuando entró Neluco.

--Así me gusta verle a usted--me dijo--, y no con la triste catadura de estos días atrás.

--Pues a ella volveremos, amigo Neluco--le respondí--, si Dios no hace el milagro que le pido.

--Sin embargo, usted se reía ahora...

--La risa del conejo...

--No insisto--repuso el médico--, porque no quiero que me tenga usted por imprudente; pero
le aseguro que, sin ese temor, más de dos veces le hubiera preguntado, en estos últimos días,
por los motivos de un desaliento que no ha podido usted disimular.

Despertaba esta declaración de Neluco la idea, no dormida enteramente en mí, de confesarme
con él, como Facia se había confesado conmigo. Podía esperar mucho de los consejos de su experiencia,
y, en último caso, el alivio que da en las apreturas del ánimo el recurso de departir sobre
ellas con un amigo de buen entendimiento.

--Precisamente--le respondí armándome de resolución--, tenía yo grandes deseos de echar un
párrafo con usted sobre los mismos particulares. Conque, ahora o nunca.

Cerré la puerta de mi gabinete, sentámonos los dos con la mesita entre ambos, y comencé a hablarle
de esta manera:

--Ha de saber usted, amigo Neluco, que desde que volvieron a reinar el orden y el silencio
en esta casa, después de muerto y sepultado mi tío, yo no sé en qué invertir las horas que
me sobran dentro de ella... Me parecen interminables, no veo el modo de mejorarlas y me asusta
lo porvenir con una perspectiva semejante. Esta es la verdad de lo que me sucede; le tengo
a usted por buen amigo, y a usted se la declaro.

--¿Para qué?--me preguntó el médico, muy serenamente, después de contemplarme en silencio unos
instantes.

--Por lo pronto--le respondí--, para que usted la conozca, y después, para que, si lo tiene
a bien, me ayude con su autorizado consejo.

--¿A qué?--volvió a preguntarme con la misma serenidad de antes.

--¡Pues me gusta la ocurrencia, caramba!--exclamé yo un tanto picado por aquel modo de acorralarme,
que se parecía mucho a una broma algo pesada--. ¿Qué se entiende aquí por ayudar a un hombre
que perece en el fondo de un precipicio?

--Perdone usted--replicó el médico--; pero o yo no estoy en mis cabales, o el caso que me cita
por ejemplo, no es aplicable enteramente al caso particular de usted. El que se halla en el
fondo de un precipicio, no puede tener otro deseo que el de salir y alejarse de él; y a usted,
en la situación en que hoy se encuentra, se le puede servir de dos maneras: ayudándole a salir
de ella, o trabajar para hacérsela soportable y hasta divertida. Ahora usted dirá de cuál de
estos dos extremos se trata.

--Del que mejor le parezca a usted--le dije--, o de los dos juntos... En fin, póngase usted
en mi caso, y hábleme con franqueza.

--Pues con franqueza le digo--repuso el médico que no me extraña lo que le sucede a usted.
Lo esperaba... Entendámonos: esperaba que muerto don Celso y solo usted en su casa, había de
parecerle ésta más grande, más negra y más triste que antes, y el tiempo que pasara en ella,
muy largo y enojoso. Nada más natural en un hombre de los gustos, de la educación y de los
antecedentes mundanos de usted. Lo que no esperaba es que llegaran sus desalientos al extremo
a que, por lo visto, han llegado... Pues mire usted, señor don Marcelo: ni por cortesía siquiera
le aconsejo a usted que, para distraer su fastidio, se largue enseguida de Tablanca; consejo
que, o yo no sé leer fisonomías o es el que más había usted de agradecerme. Y no se le doy,
porque estoy segurísimo de que si se largara usted en la situación de ánimo en que se encuentra
ahora, no volvería por acá en todos los días de su vida.

--Hombre--respondí yo cogido por la mitad de lo cierto--, eso es mucho decir.

--Ni más ni menos que lo justo--replicó el médico--, porque es la pura verdad; y usted no puede
ni debe hacer eso, aunque echemos en olvido cierta promesa y hasta lo solemne de la ocasión
en que fue ratificada; porque usted nada tiene que hacer en ese mundo que le tienta, y aquí
sí; porque allá--y dispense la franqueza--, a pesar de sus merecimientos personales, no pasaría
de ser uno más en el montón de los anónimos, y aquí desempeñaría un papel mucho más lucido,
no por el relumbrón de su jerarquía, sino por la condición benéfica del cargo. Nada de esto
quiere decir que esté usted obligado a sepultarse aquí perpetuamente: al contrario, yo sería
el primero en aconsejarle que no lo hiciera; que de vez en cuando traspusiera esas cumbres
para echar una cana al aire, bien seguro de que esas correrías, hechas por un hombre del entendimiento
y de la cultura y de los caudales de usted, habían de lucir al fin y al cabo en beneficio de
este valle. Mas para llegar a ese extremo, es decir, para que pueda yo excitarle a que se vaya,
es preciso asegurarle aquí antes con algo que le sirva de cebo para volver, por natural y espontáneo
movimiento de su corazón... En una palabra, tiene usted que aclimatarse de nuevo a esta casa
y a esta tierra, y a estos hombres, tales y como habían llegado a parecerle, a la muerte de
su tío don Celso.

--Pero, hombre de Dios--exclamé yo aquí--, si precisamente es ése mi dedo malo; si todo eso
que usted me dice parece pensado con mis propios pensamientos y dicho con mi propia lengua;
si yo no deseo otra cosa que apegarme a este terruño y cogerle todo el amor que usted le tiene;
pero ¿cómo? ¿con qué? Este es el caso. Vivo mi tío, la obligación, convertida en gusto ya,
de acompañarle, me entretenía, y con ello, todo cuanto le rodeaba; muerto él, me falta aquel
recurso poderoso, me pierdo en el vacío de esta casa, y me abruman las eternas horas que paso
en ella buscando la manera de abreviarlas. Continuar su obra benéfica. Enhorabuena. Esto es
fácil y hermoso de decir; pero es muy vago y no resuelve nada, y lo que yo necesito es algo
más concreto, más práctico y del momento. Si se tratara, verbigracia, de cortar camisas para
los pobres o de enseñar la doctrina a los muchachos, yo me pasaría los días enteros manejando,
las tijeras o injiriendo el Padre Astete en las cabezas de estos motilones; pero no se trata
de eso ni de cosa parecida: la obra de mi tío no da qué hacer a cada instante ni a cada hora.

--¿Cómo que no?--interrumpióme Neluco--. ¿La conoce usted a fondo por si acaso?

--No, señor--le respondí.

--¿Y le parece a usted--añadió--poco entretenimiento el de estudiarla de ese modo, no sólo
para conocerla, sino para mejorarla? Porque a usted le hemos de exigir también--prosiguió el
mediquito bromeándose--, que la mejore, y la mejorará seguramente.

