Mit einem Satz waren die beiden Katzen an der vollen Schuessel, die er ihnen auf den Fussboden
gesetzt hatte.

Dann aber geschah etwas Seltsames.

Als der gelbe Schnores, der zuerst seine Mahlzeit beendet hatte, nun in der Mitte des Zimmers
stand, sich reckte und buckelte, blieb Herr Bulemann ploetzlich vor ihm stehen; dann ging er
um das Tier herum und betrachtete es von allen Seiten. "Schnores, alter Halunke, was ist denn
das?" sagte er, den Kopf des Katers kraulend. "Du bist ja noch gewachsen in deinen alten Tagen!"

In diesem Augenblick war auch die andere Katze hinzugesprungen. Sie straeubte ihren glaenzenden
Pelz und stand dann hoch auf ihren schwarzen Beinen. Herr Bulemann schob sich die bunte Zipfelmuetze
aus der Stirn. "Auch der!" murmelte er. "Seltsam, es muss in der Sorte liegen."

Es war indes daemmerig geworden, und da niemand kam und ihn beunruhigte, so setzte er sich
zu den Schuesseln, die auf dem Tisch standen. Endlich begann er sogar seine grossen Katzen,
die neben ihm auf dem Kanapee sassen, mit einem gewissen Behagen zu beschauen. "Ein paar stattliche
Burschen seid ihr!" sagte er, ihnen zunickend. "Nun soll euch das alte Weib unten auch die
Ratten nicht mehr vergiften!"--Als er aber abends nebenan in seine Schlafkammer ging, liess
er sie nicht, wie sonst, zu sich herein; und als er sie nachts mit den Pfoten gegen die Kammertuer
fallen und mauzend daran herunterrutschen hoerte, zog er sich das Deckbett ueber beide Ohren
und dachte: "Mauzt nur zu, ich habe eure Krallen gesehen."-Dann kam der andere Tag, und als
es Mittag geworden, geschah dasselbe, was tags zuvor geschehen war. Von der geleerten Schuessel
sprangen die Katzen mit einem schweren Satz mitten ins Zimmer herein, reckten und streckten
sich; und als Herr Bulemann, der schon wieder ueber seinen Zahlentafeln sass, einen Blick zu
ihnen hinueberwarf, stiess er entsetzt seinen Drehstuhl zurueck und blieb mit ausgerecktem
Halse stehen. Dort mit leisem Winseln, als wenn ihnen etwas Boeses angetan wuerde, standen
Graps und Schnores zitternd mit geringelten Schwaenzen, das Haar gestraeubt; er sah es deutlich,
sie dehnten sich, sie wurden gross und groesser. Noch einen Augenblick stand er, die Haende
an den Tisch geklammert; dann ploetzlich schritt er an den Tieren vorbei und riss die Stubentuer
auf. "Frau Anken, Frau Anken!" rief er, und da sie nicht gleich zu hoeren schien, tat er einen
Pfiff auf seinen Fingern, und bald schlurfte auch die Alte unten aus dem Hinterhaus hervor
und keuchte eine Treppe nach der andern herauf.

"Sehen Sie sich einmal die Katzen an!" rief er, als sie ins Zimmer getreten war.

"Die hab? ich schon oft gesehen, Herr Bulemann."

"Sieht Sie daran denn nichts?"

"Dass ich nicht wuesste, Herr Bulemann!" erwiderte sie, mit ihren bloeden Augen um sich blinzelnd.

"Was sind denn das fuer Tiere? Das sind ja gar keine Katzen mehr!"

Er packte die Alte an den Armen und rannte sie gegen die Wand.

"Rotaeugige Hexe!" schrie er, "bekenne, was hast du meinen Katzen eingebraut!"

Das Weib klammerte ihre knoechernen Haende ineinander und begann unverstaendliche Gebete herzuplappern.
Aber die furchtbaren Katzen sprangen von rechts und links auf die Schultern ihres Herrn und
leckten ihn mit ihren scharfen Zungen ins Gesicht. Da musste er die Alte loslassen.

Fortwaehrend plappernd und huestelnd schlich sie aus dem Zimmer und kroch die Treppen hinab.
Sie war wie verwirrt; sie fuerchtete sich, ob mehr vor ihrem Herrn oder vor den grossen Katzen,
das wusste sie selber nicht. So kam sie hinten in ihre Kammer. Mit zitternden Haenden holte
sie einen mit Geld gefaellten Strumpf aus ihrem Bett hervor; dann nahm sie aus einer Lade eine
Anzahl alter Roecke und Lumpen und wickelte sie um ihren Schatz herum, so dass es endlich ein
grosses Buendel gab. Denn sie wollte fort, um jeden Preis fort; sie dachte an die arme Halbschwester
ihres Herrn draussen in der Vorstadt; die war immer freundlich gegen sie gewesen, zu der wollte
sie. Freilich, es war ein weiter Weg, durch viele Gassen, ueber viele schmale und lange Bruecken,
welche ueber dunkle Graeben und Flethen hinwegfuehrten, und draussen daemmerte schon der Winterabend.
Es trieb sie dennoch fort. Ohne an ihre Tausende von Weizenbroetchen zu denken, die sie in
kindischer Fuersorge in den grossen Nussbaumschraenken aufgehaeuft hatte, trat sie mit ihrem
schweren Buendel auf dem Nacken aus dem Hause. Sorgfaeltig mit dem grossen krausen Schluessel
verschloss sie die schwere eichene Tuer, steckte ihn in ihre Ledertasche und ging dann keuchend
in die finstere Stadt hinaus.

Frau Anken ist niemals wiedergekommen, und die Tuer von Bulemanns Haus ist niemals wieder aufgeschlossen
worden.

Noch an demselben Tag aber, da sie fortgegangen, hat ein junger Taugenichts, der den Knecht
Ruprecht spielend in den Haeusern umherlief, mit Lachen seinen Kameraden erzaehlt, da er in
seinem rauhen Pelze ueber die Crescentiusbruecke gegangen sei, habe er ein altes Weib dermassen
erschreckt, dass sie mit ihrem Buendel wie toll in das schwarze Wasser hinabgesprungen sei.

Auch ist in der Fruehe des andern Tages in der aeussersten Vorstadt die Leiche eines alten
Weibes, welche an einem grossen Buendel festgebunden war, von den Waechtern aufgefischt und
bald darauf, da niemand sie gekannt hat, auf dem Armenviertel des dortigen Kirchhofs in einem
platten Sarge eingegraben worden.

Dieser andere Morgen war der Morgen des Weihnachtsabends.

Herr Bulemann hatte eine schlechte Nacht gehabt; das Kratzen und Arbeiten der Tiere gegen seine
Kammertuer hatte ihm diesmal keine Ruhe gelassen; erst gegen die Morgendaemmerung war er in
einen langen, bleiernen Schlaf gefallen. Als er endlich seinen Kopf mit der Zipfelmuetze in
das Wohnzimmer hineinsteckte, sah er die beiden Katzen laut schnurrend mit unruhigen Schritten
umeinander hergehen. Es war schon nachmittag; die Wanduhr zeigte auf eins.

"Sie werden Hunger haben, die Bestien", murmelte er. Dann oeffnete er die Tuer nach dem Flur
und pfiff nach der Alten. Zugleich aber draengten die Katzen sich hinaus und rannten die Treppe
hinab, und bald hoerte er von unten aus der Kueche herauf Springen und Tellergeklapper. Sie
mussten auf den Schrank gesprungen sein, auf den Frau Anken die Speisen fuer den andern Tag
zurueckzusetzen pflegte.

Herr Bulemann stand oben an der Treppe und rief laut und scheltend nach der Alten; aber nur
das Schweigen antwortete ihm oder von unten herauf aus den Winkeln des alten Hauses ein schwacher
Widerhall. Schon schlug er die Schoesse seines gebluemten Schlafrocks uebereinander und wollte
selbst hinabsteigen, da polterte es drunten auf den Stiegen, und die beiden Katzen kamen wieder
heraufgerannt. Aber das waren keine Katzen mehr; das waren zwei furchtbare, namenlose Raubtiere.
Die stellten sich gegen ihn, sahen ihn mit ihren glimmenden Augen an und stiessen ein heiseres
Geheul aus. Er wollte an ihnen vorbei, aber ein Schlag mit der Tatze, der ihm einen Fetzen
aus dein Schlafrock riss, trieb ihn zurueck. Er lief ins Zimmer; er wollte ein Fenster aufreissen,
um die Menschen auf der Gasse anzurufen; aber die Katzen sprangen hintendrein und kamen ihm
zuvor. Grimmig schnurrend, mit erhobenem Schweif, wanderten sie vor den Fenstern auf und ab.
Herr Bulemann rannte auf den Flur hinaus und warf die Zimmertuer hinter sich zu; aber die Katzen
schlugen mit der Tatze auf die Klinke und standen schon vor ihm an der Treppe.

