"Ist dir's so schwer, Mutter? Es ist ja überstanden, auch die schrecklichen Qualen, die folgten.
Aber ich will dir jetzt nicht weiter davon erzählen; ich danke dir, daß du mich so tapfer angehört
hast. Dir habe ich es zugetraut, darum wollte ich dich zuerst allein sprechen. Aber nun will
ich vergessen, was dahinten ist, und jetzt sage du mir, Mutter, was liegt vor mir? Darf ich
dies Elend meiner jungen Frau aufladen? Kann sie es tragen, sie, die so weich und feinfühlend
ist und mir immer erschien, als sei ihre Natur ganz auf Lust und Freude angelegt? Zwar glaube
ich nicht, daß wir Not leiden müssen. Das ganze Vaterland hilft uns Invaliden, hilft vor allem,
daß wir arbeiten lernen und etwas verdienen können. Damit habe ich schon angefangen und werde
meine ganze Kraft einsetzen, um mitzusorgen für die Meinigen. Aber dennoch--wie schwer ist
es für Helene! Nie hätte ich, so wie ich jetzt bin, ihr junges Leben mit dem meinigen verbunden!"
Er setzte sich auf in seinem Bett und horchte gespannt zur Mutter hin. Die nahm seine Hand
in die ihrige und sprach in voller Überzeugung: "Da sei du ganz unbesorgt, Rudolf, keine Braut
kann verlangender dem jungen Bräutigam entgegensehen, als sie ihrem Helden!"

"Weil sie nicht weiß, was für ein Anblick ihr bevorsteht und was es heißt, einen hilfsbedürftigen
Blinden um sich zu haben, anstatt eines ritterlichen Gatten, der ihr alle Schwierigkeiten des
Lebens aus dem Weg räumt!"

"O, sie weiß das besser als du denkst, Rudolf; wir haben neun Monate Krieg erlebt, die waren
für deine Frau voll Angst und Reue, voll Sehnen und Warten; sie hat sich durchgekämpft, ist
stark geworden, um Leid und Entbehrung mit dir zu tragen."

"Mutter, damit nimmst du mir die schwerste Sorge ab! Wenn es so ist, dann, liebe Mutter, o
dann bitte ich dich, gehe gleich zu ihr; ich habe mich nach ihr gesehnt jede Stunde, seit wir
getrennt sind; um keine weitere Stunde soll die Trennung verlängert werden."

"Ich gehe, Rudolf, sie wird bei dir sein schneller als du denkst. Ich bringe ihr deine Botschaft."

Er richtete sich auf, tastete nach dem Tischchen nebenan, zog die Schublade auf.

"Was suchst du? Kann ich dir helfen?"

"Ja, es wird eine Schachtel da sein, in der ist mein Eisernes Kreuz. Wenn du mir das befestigen
willst. Daß sie doch etwas Schönes sieht an ihrem Mann!--So, nun ist's gut. Und die Augen sind
bedeckt, nicht wahr, man sieht die Zerstörung nicht?"

"Nein."--Sie wollte hinzufügen: "Deine Frau hat sich längst geübt, auch das zu sehen," aber
sie unterdrückte es. Wer konnte wissen, wie es sie im Antlitz des eigenen geliebten Mannes
erschüttern würde?

Unten im Garten wurde Frau Stegemann von Helene sehnlich erwartet.

"Mutter, wie geht es ihm? Sage mir, warum wollte er dich allein sprechen?"

"Er hat Mitleid mit dir, daß du ihn so wiedersehen mußt, hat Angst, es möchte dir zu schrecklich
sein. Es ist auch schwer, Helene, mich hat es furchtbar erschüttert; ich mußte mich so zusammennehmen,
um die Fassung zu bewahren."

Jetzt, da der Sohn nicht mehr darunter leiden konnte, jetzt verlor sie diese Fassung und konnte
die bittern Tränen nicht zurückhalten. Das hatte Helene noch nie erlebt; immer war die Mutter
ihr an Seelenstärke überlegen gewesen. Sie hatte tiefes Mitleid mit der Mutter, die ihr in
ihrem Kummer zum erstenmal als eine alte Frau erschien. "Es hat dich angegriffen," sagte sie
herzlich zu ihr, "soll ich dich heimbegleiten?" Aber Frau Stegemann wehrte ab. "Nein, nein,
ich finde mich schon wieder zurecht. Geh nur, Kind; halte dich nicht mit mir auf, geh zu ihm,
er wartet!"

