In Tirol, wo es waehrend des letzten Krieges recht wild und blutig herging, da hatten sie eben
einen bayerischen Stabsoffizier ermordet, und mit noch blutigen Saebeln und Mistgabeln drangen
sie in das Gemach, wo seine Gattin mit ihrem Kind in dem Schoss weinte und ihr Leid Gott klagte,
und wollten sie auch ermorden.  "Ja", fuhr sie einer von ihnen wuetend an und war der alleraergste,
"fuer Eurer Leben gibt es kein Loesegeld, und Euer Buerschlein da hat auch bayerisch Blut in
den Adern.  In einer Stunde muesst Ihr sterben, zuerst Euer kleiner Sadrach, hernach Ihr.--Lasst
ihr eine Stunde Zeit", sagte er zu den andern, "dass sie noch beten kann; sie ist eine katholische
Christin."

Nach einer Viertelstunde aber, als sie allein war und betete, kam er wieder und sagte: "Gnaedige
Frau, Ihr kennt mich noch, so bitte ich Euch, Ihr wollt ob mir nicht erschrecken und nicht
in Boesem aufnehmen, was ich in guter Meinung gesagt habe.  Gebt mir Euer Kind unter den Mantel,
so will ich es retten und zu meiner Mutter bringen, und zieht unterdessen dieses Plunder an",
das er unter dem Mantel hervorzog, "so will ich's probieren, ob ich Euch mit Gottes und unserer
Frauen Hilfe auch kann retten." Als er das Kind in Sicherheit gebracht hatte und wieder kam,
stand sie schon da angekleidet wie ein Tiroler.  Da drueckte er ihr den schlappen Hut recht
ins Gesicht, richtete ihr den Hosentraeger besser zurecht und gab ihr seine Mistgabel in die
Hand, als wenn sie auch ein Rebeller waere und zu den Leibgardisten und Hellebardieren des
Sandwirt Hofers gehoerte.  "Kommt denn jetzt", sagte er, "in Gottes Namen, und tretet herzhaft
auf, wenn Ihr hinaus kommt, und macht Euch ein wenig breit." Als sie aber miteinander die Treppe
hinabgingen, kamen die andern wieder, und: "Hast du ihr den Treff schon gegeben, Seppel?" fragte
ihn einer.  Da sagte er: "Nein, sie hat die Tuere zugeschlossen und gebetet.  Jetzt kann sie
fertig sein.  Ich hab' sie durchs Schluesselloch gesehen, und sie stand eben auf, als ich durchsah."
Also ging er mit ihr die Treppe hinab, und die andern stuermten an ihr vorbei, die Treppe hinauf,
und waehrend sie vor der verschlossenen Tuere laermten und pochten und in das leere Gemach
hinein riefen: "Seid Ihr bald fertig?  Die Tuere soll bald eingetreten sein", brachte er sie
auch zu seiner Mutter und gab ihr ihr Kindlein wieder, und das Kindlein laechelte, aber sie
weinte und drueckte es bruenstig an ihr Gesicht und an ihren Busen.  Also hatte sie der edle
Tiroler gluecklich und mit Gottes Hilfe aus den Haenden ihrer Moerder errettet und hat sie
hernach die Nacht hindurch auf heimlichen Wegen fortgefuehrt und bis an ein bayerisch Pikett
gebracht, als eben die Sonne aufging.  Auf nebenstehender Figur kann man sehen, wie die Sonne
eben aufgeht, indem er sie ihren Landsleuten uebergibt und nichts annehmen will fuer seine
Wohltat und fuer seine Muehe, als ein Truenklein Bier.  Nro. 1 ist der Seppel und Nro. 2 die
Offiziersfrau.

Rettung vom Hochgericht

Eines Tages sagte zu sich selbst ein einfaeltiger Mensch: "Dumm bin ich; wenn ich mich nun
auf pfiffige Streiche lege, so wird kein Mensch vermuten, dass ich's bin." Also legte er sich
aufs Stehlen. Aber schon nach dem ersten Diebstahl wurde er als Taeter entdeckt und ueberwiesen,
weil er die goldene Uhr, die er gestohlen hatte, selber trug und alle Augenblicke herauszog.
Einige Ratsherrn meinten, man koennte wegen seiner Einfalt etwas glimpflicher mit ihm verfahren
als mit andern und ihn auf ein Jahr oder etwas ins Zuchthaus schicken. "So?" sagten die andern,
"ist's nicht genug, dass so viele verschmitzte Halunken das saubere Handwerk treiben?  Soll
man fuer die dummen auch noch Praemien aussetzen, damit alles stiehlt?" und sechs gegen fuenf
sagten: Er muss an den Galgen.  Auf der Leiter, als ihm der Henker den Hals visitierte, sagte
er zu ihm: "Guter Freund, Ihr habt's ziemlich dick da herum sitzen, noch dicker als hinter
den Ohren.  Fast haett' ich einen laengern Strick nehmen sollen." Denn wirklich war dem armen
Schelm das Kinn ziemlich stark mit dem Hals verwachsen, und als der Henker den Strick ohnehin
ungeschickt angebracht hatte und den armen Suender von der Leiter hinabstiess, glitschte dieser
mit dem Kopf aus der Schlinge heraus und fiel unversehrt herab auf die Erde.  Einige Zuschauer
lachten, aber der groesste Teil erschrak und tat einen lauten Schrei, als ob sie fuerchteten,
es moechte dem Malefikanten, den sie doch wollten sterben sehn, etwas am Leben schaden.  Aber
der Henker stand einige Augenblicke wie versteinert oben auf dem Seigel und sagte endlich:
"So etwas ist mir in meinem Leben noch nie passiert." Da sagte der Malefikant unten auf der
Erde kaltbluetig und mit gequetschter Stimme: "Mir auch nicht", und alle, die es hoerten, vergassen
die Ernsthaftigkeit einer Hinrichtung, und dass auf dem Weg ueber das Hochgericht ein armes,
verschuldetes Gewissen an seinen ewigen Richter abgeliefert wird, und mussten lachen.  Der
Blutrichter selber hielt das Schnupftuch vor den Mund und sah auf die Seite.  Die glimpflichern
Ratsherren aber ermahnten die strengern: "Lasst jetzt den armen Ketzer laufen.  Am Galgen ist
er gewesen, und mehr habt ihr nicht verlangt, und Todesangst hat er ausgestanden." Also liessen
sie den armen Ketzer laufen.

Schlechter Gewinn

Ein junger Kerl tat vor einem Juden gewaltig gross, was er fuer einen sichern Hieb in der Hand
fuehre, und wie er eine Stecknadel der Laenge nach spalten koenne mit einem Zug.  "Ja, gewiss,
Mauschel Abraham", sagte er, "es soll einen Siebzehner gelten, ich haue dir in freier Luft
das Schwarze vom Nagel weg auf ein Haar und ohne Blut." Die Wette galt, denn der Jude hielt
so etwas nicht fuer moeglich, und das Geld wurde ausgesetzt auf den Tisch.  Der junge Kerl
zog sein Messer und hieb und verlor's, denn er hieb dem armen Juden in der Ungeschicklichkeit
das Schwarze vom Nagel und das Weisse vom Nagel und das vordere Gelenk mit einem Zuge rein
von dem Finger weg.  Da tat der Jude einen lauten Schrei, nahm das Geld und sagte: "Au weih,
ich hab's gewonnen!"

An diesen Juden soll jeder denken, wenn er versucht wird, mehr auf einen Gewinn zu wagen, als
derselbe wert ist.

Wie mancher Prozesskraemer hat auch schon so sagen koennen!  Ein General meldete einmal seinem
Monarch den Sieg mit folgenden Worten: "Wenn ich noch einmal so siege, so komme ich allein
heim." Das heisst mit andern Worten auch: "O weih, ich hab's gewonnen!"

Schlechter Lohn

Als im letzten Krieg der Franzos nach Berlin kam, in die Residenzstadt des Koenigs von Preussen,
da wurde unter anderm viel koenigliches Eigentum weggenommen und fortgefuehrt oder verkauft.
Denn der Krieg bringt nichts, er holt.  Was noch so gut verborgen war, wurde entdeckt und manches
davon zur Beute gemacht, doch nicht alles.  Ein grosser Vorrat von koeniglichem Bauholz blieb
lange unverraten und unversehrt.  Doch kam zuletzt noch ein Spitzbube von des Koenigs eigenen
Untertanen, dachte: Da ist ein gutes Trinkgeld zu verdienen und zeigte dem franzoesischen Kommandanten
mit schmunzelnder Miene und spitzbuebischen Augen an, was fuer ein schoenes Quantum von eichenen
und tannenen Baustaemmen noch da und da beisammen liege, woraus manch Tausend Gulden zu loesen
waere.  Aber der brave Kommandant gab schlechten Dank fuer die Verraeterei und sagte: "Lasst
Ihr die schoenen Baustaemme nur liegen, wo sie sind.  Man muss dem Feind nicht sein Notwendigstes
nehmen.  Denn wenn Euer Koenig wieder ins Land kommt, so braucht er Holz zu neuen Galgen fuer
so ehrliche Untertanen, wie Ihr einer seid."

Das muss der Rheinlaendische Hausfreund loben und wollte gern aus seinem eigenen Wald ein paar
Stammeln auch hergeben, wenn's fehlen sollte.

Schreckliche Ungluecksfaelle in der Schweiz

[Hat jede Gegend ihr Liebes, so hat sie auch ihr Leides, und wer manchmal erfaehrt, was an
andern Orten geschieht, findet wohl Ursache, zufrieden zu sein mit seiner Heimat.  Hat z. 
B.  die Schweiz viel herdenreiche Alpen, Kaese und Butter und Freiheit, so hat sie auch Lawinen.]
Der zwoelfte Dezember des vergangenen Winters brachte fuer die hohen Bergtaeler der Schweiz
eine fuerchterliche Nacht und lehrt uns, wie ein Mensch wohl taeglich Ursache hat, an das Spruechlein
zu denken "Mitten wir im Leben sind mit dem Tod umfangen." Auf allen hohen Bergen lag ein tiefer,
frisch gefallener Schnee.  Der zwoelfte Dezember brachte Tauwind und Sturm.  Da dachte jedermann
an grosses Unglueck und betete.  Wer sich und seine Wohnung fuer sicher hielt, schwebte in
Betruebnis und Angst fuer die Armen, die es treffen wird, und wer sich nicht fuer sicher hielt,
sagte zu seinen Kindern: "Morgen geht uns die Sonne nimmer auf", und bereitete sich zu einem
seligen Ende.  Da rissen sich auf einmal und an allen Orten von den Firsten der hoechsten Berge
die Lawinen oder Schneefaelle los, stuerzten mit entsetzlichem Tosen und Krachen ueber die
langen Halden herab, wurden immer groesser und groesser, schossen immer schneller, toseten
und krachten immer fuerchterlicher und jagten die Luft vor sich her so durcheinander, dass
im Sturm, noch ehe die Lawine ankam, ganze Waelder zusammenkrachten und Staelle, Scheuern und
Waldungen wie Spreu davonflogen, und wo die Lawinen sich in den Taelern niederstuerzten, da
wurden stundenlange Strecken mit allen Wohngebaeuden, die darauf standen, und mit allem Lebendigen,
was darin atmete, erdrueckt und zerschmettert, wer nicht wie durch ein goettliches Wunder gerettet
wurde.

Einer von zwei Bruedern in Uri, die miteinander hauseten, war auf dem Dach, das hinten an den
Berg anstosst, und dachte: Ich will den Zwischenraum zwischen dem Berg und dem Daechlein mit
Schnee ausfuellen und alles eben machen, auf dass, wenn die Lawine kommt, so fahrt sie ueber
das Haeuslein weg, dass wir vielleicht--und als er sagen wollte: dass wir vielleicht mit dem
Leben davonkommen--da fuehrte ihn der ploetzliche Windbraus der vor der Lawine hergeht, vom
Dach hinweg und hob ihn schwebend in der Luft, wie einen Vogel ueber einem entsetzlichen Abgrund.
Und als er eben in Gefahr war, in die unermessliche Tiefe hinabzustuerzen, und waere seines
Gebeins nimmer gefunden worden, da streifte die Lawine an ihm vorbei und warf ihn seitwaerts
an eine Halde.  Er sagt, es habe ihm nicht wohlgetan, aber in der Betaeubung umklammerte er
noch einen Baum, an dem er sich festhielt, bis alles vorueber war, und kam gluecklich davon
und ging wieder heim zu seinem Bruder, der auch noch lebte, obgleich der Stall neben dem Haeuslein
wie mit einem Besen weggewischt war.  Da konnte man wohl auch sagen: "Der Herr hat seinen Engeln
befohlen ueber dir, dass sie dich auf den Haenden tragen.  Denn er macht Sturmwinde zu seinen
Booten und die Lawinen, dass sie seine Befehle ausrichten."

Anders erging es im Sturnen, ebenfalls im Kanton Uri.  Nach dem Abendsegen sagte der Vater
zu der Frau und den drei Kindern: "Wir wollen doch auch noch ein Gebet verrichten fuer die
armen Leute, die in dieser Nacht in Gefahr sind." Und waehrend sie beteten, donnerte schon
aus allen Taelern der ferne Widerhall der Lawinen, und waehrend sie noch beteten, stuerzte
ploetzlich der Stall und das Haus zusammen. Der Vater wurde vom Sturmwind hinweggefuehrt, hinaus
in die fuerchterliche Nacht, und unten am Berg abgesetzt und von dem nachwehenden Schnee begraben.
Noch lebte er; als er aber den andern Morgen mit unmenschlicher Anstrengung sich hervorgegraben
und die Staette seiner Wohnung wieder erreicht hatte und sehen wollte, was aus den Seinigen
geworden sei, barmherziger Himmel!  da war nur Schnee und Schnee und kein Zeichen einer Wohnung,
keine Spur des Lebens mehr wahrzunehmen.  Doch vernahm er nach langem, aengstlichem Rufen,
wie aus einem tiefen Grab, die Stimme seines Weibes unter dem Schnee herauf.  Und als er sie
gluecklich und unbeschaediget hervorgegraben hatte, da hoerten sie ploetzlich noch eine bekannte
und liebe Stimme: "Mutter, ich waere auch noch am Leben," rief ein Kind, "aber ich kann nicht
heraus." Nun arbeitete Vater und Mutter noch einmal und brachten auch das Kind hervor, und
ein Arm war ihm gebrochen.  Da ward ihr Herz mit Freude und Schmerzen erfuellt, und von ihren
Augen flossen Traenen des Dankes und der Wehmut.  Denn die zwei andern Kind wurden auch noch
herausgegraben, aber tot. In Pilzeig, ebenfalls im Kanton Uri, wurde eine Mutter mit zwei Kindern
fortgerissen und unten in der Tiefe vom Schnee verschuettet.

Ein Mann, ihr Nachbar, den die Lawine ebenfalls dahin geworfen hatte, hoerte ihr Wimmern und
grub sie hervor.  Vergeblich war das Laecheln der Hoffnung in ihrem Antlitz.  Als die Mutter
halb nackt umherschaute, kannte sie die Gegend nicht mehr, in der sie war.  Ihr Retter selbst
war ohnmaechtig niedergesunken.  Neue Huegel und Berge von Schnee und ein entsetzlicher Wirbel
von Schneeflocken fuellten die Luft.  Da sagte die Mutter: "Kinder, hier ist keine Rettung
moeglich; wir wollen beten und uns dem Willen Gottes ueberlassen." Und als sie beteten, sank
die siebenjaehrige Tochter sterbend in die Arme der Mutter, und als die Mutter mit gebrochenem
Herzen ihr zusprach und ihr Kind der Barmherzigkeit Gottes empfahl, da verliessen sie ihre
Kraefte auch.  Sie war eine 14taegige Kindbetterin, und sie sank mit dem teuern Leichnam ihres
Kindes in dem Schoss ebenfalls leblos darnieder.  Die andere, elfjaehrige Tochter hielt weinend
und haenderingend bei der Mutter und Schwester aus, bis sie tot waren, drueckte ihnen alsdann,
eh' sie auf eigene Rettung bedacht war, mit stummem Schmerz die Augen zu und arbeitete sich
mit unsaeglicher Muehe und Gefahr erst zu einem Baum, dann zu einem Felsen herauf und kam gegen
Mitternacht endlich an ein Haus, wo sie zum Fenster hinein aufgenommen und mit den Bewohnern
des Hauses erhalten wurde. Kurz, in allen Bergkantonen der Schweiz, in Bern, Glarus, Uri, Schwyz,
Graubuenden, sind in einer Nacht und fast in der naemlichen Stunde durch die Lawinen ganze
Familien erdrueckt, ganze Viehherden mit ihren Stallungen zerschmettert, Matten und Gartenland
bis auf den nackten Felsen hinab aufgeschuerft und weggefuehrt und ganze Waelder zerstoert
worden, also dass sie ins Tal gestuerzt sind; oder die Baeume liegen uebereinander zerschmettert
und zerknickt wie die Halmen auf einem Acker nach dem Hagelschlag.  Sind ja in dem einzigen
kleinen Kanton Uri fast mit einem Schlag 11 Personen unter dem Schnee begraben worden und sind
nimmer auferstanden, gegen 30 Haeuser und mehr als 150 Heustaelle zerstoert und 359 Haeuptlein
Vieh umgekommen, und man weiss gar nicht, auf wie vielmal hunderttausend Gulden soll man den
Schaden berechnen ohne die verlornen Menschen. Denn das Leben eines Vaters oder einer Mutter
oder frommen Gemahls oder Kindes ist nicht mit Gold zu schaetzen.

Seinesgleichen

Ein kunstreicher Instrumentenmacher, aber ein eingebildeter und unfeiner Mann, hielt sich schon
einige Zeit in einem namhaften Staedtlein auf und genoss dann und wann im Loewen abends eine
Flasche Wein und einen halben Vierling Kaes.  Eines Abends, als sich die meisten Gaeste schon
frueher denn gewoehnlich verlaufen hatten und der Instrumentenmacher oben noch allein sass,
rueckt zu ihm der bekannte Zirkelschmied mit seinem Schoppen Siebenzehner hinauf.  "Euer Wohlgeboren",
sagte er, "redeten da vorhin an Ihre Nachbarn ueber die Quadratur des Zirkels.  Ich hatte keine
Freude zur Sache.  Leute unsersgleichen", sagte er, "koennen von so etwas wohl unter sich sprechen
und einander Gedanken geben.  Ich z.  B.  waere Euerer Meinung nicht gewesen." Der geneigte
Leser kennt den Zirkelschmied, dass er immer auf eine Schelmerei ausgeht.  Unter andern macht
er sich gern an Fremde, die etwas gleich sehen, um hernach bei andern mit ihrer Bekanntschaft
grosszutun, wie am Ende dieser Erzaehlung auch geschehen wird, und die Leute breitzuschlagen,
wie man sagt.  Der Instrumentenmacher aber betrachtete ihn mit einem vornehmen, verachtenden
Blick und sagt: "Wenn Ihr bei Leuten Euresgleichen sein wollt, so kommt nicht zu mir; oder
wer seid Ihr?" Der Zirkelschmied, des Schimpfes und der Schande gewoehnt, erwidert: "Sollte
Euer Wohlgeboren aus meiner Rede nicht erkennen, dass zwei Kuenstler miteinander sprechen?"
Des erboste sich der andere.  noch mehr.  "Ihr ein Kuenstler?" fragte er ihn, "ein Kammacher
oder ein Besenbinder? Wollt Ihr ein Almosen von mir?" Der Zirkelschmied erwidert: "Herr Christlieb,
das beugt mich, weniger wegen meiner, als wegen der Kunst.  Leute unsersgleichen pflegen sich
sonst eben so sehr durch feine Sitten auszuzeichnen als durch Kenntnisse und Geschicklichkeit."
Da stand der Instrumentenmacher auf: "Sprecht Ihr mir schon wieder von Euresgleichen", sagt
er.  "Hoer' ich's zum dritten Mal von Euch, so werf' ich Euch den Stuhl an den Kopf", und lupfte
ihn bereits ein wenig in die Hoehe.  Der Wirt aber, der bisher ruhig am Ofen stand, trat hervor
und sagte: "Jetzt, Zirkelschmied, reist!"

Der Zirkelschmied aber erbost sich darueber auch und geht aus dem Loewen ins Roesslein gerad
gegenueber, und "stellt euch vor", sagte er dort zu seinen anwesenden Bekannten, "was sich
der hergelaufene Instrumentenmacher, der Brotdieb, einbildet.  Der hochmuetige Gesell nimmt's
fuer einen Affrunt auf, dass ich zweimal zu ihm sagte: Leute unsersgleichen, und ich sag's
zum dritten Mal, wenn er's hoeren will, der Flegel, der impertinente, der gemeine Kerl."

Der geneigte Leser lacht ein wenig, dass der Zirkelschmied darauf beharrt, ein Mann, den er
fuer einen Flegel und gemeinen Kerl ausgibt, sei seinesgleichen.

Lerne erstens am Zirkelschmied: Man muss nie schimpfen, wenn man im Zorn ist, sonst schimpft
und verunehrt man sich selbst.

Lerne zweitens an dem Instrumentenmacher: Man muss sich, wenn man etwas ist, mit liederlichen
Leuten nie in Grobheiten gemein machen, sonst macht man sich wirklich zu ihresgleichen.  Der
Zirkelschmied hatte insofern recht.

Seltene Liebe

Mit dem Leichnam eines jungen Mannes im Schweizerland, der erschlagen wurde in einem Gefecht
nicht weit vom Vierwaldstaetter See, mit dem Leichnam ging es wunderbar zu.  Dass er nach dem
Gefecht war begraben worden naechst der Wahlstatt, wussten mehr als zwanzig Maenner aus dem
naemlichen Ort, die es taten und dabei waren und ein Kreuz, wie man in der Geschwindigkeit
eines machen kann, auf sein Grab steckten, dass, wer vorueberginge, auch ein Vaterunser fuer
seine Seele beten sollte.  Item, am Dienstag darauf, als der Sigrist fruehe morgens in die
Kirche gehn und das Morgengebet anlaeuten wollte, lag der naemliche Leichnam daheim auf dem
Kirchhof, vor der Kirchtuere. Man begrub ihn noch einmal mit allen Gebraeuchen und Gebeten
der Kirche in die geweihte Erde.  Item, als es noch einmal Dienstag wurde, war der naemliche
Leichnam wieder aus dem Grab und von dem Kirchhof weg verschwunden.  Sonst tut der Glaube Wunder.
Diesmal aber tat's des Glaubens fromme Schwester, die Liebe.  Er war als Freiwilliger mitgezogen,
weil ihm die Gemeinde auf den Fall das Buergerrecht angeboten hatte.  Denn er war nur Hintersass
und seiner Arbeit ein Maurer, was zwar nicht zur Sache, aber zur Wahrheit gehoert.  Seine junge
Frau aber aengstete sich daheim und weinte und betete, und jeder Schuss, den sie hoerte, ging
ihr schauerhaft durchs Herz, denn sie fuerchtete, er gehe durch das seinige.  Einer ging da
durch, und als die andern am dritten oder vierten Tag wohlbehalten nach Hause kamen, brachten
sie ihr das blutige Gewand ihres Mannes, sein Gebetbuechlein und seinen Rosenkranz.  "Dein
Mann", sagten sie, "hat jetzt ein anderes Buergerrecht angetreten.  Er liegt im obern Ried.
Ein Kreuz steht auf seinem Grab.  Es haette jeden treffen koennen", sagten sie.  Die arme Frau
verging fast in Traenen und Wehklagen.  "Mein Mann erschossen", sagte sie, "mein einziges und
alles--und im Ried begraben, in ungeweihter Erde!" Da raffte sie sich ploetzlich auf, und in
der Nacht, als alles schlief, ging sie allein mit einer Schaufel und mit einem Sack in das
Ried hinauf, suchte das Grab und die geliebte Leiche und trug sie heim auf den Kirchhof.  Solche
Herzhaftigkeit und Staerke hatte ihr der Schmerz und die Liebe gegeben.  Als sie aber hernachmals
Tag und Nacht sich fast nimmer von dem Grabe entfernen und nicht essen und trinken wollte,
sondern unaufhoerlich das Grab mit ihren Traenen benetzte und mit dem Verstorbenen redete,
als ob er sie hoeren koennte, alle Vorstellungen waren fruchtlos, da sagte endlich der Vorsteher
des Ortes, es sei kein anderes Mittel uebrig, als man grabe den Toten heimlicherweise noch
einmal aus und bringe ihn auf einen andern Kirchhof, sonst vergehe noch die arme Frau.  Also
brachte man sie mit viel Zureden und Muehe in ihre leere Wohnung zurueck und brachte in der
Nacht den Leichnam auf einen andern Kirchhof.  Nur wenige Menschen wussten davon, wohin er
gebracht worden.  Den frommen Leser ruehrt diese Geschichte, und er sagt, solcher beispiellosen
ehelichen Liebe und Treue koennen nur noch Schweizerherzen faehig sein.  Fehl gesprochen! Beide,
die unglueckliche Frau und ihr verstorbener Gatte waren Fremdlinge, und zwar aus Deutschland.
Doch kein Schmerz dauert ohne Ende, der heftigste am wenigsten.  Die naemliche Frau gewann
in der Folge einen zweiten braven Gatten, ebenfalls einen Deutschen, und die Gemeinde erteilte--diesem
das Buergerrecht, das sein Vorfahrer mit seinem Leben erkauft hatte.

Diese Geschichte hat dem Hausfreund und seinen Reisegefaehrten auf dem See zwischen Winkel
und Stansstad ein Augenzeuge erzaehlt, und von ferne den Ort gezeigt, wo sie vorgefallen war.

Seltsame Ehescheidung

Ein junger Schweizer aus Ballstall kam in spanische Dienste, hielt sich gut und erwarb sich
einiges Vermoegen.  Als es ihm aber zu wohl war, dachte er: will ich oder will ich nicht?--Endlich
wollte er, nahm eine huebsche, wohlhabende Spanierin zur Frau und machte damit seinen guten
Tagen ein Ende.--Denn in den spanischen Haushaltungen ist die Frau der Herr, ein guter Freund
der Mann, und der Mann ist die Magd.

Als nun das arme Blut der Sklaverei und Drangsalierung bald muede war, fing er an, als wenn
er nichts damit meinte, und ruehmte ihr das froehliche Leben in der Schweiz und die goldenen
Berge darin, er meinte die Schneeberge im Sonnenglast jenseits der Klus; und wie man lustig
nach Einsiedeln wallfahrten koenne und schoen beten in Sasseln am Grabe des heiligen Bruders
Niklas von der Flue, und was fuer ein grosses Vermoegen er daheim besitze, aber es werde ihm
nicht verabfolgt aus dem Land.  Da waesserte endlich der Spanierin der Mund nach dem schoenen
Land und Gut, und es war ihr recht, ihr Vermoegen zu Geld zu machen und mit ihm zu ziehen in
seine goldene Heimat.  Also zogen sie miteinander ueber das grosse pyrenaeische Gebirg bis
an den Grenzstein, der das Reich Hispania von Frankreich scheidet; sie mit dem Geld auf einem
Esel, er nebenher zu Fuss.  Als sie aber vorueber an dem Grenzstein waren, sagte er: "Frau,
wenn's dir recht ist, bis hieher haben wir's spanisch miteinander getrieben, von jetzt an treiben
wir's deutsch.  Bist du von Madrid bis an den Markstein geritten und ich bin dir zu Fuss nachgetrabt
den langen Berg hinauf, so reit' ich jetzt von hier weg bis gen Ballstall, Kanton Solothurn,
und das Fussgehen ist an dir." Als sie darueber sich ungebaerdig stellte und schimpfte und
drohte und nicht von dem Tierlein herunter wollte: "Frau, das verstehst du noch nicht", sagte
er, "und ich nehme dir's nicht uebel", sondern hieb an dem Weg einen tuechtigen Stecken ab
und las ihr damit ein langes Kapitel aus dem Ballstaller Ehe- und Maennerrecht vor, und als
sie alles wohlverstanden hatte, fragte er sie: "Willst du jetzt mit, welsche Hexe, und guttun,
oder willst du wieder hin, wo du hergekommen bist?" Da sagte sie schluchzend: "Wo ich hergekommen
bin!" und das war ihm auch das Liebste.  Also teilte mit ihr der ehrliche Schweizer das Vermoegen
und trennten sich voneinander an diesem Grenzstein weiblicher Rechte, wie einmal ein bekanntes
Buechlein in der Welt geheissen hat, und jedes zog wieder in seine Heimat.  "Deinen Landsmann,"
sagte er, "auf dem du hergeritten bist, kannst du auch wieder mitnehmen."

Merke: Im Reich Hispania machen's die Weiber zu arg, aber in Ballstall doch auch manchmal die
Maenner.  Ein Mann soll seine Frau nie schlagen, sonst verunehrt er sich selber.  Denn ihr
seid ein Leib.

Seltsamer Spazierritt

Ein Mann reitet auf seinem Esel nach Haus und laesst seinen Buben zu Fuss nebenher laufen.
Kommt ein Wanderer und sagt: "Das ist nicht recht, Vater, dass Ihr reitet und lasst Euern Sohn
laufen; Ihr habt staerkere Glieder." Da stieg der Vater vom Esel herab und liess den Sohn reiten.
Kommt wieder ein Wandersmann und sagt: "Das ist nicht recht, Bursche, dass du reitest und laessest
deinen Vater zu Fuss gehen.  Du hast juengere Beine." Da sassen beide auf und ritten eine Strecke.
Kommt ein dritter Wandersmann und sagt: "Was ist das fuer ein Unverstand: zwei Kerle auf einem
schwachen Tier?  Sollte man nicht einen Stock nehmen und euch beide hinabjagen?" Da stiegen
beide ab und gingen selbdritt zu Fuss, rechts und links der Vater und Sohn, und in der Mitte
der Esel.  Kommt ein vierter Wandersmann und sagt: "Ihr seid drei kuriose Gesellen.  Ist's
nicht genug, wenn zwei zu Fuss gehen?  Geht's nicht leichter, wenn einer von euch reitet?"
Da band der Vater dem Esel die vordern Beine zusammen, und der Sohn band ihm die hintern Beine
zusammen, zogen einen starken Baumpfahl durch, der an der Strasse stand, und trugen den Esel
auf der Achsel heim.

So weit kann's kommen, wenn man es allen Leuten will recht machen.

Suwarow

Der Mensch muss eine Herrschaft ueber sich selber ausueben koennen, sonst ist er kein braver
und achtungswuerdiger Mensch, und was er einmal fuer allemal als recht erkennt, das muss er
auch tun, aber nicht einmal fuer allemal, sondern immer.  Der russische General Suwarow, den
die Tuerken und Polacken, die Italiener und die Schweizer wohl kennen, der hielt ein scharfes
und strenges Kommando. Aber was das Vornehmste war, er stellte sich unter sein eigenes Kommando,
als wenn er ein anderer und nicht der Suwarow selber waere, und sehr oft mussten ihm seine
Adjutanten dies und jenes in seinem eigenen Namen befehlen, was er alsdann puenktlich befolgte.
Einmal war er wuetend aufgebracht ueber einen Soldaten, der im Dienst etwas versehen hatte,
und fing schon an ihn zu pruegeln.  Da fasste ein Adjutant das Herz, dachte, er wolle dem General
und dem Soldaten einen guten Dienst erweisen, eilte herbei und sagte: "Der General Suwarow
hat befohlen, man solle sich nie vom Zorn uebernehmen lassen." Sogleich liess Suwarow nach
und sagte: "Wenn's der General befohlen hat, so muss man gehorchen."

Teure Eier

Als zu seiner Zeit ein fremder Fuerst nach Frankreich reiste, wurde ihm unterwegs oed im Magen,
und liess sich in einem gemeinen Wirtshaus, wo sonst dergleichen Gaeste nicht einkehren, drei
gesottene Eier geben.  Als er damit fertig war, fordert der Wirt dafuer 300 Livres.  Der Fuerst
fragte, ob denn hier die Eier so rar seien.  Der Wirt laechelte und sagte: "Nein, die Eier
nicht, aber die grossen Herren, die so etwas dafuer bezahlen koennen." Der Fuerst laechelte
auch und gab das Geld, und das war gut.  Als aber der damalige Koenig von Frankreich von der
Sache hoerte (es wurde ihm als ein Spass erzaehlt), nahm er's sehr uebel, dass ein Wirt in
seinem Reich sich unterstand, solche unverschaemte Ueberforderungen zu machen, und sagte dem
Fuersten: "Wenn Sie auf ihrer Rueckreise wieder an dem Wirtshaus vorbeifahren, werden Sie sehen,
dass Gerechtigkeit in meinem Lande herrscht." Als der Fuerst auf seiner Rueckreise wieder an
dem Wirtshaus vorbeifuhr, sah er keinen Schild mehr dran, aber die Tueren und Fenster waren
zugemauert, und das war auch gut.

Teures Spaesslein

Man muss mit Wirten keinen Spass und Mutwillen treiben, sonst kommt man unversehens an den
Unrechten.  Einer in Basel will ein Glas Bier trinken, das Bier war sauer, zog ihm den Mund
zusammen, dass ihm die Ohren bis auf die Backen hervorkamen.  Um es auf eine witzige Art an
den Tag zu legen und den Wirt vor den Gaesten laecherlich zu machen, sagte er nicht: "das Bier
ist sauer", sondern "Frau Wirtin", sagte er, "koennt' ich nicht ein wenig Salat und Oel zu
meinem Bier haben?" Die Wirtin sagte: "In Basel kann man fuer Geld alles haben", strickte aber
noch ein wenig fort, als wenn sie's wenig achtete, denn sie war eben am Zwickel.  Nach einigen
Minuten, als unterdessen die Gaeste miteinander diskurierten, und einer sagte: "Habt ihr gestern
das Kamel auch gesehen und den Affen?" ein anderer sagte: "Es ist kein Kamel, es ist ein Trampeltier",
sagte die Wirtin: "Mit Erlaubnis" und deckte eine schneeweisse Serviette vom feinsten Gebilde
auf den Tisch.  Jeder glaubte, der andere habe ein Bratwuerstlein bestellt oder etwas, und
"es ist doch ein Kamel", sagte ein dritter, "denn es ist weiss, die Trampeltiere sind braun."
Unterdessen kam die Wirtin wieder mit einem Teller voll zarter Kukuemmerlein aus dem markgraefischen
Garten, aus dem Treibhaus, fein geschnitten wie Postpapier, und mit dem kostbarsten genuesischen
Baumoel angemacht, und sagte zu dem Gast mit spoettischem Laecheln: "Ist's gefaellig?" Also
lachten die andern nicht mehr den Wirt aus, sondern den Gast, und wer wohl oder uebel seinen
Spass mit zehn Batzen fuenf Rappen Baseler Waehrung bezahlen musste, war er.

Tod vor Schrecken

Als einmal der Hausfreund mit dem Doktor von Brassenheim an dem Kirchhof vorbeiging, deutete
der Doktor auf ein frisches Grab und sagte: "Selbiger ist mir auch entwischt.  Den haben seine
Kameraden geliefert."

Im Wirtshaus, wo die Schreiber beisammen sassen bei einem lebhaften Disputat, schlug einer
von ihnen auf den Tisch.  "Und es gibt doch keine!" sagte er,--naemlich keine Gespenster und
Erscheinungen.-- "Und ein altes Weib", fuhr er fort, "ist der, der sich erschrecken laesst."
Da nahm ihn ein anderer beim Wort und sagte: "Buchhalter, vermiss dich nicht; gilt's sechs
Flaschen Burgunderwein, ich vergelstere dich und sag dir's noch vorher." Der Buchhalter schlug
ein: "Es gilt."

Jetzt ging der andere Schreiber zum Wundarzt: "Herr Land-Chirurgus, wenn Ihr einmal einen Leichnam
zum Verschneiden bekommt, von dem Ihr mir einen Vorderarm aus dem Ellenbogengelenk loesen koenntet,
so sagt mir's." Nach einiger Zeit kam der Chirurgus: "Wir haben einen toten Selbstmoerder bekommen,
einen Siebmacher.  Der Mueller hat ihn aufgefangen am Rechen", und brachte dem Schreiber den
Vorderarm. "Gibt's noch keine Erscheinungen, Buchhalter?"--"Nein, es gibt noch keine." Jetzt
schlich der Schreiber heimlich in des Buchhalters Schlafkammer und legte sich unter das Bett,
und als sich der Buchhalter gelegt hatte und eingeschlafen war, fuhr er ihm mit seiner eigenen
warmen Hand ueber das Gesicht.  Der Buchhalter fuhr auf und sagte, dann er wirklich ein besonnener
und beherzter Man war: "Was sind das fuer Possen?  Meinst du, ich merke nicht, dass du die
Wette gewinnen willst?" Der Schreiber war mausstille.  Als der Buchhalter wieder eingeschlafen
war, fuhr er ihm noch einmal ueber das Gesicht.  Der Buchhalter sagte: "Jetzt lass es genug
sein, oder wenn ich dich erwische, so schaue zu, wie es dir geht." Zum dritten Mal fuhr ihm
der Schreiber langsam ueber das Gesicht; und als er schnell nach ihm haschte, und als er sagen
wollte: "Hab' ich dich?" blieb ihm eine kalte, tote Hand und ein abgeloester Armstuemmel in
den Haenden, und der kalte, toetende Schrecken fuhr ihm tief in das Herz und in das Leben hinein.
Als er sich wieder erholt hatte, sagte er mit schwacher Stimme: "Ihr habt, Gott sei es geklagt,
die Wette gewonnen." Der Schreiber lachte und sagte: "Am Sonntag trinken wir den Burgunder."
Aber der Buchhalter erwiderte: "Ich trink ihn nimmer mit." Kurz, den andern Morgen hatte er
ein Fieber, und den siebenten Morgen war er eine Leiche.  "Gestern frueh", sagte der Doktor
zum Hausfreund, "hat man ihn auf den Kirchhof getragen; unter selbigem Grab liegt er, das ich
Euch gezeigt habe."

Unglueck der Stadt Leiden

Diese Stadt heisst schon seit undenklichen Zeiten Leiden und hat noch nie gewusst, warum, bis
am 12. Jaenner des Jahres 1807.  Sie liegt am Rhein in dem Koenigreich Holland und hatte vor
diesem Tag elftausend Haeuser, welche von 40 000 Menschen bewohnt waren, und war nach Amsterdam
wohl die groesste Stadt im ganzen Koenigreich.  Man stand an diesem Morgen noch auf wie alle
Tage; der eine betete sein: "Das walt' Gott", der andere liess es sein, und niemand dachte
daran, wie es am Abend aussehen wird, obgleich ein Schiff mit siebenzig Faessern voll Pulver
in der Stadt war.  Man ass zu Mittag, und liess sich's schmecken wie alle Tage, obgleich das
Schiff noch immer da war.  Aber als nachmittags der Zeiger auf dem grossen Turm auf halb fuenf
stand--fleissige Leute sassen daheim und arbeiteten, fromme Muetter wiegten ihre Kleinen, Kaufleute
gingen ihren Geschaeften nach, Kinder waren beisammen in der Abendschule, muessige Leute hatten
Langeweile und sassen im Wirtshaus beim Kartenspiel und Weinkrug, ein Bekuemmerter sorgte fuer
den andern Morgen, was er essen, was er trinken, womit er sich kleiden werde, und ein Dieb
steckte vielleicht gerade einen falschen Schluessel in eine fremde Tuere--und ploetzlich geschah
ein Knall.  Das Schiff mit seinen siebenzig Faessern Pulver bekam Feuer, sprang in die Luft,
und in einem Augenblick (ihr koennt's nicht so geschwind lesen, als es geschah), in einem Augenblick
waren ganze lange Gassen voll Haeuser mit allem, was darin wohnte und lebte, zerschmettert
und in einen Steinhaufen zusammengestuerzt oder entsetzlich beschaedigt.  Viele hundert Menschen
wurden lebendig und tot unter diesen Truemmern begraben oder schwer verwundet.  Drei Schulhaeuser
gingen mit allen Kindern, die darin waren, zugrunde, Menschen und Tiere, welche in der Naehe
des Ungluecks auf der Strasse waren, wurden von der Gewalt des Pulvers in die Luft geschleudert
und kamen in einem klaeglichen Zustand wieder auf die Erde.  Zum Unglueck brach auch noch eine
Feuersbrunst aus die bald an allen Orten wuetete, und konnte fast nimmer geloescht werden,
weil viele Vorratshaeuser voll Oel und Tran mit ergriffen wurden.  Achthundert der schoensten
Haeuser stuerzten ein oder mussten niedergerissen werden.  Da sah man denn auch, wie es am
Abend leicht anders werden kann, als es am fruehen Morgen war, nicht nur mit einem schwachen
Menschen, sondern auch mit einer grossen und volkreichen Stadt.  Der Koenig von Holland setzte
sogleich ein namhaftes Geschenk auf jeden Menschen, der noch lebendig gerettet werden konnte.
Auch die Toten, die aus dem Schutt hervorgegraben wurden, wurden auf das Rathaus gebracht,
damit sie von den Ihrigen zu einem ehrlichen Begraebnis konnten abgeholt werden.  Viele Hilfe
wurde geleistet.  Obgleich Krieg zwischen England und Holland war, so kamen doch von London
ganze Schiffe voll Hilfsmittel und grosse Geldsummen fuer die Ungluecklichen, und das ist schoen--denn
der Krieg soll nie ins Herz der Menschen kommen.  Es ist schlimm genug, wenn er aussen vor
allen Toren und vor allen Seehaefen donnert.

Unglueck in Kopenhagen

Das sollte man nicht glauben, dass eine Granate, die in den ungluecklichen Septembertagen 1807
nach Kopenhagen geworfen wurde, noch im Juli 1808 losgehen werde.  Zwei Knaben fanden sie unter
der Erde.  Einer von ihnen wollte sie mit einem Nagel von dem anhaengenden Grunde reinigen.
Ploetzlich geriet sie in Brand, zersprang, toetete den einen auf der Stelle, nahm dem andern
die Beine weg und zerquetschte der Mutter, die mit einem Saeugling an der Brust sorglos zusah,
den Arm.  Dies lehrt vorsichtig sein mit alten Granaten und Bombenkugeln.

Untreue schlaegt den eigenen Herrn

Als in dem Krieg zwischen Frankreich und Preussen ein Teil der franzoesischen Armee nach Schlesien
einrueckte, waren auch Truppen vom Rheinischen Bundesheer dabei, und ein bayerischer oder wuerttembergischer
Offizier wurde zu einem Edelmann einquartiert und beikam eine Stube zur Wohnung, wo viele sehr
schoene und kostbare Gemaelde hingen.  Der Offizier schien recht grosse Freude daran zu haben,
und als er etliche Tage bei diesem Mann gewesen und freundlich behandelt worden war, verlangte
er einmal von seinem Hauswirt, dass er ihm eins von diesen Gemaelden zum Andenken schenken
moechte.  Der Hauswirt sagte, dass er das mit Vergnuegen tun wollte, und stellte seinem Gaste
frei, dasjenige selber zu waehlen, welches ihm die groesste Freude machen koennte.

Nun, wenn man die Wahl hat, sich selber ein Geschenk von jemand auszusuchen, so erfordern Verstand
und Artigkeit, dass man nicht gerade das vornehmste und Kostbarste wegnehme, und so ist es
auch nicht gemeint.  Daran schien dieser Mann auch zu denken, denn er waehlte unter allen Gemaelden
fast das schlechteste.  Aber das war unserm schlesischen Edelmann nichts desto lieber, und
er haette ihm gern das kostbarste dafuer gelassen.  "Mein Herr Obrist", so sprach er mit sichtbarer
Unruhe, "warum wollen Sie gerade das geringste waehlen, das mir noch dazu wegen einer andern
Ursache wert ist?

Nehmen Sie doch lieber dieses hier oder jenes dort." Der Offizier gab aber darauf kein Gehoer,
schien auch nicht zu merken, dass sein Hauswirt immer mehr und mehr in Angst geriet, sondern
nahm geradezu das gewaehlte Gemaelde herunter.  Jetzt erschien an der Mauer, wo dasselbe gewesen
war, ein grosser feuchter Fleck.  "Was soll das sein?" sprach der Offizier wie erzuernt zu
seinem todblassen Wirt, tat einen Stoss, und auf einmal fielen ein paar frisch gemauerte und
uebertuenchte Backsteine zusammen, hinter welchen alles Geld und Gold und Silber des Edelmannes
eingemauert war.  Der gute Mann hielt nun freilich sein Eigentum fuer verloren, wenigstens
erwartete er, dass der feindliche Kriegsmann eine namhafte Teilung ohne Inventarium und ohne
Kommissarius vornehmen werde, ergab sich geduldig darein und verlangte nur von ihm zu erfahren,
woher er habe wissen koennen, dass hinter diesem Gemaelde sein Geld in der Mauer verborgen
war.  Der Offizier erwiderte: "Ich werde den Entdecker sogleich holen lassen, dem ich ohnehin
Belohnung schuldig bin"; und in kurzer Zeit brachte sein Bedienter--sollte man's glauben--den
Maurermeister selber, den naemlichen, der die Vertiefung in der Mauer zugemauert und die Bezahlung
dafuer erhalten hatte.

Das ist nun einer von den groessten Spitzbubenstreichen, die der Teufel auf ein Suendenregister
setzen kann.  Denn ein Handwerksmann ist seinen Kunden die groesste Treue, und in Geheimnissen,
wenn es nichts Unrechtes ist, so viel Verschwiegenheit schuldig, als wenn er einen Eid darauf
haette.

