Wie Wiselis Weg gefunden wird Erzaehlung

Johanna Spyri

1. Kapitel (Auf dem Schlittenweg)

Draussen vor der Stadt Bern liegt ein Doerflein an einem Berghang. Ich kann hier nicht sagen,
wie es heisst, aber ich will es ein wenig beschreiben.  Wer dann dahinkommt, der kann es gleich
erkennen. Oben auf der Anhoehe steht ein einzelnes Haus mit einem Garten daran, voll schoener
Blumen von allen Arten.  Das gehoert dem Oberst Ritter und heisst Auf dem Hang,.  Von da geht
es hinunter.  Dann stehen auf einem kleinen, ebenen Platz die Kirche und daneben das Pfarrhaus.
Dort hat die Frau des Obersten als Pfarrerstochter ihre froehliche Kindheit verlebt.

Etwas weiter unten kommen das Schulhaus und noch einige Haeuser, und dann steht links am Weg
noch ein Haeuschen ganz allein.  Davor liegt auch ein Gaertchen mit ein paar Rosen und ein
paar Nelken und ein paar Resedastoeckchen, daneben aber sind Beete mit Zichorien und Spinat
bepflanzt, mit einer niederen Hecke von Johannisbeerstraeuchern umgeben.  Alles ist da immer
in bester Ordnung und kein Unkraut zu sehen.  Dann geht der Weg wieder bergab den ganzen langen
Hang hinunter bis auf die grosse Strasse, die an der Aare entlang ins Land hinausfuehrt.

Dieser ganze lange Hang bildete zur Winterszeit den herrlichsten Schlittenweg, der weit und
breit zu finden war.  Zehn Minuten lang konnte man da auf dem Schlitten sitzen bleiben, ohne
abzusteigen. Denn war man vom Haus des Obersten an bei diesem ersten, steilen Absatz einmal
recht in Fahrt gekommen, so gingen die Schlitten vorwaerts ohne Nachhilfe bis hinunter auf
die Aarestrasse.

Diese unvergleichliche Schlittenbahn machte auch das Lebensglueck einer grossen Schar von Kindern
aus, die alle, sobald nur die alte Schulstubentuer sich oeffnete, herausstuerzten, ihre Schlitten
vom Haufen rissen, den sie im Vorhof bildeten, und mit Windeseile zum Schlittenweg rannten,
wo die Stunden verflogen, man wusste nicht, wie.  Denn unten am Berg war man immer so schnell
und beim Hinaufsteigen dachte man so eifrig ans naechste Hinunterfahren, dass man rasch wieder
oben war.

So brach immer zum grossen Schrecken der Kinder die Nacht viel zu frueh herein, denn dies war
die Zeit, da fast alle nach Hause gehen mussten.  Da folgte dann gewoehnlich noch ein ziemlich
stuermisches Ende, denn da wollte man schnell noch einmal fahren und dann noch einmal und dann
nur noch ein einziges Mal.  Und so musste dann alles noch in groesster Eile zugehen, das Aufsitzen
und das Abfahren und wieder die Rueckkehr den Berg hinauf.  Da war auch ein Gesetz errichtet
worden, dass keiner hinunterfahren sollte, waehrend die anderen hinaufstiegen, sondern hintereinander
sollten alle abfahren und miteinander alle zurueckkehren, damit kein Gedraenge und Schlittenverwickelungen
entstehen koennten.  Manchmal aber gab es doch allerlei ungesetzliche Verwirrungen, besonders
auf diesen drangvollen Schlussfahrten, da dann keiner zuletzt sein und etwa noch zu kurz kommen
wollte.

So war es auch an einem hellen Januarabend, da vor Kaelte die Schlittenbahn laut knisterte
unter den Fuessen der Kinder und der Schnee nebenan auf den Feldern so hart gefroren war, dass
man haette darauf fahren koennen wie auf einer festen Strasse.  Die Kinder aber waren alle
gluehend rot und heiss dazu, denn eben waren sie im angestrengten Lauf den ganzen Berg hinaufgelaufen
und hatten ihre Schlitten nachgezogen.  Und nun wurden die Schlitten rasch gewendet, die Kinder
stuerzten sich darauf, denn es hatte Eile.  Drueben stand schon hell der Mond am Himmel, und
die Betglocke hatte auch schon gelaeutet.

