gei hartnäckig bei Komorn stehen, lieferte daselbst noch 2. Juli eine unentschiedene Schlacht
und verließ es erst 12. Juli, nachdem 9. Juli die Regierung zum zweitenmal Pest hatte verlassen
müssen und nach Szegedin geflohen war. Am 14. Juli zogen die Österreicher wieder in Pest ein.
Die Siege Vetters über Jellachich bei Hegyes (14. Juli) und Görgeis über die Russen bei Waitzen
(17. Juli) konnten gegen die Übermacht nichts mehr nützen. Haynau rückte gegen Szegedin vor,
welches die Ungarn aufgeben mußten, und schlug Dembinski 5. Aug. bei Szöreg, Bem 9. Aug. bei
Temesvar. Kossuth legte darauf 11. Aug. in Arad die Leitung der Regierung nieder und übertrug
Görgei, der inzwischen mit seiner Armee, das linke Theißufer abwärts marschierend, in Arad
angelangt war, die Diktatur. An der Möglichkeit fernern Widerstandes verzweifelnd, faßte der
neue Diktator, übrigens mit Vorwissen und Zustimmung der Regierung, den Beschluß, sich nicht
den verhaßten Österreichern, sondern den Russen zu ergeben, und streckte 13. Aug. mit 22,000
Mann bei Vilagos vor General Rüdiger bedingungslos die Waffen. Ihm folgten 16. Aug. Oberst
Kazinczy mit 10,000 Mann, 17. Aug. Damjanich in Arad u. a.; nur Komorn wurde von Klapka hartnäckig
verteidigt, bis es 2. Okt. eine ehrenvolle Kapitulation erlangte. "U. liegt zu den Füßen Ew.
Majestät!" schrieb Paskewitsch an den Zaren.

Daß die Ungarn die Unterwerfung unter den hochmütigen Zaren der direkten Verständigung mit
der österreichischen Regierung, welcher sie übrigens von Rußland auf Gnade oder Ungnade überliefert
wurden, vorzogen, war für die Österreicher beleidigend und reizte ihren Zorn aufs äußerste.
Von den gefangenen Häuptern der Insurrektion (mehreren, wie Kofsuth u.a., war die Flucht nach
der Türkei geglückt) wurde nur Görgei auf russische Intervention verschont; 13 Generale und
Obersten wurden auf Haynaus Befehl 6. Okt. in Arad teils erschossen, teils gehenkt, Ludwig
Batthyanyi und andre vornehme politische Führer in Pest zum Tode durch den Strang verurteilt.
Den Hinrichtungen folgten zahllose Verurteilungen zu mehrjähriger Kerkerhaft. Erst im Juli
wurde Haynau, der das Standrecht mit blutiger Strenge handhabte, abberufen. Nachdem der Kaiser
im Herbst 1851 den Erzherzog Albrecht zum Gouverneur von U. ernannt und 1852 selbst das Land
besucht hatte, wurde den kriegsgerichtlichen Prozessen ein Ende gemacht und eine teilweise
Amnestie erlassen. Die ungarische Verfassung wurde für verwirkt erklärt und U. zu einem bloßen
Kronland des neuen österreichischen Gesamtstaats umgewandelt, die Nebenländer Siebenbürgen,
Kroatien und Slawonien und das Temeser Banat von der ungarischen Krone getrennt und zu selbständigen
Kronländern erhoben. Über U. ergoß sich ein Strom meist slawischer Beamten, welche das Land
in den zentralisierten Staat einfügen und die Reaktion gegen die liberalen Neuerungen durchführen
sollten. 1853 wurden österreichische Justiz und Verwaltung boktroyiert. Für die Regelung des
Verhältnisses zwischen den Grundbesitzern und den frühern Grundholden, des sogen. Urbarialverbandes,
wurden zweckmäßige Einrichtungen getroffen; für die materielle Entwickelung des Landes zeigte
sich die Regierung bemüht; auch wurden nach einem längern Besuch des Kaisers 1857 die konfiszierten
Güter der kriegsrechtlich Verurteilten zurückgegeben und die ungarische Sprache in Schule und
Gericht zugelassen. Die Nation, durch die fehlgeschlagene Insurrektion niedergedruckt und erschöpft,
setzte der Regierung ihren oft erprobten passiven Widerstand entgegen und beharrte auf dem
Verlangen nach Wiederherstellung der Verfassung. Selbst fegensreiche kaiserliche Verordnungen,
wie das Protestantenpatent vom 1. Sept. 1859, welches für die evangelische Kirche in U. eine
auf dem Gemeindeprinzip beruhende vortreffliche Verfassung einführte, wurden von den Ungarn
als verfassungswidrig zurückgewiesen.

Wiederherstellung des ungarischen Staats.

Die Notlage der Monarchie nach dem italienischen Krieg von 1859 zwang die Regierung zur Nachgiebigkeit:
nachdem Erzherzog Albrecht durch den Ungarn Benedek ersetzt worden, wurde durch das Oktoberdiplom
vom 20. Okt. 1866 die alte Verfassung Ungarns vor 1848 im wesentlichen wiederhergestellt und
der Landtag zur Beratung eines neuen Wahlgesetzes berufen, welches eine Vertretung aller Stände
ermöglichen sollte. Die ungarische Hofkanzlei, die Komitatsverwaltung, die ungarische Justiz
mit der Curia regia und dem Judex cnriae in Pest, das Amt eines Tavernicus, die ungarische
Sprache als Amtssprache wurden wiederhergestellt. Die fremden Beamten mußten das Feld räumen,
die deutschen Gesetze wurden für aufgehoben erklärt. Alle diese Zugeständnisse wurden von den
Ungarn aber nur als Abschlagszahlung angenommen, als Preis der Versöhnung die völlige Wiederherstellung
des alten Rechtszustandes mit Einschluß der Gesetze von 1848 und eine Amnestie gefordert. Im
Februar 1861 berief die Regierung gleichzeitig mit der Verkündigung einer neuen Verfassung
für den Gesamtstaat den Landtag nach dem Wahlgesetz von 1848 ein; derselbe wurde 6. April eröffnet.
Das Unterhaus, in welchem der Schwerpunkt der Verhandlungen lag, spaltete sich in zwei Parteien,
die Adreßpartei unter Deák, welche den Standpunkt der Nation der Februarverfassung gegenüber
in einer Adresse an den Monarchen darlegen und damit den Weg der Verhandlungen betreten wollte,
und die Beschlußpartei unter Koloman Tisza, welche die Rechtsgültigkeit der 48er Gesetze durch
einfachen Beschluß erklären wollte. Nach langen Debatten siegte 5. Juni die Adreßpartei mit
155 gegen 152 Stimmen, aber ihre Adresse, welche Personalunion mit Österreich verlangte, wurde
8. Juli vom Kaiser mit der Forderung einer vorherigen Revision der 48er Gesetze beantwortet.
Als der Landtag darauf in einer zweiten Adresse die Pragmatische Sanktion und die Gesetze von
1848 als die allein annehmbare Grundlage bezeichnete, die Krönung Franz Josephs von der Wiedervereinigung
der Nebenländer mit U. abhängig machte, die Beschickung des Wiener Reichsrats ablehnte und
gegen jeden Beschluß desselben protestierte, brach die Wiener Regierung alle weitern Verhandlungen
ab; "Österreich kann warten", erklärte Schmerling in der Hoffnung, daß U. sich schließlich
der Februarverfassung fügen werde. Bis dahin wurde, nachdem der Landtag 21. Aug. 1861 aufgelöst
worden, wieder absolutistisch regiert; gleichzeitig suchte man die öffentliche Meinung durch
eine Amnestie der politischen Sträflinge und Flüchtlinge sowie durch eine Spende von 20 Mill.
zur Linderung einer entsetzlichen Hungersnot (1863) zu gewinnen. Aber schon 1865 wurde in Wien
das Regierungssystem wieder geändert: von dem liberalen Zentralismus Schmerlings ging man zum
altkonservativen Föderalismus Belcredis über. Nach einem neuen Besuch des Kaisers in Pest wurden
die Führer der altkonservativen Partei in U., Graf Mailath und Baron Sennyey, an die Spitze
der ungarischen Regierung gestellt und 14. Dez. 1865 der Landtag von neuem

64

1012

Ungarn (Geschichte 1865-1878).

eröffnet. Die Thronrede versprach die Wiederherstellung der Integrität der ungarischen Krone,
erkannte die Rechtskontinuität und die formelle Gültigkeit der Gesetze von 1848 an, forderte
aber deren Revision vor der Einführung. Die Verhandlungen hierüber und über die Feststellung
der gemeinsamen Angelegenheiten der Gesamtmonarchie waren noch nicht zum Abschluß gediehen,
als wegen des Kriegs mit Preußen der Landtag 26. Juni 1866 geschlossen wurde. In dem Streite,
der nach dem Frieden von Prag in Österreich über die Neugestaltung des Reichs ausbrach (s.
Österreichisch-Ungarische Monarchie, S. 522), nahmen die Ungarn unter Führung Deáks von Anfang
an eine klare, bestimmte Stellung ein und errangen dadurch einen glänzenden Sieg. Um einer
Auflösung der Monarchie in fünf Königreiche und der Herrschaft der Slawen vorzubeugen, entschied
sich der leitende Minister v. Beust mit Zustimmung der Deutschliberalen für den Dualismus,
für die Teilung des Reichs in eine westliche Hälfte, wo die Deutschen, und eine östliche Hälfte,
wo die Magyaren das Übergewicht haben sollten. Beust verständigte sich in persönlichen Verhandlungen
mit den Führern der Deákpartei über die Bedingungen des Ausgleichs zwischen Österreich und
U. Dem Reichstag, wie der Landtag nun wieder hieß, ward 18. Febr. 1867 die Wiederherstellung
der Verfassung von 1848, für welche nur wenige Modifikationen ausbedungen wurden, sowie die
Einsetzung eines besondern verantwortlichen Ministeriums unter dem Vorsitz von Julius Andrássy
angezeigt. Siebenbürgen und das Banat wurden sofort mit U. wieder verschmolzen, mit Kroatien
ward ein Ausgleich vorbehalten, der am 20. Sept. 1868 zu stande kam. U. ward als selbständiger
Staat anerkannt, der mit Österreich durch gewisse gemeinsame Angelegenheiten verbunden war
und zunächst auf zehn Jahre ein Zoll- und Handelsbündnis mit ihm schloß. Von den anerkannten
Staatsschulden und von den gemeinsamen Ausgaben für das Auswärtige, Heer und Marine übernahm
U. bloß 30 Proz., stand aber in den Delegationen der österreichischen Reichshälfte ebenbürtig
zur Seite. Mit allem Pomp früherer Jahrhunderte erfolgte 8. Juni 1867 in Budapest die feierliche
Krönung des Königs, und damit war die Versöhnung der Magyaren mit der Dynastie besiegelt. Die
heimgekehrten Flüchtlinge schlossen sich ehrlich der neuen Ordnung der Dinge an, das Volk bethätigte
bei jeder Gelegenheit seine Loyalität, und der Reichstag, in welchem die gemäßigte Deákpartei
zunächst noch die entschiedene Mehrheit hatte, nahm 1868 bereitwilligst das Wehrgesetz in der
Fassung der Regierung an; nicht nur das stehende Heer, sondern auch die Landwehr wurde unter
den Befehl des Reichskriegsministeriums gestellt, die letztere jedoch als Honvédarmee unter
dem Kommando des Erzherzogs Joseph besonders organisiert. Das Bewußtsein des durch Ausdauer
und Klugheit errungenen Siegs trieb die Magyaren an, den freiheitlichen Ausbau des Nationalstaats
möglichst rasch zu vollenden. Die politische Gleichstellung der Juden, die fakultative Zivilehe,
ein Volksschulgesetz u. a. wurden beschlossen. Das Nationalitätengesetz vom 29. Nov. 1868 bestimmte,
daß alle Bewohner Ungarns die einheitliche und unteilbare ungarische Nation bilden, die ungarische
Sprache Staatssprache sein sollte. Das Übergewicht der Magyaren bei den Wahlen wurde durch
Verteilung der Wahlbezirke und des Stimmrechts aufrecht erhalten. Vor allem wollte man die
materielle Entwickelung des Landes durch Eisenbahnen fördern, und durch Anleihen für den Bau
von Staatseisenbahnen und durch Zinsgarantien für Privateisenbahnen belastete das Ministerium
Lónyay, welches November 1871 an Stelle des Andrássyschen getreten war, den Staatshaushalt
so sehr, daß, als noch schlechte Ernten, Überschwemmungen u. dgl. hinzukamen, bald ein bedenkliches
Defizit in den Einnahmen (1874: 31 Mill.) eintrat und man schon 1873 zu neuen Steuern schreiten
mußte; der geträumte ungeheure Aufschwung des Landes erwies sich als eine Illusion. Auch die
Ministerien der Deákpartei, welche nach Lónyays Rücktritt (November 1872) die Regierung übernahmen,
Szlávy und Bittó, vermochten selbst durch Anleihen der Finanznot nicht abzuhelfen, und dies
bewirkte die Auflösung der Deákpartei, an deren Stelle jetzt als herrschende Partei im Reichstag
die aus einem Teil der Deákpartei und dem gemäßigten Teil der bisherigen Radikalen gebildete
liberale Partei trat. Das Haupt der neuen Partei war Koloman Tisza, welcher im Februar 1875
zunächst unter Wenckheim als Minister des Innern, seit 16. Okt. aber als Ministerpräsident
die Seele der Regierung wurde. Das Defizit wurde zunächst vom Finanzminister Szell durch eine
Reform der Steuererhebung bedeutend gemindert; dann erlangte Tisza bei den Verhandlungen mit
Österreich über die Erneuerung des Handelsvertrags und des finanziellen Ausgleichs für U. eine
günstigere finanzielle Stellung durch Erhöhung der Zölle und Anteil an der Nationalbank. Schwierig
schien sich die Lage Ungarns zu gestalten beim Ausbruch der orientalischen Krisis 1875. Die
Magyaren waren der slawischen Bewegung, welche sich im Aufstand der Herzegowina, in der bulgarischen
Empörung und im serbisch-türkischen Krieg kundgab, durchaus abgeneigt und gaben ihre Sympathien
für die Türken bei verschiedenen Gelegenheiten geräuschvoll zu erkennen. Das Einschreiten Rußlands
auf der Balkanhalbinsel, seine glänzenden Erfolge im Winter 1877/78 und die Neutralität der
Reichsregierung diesen Ereignissen gegenüber erweckten in U. die größten Besorgnisse. In dieser
Zeit bewiesen Tisza und die von ihm geleitete Mehrheit des Reichstags eine wirklich staatsmännische
Klugheit. Sie bereiteten der auswärtigen Politik des Reichs keine Schwierigkeiten, ja als die
Okkupation Bosniens und der Herzegowina 1878 große Verluste und Kosten verursachte und die
Entrüstung über die unpopuläre Unternehmung in U. aufs höchste stieg, gelang es Tisza, den
Sturm zu beschwichtigen und sich und die liberale Partei in der Herrschaft zu behaupten. In
den Delegationen konnte die Reichsregierung auf die Unterstützung der Ungarn und damit auf
die Annahme ihrer Anträge auch gegen die deutschliberale Partei in Osterreich rechnen: die
Kosten der Okkupation und die Organisation der neuen Provinzen wurden von ihnen bewilligt,
das Wehrgesetz auf neue zehn Jahre genehmigt. Dafür thaten der Hof und die Reichsregierung
alles, um Tisza und die liberale Partei zu unterstützen. Die nicht seltenen Beispiele von Bestechlichkeit
von Beamten und Mitgliedern der herrschenden Partei und von Beteiligung derselben an Geldgeschäften,
die zu Skandalen und Duellen führten, schadeten der ungarischen Regierung nicht ernstlich.
In der rücksichtslosen Magyarisierung Ungarns, in der Unterdrückung der Deutschen, namentlich
der Siebenbürger Sachsen, wurde dem Ministerium von Wien aus völlig freie Hand gelassen, während
gleichzeitig in Österreich die deutschliberale

1013

Ungarweine - Ungehorsam.

Verfassungspartei wegen ihrer kurzsichtigen Opposition gegen die auswärtige Politik der Krone
ihre maßgebende Stelle einbüßte. Indem Tisza entschieden dafür eintrat, daß der Staat vor allem
ungarisch sein, gleichzeitig aber in der Gesamtmonarchie seine Interessen nachdrücklich zur
Geltung bringen müsse, gelang es ihm immer wieder, die Opposition im Parlament zu besiegen
und bei den Wahlen die Mehrheit zu behalten. In der That war das Programm der äußersten Linken,
Losreißung von Österreich, unausführbar und, wenn es ausgeführt worden wäre, von den schädlichsten
Folgen für U. Die Finanzverhältnisse nahmen immer noch die besondere Aufmerksamkeit in Anspruch,
da das Desizit aus dem Staatshaushalt nicht zu beseitigen war. Es wurden daher frühere Anleihen
zu einem geringern Zinsfuß konvertiert und neue Steuern eingeführt, andre erhöht. Die Magyarisierung
der Schulen wurde 1883 durch ein Gesetz über die Mittelschulen, welches die Kenntnis des Magyarischen
für alle Prüfungen vorschrieb, fortgesetzt. Die Ablehnung eines Gesetzes über die Eheschließung
zwischen Christen und Juden durch das Oberhaus (1884) brachte die lange beabsichtigte Reform
desselben in Gang. Dieselbe wurde 1886 zum Gesetz erhoben, beseitigte die alte Magnatentafel,
die nahezu 900 zu zwei Dritteln gänzlich verarmte Mitglieder zählte, und bestimmte, daß fortan
außer 50 von der bisherigen Tafel zu wählenden Magnaten, 30 von der Regierung zu ernennenden
Mitgliedern, den katholischen Prälaten und den protestantischen Kirchenhäuptern das Magnatenhaus
aus denjenigen Magnaten bestehen solle, welche 3000 Gulden Grundsteuer zahlten. Die Opposition
versuchte vergeblich, Tisza zu stürzen; selbst ein Anfang 1889 mit Volksaufläufen verbundener
heftiger Ansturm gegen das neue Wehrgesetz, welches die Pflichten der Einjährig-Freiwilligen
verschärfte und die Kenntnis der deutschen Sprache von allen Reserve und Landwehroffizieren
verlangte, vermochte die Stellung des gewandten Mannes nicht zu erschüttern.

[Litteratur.] Schwandtner, Scriptores rerum hungaricarum (Wien 1746-48, 3 Bde.); Endlicher,
Rerum hungar. monumenta Arpadiana (St. Gallen 1849); Katona, Historia critica regum Hungariae
(Pest 1779-97, 42 Bde.); Pray, Annales regum Hungariae (Wien 176470, 5 Bde.); Engel, Geschichte
des ungarischen Reichs und seiner Nebenländer (Halle 17971804, 4 Bde.); Derselbe, Geschichte
des Königreichs U. (Wien 181415, 5 Bde.); Feßler, Geschichte der Ungarn und ihrer Landsassen
(neue Bearbeitung von Klein, Leipz. 1867 bis 1883, 5 Bde.); Mailáth, Geschichte der Magyaren
(2. Aufl., Regensb. 1852-53, 5 Bde.); Szalay, Geschichte Ungarns (deutsch von Wögerer, Pest
1870 bis 1875, 3 Bde.); Horváth, Geschichte Ungarns (deutsch, das. 1863, 2 Bde.), und desselben
größeres Werk in ungarischer Sprache (3. Aufl., das. 1873, 8 Bde.); Krajner, Die ursprüngliche
Staatsverfassung Ungarns (Wien 1872); Büdinger, Ein Buch ungarischer Geschichte, 10581100 (Leipz.
1866); Marczali, Ungarns Geschichtsquellen im Zeitalter der Arpaden (Berl. 1882); Salamon,
U. im Zeitalter der Türkenherrschaft (deutsch, Leipz. 1887); Horvath, Fünfundzwanzig Jahre
aus der Geschichte Ungarns, 182348 (deutsch, das. 1867, 2 Bde.); Szemere, Hungary from 1848
to 1860 (Lond. 1860); Vargyas, Geschichte des ungarischen Freiheitskampfes (Preßb. 1869); Springer,
Geschichte Österreichs seit dem Wiener Frieden 1809, Bd. 1 u. 2 (Leipz. 1863-65); Rogge, Österreich
von Vuagos bis zur Gegenwart (das. 1872-73, 3 Bde.); Ujfalvy, La Hongrie, son histoire, sa
langue, sa litterature (Par. 1872); Léger, La Hongrie politique et religieuse (Brüssel 1860);
Derselbe, La Hongrie et les Slaves (das. 1860); Sayous, His toiregenerale des Hongrois (Par.
1876, 2 Bde.); "Ungarische Reichstagsakten"; "Historisches Archiv", herausgegeben von der Ungarischen
Historischen Gesellschaft.

Uugarweine, die in Ungarn und seinen ehemaligen Nebenländern erzeugten Weine, zeigen eine außerordentliche
Mannigfaltigkeit, aber sämtlich einen südlichen Charakter. Der edelste Ungarwein, welcher eine
ganz exzeptionelle Stellung einnimmt, ist der Tokayer (s. Tokay); ihm am nächsten steht der
Menes-Magyarat aus dem Arader Komitat, weiße und rote starke Ausbruch- und Tafelweine, dann
der Ruster aus dem Ödenburger Komitat, weiße, starke, süße, aromatische Ausbruch- und Tafelweine,
von denen die Ausbrüche besonders im Ausland, vor allem in England, beliebt sind. Alle diese
Hauptgewächse stufen sich nach Lage, Mostung und Kellerbehandlung von den edelsten Dessertweinen
bis zu gewöhnlichen Tischweinen ab. Ausgezeichnete rote Tafelweine kommen von Erlau, Vifonta,
Szegszard, Villany, dem Baranyaer Komitat, Ofen und Umgebung, Vajujhely, Krassoer Komitat.
Die Szegszarder Weine, etwas schwer und öfters erdig, zeichnen sich besonders durch ihre reiche
Farbe aus und werden vielfach exportiert, um auf Medoc verarbeitet zu werden. Die besten Plätze
für weiße Weine sind: Magyarat, Somlo, das Veszprimer Komitat, Badacson, die Plattenseegegend,
Naszmely, Ermellak, PestSteinbruch, Szerednye, die Komitate Neograd, Hont, Preßburg, Weißenburg,
Somogy und Eisenburg. Die besten Somlauer Weine, entsprechend behandelt, stehen dem besten
Sauterne nicht nach. Als ungarische Rheinweine kommen verschiedene aus Riesling und Traminer
gewonnene Weine in den Handel. Die Weine des Banats und der Woiwodina sind im Durchschnitt
den kleinen Ungarweinen gleich und überschreiten nur in seltenen Ausnahmen die dritte Rangklasse.
Man bereitet in ganz Ungarn und seinen Nebenländern auch "gekochte Weine aus eingedampftem
Most, welche unter den Namen "Wermut" und "Senf" in den Handel kommen. Derartige Senfweine
liefert besonders Werschetz. Schaumwein wird in Preßburg und Pest in großem Maßstab dargestellt.

Ungedeckte Noten, die Banknoten, für welche nicht Barvorräte zur Einlösung vorhanden sind (s.
Banken, S. 325).

Ungehorsam (Kontumaz), in der Rechtssprache das Nichtbefolgen einer richterlichen Auflage,
sei es einer Ladung oder einer richterlichen Anweisung zur Vornahme oder Unterlassung einer
Handlung. Die Folgen, welche der U. im Strafprozeß nach sich zieht, sind von denjenigen verschieden,
welchen der Ungehorsame (Kontumax) im bürgerlichen Rechtsstreit ausgesetzt ist. Denn der moderne
Strafprozeß wird von dem Grundsatz der Mündlichkeit des Verfahrens beherrscht, und diesem entspricht
die Regel, daß die Anwesenheit des Angeklagten in der Hauptverhandlung notwendig ist. Nur ausnahmsweise
kann bei U. des Angeklagten in dessen Abwesenheit verhandelt und entschieden werden. Die deutsche
Strafprozeßordnung unterscheidet dabei zwischen dem abwesenden und dem ausgebliebenen (flüchtigen)
Angeklagten. Als abwesend gilt der Angeklagte, wenn sein Aufenthalt unbekannt ist, oder wenn
er sich im Ausland aufhält und seine Gestellung vor das zuständige Ge-

1014

Ungelt - Unger.

richt nicht ausführbar oder nicht angemessen erscheint. Gegen den abwesenden Angeklagten ist
eine Haupt-Verhandlung nur dann statthaft, wenn die strafbare Handlung mit Geldstrafe oder
Einziehung bedroht ist, oder wenn es sich um eine Person handelt, die sich der Wehrpflicht
entzogen hat. In solchen Fällen ist eine öffentliche Ladung notwendig. Gegen den abwesenden
Angeklagten kann eine Beschlagnahme einzelner Vermögensstücke oder des ganzen Vermögens verfügt
werden. Gegen einen ohne Entschuldigung ausgebliebenen Angeklagten wird ein Vorführungs- oder
ein Haftbefehl erlassen. In seiner Abwesenheit darf nur dann verhandelt werden, wenn seine
That mit Haft, Geldstrafe oder Einziehung bedroht ist, oder wenn sich der Angeklagte nach seiner
Vernehmung aus der Hauptverhandlung entfernte, endlich auch in leichtern Fällen, wenn das Gericht
ihn wegen allzu großer Entfernung seines Aufenthaltsorts vom Erscheinen entbunden hat. Im bürgerlichen
Rechtsstreit besteht dagegen das System, daß von einer Partei, welche innerhalb der dazu gesetzten
Frist oder in dem dazu bestimmten Termin eine Rechtshandlung nicht vornimmt, angenommen wird,
sie verzichte auf ebendiese Rechtshandlung. Bei den gesetzlich bestimmten Notfristen, z. B.
bei der Frist zur Einlegung der Berufung, tritt der Verlust des Rechtsmittels mit dem Ablauf
der Frist von selbst ein. Außerdem ist ein besonderes Ungehorsams- (Kontumazial-, Versäumnis-)
Verfahren und ein ausdrücklicher Antrag (Ungehorsamsbeschuldigung, Accusatio contumaciae) des
Gegners erforderlich, um ein Versäumnisurteil (Verurteilung in contumaciam) gegen den Ungehorsamen
herbeizuführen (s. Versäumnis). U. gegenüber einem rechtskräftigen Urteil hat die Einleitung
der Zwangsvollstreckung (s. d.) zur Folge. Vgl. Deutsche Strafprozeßordnung, § 318 ff., 470
ff., 229 ff.; Zivilprozeßordnung, § 209 ff., 295 ff.

Ungelt (später Umgelt), auch Unrecht, eine frühere Bezeichnung für Aufwandsteuern (insbesondere
Steuer vom Kleinverkehr als Vorläufer der spätern Accise), bedeutet nach Lang ("Teutsche Steuerverfassung",
1795) eine außerordentliche Abgabe; von Hüllmann wird dieser Ausdruck auf die Unzufriedenheit
der Steuerpflichtigen zurückgeführt.

Unger, 1)Johann Georg, Formschneider, geb. 1715 zu Goos bei Pirna, erlernte in letzterer Stadt
die Buchdruckerkunst und trieb zugleich als Autodidakt die Holzschneidekunst. Seit 1740 in
Berlin, befaßte er sich von 1757 an ausschließlich mit dem Formschnitt. Unter seinen Arbeiten
ist eine Folge von fünf Landschaften hervorzuheben. U. erfand auch eine Druckpresse sowie eine
Rammmaschine. Er starb 1788.

2) Johann Friedrich, Buchdrucker, Form und Stempelschneider, Sohn des vorigen, geb. 1750 zu
Berlin, trat in die Fußstapfen seines Vaters und bildete sich zu einem der ausgezeichnetsten
Männer seines Faches. Die von ihm erfundene Frakturschrift (Ungersche Schrift) hatte Ähnlichkeit
mit der Schwabacher Schrift, war aber geschmackvoller. U. wurde 1800 Professor der Holzschneidekunst
an der Berliner. Akademie und wirkte in dieser Stellung für die künstlerische Wiederbelebung
derselben. Er starb 1804.

3) Franz, Botaniker und Paläontolog, geb. 30. Nov. 1800 auf dem Gut Amthof bei Leutschach in
Steiermark, studierte zu Graz, Wien und Prag zuerst die Rechte, dann Medizin, praktizierte
seit 1827 als Arzt in Stockerau bei Wien, seit 1830 als Landesgerichtsarzt zu Kitzbühel in
Tirol, ward 1836 Professor der Botanik an der Universität Graz, 1850 Professor der Pflanzenphysiologie
in Wien, bereiste 1852 Nordeuropa, später den Orient und lebte seit 1866 im Ruhestand auf seinem
Landgut bei Graz, wo er 13. Febr. 1870 starb. Er erwarb sich zuerst wesentliche Verdienste
um die Paläontologie, wandte sich aber später mehr der Physiologie und Phytotomie zu und förderte
namentlich die Lehre von den Zellen und dem Protoplasma. Er schrieb: "Über den Einfluß des
Bodens auf die Verteilung der Gewächse" (Wien 1836); "Über den Bau und das Wachstum des Dikotyledonenstamms"
(Petersb. 1840); "Über Kristallbildungen in den Pflanzenzellen" (das. 1840); "Grundzüge der
Anatomie und Physiologie der Pflanzen"(das. 1846); "Anatomie und Physiologie der Pflanzen"
(Wien 1855); "Grundlinien der Anatomie und Physiologie der Pflanzen" (das. 1866); "Synopsis
plan tarum fossilium" (Leipz. 1845); "Chloris protogaea, Beiträge zur Flora der Vorwelt" (das.
1841-1847); "Genera et species plantarum fossilium (Wien 1850); "Iconographia plantarum fossilium"
(das. I852); "Sylloge plantarum fossilium" (das. 1860); "Die Urwelt in ihren verschiedenen
Bildungsperioden" (das. 1851, 3. Aufl. 1864); "Versuch einer Geschichte der Pflanzenwelt (das.
1852); "Geologie der europäischen Waldbäume" (Graz 1870). Außerdem veröffentlichte er: "Wissenschaftliche
Ergebnisse einer Reise in Griechenland und den Ionischen Inseln" (Wien 1862); "Die Insel Cypern"
(mit Kotschy, das. 1865); "Botanische Briefe" (das. 1852); "Botanische Streifzüge auf dem Gebiet
der Kulturgeschichte" (das. 1857-67, 7 Tle.). Vgl. Reyer, Leben und Wirken des Naturhistorikers
Franz U. (Graz 1871); Leitgeb, Franz U., Gedächtnisrede (das. 1870).

4)Friedrich-Wilhelm, Jurist und Kunsthistoriker, geb. 8. April 1810 zu Hannover, studierte
in Göttingen die Rechte, trat dann bei dem Amt Hannover in den praktischen Justizdienst und
ward 1838 als Amtsassessor nach Göttingen versetzt, worauf er sich 1840 als Privatdozent in
der juristischen Fakultät habilitierte. Seine Anstellung als Sekretär der Universitätsbibliothek
(1845) war die Veranlassung, daß er seine Lehrthätigkeit aufgeben mußte. Erst 1858 begann er
wi der Vorlesungen und zwar über Kunstgeschichte in der philosophischen Fakultät, was 1862
seine Ernennung zum außerordentlichen Professor und Direktor der akademischen Gemäldesammlung
zur Folge hatte. Er starb 22. Dez. 1876 in Göttingen. Als juristischer Schriftsteller hat er
auf dem Gebiet der deutschen Rechtsgeschichte Hervorragendes geleistet. Sein bedeutendstes
Werk ist die "Geschichte der deutschen Landstände" (Hannov. 1844, 2 Tle.). Außerdem sind zu
nennen: "Die altdeutsche Gerichtsverfassung" (Götting. 1842); "Des Richtes Stig" (das. 1847);
"Römisches und nationales Recht" (das. 1848). Von seinen kunstgeschichtlichen Schriften sind
hervorzuheben: "Die Perspektive" (Götting. 1856); "Die bildende Kunst" (das. 1858); "Übersicht
der Bildhauerund Malerschulen seit Konstantin d. Gr." (das. 1860); "Die Bauten Konstantins
d. Gr. am Heiligen Grab zu Jerusalem" (das. 1863); "Correggio in seinen Beziehungen zum Humanismus"
(Leipz. 1863).

5) Joseph, hervorragender österreich. Jurist und Staatsmann, geb. 2. Juli 1828 zu Wien, studierte
daselbst und habilitierte sich 1852 als Privatdozent, ging 1853 als außerordentlicher Professor
des Zivilrechts nach Prag, von wo er 1857 wieder nach Wien berufen ward. Lebenslängliches Mitglied
des Herrenhauses, gehörte er vom November 1871 bis Februar 1879 zum Kabinett Adolf Auersperg
als Minister ohne Portefeuille, in welcher Eigenschaft er durch sein ausgezeichnetes Rednertalent
die Regierung so geschickt

1015

Ungerade Zahl - Unguentum

vertrat, daß er sich den Namen des "Sprechministers" erwarb. Im Januar 1881 wurde er zum Präsidenten
des Reichsgerichts ernannt. Seinen juristischen Ruf begründete er durch das "System des österreichischen
allgemeinen Privatrechts" (Bd. 1 u. 2,Leipz. 1856-59, 4. Aufl. 1876; Bd. 6, 1864, 3. Aufl.
1879), ein Werk, welches zu den bedeutendsten Erscheinungen der juristischen Litteratur zählt
und in der Entwickelung der österreichischen Jurisprudenz Epoche gemacht hat. Außerdem nennen
wir von ihm: "Die Ehe in ihrer welthistorischen Entwickelung" (Wien 1850); "Über die wissenschaftliche
Behandlung des österreichischen gemeinen Privatrechts" (das. 1853); "Entwurf eines bürgerlichen
Gesetzbuchs für das Königreich Sachsen" (das. 1853); "Die rechtliche Natur der Inhaberpapiere"
(Leipz. 1857); "Die Verlassenschaftsabhandlung in Österreich" (Wien 1862); "Zur Reform der
Wiener Universität" (das. 1869); "Die Verträge zu gunsten Dritter" (Jena 1869). Mit seinem
Ministerkollegen Glaser begründete er die "Sammlung von zivilrechtlichen Entscheidungen des
k. k. obersten Gerichtshofs" (Wien 1859 ff., 2. Aufl. 1873 ff.).

6) William, Kupferstecher, Sohn von U. 4), geb. 11. Sept. 1837 zu Hannover, bildete sich seit
1854 auf der Akademie zu Düsseldorf unter Keller, arbeitete seit 1857 bei Thäter zu München,
kehrte 1860 nach Düsseldorf zurück und ging 1865 nach Leipzig, sodann nach Weimar. Auf Anregung
des Verlegers der "Zeitschrift für bildende Kunst" begann er 1866, Gemälde alter, besonders
niederländischer, Meister im Museum zu Braunschweig zu radieren, denen 1869 eine zweite Reihe
von Blättern nach Gemälden der Kasseler Galerie folgte. Durch diese Vorarbeiten eignete er
sich eine so große Gewandtheit in der Handhabung der Radiernadel an, daß er die Kunst der Radierung
in Deutschland neu belebte und zahlreiche Nachfolger und Schüler fand. Den Winter von 1871
bis 1872 brachte er in Holland zu, wo die Blätter zur "Frans Hals-Galerie" (mit Text von Vosmaer)
entstanden. Von da ab entfaltete er eine sehr umfangreiche Thätigkeit, welche sich auch auf
Nachbildungen von Gemälden moderner Künstler erstreckte. Sein Hauptwerk ist die "Galerie des
Wiener Belvedere" (mit Text von K. v. Lützow). Von einzelnen Blättern ist besonders die Radierung
nach dem Ildefonsoaltar von Rubens (im Auftrag der Gesellschaft für vervielfältigende Kunst
in Wien) hervorzuheben. Seine künstlerische Eigenart befähigte ihn vorzugsweise zur Wiedergabe
der Gemälde der Niederländer (Rubens, van Dyck, Fr. Hals, Rembrandt), der Venezianer (Tizian,
Veronese) und der Spanier (Murillo, Velazquez) der Blütezeit, deren koloristische Wirkungen
er mit feinem Verständnis nachzubilden vermag. Er lebt als Professor in Wien.

Ungerade Zahl, eine solche, welche durch 2 nicht teilbar ist, z. B. 1, 3, 5 etc.

Ungericht (altd.), s. v. w. Missethat oder Verbrechen.

Ungern-Sternberg, Alexander, Freiherr von, Romanschriftsteller, geb. 22. April 1806 auf dem
väterlichen Gut Noistfer bei Reval, sollte sich dem Studium der Rechte widmen, folgte aber
seiner Neigung zur Poesie und lebte seit 1830 in Deutschland, wo er sich nach wechselndem Aufenthalt
später bleibend in Dresden niederließ. Er starb 24. Aug. 1868 zu Dannenwalde in Mecklenburg
Strelitz. U. hat in einer langen Reihe von Romanen und Novellen, immer aber mit hervorstechender
Frivolität, die verschiedenartigsten Stoffe behandelt. Die Rokokozeit ist die eigentliche Domäne
seines Talents. Der romanhafte Inhalt dieser Novellen (z. B. "St. Sylvan", Frankf. 1839; "Die
gelbe Gräfin", Berl. 180) ist dürftig, die künstlerische Komposition schwach, die. Charakteristik
oft oberflächlich; aber der kulturhistorische Hintergrund ist treu und sicher gezeichnet so
namentlich in "Berühmte deutsche Frauen des 18. Jahrhunderts" (das. 1848). Zu dem Besten, was
U. schrieb, gehören die Erzählungen: "Galathee (Stuttg. 1836) und "Psyche" (Frankf. 1838, 2
Bde.) Als der soziale Tendenzroman Mode wurde, trat er mit "Diane" (Berl. 1842, 3 Bde.) und
"Paul" (Hannover 1845, 3 Bde.) hervor, ohne es freilich zur rechten ethischen und psychologischen
Tiefe zu bringen. Letzteres Werk hatte zugleich die Absicht, für eine Reorganisation des Adels
Propaganda zu machen, und diese Tendenz bewirkte 1848 des Verfassers Anstellung als Mitarbeiter
am Feuilleton der "Kreuzzeitung". Da aber seine "Neupreußischen Zeitbilder" (Brem. 1848-49,
2 Bde.) wenig Beifall fanden, ließ er die Politik fallen und suchte durch die Erfindung von
Pikantem auf frivolem Gebiet zu gefallen, so namentlich in den "Braunen Märchen" (das. 1850,
4. Aufl. 1875) und in den "Rittern von Marienburg" (Leipz. 1853, 3 Bde.). Die "Erinnerungsblätter"
(Leipz. 185560, 6 Bde.) erzählen des Verfassers Lebensgeschichte. Viel Fesselndes enthält die
"Dresdener Galerie" (Leipz. 185758, 2 Bde.), eine Reihe von Kunstnovellen und biographischen
Skizzen. Die historischen Romane: " Dorothea von Kurland " (Leipz. 1859, 3 Bde.), " Elisabeth
Charlotte" (das. 1861, 3 Bde.), "Peter Paul Rubens" (das. 1862) u. a. verfielen schon völlig
dem Ton der Leihbibliothek. Kleinere Erzählungen erschienen gesammelt als "Novellen" (Stuttg.
18323, 5 Bde.), "Erzählungen und Novellen" (Dess. 1844, 4 Bde.) und "Kleine Romane und Erzählungen"
(Jena 1862, 3 Bde.).

Unger-Sabatier (spr. -ssabatjeh, in Italien Ungher genannt), Karoline, Opernsängerin, geb.
1800 zu Wien, wurde von Ronconi in Mailand ausgebildet und debütierte 1819 in Wien als Cherubin
in Mozarts "Figaro". Dort engagierte sie der Unternehmer Barbaja für Italien, wo sie in allen
großen Städten weniger durch die Kunst als durch die dramatische Kraft ihres Gesanges Begeisterung
erregte. Im Dezember 1833 errang sie auch am italienischen Theater in Paris einen glänzenden
Erfolg. 1840 verließ sie die Bühne, nachdem sie sich mit Sabatier verheiratet hatte, und zog
sich auf eine Villa bei Florenz zurück, wo sie 23. März 1877 starb.

Unglückshafte, s. Termiten.

Unglückstage, s. Tagewählerei.

Ungnad, Hans, Freiherr zu Sonegg, Förderer der Reformation unter der südslawischen Bevölkerung
Österreichs. Geb. 1493 als Sohn eines Kaiserlichen Kammermeisters, nahm er ruhmvollen Anteil
an den Feldzügen gegen die Türken, wandte sich in spätern Lebensjahren der Sache der Reformation
zu, ging 1554 nach Wittenberg, legte 1557 seine Stelle als Statthalter von Steiermark nieder,
weil den Evangelischen freie Religionsübung verweigert ward, und ging zu Herzog Ulrich von
Württemberg, der ihm ein früheres Stift zu Urach als Wohnsitz überwies. Dort bewirkte er die
Berufung des um die reformatorische Bewegung in Krain verdienten Truder nach Württemberg. Beide
Männer errichteten jetzt eine Druckerei, durch welche lange Zeit die südlichen Länder Österreichs
mit reformatorischen Schriften versehen wurden, bis der Kaiser sie im Dreißigjährigen Krieg
aufhob und der Propaganda in Rom schenkte. U. starb 27. Dez. 1564 zu Wietritz in Böhmen.

Unguéntum (lat.), Salbe (s. d.).

1016

Ungulata - Union.

Ungulata, Huftiere.

Ungvar, Stadt, s. Ung.

Uniamiembe, Landschaft im S. von Uniamvesi in Äquatorialafrika, unter 5° südl. Br. Hauptort
und Missionsstation ist Tabora (Kase), Knotenpunkt der Karawanenstraßen zum Tanganjika und
zum Ukerewe, mit großen Warenlagern der arabischen Händler.

Uniamvesi ("Mondland"), große Landschaft in Äquatorialafrika, südlich vom Ukerewe, östlich
vom Tanganjika, vom 4.° südl. Br. durchzogen, nach Speke nicht viel kleiner als England, liegt
zum großen Teil auf dem 1000-1200 m hohen Tafelland, welches die Wasserscheide zwischen Ukerewe,
Tanganjika und Lufidschi bildet. Nach N. dacht es sich zum Ukerewe ab, dessen Südrand noch
in seine Grenzen fällt; hier umschließt es die ungemein fruchtbaren Landschaften von Usabi
und Uhindi. Dieser nördliche Teil wird von den Bewohnern Usukuma (Mitternachtsland) nannt,
im Gegensatz zu dem südlichen Utakama (Mittagsland). Das Land ist im allgemeinen eins der fruchtbarsten
und bevölkertsten im äquatorialen Osten. Zugleich ist es durch die Kreuzung der nach dem Tanganjika
und dem Ukerewe führenden und bei der Missionsstation Tabora sich spaltenden Karawanenwege
das belebteste und wichtigste Handelsland im Innern Ostafrikas. Das Land stand früher unter
einem Herrscher, ist aber im Lauf seiner neuesten Geschichte in eine Anzahl von Kleinstaaten
zerfallen. Die Bewohner, die Waniamwesi, sind dunkler von Farbe als ihre Nachbarn, schlagen
die untern Schneidezähne aus und splittern eine dreieckige Lücke zwischen die zwei innern Schneidezähne
der obern Reihe, tragen schwere Kupferringe um die Arme, rauchen und trinken stark, bauen aber
ihr Land gut an, weben auf eignen Webstühlen, schmelzen Eisen und sind als Händler oder Träger
überall zwischen Sansibar und Udschidschi anzutreffen. Seitdem sich Araber zahlreich unter
ihnen niedergelassen haben, sind sie verarmt, einzelne haben sich aber, wie jene, eifrig dem
Sklaven und Elfenbeinhandel gewidmet und es teilweise zu großem Wohlstand gebracht. S. Karte
bei Artikel "Congo".

Ünîe (im Altertum Önoe), Stadt im türk. Wilajet Trapezunt in Kleinasien, am Schwarzen Meer,
beliebter Aufenthalt reicher Mohammedaner, hat einen Hafen, Baumwollweberei, Schiffbau, Handel
mit Holz, Korn, Flachs etc. und 6000 Einw. (Mohammedaner und Griechen). Die Umgegend ist reich
an Eisen.

Unieren (lat.), vereinigen; uniert, vereinigt, besonders von früher getrennten Religionsgenossenschaften
(s. Union).

Unierte Griechen, diejenigen griech. Christen, welche sich mit Beibehaltung ihrer alten Kirchenverfassung,
ihrer Sprache beim Gottesdienst, ihrer Fasten und des Abendmahls unter beiderlei Gestalt, aber
mit Annahme der Lehre, daß der Heilige Geist auch vom Sohn ausgehe, der Lehren vom Fegfeuer
und vom Primat des Papstes mit der römischen Kirche wieder vereinigt haben. Im ganzen gibt
es ihrer jetzt gegen 5 Mill., welche vorzüglich in Italien, Polen, Siebenbürgen, Ungarn, Kroatien,
Dalmatien und in der Türkei leben. S. Union.

Unifizieren (lat.), in eine Einheit, Gesamtheit verschmelzen, z. B. Staatsschulden, Anleihen.

Unifórm (lat.), die "gleichförmige" Bekleidung der Militärpersonen sowie gewisser Klassen von
Zivilbeamten. Die Einführung derselben fällt in das 17. Jahrh. und kann als gleichzeitig mit
der Errichtung der stehenden Heere angenommen werden. Farbe, Schnitt und Stoff der U. unterscheiden
hauptsächlich die Soldaten verschiedener Länder und verschiedener Waffengattungen; die daran
befindlichen Abzeichen dagegen dienen zur Unterscheidung der einzelnen Truppenkörper sowie
der verschiedenen Grade.

Uniformitätsakte, s. Presbyterianer.

Unigenitus Dei fllius (lat.), Anfangsworte der vom Papst Clemens XI. im September I713 erlassenen
Bulle, worin 101 Sätze aus Quesnels "Réflexions morales" verdammt wurden (s. Jansen). Vgl.
Schill, Die Konstitution U. (Freiburg 1876).

Unikum (lat.), das Einzige in seiner Art, nur einmal Vorhandene, besonders von Münzen, alten
Kunstwerken, Holzschnitten etc. gebraucht.

Unimak, s. Aleuten.

Unio, Flußmuschel.

Uniõn (lat.), Vereinigung, Verbindung, namentlich der Bund mehrerer Staaten. Geschichtlich
merkwürdig sind namentlich die Kalmarische U. vom. 20. Juli 1397 (s. Kalmar), die Utrechter
U. vom 23. Jan. 1579 (s. Niederlande, Geschichte, S. 149) und die U. protestantischer Fürsten
und Städte von 1608 zum Schutz ihrer gemeinsamen Religionsinteressen (s. Dreißigjähriger Krieg,
S. 132). In Deutschland versuchte ferner Preußen 1850 eine U. der Klein und Mittelstaaten unter
preußischer Führung, zu welchem Zweck das Erfurter Unionsparlament berufen ward (s. Preußen,
S. 374). Im staatsrechtlichen Sinn versteht man unter U. die Verbindung zweier Staaten, welche
unter einem und dem selben Souverän stehen (s. Staat, S. 196).

Auf kirchlichem Gebiet bezeichnet U. die Vereinigung verschiedener Religions- oder Konfessionsparteien
zu Einer Gemeinde oder Kirche. Der Trieb nach Beseitigung der kirchlichen Spaltungen zieht
sich (unter stetiger Berufung auf Joh. 10, 16; 17, 21-23; Eph. 4, 3-6) durch die ganze Geschichte
der Kirche hindurch. Während aber die katholische Kirche bei ihren Attributen der Einheit,
Allgemeinheit und Untrüglichkeit eine U. nur durch das Aufgehen aller andern Kirchenparteien
in ihrer Gemeinschaft erstreben kann, erlaubt die evangelische Kirche bei ihrer prinzipiell
freiern Stellung zum Dogma, zu der kirchlichen Verfassung und zu den gottesdienstlichen Einrichtungen
eine Vereinigung zweier oder mehrerer Kirchenparteien innerhalb eines gewissen gemeinsamen
Rahmens von Glaubensanschauungen und Kultuseinrichtungen unter einheitlichem Kirchenregiment.
Die ältesten Unionsversuche bezweckten Vereinigung der griechisch- und römisch-katholischen
Kirchen und sind meist von den griechischen Kaisern aus politischen Rücksichten ausgegangen.
Schon die Verhandlungen auf der Synode zu Lyon 1274 führten dazu, daß die Griechen den Primat
des römischen Bischofs anerkannten; die Kirchenversammlung von Konstantinopel 1285 nahm aber
alle Konzessionen wieder zurück. Denselben Mißerfolg erntete seit 1439 das Florentiner Konzil
(s. d.), so daß die Zahl der "unierten Griechen" (s. d.) eine sehr geringe blieb. Dagegen gelang
die U. Der Katholiken mit den Maroniten(s.d.) und einem Teil der armenischen Kirche (s. d.).
Neuerdings haben die sogen. Altkatholiken (s. d.) wieder den Gedanken einer U. der christlichen
Kirchen, zunächst der beiden großen katholischen, ins Auge gefaßt, und etliche Gelehrte vereinigten
sich im August 1875 zu Bonn über das Dogma vom Ausgang des Heiligen Geistes. - Noch entschiedener
scheiterten die Unionsversuche mit den Protestanten zunächst auf allen Reichstagen im Reformationszeitalter,
dann bei verschiedenen Religionsgesprächen (s. d.) zwischen den Katholiken und Evangelischen.
Ebenso erfolglos blieben auch die Unionsvorschläge von Staphylus, Wicel

1017

Union (kirchliche) - Union (Stadt).

und Cassander unter Kaiser Ferdinand I., wiewohl auch protestantische Gelehrte, wie Hugo Grotius
(s.d.) und Georg Calixtus (s. d.), den Gedanken aufnahmen. Was 1660 der Kurfürst von Mainz,
Johann Philipp von Schönborn, mehreren evangelischen Fürsten als Unionsgrundlage anbot, lief
aus Akkommodation an die katholischen Unterscheidungslehren hinaus. Ernstlicher waren die Vorschläge
des von den Höfen begünstigten Rojas de Spinola (s. d.) gemeint, welchem lutherischerseits
Molanus (s. d.) und Leibniz (s. d.) entgegenkamen. Diese verhandelten mit Bossuet (s. d.),
welcher aber gleichfalls nur auf Nachgiebigkeit der Protestanten rechnete. Das Thorner Blutbad,
die Bedrängung der Protestanten in Frankreich und in der Pfalz, welche Friedrich Wilhelm I.
von Preußen und andre evangelische Reichsstände zu Repressalien veranlaßten, und die Salzburger
Protestantenverfolgung zerstörten vollends jede Hoffnung auf das Gelingen künftiger Versuche.
- Im Jahrhundert der Reformation versuchten Wittenberger und Tübinger Theologen vergeblich
eine U. mit der griechischkatholischen Kirche; nicht minder erfolglos waren im folgenden Jahrhundert
die Bemühungen des Patriarchen Cyrillus Lukaris (s. d.) um eine U. mit der reformierten Kirche.

Aussichten auf Erfolg hatten von Anfang an nur die Versuche einer U. zwischen Lutheranern und
Reformierten, da diese zwar über nicht wenige dogmatische Punkte, namentlich über den Sinn
der Einsetzungsworte des Abendmahls und über die Gnadenwahl, voneinander abwichen, dafür aber
durch die Gemeinsamkeit des über allen Dogmatismus hinausgreifenden protestantischen Prinzips
verbunden waren. Schon 1529 veranstaltete der Landgraf Philipp der Großmütige von Hessen das
Religionsgespräch zu Marburg (s. Luther). Aber die von Zwingli dargereichte Bruderhand stieß
Luther von sich, und als nachher Melanchthon und seine Schüler an der Vereinigung fortarbeiteten,
unterlagen sie dem Vorwurf des Kryptocalvinismus (s. d.). Nur vorübergehend hielt der 1570
geschlossene Vertrag von Sendomir vor (s. Dissidenten). Das zwischen sächsischen, hessischen
und brandenburgischen Theologen 1631zuLeipzig gehaltene Religionsgespräch sowie auch das zu
Kassel 1661, welches der Landgraf Wilhelm V. zwischen den reformierten Theologen der Universität
Marburg und den lutherischen zu Rinteln angeordnet hatte, bewiesen zwar die Möglichkeit einer
Ausgleichung, und hervorragende Theologen, wie lutherischerseits Calixtus und reformierterseits
Duräus, setzten die ganze Arbeit ihres Lebens für eine solche ein. Aber der dogmatische Zelotismus
zerstörte beständig die gemachten Ansätze. Aus Gründen der Politik sahen sich die reformierten,
aber über ein lutherisches Volk herrschenden Hohenzollern auf den Gedanken der U. der beiden
evangelischen Konfessionen hingewiesen. Friedrich I. von Preußen veranstaltete 1703 eine Unterredung
lutherischer und reformierter Theologen in Berlin (Collegium caritativum), allein die Errichtung
einiger Unionskirchen und der Waisenhäuser zu Berlin und Königsberg, in welchen sowohl ein
lutherischer als auch ein reformierter Geistlicher unterrichten und das Abendmahl zugleich
austeilen mußten, hatte ebensowenig den Fortgang der Vereinigung zur Folge als der zur Einführung
der englischen Liturgie 1706 promulgierte Entwurf. Als später König Friedrich Wilhelm I. sich
bemühte, durch das Corpus Evangelicorum 1719 eine U. zu stande zu bringen, fanden die von den
Tübinger Theologen Klemm und Pfaff proponierten 15 Unionsartikel so wenig Beifall, daß die
Konsistorien zu Dresden und Gotha bei dem Reichstag zu Regensburg nachdrücklich dagegen protestierten.
Zwar wurde hierauf von Friedrich Wilhelm I. die U. wenigstens in seinem Reich realisiert, indem
er selbst der calvinistischen Prädestinationslehre entsagte, dagegen die Annahme des reformierten
Kultus forderte; aber schon Friedrich IL gab 1740 seinem Lande die alte Freiheit mit dem alten
Kultus wieder zurück. Das Reformationsjubiläum von 1817 gab der U. einen neuen Anlaß. In Preußen,
wo Konsistorien und Universitäten schon seit Jahren beiden Konfessionen gemein waren, konnte
die kirchenregimentliche U. ohne Schwierigkeiten vollzogen werden. Der König erließ 27. Sept.
1817 eine die Übereinstimmung der Lutheraner und Reformierten im wesentlichen der Lehre voraus
setzende Ausforderung an die Geistlichkeit, die U. zu fördern. Dieselbe wurde nunmehr auch
30. und 3l. Okt. zu Berlin und Potsdam durch gemeinschaftliche Abendmahlsfeier vollzogen. Ferner
wurde die U. zu stande gebracht 1817 in Nassau, 1818 in Rheinbayern, 1819 in Anhalt-Bernburg,
1821 in Waldeck-Pyrmont und Baden, 1822 in Rhein- und Oberhessen, 1823 auch in Darmstadt, 1824
in Hildburghausen, 1825 in Lichtenberg, 1827 in Anhalt-Dessau. Eine mächtige Reaktion erhob
sich dagegen besonders in Preußen, als Friedrich Wilhelm III. 1822 eine neue Kirchenagende
(s. Agendenstreit) den Widerstrebenden aufdringen wollte. Es entstand unter der Führung des
Professors Scheibel (s. d.) zu Breslau eine Partei, welche den Kampf gegen den Rationalismus
in der Landeskirche einem Kampf gegen U. und Agende steigerte und die Annahme beider als Verrat
betrachtete (s. Lutherische Kirche). Friedrich Wilhelm IV. gestattete nicht bloß diesen Altlutheranern,
selbständige Gemeinden zu bilden, sondern machte auch den lutherischen Sonderbestrebungen innerhalb
der Landeskirche die weitgehendsten Zugeständnisse. Ein Erlaß von 1852 stellte die Zusammensetzung
des Oberkirchenrats zu Berlin aus lutherischen, reformierten und unierten Mitgliedern fest
sowie den Modus der Entscheidung durch Separation der Mitglieder (itio in partes) bei rein
konfessionellen Fragen. Gleichwohl lehnte ein Erlaß von 1853 ausdrücklich jede Absicht einer
Störung der U. ab und ordnete zugleich an, daß der altlutherische Ritus beim Abendmahl nur
auf gemeinschaftlichen Antrag des Geistlichen und der Gemeinde gestattet sein sollte; 1857
ward derselbe noch von der Genehmigung der Konsistorien abhängig gemacht. Eine 1856 auf Befehl
des Königs zusammen tretende, aus 40 Vertrauensmännern bestehende Konferenz sprach sich gegen
eine bekenntnislose U. aus. Der Name der U. selbst aber ward durch einen königlichen Erlaß
vom 3. Nov. 1867 für die alten Provinzen Preußens festgehalten. Vgl. Hering, Geschichte der
kirchlichen Unionsversuche (Leipz. 1836-1838, 2 Bde.); Nitzsch, Urkundenbuch der evangelischen
U. (Bonn 1853); Julius Müller, Die evangelische U. (Halle 1854); Schenkel, Der Unionsberuf
des evangelischen Protestantismus (Heidelb. 1855); Wangemann, Sieben Bücher preußischer Kirchengeschichte
(Berl.1859-60, 3 Bde.); Nagel, Die Kämpfe der evangelisch - lutherischen Kirche in Preußen
seit Einführung der U. (Stuttg. 1869); Brandes, Ge schichte der evangelischen U. in Preußen
(Gotha 1872 bis 1873, 2 Bde.); Finscher, U. und Konfession (Kassel 1873, 2 Bde.); Mücke, Preußens
landeskirchliche Unionsentwickelung (Brandenb. 1879).

Union (San Carlos de la U.), Hafenstadt des mittelamerikan. Staats Salvador, an der Fonseca-

1018

Union der Zweiundzwanziger - Universalwissenschaft.

bai und am Fuß des Vulkans von Conchaqua, in bewaldeter Gegend, mit vorzüglichem Hafen, lebhaftem
Handel und (1878) 2112 Einw.

Union der Zweinndzwanziger, s. Deutsche Union.

Unioninseln (Tokelau), eine nördlich von den Samoainseln, zu beiden Seiten des 10. Breitengrades
liegende Gruppe von vier Inseln: Oatafu, Nukunono, Fakaafo und Olosenga, zusammen 14 qkm (0,25
QM.) mit 514 Einw. Wegen ihrer Guanolager sind sie von den Nordamerikanern besetzt.

Unionisten, die Anhänger der 1817 zu stande gebrachten Union (s. d., S. 1017) zwischen Lutheranern
und Reformierten; die, welche eine allgemeine Vereinigung aller christlichen Religionsparteien
zu Einer Kirche erstreben; indem 1862 entbrannten nordamerikanischen Bürgerkrieg die Anhänger
der Union, im Gegensatz zu den Konföderierten.

Union Jack (spr. júhnien dschäck), in Nordamerika vulgäre Bezeichnung der "kleinen" Unionsflagge
(Union tlag); s. die Textbeilage zur Tafel "Flaggen I".

Union Line (spr. júhnien lein), engl. Postdampferlinie nach Afrika; s. Dampfschiffahrt, S. 49I.

Unio prolium (lat.), Einkindschaft (s. d.).

Unisono(ital.), das Zusammenklingen zweier Töne von gleicher Tonhöhe oder das Verhältnis der
reinen Prime (Intervall), wenn es von zwei verschiedenen Stimmen ausgeführt wird; all' u.,
im Einklang.

Unitarier (lat.), neuere Bezeichnung für diejenigen protestantischen Richtungen, welche die
Trinität (s. d.) verwerfen. Solche gibt es seit dem 16. Jahrhundert in Ungarn und Polen (s.
Socinianer). Insonderheit aber heißen so die 1774 von Lindsay in London, Christin in Montrose
und später von Priestley in Birmingham gestifteten Gemeinden. Aber dieser auch als Chemiker
berühmte Theolog konnte 1789 kaum sein Leben vor der Volkswut retten, siedelte 1791 nach Amerika
über, wo er 1804 starb, aber in Channing (s. d.) und Th. Parker (s. d.) bedeutende Nachfolger
fand. In England wurde erst 18l 3 das Gesetz aufgehoben, welches den Unitarismus mit dem Tod
bedrohte; seitdem breitete sich dieser als eine das Christentum überhaupt mehr ethisch als
dogmatisch fassende Richtung auch in Großbritannien aus, wo ihr teils Theisten, wie Francis
Newman, teils aber auch Anhänger von Strauß und Spencer huldigen (Verehrung des Universums,
Kosmismus, Evolutionstheorie etc.). In Nordamerika heißen U. besonders die übrigens streng
theistischen Anhänger der antitrinitarischen Lehre, die sich 1815 aus den Kongregationalisten
und Puritanern herausbildeten und im Besitz der Kirche und Universität zu Cambridge in Massachusetts
blieben. In diesem Staat sind sie heute noch am verbreiterten. In Boston erscheint die Zeitschrift
"Unitarian Review" und ein Jahrbuch der unitarischen Gemeinden. Vgl. Bonet-Maury, Des origines
du christianisme unitaire chez les Anglais (Par. 1881).

Unität (lat.), die Einzigheit, das nur einmalige Vorhandensein einer Sache, z. B. Gott; das
Nicht geteiltsein, die Einheit; Brüderunität, s. v. w. Brü dergemeinde (s. d.).

United States (engl., spr. juneited stehts; abgekürzt: U. S.), die Vereinigten Staaten (von
Nordamerika).

Univers, l' (spr. lüniwähr), ultramontane Pariser Zeitung, 1833 von den Abbés Migne und Gerbert
begründet, 1860-67 unterdrückt, hat seit dem Tod Louis Veuillots (s. d.), der das Blatt seit
1843 leitete, seinen frühern Einfluß fast gänzlich verloren.

Universal (universell, lat.), das Ganze betreffend, allumfassend, allgemein (daher Universalerbe,
Universalgeschichte, Universallexikon, Universalmonarchie etc.); Universale, landesherrliches
Manifest.

Universalalphabet, s. Weltsprache und Pasigraphie.

Universal-efenfivpstaster, s. Bleipflaster.

Univerfalelixir, s. Lebenselixir.

Universalen (Universalisten, lat.), Sekte in Nordamerika, besonders in New York, welche die
Ewigkeit der Höllenstrafen leugnet, eine natürliche Religion bekennt, die Befolgung der Sitten
und Staatsgesetze als höchste Pflicht aufstellt und daher durch Unsittlichkeit gebrandmarkte
Mitglieder ausschließt. Sie zählt gegen 900 Gemeinden.

Universalerbe (Heres ex asse), derjenige Erbe, welcher in die vermögensrechtliche Persönlichkeit
des Erblassers ganz oder zu einem Quoteteil eintritt. Den Gegensatz zur Universalerbfolge bildet
der erbrechtliche Übergang einzelner Vermögensstücke (f. Erbfolge). Im gewöhnlichen Leben versteht
man unter einem Universalerben den alleinigen und ausschließlichen Erben einer Person.

Universalfideikommiß (lat., Universal-Erbschaftsvermächtnis), Vermächtnis, dessen Gegenstand
eine ganze Erbschaft oder doch ein Quoteteil derselben ist. Der Vermächtnisnehmer heißt in
diesem Fall Universalfideikommissar (s. Fideikommiß).

Universalgelenk, s. Kuppelungen.

Universalia (lat.), in der Sprache der Scholastik die Gattungsbegriffe, welche entweder nach
Art der Platonischen Ideen als vor den Dingen seiend (U. ante res), oder nach Art der Aristotelischen
Entelechien als den Dingen innewohnend (U. in rebus), oder nach Art der von der Sprache ausgehenden
Benennungen als nach den Dingen kommend (U. post res) aufgefaßt wurden, woraus der Streit der
sogen. Realisten und Nominalisten (Konzeptualisten) entsprang. Vgl. Scholastiker und Nominalismus.

Universalinstrument (astronomisches), s. Altazimut. Universalismus (lat.), das Streben oder
die Kraft, alles zu umfassen; in der Dogmatik Gegensatz zum Partikularismus (s. d.).

Universalkontrollapparat, s. Lärmapparate.

Universalmonarchie, ein monarchisches (von einem Einzelherrscher regiertes) Staatswesen, welches
die ganze zivilisierte Welt unter seinem Oberhaupt vereinigen sollte, wie dies unter den römischen
Kaisern der Fall war. Seit Karl d. Gr. tritt der Gedanke der U. auch bei den Germanen hervor,
indem der Kaiser als Herr der gesamten Christenheit gedacht wurde. Karl V. nahm zuletzt zur
Begründung einer U. einen nicht unerheblichen Anlauf.

Universalsprache, s. Pasilalie u. Weltsprache.

Universalsuccession, s. Rechtsnachfolge und Erbrecht.

Universaltischler, Holzbearbeitungsmaschine, an welcher sich mehrere Werkzeuge (Bandsäge, Hobelmaschine,
Bohrmaschine etc.) mit mechanischem Antrieb befinden.

Universalwissenschaft (Scientia generalis s. universalis) nannte Leibniz seinen auf die Kombinations-
und Variationsrechnung gegründeten wissenschaftlichen Kalkül, mit dessen Hilfe es nach Art
der "Lullischen Kunst" (s. Lullus 2) möglich sein sollte, aus gewissen Stammbegriffen alle
denkbaren Begriffe und dem entsprechend aus deren Laut- und Schriftzeichen eine Universalsprache
(Pasilalie) und Universalschrift (Pasigraphie) zu konstruieren. Vgl. Exner, über Leibnizens
U. (Prag 1843).

1019

Universalzeit - Universitäten.

Universalzeit (Weltzeit), Gegensatz zur lokalen Zeit oder Ortszeit, eine für die ganze Erde
gemeinsame Zeitbestimmung. Nachdem die im Oktober 1883 in Rom abgehaltene siebente Generalversammlung
der Internationalen Geodätischen Association die Zweckmäßigkeit einer U. für gewisse wissenschaftliche
Bedürfnisse und für den internen Dienst der obern Verwaltungen der Verkehrsmittel, wie Eisenbahnen,
Dampferlinien, Telegraphen und Posten, anerkannt und als Anfangsmoment des Welttags den Mittag
von Greenwich in Vorschlag gebracht hatte, trat im Oktober 1884 in Washington eine Konferenz
von diplomatischen Vertretern und Gelehrten aus 25 verschiedenen Staaten zusammen, um über
die Fragen des ersten Meridians und der Weltzeit zu beschließen. Als erster Meridian (Nullmeridian)
wurde der von Greenwich festgesetzt; der Welttag soll der mittlere Sonnentag sein, sein Anfang
soll aber nicht, der astronomischen Rechnung entsprechend, auf den Mittag des Meridians von
Greenwich fallen, sondern, dem Gebrauch des bürgerlichen Lebens entsprechend, auf die Mitternacht.
Derselbe soll in 24 gleiche Stunden zerfallen, die von 0 bis 24 zu zählen sind. Diese Universalzeit
ist nicht für das bürgerliche Leben bestimmt, für welche vielmehr die Ortszeit im Gebrauch
bleibt. Vgl. Zeitdifferenz.

Universitas personarum (lat.), eine juristische Persönlichkeit, welche an eine Mehrheit physischer
Individuen geknüpft ist; s. Juristische Person.

Universitäten (lat., "Gesamtheiten", d. h. wissenschaftliche Hochschulen), diejenigen öffentlichen
Anstalten, auf denen die Wissenschaften vollständig und in systematischer Ordnung gelehrt,
auch die höchsten wissenschaftlichen (akademischen) Würden (Grade) erteilt werden. Der lateinische
Name Universitas bezeichnete ursprünglich nur die mit gewissen Rechten ausgestattete Körperschaft
der Lehrer und Schüler (u. magistrorum et scholarium); erst allmählich wurden auch die Lehranstalten
als solche (sonst: studium, studium generale) U. genannt und nachträglich dieser Name auf den
die Gesamtheit der Wissenschaften umfassenden Lehrplan der Hochschulen gedeutet.

Die abendländischen U. sind Erzeugnisse des spätern Mittelalters, doch haben ältere Vorbilder
auf ihre Entstehung mehr oder weniger eingewirkt. Als solche sind zunächst die großen Lehranstalten
des spätern Altertums zu nennen: das von Ptolemäos Philadelphos um 280 v. Chr. gegründete Museion
zu Alexandria, die Philosophenschule zu Athen, anstaltlich verfaßt namentlich durch Kaiser
Hadrian und Herodes Attikus (130 n. Chr.), und die nach diesen Mustern gebildeten Athenäen
zu Rom (135), Lugdunum (Lyon), Nemausus (Nimes), Konstantinopel (424). Ferner kommen in Betracht
die arabischen Medressen (s. d.), unter denen im frühern Mittelalter die zu Cordova, Toledo,
Syrakus, Bagdad, Damaskus hohen Ruf genossen. Unmittelbarer schlossen die ersten U. sich an
die alten Kloster- und Domschulen an, unter denen schon seit dem 8. und 9. Jahrh. einzelne,
wie z. B. Tours, St. Gallen, Fulda, Lüttich, Paris, als scholae publicae von auswärts zahlreiche
Schüler an sich gezogen hatten. Demgemäß erscheinen die U. bis ins 15. Jahrh. ausschließlich
als kirchliche Anstalten, die sich an ein Domkapitel, Kollegiatstift u. dgl. anzuschließen
und auf Ausstattung mit kirchlichen Pfründen zu stützen pflegen. Die ersten U., welche nach
heutigem Sprachgebrauch jedoch nur einzelne Fakultäten waren, finden wir im 11. Jahrh. in Italien;
es waren die Rechtsschulen zu Ravenna, Bologna (Bononia) und Padua und die medizinische Schule
zu Salerno. Festere korporative Verfassung als Hochschule, obwohl immer noch klerikaler Art,
errang zuerst die Universität zu Paris, die seit dem 12. Jahrh. die Führung auf dem Gebiet
der Theologie und Philosophie übernahm und als die eigentliche Heimat der Scholastik bezeichnet
werden muß. Die Universität zu Paris wurde Ausgangspunkt und Muster für fast alle abendländischen
U., besonders die englischen, unter denen Oxford durch eine Auswanderung aus Paris unter der
Königin Blanka von Kastilien (1226-36) mindestens erst zu höherer Bedeutung gelangte, und die
deutschen. Eine mit besondern staatlichen und kirchlichen Privilegien ausgestattete Körperschaft
bildeten freilich schon früher die Juristen in Bologna. Als die Bedeutung derartiger gelehrter
Körperschaften für das geistige Leben der Völker wuchs, nahmen die Päpste die Schutzherrschaft
über die neuen Anstalten in Anspruch und dehnten den besondern Gerichtsstand, welchen die Kirche
für ihre Angehörigen besaß, auch auf die weltlichen Universitätsgenossen aus. - Die innere
Organisation der U. war auf die Verschiedenheit der Nationalitäten gegründet, wobei sich die
kleinern an eine der größern anschlossen. So entstand in Paris die Einteilung in vier Nationen:
Gallikaner (zu denen sich auch Italiener, Spanier, Griechen und Morgenländer hielten), Picarden,
Normannen und Engländer (welche auch die Deutschen und übrigen Nordländer zu sich zählten).
Diese Einteilung wird jedoch erst 1249 erwähnt. Zu den Nationen gehörten sowohl Schüler als
Lehrer. Jede hatte ihre besondern Statuten, besondere Beamten und einen Vorsteher (Prokurator).
Die Prokuratoren wählten den Rektor der Universität. Papst Honorius verordnete 1219, daß nur
diejenigen Gelehrten zu Lehrern wählbar wären, welche vom Bischof oder vom Scholastikus des
zuständigen Stifts die Lizenz dazu erhalten hätten. Allmählich entstanden jedoch zunftartige
Verbände unter den Lehrern (magistri, Meistern) der Theologie, der Jurisprudenz und der Medizin,
die als geschlossene Kollegien zuerst 1231 von Gregor IX. in Paris anerkannt und ordines oder
facultates, Fakultäten, genannt wurden. Gegen die Einteilung in Fakultäten trat allmählich
die ältere in Nationen zurück. Etwas später nahm auch das Kollegium der Artisten, d. h. der
Lehrer der sieben "freien Künste", die Verfassung einer vierten Fakultät an. Die Aufgabe dieser
Fakultät, der jetzigen philosophischen, bestund jedoch bis tief in die neuere Zeit hinein nur
in der Vorbildung für das Studium in einer der höhern Fachwissenschaften. Ihre Lehrer waren
nicht selten Scholaren in einer der obern Fakultäten. - Vorrecht der Fakultäten ward bald die
Verleihung akademischer Grade. In Paris waren drei Hauptgrade, die der Bakkalarien (Bakkalaureen),
Lizentiaten und Magister (Meister). Die Bakkalarien wurden von den einzelnen Magistern ernannt;
der Grad eines Lizentiaten wurde nach einer Prüfung durch die Fakultätsmeister von seiten der
Kanzler oder Bischöfe erteilt, die aber zuletzt bloß ihre Bestätigung gaben. Nur die Magister
hatten das uneingeschränkte Recht, als Lehrer ihrer Fakultät aufzutreten. Sie hießen auch oft
Doktoren. In Deutschland ernannten (promovierten, kreierten) die drei alten oder obern Fakultäten
Doktoren, die der freien Künste Magister. Die Promotionen fanden meistens unter festlichem
Gepränge statt; als Zeichen der Würde wurde dem Promotus der Doktorhut überreicht. - Ein drittes
für die mittelalterliche Verfassung der U. wichtiges Institut waren die Kolle-

1020

Universitäten (geschichtliche Entwickelung).

gien oder Kollegiaturen, ursprünglich kirchliche Anstalten, in welchen Studierende freien Unterhalt,
Lehre und Beaufsichtigung fanden. Eins der ersten Universitätskollegien war die berühmte Pariser
Sorbonne (s. d.), gegründet um 1250 von Robert de Sorbon, Kaplan Ludwigs IX. Den öffentlichen
Kollegien traten, wo sie dem Bedürfnis nicht genügten, auch private Unternehmen ähnlicher Art
zur Seite, die auf Beiträge der Insassen begründet und von einzelnen Universitätslehrern geleitet
waren. Solche Bursen (bursae, davon Burschen) waren vorzugsweise in Deutschland verbreitet.
Das Kollegienwesen entwickelte sich am reichsten in Frankreich und England, wo auch der Unterricht
zumeist in die Kollegien sich zurückzog. Gegenwärtig bezeichnet man an deutschen U. die Vorlesungen
der Lehrer als Kollegien, ohne dabei an die geschichtliche Herkunft dieser Bezeichnung zu denken.
- Neben dem festern Kern jener Bursen und Kollegien bevölkerten die U. des Mittelalters die
sogen. fahrenden Schüler, eine bunt gemischte, wandernde Gesellschaft, in welcher die verschiedensten
Alters- und Bildungsstufen zusammentrafen (s. Vaganten). In ihrem Schoß bildeten sich zuerst
in rohen Umrissen die Anfänge der studentischen Sitten heraus, die sich teilweise bis heute
erhalten haben; so die Gewalt der ältern Studenten (Bacchanten) über die jüngern (Schützen,
Füchse).

Nach Deutschland übertrug das Universitätswesen Karl IV. durch die Gründung der Universität
Prag 1348 (vier Nationen: Böhmen, Polen, Bayern, Sachsen). Bis zum Anfang der Reformation folgten
mit päpstlicher und kaiserlicher Genehmigung: Wien (1365), Heidelberg (1386), Köln (1388),
Erfurt (1392), Leipzig (1409), Rostock (1419, 1432), Löwen (1426), Greifswald (1456), Freiburg
i. Br. (1456), Basel (1456), Ingolstadt (1472), Trier (1473), Mainz (1476), Tübingen (1477),
Wittenberg (1502) und Frankfurt a. O. (1506). Die kräftigere Entwickelung des Landesfürstentums
im 15. Jahrh. und die humanistische Bewegung halfen die Bande lockern, durch welche die Hochschulen
an die kirchlichen Autoritäten geknüpft waren. Das Reformationsjahrhundert brachte eine Reihe
neuer U., welche bestimmungsgemäß evangelischen (lutherischen oder calvinischen) Charakter
hatten, so: Marburg (1527), Königsberg (1544), Jena (1558), Helmstädt (1575), Gießen (1607),
Rinteln (1619), Straßburg (1621). Eine eigentümliche Mittelform zwischen U. und sogen. lateinischen
Schulen (Gymnasien) bildeten in jener Zeit die akademischen Gymnasien oder gymnasia illustria,
die von Freien Städten (Straßburg 1537, Hamburg 1610, Altdorf-Nürnberg 1578) und kleinern Landesfürsten
(Herborn 1584 etc.) begründet wurden, um dem Auswandern der Landeskinder vorzubeugen. Mehrere
dieser akademischen Gymnasien, wie Straßburg (1621), Altdorf (1623), Herborn (1654), entwickelten
sich später zu wirklichen Hochschulen. Während im protestantischen Norden die U. im allmählichen
Übergang Staatsanstalten mit einer gewissen korporativen Selbständigkeit wurden, blieben die
neuen jesuitischen U., wie Würzburg (1582), Graz (1586), Salzburg (1623), Bamberg (1648), Innsbruck
(1672), Breslau (1702), nach deren Muster auch mehrere der schon bestehenden katholischen U.
umgestaltet wurden, dem ältern Typus im wesentlichen treu. - Auf den protestantischen U. beginnt
in dieser Periode die eigentliche Geschichte des deutschen Burschentums. Thätige Teilnahme
der Studierenden an der Verwaltung der U. fand nicht mehr statt; die Wahl junger studierender
Fürsten zu Rektoren war bloße Form, da die wirklichen Geschäfte von Prorektoren, die aus der
Zahl der Professoren erwählt waren, geführt wurden. Statt dessen bildete die Studentenschaft
für sich eine Art von Verfassung heraus, die ihre Grundzüge teils aus dem mittelalterlichen
Herkommen, teils aus den öffentlichen Zuständen der Zeit entnahm. Das Landsknechtwesen, die
fortwährenden Feldzüge, namentlich der Dreißigjährige Krieg, nährten auf den Hochschulen einen
Geist der Ungebundenheit, welcher das in seinen letzten Ausläufern noch an die Gegenwart heranreichende
Unwesen des Pennalismus (s. d.) erzeugte. Auch kam damals an den deutschen U. das Duell auf,
indem die Studierenden sich mehr und mehr als geschlossener Stand fühlten, in dem der Begriff
der Standesehre Geltung gewann. Auf manchen U. gab es daneben noch Nationalkollegia als eine
von den akademischen Behörden angeordnete oder geduldete Einteilung der Studentenschaft. Zum
Teil in Verbindung hiermit, zum Teil aber auch selbständig entwickelten sich nun die Landsmannschaften,
welche zu Ende des 17. und das ganze 18. Jahrh. hindurch das studentische Leben der deutschen
U. beherrschten. Als förmliche Verbindungen mit besondern Statuten, Vorstehern (Senioren) und
Kassen erlangten sie bald das Übergewicht über die keiner Verbindung angehörigen Studierenden
(Finken, Kamele, Wilde, Obskuranten etc.), maßten sich die öffentliche Vertretung der Studierenden
und damit zugleich eine gewisse Gerichtsbarkeit über dieselben an. Über die Ehrensachen wie
über die studentischen Gelage etc. wurden feste Regeln aufgestellt, welche man unter dem Namen
Komment zusammenfaßte. Der Druck, den die Landsmannschaften auf die Nichtverbindungsstudenten
ausübten, war oft sehr hart. Viele der Wilden schlossen sich den Verbindungen als sogen. Renoncen
(Konkneipanten) an, welche sich bloß unter den Schutz der Verbindung stellten, eine Abgabe
zahlten und den Komment anerkannten. Die höchste Instanz für jede Universität bildete der Seniorenkonvent,
der namentlich den Verruf gegen Philister, d. h. Bürger, oder auch gegen Studenten auszusprechen
und das öffentliche Auftreten der Studentenschaft zu ordnen hatte. - Ebenso fällt in diese
Zeit (von 1500 bis 1650) die Entwickelung des akademischen Lehrkörpers zu der im wesentlichen
noch heute geltenden Verfassung. Danach bilden die ordentlichen Professoren (professores publici
ordinarii) als vollberechtigte Mitglieder der vier Fakultäten den akademischen (großen) Senat.
Aus ihrer Mitte wählen im jährlichen Wechsel die ordentlichen Professoren der einzelnen Fakultäten
(ordines) die vier Dekane und sämtliche ordentliche Professoren den Rector magnificus, der
an einigen U. auch Prorektor heißt, indem der Landesherr oder ein andrer Fürst als Rector magnificentissimus
gilt. Außerhalb des Senats stehen die außerordentlichen Professoren (professores publici extraordinarii),
welche meist kleinere Gehalte vom Staat beziehen, und die Privatdozenten (privatim docentes),
welche nur die Erlaubnis (veniam docendi), nicht aber die amtliche Pflicht, zu lehren, haben.
Der Senat, dem der Staat einen ständigen juristischen Beamten als Universitätsrichter (Universitätsrat)
oder Syndikus beigibt, ist Verwaltungs- und Disziplinarbehörde der Universität und übt seine
Rechte, abgesehen von den Plenarsitzungen, entweder durch den Rektor und die Dekane oder auch
durch einzelne Ausschüsse aus. Der Rektor und die Dekane bilden, meist mit einigen gewählten
Beisitzern, den engern oder kleinern Senat.

1021

Universitäten (die deutschen U. seit dem 17. Jahrhundert).

Ehedem hatten die U. auch durchweg eignen Gerichtsstand; die darauf begründeten besondern Universitätsgerichte
sind völlig erst durch die neue Gerichtsverfassung von 1879 im Gebiet des Deutschen Reichs
verschwunden. - Von der allgemeinen Erschlaffung des geistigen Lebens, welche in Deutschland
nach dem frischen Aufschwung des Humanismus und der Reformation eintrat, namentlich aber durch
die Leiden des Dreißigjährigen Kriegs befördert wurde, blieben auch die U. nicht verschont.
Sie machte sich in ihnen durch die Herrschaft einer geistlosen Pedanterie und starren Gelehrsamkeit
neben großer Roheit der Lebensformen und leidenschaftlicher Rechthaberei namentlich in den
theologischen Fakultäten geltend (rabies theologorum, Melanchthon). Unter den Männern, die
gegen Ende des 17. Jahrh. diesen Übelstand zu bekämpfen suchten, sind namentlich Erhard Weigel
in Jena, G. W. Leibniz und vor allen andern Chr. Thomasius (s. d.) hervorzuheben. Durch Thomasius
ward Halle (1694) gleich von der Gründung an die Heimat der akademischen Neuerer, wo, wenigstens
im Gegensatz gegen die starre Orthodoxie und Gelehrsamkeit der ältern U., die Pietisten der
theologischen Fakultät mit ihm zusammentrafen. Hier wurden von Thomasius zuerst Vorlesungen
in deutscher Sprache gehalten, auch erschien unter seiner Leitung in Halle die erste kritische
akademische Zeitschrift. Unter den ältern U. hatte sich Helmstädt am freiesten von den Gebrechen
der Zeit erhalten, dem aber im folgenden Jahrhundert in der Universität Göttingen (1734 gegründet,
1737 eingeweiht) eine siegreiche Nebenbuhlerin erwuchs. Göttingen schwang sich durch reiche
Ausstattung und verständige, zeitgemäße Einrichtung bald zur ersten Stelle unter den deutschen
U. auf; hier wurde zuerst eine Akademie (Societät) der Wissenschaften, wie sie nach Leibniz
Angaben bereits in Berlin (1700) gegründet worden, mit der Universität verbunden (1752 durch
den verdienten Stifter der Universität Göttingen, Gerlach Adolf v. Münchhausen, und Albrecht
v. Haller). Diesem Zeitraum verdanken ferner noch Herborn (1654), Duisburg (1655), Kiel (1665)
und Erlangen (1743) ihre Gründung.

Unter den Studenten entstanden im Lauf des vorigen Jahrhunderts neben den Landsmannschaften
andere Verbindungen, sogen. Orden, welche sich im philanthropischen Geschmack der Zeit auf
die Freundschaft gründeten und die Beglückung der Menschheit als ihr Ziel aufstellten. Da sie
von den Freimaurern und andern damals emporblühenden geheimen Gesellschaftten allerlei heimliche
Symbolik entlehnten und im Geist Rousseaus für die Freiheit schwärmten, erschienen sie bald
der Staatsgewalt gefährlich. Besonders ist hier der 1746 in Jena begründete Moselbund zu nennen,
der sich 1771 mit der Landsmannschaft der Oberrheiner zum Amicistenorden verschmolz. Die strengen
Verbote, die zumal infolge des Rechtsgutachtens von 1793, das der Reichstag zu Regensburg erließ,
die Orden trafen, bewirkten deren allmähliche Vereinigung mit den Landsmannschaften, bei denen
nach und nach der landsmannschaftliche Charakter hinter dem einer auf Freundschaft und Gemeinsamkeit
der Grundsätze begründeten Gesellschaft zurücktrat.

Die Stürme der Napoleonischen Kriege und die Zeit der Wiedergeburt brachten mannigfache Veränderungen
im Bestand der deutschen U. Die Universität zu Ingolstadt siedelte 1802 nach Landshut über,
um 1826 nach München verlegt und mit der dort seit 1759 bestehenden Akademie der Wissenschaften
vereinigt zu werden; die U. zu Mainz (1798), Bonn (Köln, verlegt 1777, aufgehoben 1801), Duisburg
(1802), Bamberg (1804), Rinteln und Helmstädt (1809), Salzburg (1810), Erfurt (1816), Herborn
(1817) gingen ein; Altdorf ward mit Erlangen (1807), Frankfurt a. O. mit Breslau (1809), Wittenberg
mit Halle (1815) vereinigt. Dagegen traten neu die bedeutenden U. zu Berlin (1810) und Bonn
(1818) ins Leben. - Das Menschenalter von 1815 bis 1848 war für die deutschen U. kein günstiges,
indem sie bald nach der Befreiung des Vaterlandes, für welche Lehrer und Schüler namentlich
der preußischen U. die hingebendste Begeisterung gezeigt hatten, bei den Regierungen in den
Geruch des Liberalismus kamen und unter diesem Mißtrauen sehr zu leiden hatten. Den Anstoß
dazu gaben die von F. L. Jahn angeregte Gründung der deutschen Burschenschaft (s. d.) 12. Juni
1815 und besonders die bekannte Wartburgfeier der Burschenschaft 18. Okt. 1817 sowie die der
letztern zur Last gelegte Ermordung Kotzebues durch Sand, auf welche die unter Metternichs
Leitung stehenden deutschen Regierungen durch die Karlsbader Beschlüsse über die in Ansehung
der U. zu ergreifenden Maßregeln (26. Sept. 1819) antworteten. Zwar löste sich die deutsche
Burschenschaft 26. Nov. 1819 förmlich auf; sie bestand aber im stillen fort und trat in verschiedenen
Gestalten (z. B. als Allgemeinheit in Erlangen etc.) immer wieder hervor, bis sie sich 1830
in die beiden Richtungen der harmlosern, idealistischen Arminen und der revolutionär-patriotischen
Germanen spaltete. Dem entsprechend, blieb auch das Mißtrauen der Regierungen gegen den Stand
der Universitätslehrer ein dauerndes, und gerade solche Männer, deren Namen eng und ehrenvoll
mit der Geschichte der Befreiung des Vaterlandes verknüpft waren, wie namentlich E. M. Arndt
in Bonn, hatten kränkende Zurücksetzung und Verfolgung aller Art zu erleiden. Jede Universität
wurde von einem besondern Regierungsbevollmächtigten in politischer Hinsicht überwacht. Wenn
das unruhige Jahr 1830 vorübergehend die Fesseln lockerte, so hatten die Ausschreitungen, mit
denen der verhaltene Groll sich Luft machte (Göttinger Revolution und Stuttgarter Burschentag
1831, Hambacher Fest 1832, Frankfurter Attentat 1833), nur um so strengere Beschlüsse gegen
die U. beim Bundestag (5. Juli 1832) und auf den Ministerkonferenzen in Wien 1833 bis 1834
zur Folge. Großes Aufsehen erregte 1837 die Entlassung und Vertreibung von sieben der bedeutendsten
Professoren der stets für konservativ und aristokratisch angesehenen Universität Göttingen
(s.d.). Unter der Ungunst der Zeit zerfiel nach und nach die Burschenschaft in einzelne Verbindungen,
welche sich der ursprünglichen Gestalt derselben mehr oder weniger annäherten. Unter diesen
traten in den 40er Jahren vorzüglich die sogen. Progreßverbindungen hervor, welche Modernisierung
der akademischen Einrichtungen und Sitten, Abschaffung oder doch Beschränkung der Zweikämpfe,
der akademischen Gerichtsbarkeit etc. erstrebten. Als besondere Abart entstanden auch in jener
Zeit eigne "christliche" Burschenschaften, wie der Wingolf in Erlangen (1836) und Halle (1844).
Den Progressisten standen am schroffsten gegenüber die aus den Landsmannschaften durch genauere
Ausbildung des Komments, festern Zusammenschluß nach innen und aristokratische Abschließung
nach außen sich entwickelnden Corps, welche durch ihren Seniorenkonvent ("S. C.") an der einzelnen
Universität, durch Kartellverhältnisse und später durch den im Bad Kösen und auf der Rudelsburg
tagenden Seniorenkongreß in ganz

1022

Universitäten (die deutschen U. in der Gegenwart).

Deutschland zu einer in ihrem Kreis einflußreichen Einheit sich herausbildeten.

Das Jahr 1848 weckte auch auf den U. das Verlangen nach einer zeitgemäßen Reform zu neuem Leben,
und sowohl von seiten der Lehrenden als der Lernenden wurden Schritte gethan, ihnen Geltung
zu verschaffen. Zunächst erging von Jena aus die Einladung zu einem Universitätskongreß, welcher
in Jena vom 21.-24. Sept. 1848 unter dem Vorsitz des damaligen Kanzlers v. Wächter abgehalten
wurde, u. an welchem sich, mit Ausnahme von Berlin, Königsberg und den österreichischen Hochschulen
außer Wien, Abgeordnete sämtlicher deutscher U. beteiligten. Die Hauptgegenstände der Beratung
waren die Lehr- und Lernfreiheit, das Prüfungswesen und die Verfassung der U. Eine Reihe weiterer
Punkte wurde einer Kommission zur Beratung überwiesen, welche diese auch in Heidelberg unter
dem Vorsitz Vangerows zu Ostern vornahm, aber die ganze Angelegenheit auf einen nach Heidelberg
zu berufenden Kongreß der U. verschob, der nicht zu stande kam. Noch unerheblicher waren die
Resultate einer 12. und 13. Juni 1848 auf der Wartburg tagenden Studentenversammlung. Preußen
berief eine Konferenz von Abgeordneten der Lehrer seiner U. zur Beratung über die vorher geforderten
schriftlichen Gutachten der letztern hinsichtlich der künftigen Verfassung und Verwaltung der
U., welche 27. Sept. 1849 in Berlin abgehalten ward. In Österreich traten durch eine Reihe
von Verordnungen, zunächst vom 1. Okt. 1850, durchgreifende Veränderungen in der Organisation
der U. Wien, Prag, Lemberg, Krakau, Olmütz, Graz und Innsbruck ein, durch welche diese den
übrigen deutschen U. näher gebracht wurden. Im ganzen haben die deutschen U. durch allen Wechsel
der Zeiten sich unversehrt erhalten und im wiedererstandenen Deutschen Reich seit 1870 einen
neuen, kräftigen Aufschwung genommen. - Unter dem Eindruck des Kriegsjahrs 1870/71 erwachte
in den letzten Jahren eine neue Reformbewegung unter der studierenden Jugend, welche durch
Gründung freier studentischer Vereinigungen auf den meisten deutschen U. zum Ausdruck gelangte.
Es ist jedoch diesen Vereinen, unter denen die sogen. Vereine Deutscher Studenten seit 1880
in den Vordergrund traten, nicht gelungen, dem studentischen Leben auf den deutschen U. eine
wesentlich veränderte Gestalt zu geben. In der überreichen Entwickelung des Vereinswesens (Turn-,
Gesangvereine, wissenschaftliche, landsmannschaftliche Vereine etc.) liegt sogar die vermehrte
Gefahr der Zerstreuung und Vielgeschäftigkeit. Aber im ganzen ist doch anzuerkennen, daß der
frische Hauch, der die deutsche Geschichte seit 1866 und 1870 durchweht, auch in den Kreisen
der studierenden Jugend seine belebende Kraft geltend macht und dem Studentenleben einen reichern
idealen, namentlich patriotischen, Gehalt gegeben hat. - Mit begeisterter Teilnahme ward überall
in Deutschland die glänzende Wiederherstellung der deutschen Universität zu Straßburg (1. Mai
1872 eröffnet) begrüßt.

In Bezug auf die Verfassung der U. kann man gegenwärtig die Gruppierung und Abgrenzung der
Fakultäten als offene Frage bezeichnen. Die philosophische Fakultät ist an den schweizerischen
U. und in Würzburg in zwei für die Beratung getrennte Abteilungen, in Dorpat, Tübingen und
Straßburg dagegen in zwei Fakultäten, die philosophische (philosophisch - historische) und
die naturwissenschaftliche (mathematisch - naturwissenschaftliche), zerlegt. In Tübingen ist
überdies die Gruppe der Staatswissenschaften (Nationalökonomie, Statistik, Finanzwissenschaft
etc.) zu einer besondern Fakultät erhoben, so daß dort (bei zwei nach dem Bekenntnis getrennten
theologischen) im ganzen sieben Fakultäten bestehen. In München ist die philosophische Fakultät
nicht geteilt, aber aus ihr und aus der juristischen eine neue staatswirtschaftliche Fakultät
ausgeschieden. In Österreich, teilweise in der Schweiz, in Würzburg und neuerdings in Straßburg
ist wenigstens die staatswissenschaftliche Gruppe aus der philosophischen in die juristische
Fakultät verlegt und diese dadurch zu einer rechts- und staatswissenschaftlichen Fakultät erweitert.
- Die einzige akademische Würde, die gegenwärtig, abgesehen von der des Lizentiaten in der
Theologie, an deutschen U. noch verliehen wird, ist das Doktorat (s. Doktor, S. 30). -

Die Zahl der Lehrstühle an den deutschen U. und insbesondere an den philosophischen Fakultäten
hat sich infolge der stets wachsenden Ausbreitung und der im gleichen Maß zunehmenden Teilung
der Wissenschaften in den letzten Jahrzehnten außerordentlich vermehrt. Eine in unserm Jahrhundert
mit Vorliebe gepflegte Gestalt des Universitätsstudiums sind die sogen. akademischen Seminare,
d. h. Gesellschaften, in welchen die Studierenden unter Leitung ihrer Lehrer praktische Übungen
anstellen. Es gibt gegenwärtig: homiletische, liturgische, philologische, pädagogische, archäologische,
historische, statistische Seminare etc. Dem entsprechend sind die Laboratorien, Observatorien,
Kliniken etc. für die naturwissenschaftlichen und medizinischen Fächer zu einer großen Mannigfaltigkeit
und sich noch immer steigernden Vollkommenheit entwickelt. - Sehr ausgedehnt haben sich bei
dem Mangel fester Vorschriften in den letzten Menschenaltern die Ferien an den U., im Frühjahr
oft bis zu 1 1/2-2, im Nachsommer bis zu 3 Monaten. Die Sommersemester schrumpfen infolgedessen
bisweilen sehr zusammen. Auf Abhilfe wenigstens gegen weitere Willkür ist oft gesonnen, aber
etwas allgemein Durchführbares noch nicht gefunden worden.

Die erhebliche Erweiterung der deutschen U. im letzten Menschenalter zeigt folgende Tabelle:[s.
Bildansicht]

1853 1888

Lehrer Hörer Lehrer Hörer

Universitäten. ; Ordentl. Professoren ; Lehrer überhaupt ; immatrikuliert ; überhaupt

Berlin 52 160 1491 2166 78 300 4767 6244

Bonn 47 84 862 896 62 134 1313 1343

Breslau 39 78 806 837 61 128 1343 1374

Göttingen 46 95 669 669 67 116 1016 1033

Greifswald 25 50 204 208 43 76 1066 1087

Halle 35 64 616 661 52 110 1489 1532

Kiel 17 37 132 132 43 83 560 579

Königsberg 30 54 347 347 45 89 844 862

Marburg 29 55 227 247 47 79 928 965

Münster 10 17 328 328 22 35 457 463

Preußen 330 694 5682 6491 520 1150 13777 15482

München 50 90 1893 1893 72 163 3809 3833

Erlangen 26 42 431 431 37 53 926 926

Würzburg 30 41 705 705 39 75 1547 1580

Leipzig 44 105 794 794 66 174 3208 3273

Tübingen 37 73 743 743 52 83 1449 1470

Freiburg 26 34 327 356 39 84 1125 1161

Heidelberg 34 80 719 752 41 101 984 1127

Gießen 31 56 402 402 35 55 546 565

Rostock 21 31 108 108 29 41 347 347

Jena 24 60 420 432 39 88 634 663

Straßburg - - - - 63 110 828 862

Deutschland 653 1306 12224 13107 1032 2177 29180 31289

1023

Universitäten (außerdeutsche).

Von den preußischen U. folge hier noch die Verteilung der Studierenden auf die einzelnen Fakultäten.
Sie betrug nach Prozenten etwa:

Fakultäten 1853 1867 1878 1888

Evangelische Theologie 16 18 8 20,5

Katholische Theologie 11 9 3 4,5

Rechtswissenschaft 33 17,5 29 17

Medizin 18 22 16 25,5

Philosophische Fakultät 22 33,5 44 32,5

Die Gesamtzahl der deutschen Studierenden in den vier Fakultäten, wenn man die naturwissenschaftlich-mathematischen
und historisch-philosophischen Fakultäten zusammennimmt, belief sich auf:

Winter 1887/88 Sommer 1888 Winter 1888/89

Theologen 5815 6024 5824

Juristen 6166 6472 6577

Mediziner 8269 8750 8668

Philosophen 8221 7944 7860

Diese Zahlen beweisen, daß in Deutschland ein recht hoher Prozentsatz der Bevölkerung gelehrten
Studien nachgeht. Folge davon ist die augenblickliche Überfüllung der meisten Berufsfächer,
für welche die U. vorbilden (Rechtsstudium, Arzneikunde, höheres Schulfach).

Die Universitäten des Auslandes.

Verwandtschaftlich und im geistigen Austausch zunächst stehen den deutschen U. die deutsch-österreichischen,
die der deutschen Schweiz, der drei nordischen Königreiche, die livländische zu Dorpat, die
finnische zu Helsingfors und die niederländischen. Österreich (Cisleithanien) zählte an 8 U.
im Winter 1888/89:

Universitäten Ordentl. Professoren Lehrer überhaupt Hörer

Wien (mit der evang.-theol. Fakultät und der Hochschule für Bodenkultur) 94 234 5218

Prag, deutsche Universität 56 100 1470

Prag, tschechische Universität (ohne theolog. Fakultät) 49 91 2361

Graz 48 107 1296

Krakau 45 90 1206

Lemberg (ohne mediz. Fak.) 30 64 1129

Innsbruck 45 80 862

Czernowitz 28 40 259

Zusammen: 395 806 13801

Von den 13801 Studierenden kommen auf die theologische Fakultät: 1363, die rechts- und staatswissenschaftliche:
5125, die ärztliche: 5666, die philosophische: 1647. Ungarn unterhält die U. Budapest (1885:
3375 Studierende) und Klausenburg (534), wozu noch die kroatische Universität Agram (gegen
500 Hörer) kommt. Die U. und Akademien der Schweiz wiesen im Sommer 1888 folgenden Bestand auf:

Universitäten Ordentl. Professoren Lehrer Hörer

Basel (1460) 36 82 407

Bern (1834) 44 90 528

Genf 45 85 537

Lausanne 23 45 250

Neuenburg 25 42 86

Zürich (1838) 37 102 579

Zusammen: 210 446 2387

Unter den russischen U. gehören in diese Gruppe die livländische, bisher noch ihrem Grundcharakter
nach deutsche zu Dorpat (1632 von Gustav Adolf begründet, 1802 von Alexander I. erneuert; 1884:
1522 Hörer) und die finnländische zu Helsingfors (1640 zu °Abo von der Königin Christine begründet,
1826 nach Helsingfors verlegt; 1886: 700 Studenten); sodann die skandinavischen: in Schweden
Upsala (1476; 1885: 1821 Hörer) und Lund (1666; 1885: 1350 Studenten) ; in Norwegen Christiania
(1811; 1885: 2400 Hörer); in Dänemark Kopenhagen (1475; um 1300 Hörer); ferner die holländischen:
Leiden (1575), Groningen (1614), Utrecht (1636), neben denen bis 1816 noch Franeker (1585)
und Harderwijk (1600) bestanden, und die städtische Universität zu Amsterdam (1875). Wesentlich
abweichend haben sich die beiden hochkirchlichen U. in England, Oxford und Cambridge, entwickelt,
an denen das Kollegienwesen, auf alte Stiftungen von großartigem Reichtum begründet, noch immer
vorwaltet. Durch diese Stiftungen werden sie immer eng mit der bischöflichen Landeskirche verbunden
bleiben, wenn auch seit 1871 die nichtgeistlichen Stellen unabhängig vom anglikanischen Bekenntnis
besetzt werden sollen. Die 1845 gegründete Universität zu Durham ist von nur geringem Umfang.
Die 1836 öffentlich anerkannte London University ist eigentlich eine Prüfungsbehörde, nach
dem Muster der neufranzösischen U. eingerichtet, mit der später Colleges, so das liberale University
College, das kirchliche King's College, inner- und außerhalb Londons verbunden worden sind.
Näher den deutschen U. stehen die schottischen zu St. Andrews (1412), Glasgow (1454), Aberdeen
(1506) und Edinburg (1582), während in Irland die Universität zu Dublin mit Trinity College
(1591) den ältern englischen U., Queen's University (1849) mit verschiedenen auswärtigen Colleges
der London University entspricht und die römisch-katholische Universität (1874) den belgischen
und französischen Mustern, von denen noch zu reden sein wird, nachgeahmt ist. In Belgien sind
neben den Staatsuniversitäten zu Gent und Lüttich zwei sogen. freie U. zu Brüssel (1834, liberal)
und zu Löwen (1835, klerikal; ältere Universität: 1426-1793) von Privatvereinen gegründet worden.
Ähnlich steht gegenwärtig die Sache in Frankreich. Dort hat die Revolution mit den 23 alten,
mehr oder weniger kirchlichen U. völlig aufgeräumt und Napoleon I. an ihre Stelle ein von Paris
aus über alle Departements sich erstreckendes Netz von Unterrichtsbehörden und -Anstalten gesetzt,
dessen Mittelpunkt Universität genannt wird, während das ganze Land in eine Anzahl von Bezirken
(jetzt 16) geteilt ward, in denen je eine Akademie, d. h. ebenfalls eine Aufsichts- und Prüfungsbehörde,
mit den ordentlichen Verwaltungsbehörden zusammen das Unterrichtswesen leitet. Daneben blieben
nur einzelne Fakultäten und Kollegien (Sorbonne, Collège de France, Collège de Louis le Saint
etc.) bestehen. Nach langen Kämpfen hatte die klerikale Partei endlich 1875 durchgesetzt, daß
unter gewissen sehr allgemein gehaltenen Bedingungen Körperschaften, Vereine etc. freie U.
gründen dürften, deren Prüfungen denen der Staatsbehörden gleich gelten, und dann sofort von
diesem Rechte durch Gründung von sechs katholischen U. (Paris, Lille, Angers, Lyon, Poitiers,
Toulouse) Gebrauch gemacht. Die Entwickelung dieser Anstalten ist seitdem rüstig vorgeschritten,
und namentlich sind neben der Universität zu Paris auch die zu Lille und Angers bereits völlig
organisiert, obwohl das Recht der Prüfung diesen Anstalten inzwischen wieder entzogen ist,
so daß deren Studenten die wissenschaftlichen Grade erst vor staatlichen Behörden erwerben
müssen. Dieser Vorgang hat auf dem Gebiet des staatlichen höhern

1024

Universum - Unkräuter.

Unterrichts in Frankreich regen Wetteifer geweckt. Doch bestehen rechtlich noch immer nur 58
vereinzelte Fakultäten neben einer größern Zahl von fachlichen Hochschulen. Der Lehrstand an
den Staatsfakultäten zählte 1882 gegen 1200, die Hörerschaft etwa 16,000 Köpfe. In Italien,
wo neben 17 staatlichen U. 4 freie U. und mehrere einzelne Fakultäten, Akademien verschiedener
Art bestehen, hatte 1875 der deutschfreundliche Herbartianer R. Bonghi als Unterrichtsminister
neue Anordnungen erlassen und durch dieselben die italienischen U., welche halb Lehrkörper,
halb Unterrichts- und Prüfungsbehörden nach französischer Weise geworden waren, den deutschen
wesentlich angenähert. Sein Nachfolger Coppino hat dieselben 1876 in wichtigen Punkten verändert
und namentlich die Staatsprüfungen den Fakultäten zurückgegeben. Spanien hat 10 U., von denen
manche schon im Mittelalter hohen Ruf genossen, wie Valencia (1209), Salamanca (1250), Alcalá
de Henares (1499). Gegenwärtig behauptet nur die Universität Madrid (1836 von Alcalá hierher
verlegt; 5000 Studenten) einen höhern Rang. Portugal hat seine Universität zu Coimbra (1290
in Lissabon gegründet, 1307 verlegt). Im slawischen Osten Europas hatte Polen schon seit 1400
seine Universität in Krakau, wozu 1578 Wilna trat; sonst aber sind erst in unserm Jahrhundert
von Österreich (Lemberg, Agram, Czernowitz 1875) und Rußland dort eigentliche U. (Moskau, Wilna
1803; Kasan, Charkow 1804; Warschau 1816; Petersburg 1819; Kiew 1834; Odessa 1865; Tiflis,
Tobolsk) gegründet worden. Auch Rumänien (Bukarest und Jassy), Serbien (Belgrad), Griechenland
(Athen und Korfu) besitzen heute ihre U. Außerhalb Europas finden sich die U. am zahlreichsten
in Amerika, wo im Süden die spanisch-portugiesische Form aus dem Zeitalter der Jesuiten herrscht
und im Norden bei großer Mannigfaltigkeit die englische Anlage vorwaltet. Berühmt sind unter
den ältern, noch unter den Engländern begründeten U. des Unionsgebiets Harvard University zu
Cambridge in Massachusetts (1638) und Yale College zu Newhaven in Connecticut (1701). In Asien
haben die vier britischen U. Ostindiens hohe Bedeutung für die Zivilisation dieses weiten Gebiets
und für die vergleichende Sprachforschung. In Japan strebt die Regierung eifrig, das europäische
Universitätswesen einzubürgern, wobei als Muster die Universität zu Tokio dient, die vorwiegend
mit europäischen Lehrern besetzt wird.

Vgl. Meiners, Geschichte der Entstehung und Entwickelung der hohen Schulen unsers Erdteils
(Götting. 1802-1805, 4 Bde.); Tholuck, Das akademische Leben des 17. Jahrhunderts (Halle 1853-1854,
2 Tle.); Raumer, Geschichte der Pädagogik, Bd. 4 (5. Aufl., Gütersl. 1878); Zarncke, Die deutschen
U. im Mittelalter (Leipz. 1857); Dolch, Geschichte des deutschen Studententums (das. 1858);
Keil, Geschichte des jenaischen Studentenlebens (das. 1858); Muther, Aus dem Universitäts-
und Gelehrtenleben im Zeitalter der Reformation (Erlang. 1866); Sybel, Die deutschen U. (2.
Aufl., Bonn 1874); J. B. Meyer, Deutsche Universitätsentwickelung (Berl. 1875); "Société de
l'enseignement supérieur, Études de 1878" (Par. 1879); Paulsen, Gründung der deutschen U. im
Mittelalter ("Sybels Historische Zeitschrift" 1881); Derselbe, Geschichte des gelehrten Unterrichts
(Leipz. 1885); Denisle, Die U. des Mittelalters (Berl. 1886, Bd. 1); Kaufmann, Geschichte der
deutschen U. (Stuttg. 1888, Bd. 1); "Deutsches akademisches Jahrbuch" (Leipz. 1875 u. 1878,
mit Angabe der Speziallitteratur). Fortlaufende Statistik der U. Deutschlands, Österreichs,
der Schweiz etc. gibt Aschersons "Deutscher Universitätskalender" (Berl., seit 1873).

Universum (lat.), das Ganze, der Inbegriff aller Dinge; s. v. w. Welt.

Unke, s. Frösche, S. 752, und Nattern.

Unkel, Flecken im preuß. Regierungsbezirk Koblenz, Kreis Neuwied, am Rhein und an der Linie
Friedrich Wilhelmshütte-Niederlahnstein, hat eine gotische kath. Kirche, ein Bergrevier, Basaltbrüche,
Zementwarenfabrikation, Weinbau und (1885) 687 Einwohner.

Unken, Dorf und Luftkurort im österreich. Herzogtum Salzburg, Bezirkshauptmannschaft Zell am
See, an der Saalach, 552 m ü. M., nahe der bayrischen Grenze (Reichenhall), mit (1880) 229
(als Gemeinde 1046) Einw. Vgl. Strauß, Der Alpenkurort U. (Salzb. 1879).

Unkräuter, Pflanzen, welche entgegen dem Kulturzweck zwischen angebauten Pflanzen erscheinen,
im allgemeinen nur als schädlich in Betracht kommen, zum Teil aber nutzbar sind (als Grünfutter
etc.), ja sogar für sich angebaut werden, wie denn auch manche Kulturpflanzen, wenn sie am
unrichtigen Ort erscheinen, zu den Unkräutern gezählt werden müssen. Die U. sind schädlich,
insofern sie den angebauten Gewächsen Raum fortnehmen, denn zu eng gestellte Pflanzen beeinträchtigen
sich gegenseitig in der Entwickelung, und oft zeigen U. stärkeres Entwicklungsvermögen als
die Kulturpflanzen, zwischen denen sie wachsen. Enthält 1 kg Rotkleesamen nur 10,000 Körner
Wegerich (Plantago media) oder 6000 Körner Disteln, so nimmt das Unkraut nahezu die Hälfte
des Areals für sich in Anspruch. Manche Schlingpflanzen (Convolvulus arvensis und sepium, Polygonum
convolvulus und dumetorum, Lathyrus tuberosus und Vicia-Arten) verflechten sich mit Halmfrüchten
zu einer unentwirrbaren Masse, ziehen sie nieder und bringen sie zur Lagerung. Die U. beeinträchtigen
die Kulturpflanzen, indem sie Luft- und Lichtzutritt verringern und dem Boden erhebliche Mengen
von Kali, Stickstoff und Phosphorsäure entziehen. Manche U. sind Parasiten und zwar Wurzelparasiten
(Orobanche, Lathraea, Monotropa, Thesium, Melampyrum, Euphrasia, Alectorolophus, Odontites)
oder auf oberirdischen Organen (Cuscuta, Viscum), andre sind schädlich, indem sie parasitische
Pilze übertragen. So lebt das Äcidium des Fleckenrostes auf Berberitze, das des Kronenrostes
auf Faulbaum und Kreuzdorn, das des Streifenrostes auf Ranunculus-Arten, Urtica dioica auf
verschiedenen Borragineen, auch überwintert die Uredoform des Kronenrostes auf Holcus lanatus.
Auch die Brandpilze werden durch U. verbreitet (Convolvulus arvensis, Rumex acetosella, Phleum
pratense), und der Mutterkornpilz entwickelt sich vielleicht auf allen Gräsern. Viele U. sind
Giftpflanzen, welche, dem Grünfutter beigemengt, oft sehr schädlich werden, oder deren Samen
in das Getreidemehl übergehen. Hauptsächlich kommen hierin Betracht: Bromus secalinus, Lolium
temulentum, Colchicum autumnale, Polygonum hydropiper und minus, viele Solaneen, Gratiola officinalis,
Alectorolophus hirsutus, Cicuta virosa, Aethusa Cynapium, Conium maculatum, mehrere Ranunkulaceen,
Papaver Argemone und dubium, Agrostemma Githago, die Euphorbiaceen etc. Manche U. sind insofern
nützlich, als sie ohne große Ansprüche an den Boden diesen bedecken und vor zu schnellem Austrocknen
schützen.

1025

Unktion - Unruhstadt.

Das massenhafte Auftreten der U. erklärt sich aus der enormen Samenproduktion vieler Arten.
Eine einzige Pflanze von Senecio vernalis besaß 273 Blütenköpfchen, jedes mit 145, zusammen
39,585, Früchten, ein Exemplar von Erigeron canadense mit 2263 Köpfchen lieferte 110,000 Samen,
und wenn es sich hier um sehr kräftige Pflanzen handelte, so werden doch auch von andrer Seite
angegeben: für Agrostemma Githago 2590, Papaver-Rhoeas 50,000, Sinapis arvensis 4000, Sonchus
arvensis 19,000 Samen. Von diesen Samen geht wohl der bei weitem größte Teil zu Grunde, immerhin
erhalten sich sehr viele und erwarten im Boden die günstige Gelegenheit zur Entwickelung. Aus
einer Bodenprobe vom Rand eines Teiches, die kaum eine gewöhnliche Kaffeetasse füllte, erzielte
Darwin 537 Keimlinge, und Putensen ermittelte auf einem Acker pro Q-Meter auf 37,5 cm Tiefe
42,556 Unkrautsamen. Zur Bekämpfung der U. genügen bei ein und zweijährigen Pflanzen (etwa
80 Proz.) Jäten, Abweiden, Untergraben, Unterpflügen vor der Samenreife; von perennierenden
Unkräutern müssen die Wurzelstöcke nach tiefem Pflügen ausgeeggt werden. Bei manchen Unkräutern
wird aber auf diese Weise nichts zu erreichen sein, und dann sind durch Drainieren, Mergeln
etc. die physikalischen und chemischen Eigenschaften des Bodens so zu ändern, daß die U. weniger
gut oder gar nicht mehr gedeihen. Auch durch die Art der Kultur lassen sich manche U. beseitigen.
Schlingpflanzen und andre im Getreide wachsende U. verschwinden, wenn einige Jahre hindurch
vorwiegend Hackfrüchte gebaut werden. Equisetum arvense verträgt nicht eine geschlossene Grasnarbe.
Von größter Bedeutung ist die Reinheit des Saatguts, und in der That ist seit allgemeiner Anwendung
der Getreidereinigungsmaschinen das Unkraut auf dem Acker bedeutend zurückgedrängt worden.
Diese Reinigung muß möglichst weit getrieben werden, denn 1 Proz. Verunreinigung bedeutet bei
Lein 1950, bei Rotklee 5500, bei französischem Raigras 8000 Körner fremder Samen in 1 kg. Überall,
wo die Unkrautsamen erreichbar sind, sollte ihre Keimfähigkeit durch geeignete Behandlung zerstört
werden, denn wo dies nicht geschieht, gelangen sehr viele keimfähige Samen durch den Mist zurück
auf den Acker. Dabei ist die große Widerstandskraft mancher Unkrautsamen zu berücksichtigen,
von denen einige die Temperatur des sich erhitzenden Düngers und wochenlanges Liegen in Jauche
ertragen. Bei der großen Verbreitungsfähigkeit vieler Unkrautsamen durch Federkronen etc. ist
der Einzelne im Kampf gegen die U. oft machtlos, nur gemeinsames Vorgehen kann Erfolge erzielen,
und daher haben sich in Bayern, Württemberg und Baden obligatorische Flurgenossenschaften gebildet,
welche im Juni die Grundstücke auf das Vorhandensein von Unkraut besichtigen und für Ausrottung
desselben Sorge tragen. In ähnlicher Weise sind mehrfach Polizeiverordnungen erschienen, um
übermäßige Verbreitung von Chrysanthemum segetum, Senecio vernalis und Galinsoga parviflora
zu verhindern. Vgl. Ratzeburg, Die Standortsgewächse und U. Deutschlands und der Schweiz (Berl.
1859); Nobbe, Handbuch der Samenkunde (das. 1876); Thaer, Die landwirtschaftlichen U.(das.
1881); Danger, U. und pflanzliche Schmarotzer (Hannov. 1887).

Unktion (lat.), Salbung (s.d.).

Unmittelbar, s. Immediat.

Unmündige (Impuberes), s. Alter, S. 419.

Unna, Fluß in Bosnien, entspringt nordwestlich von Glamotsch, fließt erst nordwestlich, dann
von Bihatsch an nordöstlich, bildet im untern Lauf die Grenze gegen Österreichisch-Kroatien,
nimmt bei Nowi die Sanna auf und fällt bei Jasenovatz rechts in die Save; die U. ist 260 km
lang und nur für kleine Fahrzeuge schiffbar.

Unna, Stadt im preuß. Regierungsbezirk Arnsberg, Kreis Hamm, am Fuß der Haar, Knotenpunkt der
Linien Schwelm-Soest, U.-Hamm und Welver-Dortmund der Preußischen Staatsbahn, 96 m ü. M., hat
eine evangelische und eine kath. Kirche, ein Amtsgericht, Eisengießerei und Maschinenfabrikation,
eine chemische Fabrik, Bierbrauerei, Ziegelbrennerei und (1885) 8904 meist evang. Einwohner.
Dabei die Saline Königsborn (s. d.). U. gehörte zunächst zu Kurköln, dann zur Grafschaft Mark;
es war Mitglied der Hansa.

Unorganisch, s. v. w. anorganisch (s. d.)

Uno tenore (lat.), in einem fort; s. Tenor.

Unpaarzeher (Perissodactyla), Säugetiere, deren Füße nur mit der dritten Zehe den Boden berühren;
s. Huftiere.

Unruh, Hans Viktor von, namhafter Techniker und Politiker, geb. 28. März 1806 zu Tilsit, bezog
die Bauakademie in Berlin, wurde 1828 Straßenbauinspektor in Breslau, 1839 Regierungs- und
Baurat in Gumbinnen, 1843 nach Potsdam versetzt und 1844 beurlaubt, um die Leitung des Baues
der Eisenbahn von Potsdam nach Magdeburg zu übernehmen; von 1846 bis 1851 baute er dann die
Magdeburg-Wittenberger Bahn. Später baute er die Gasanstalt in Magdeburg, gründete die Deutsche
Kontinentalgasgesellschaft zu Dessau und stand 1857-74 an der Spitze der Fabrik für Eisenbahnbedarf
in Berlin. Infolge seiner Schrift "Skizzen aus Preußens neuerer Geschichte" (1848) für Magdeburg
in die preußische Nationalversammlung gewählt, schloß er sich erst dem linken, dann dem rechten
Zentrum an. Kurz vor der Auflösung der Versammlung im November ward er zum Präsidenten gewählt,
1849 wurde er Mitglied der Zweiten Kammer, zog sich aber 1850 vom politischen Leben zurück.
Seine 1851 erschienene Broschüre "Erfahrungen aus den letzten drei Jahren enthielt eine scharfe
Kritik des konstitutionellen Systems. Bei Begründung des Nationalvereins 1859 ward er in dessen
Ausschuß und 1863 von Magdeburg in das Abgeordnetenhaus gewählt, welchem er als eins der hervorragendsten
Mitglieder der Fortschrittspartei, dann der nationalliberalen Partei angehörte, und dessen
Vizepräsident er 1863-67 war. Im Februar 1867 vom Wahlbezirk Magdeburg in den Reichstag gewählt,
zählte er hier zu den Führern der nationalliberalen Fraktion; doch legte er 1879 auch sein
Reichstagsmandat nieder und starb 4. Febr. 1886 in Dessau. Noch ist sein "Volkswirtschaftlicher
Katechismus" (Berl. 1876) zu erwähnen. Unruhe, s. Uhr, S. 974.

Unruhe, Pflanze, s. Eryngium und Lycopodium.

Unruhe-Bomst, Hans Wilhelm Stanislaus, Freiherr von, Politiker, geb. 26. Aug. 1825 zu Berlin,
studierte daselbst, in Heidelberg und Halle die Rechte, trat 1851 in den Staatsverwaltungsdienst
und wurde 1853 Landrat des Kreises Bomst; er ist Besitzer der Herrschaft Bomst und des Rittergut
Langheinersdorf sowie Landtagsmarschall u. Schloßhauptmann von Posen; 185558 und 186667 Mitglied
des Abgeordnetenhauses, ward er 1867 in den Reichstag gewählt, in dem er sich der freikonservativen
Partei anschloß, und 1887 zweiter Vizepräsident desselben.

Uuruhstadt (poln. Kargowo, fälschlich Karge), Stadt im preuß. Regierungsbezirk Posen, Kreis

Meyers Konv.-Lexikon, 4. Aufl., XV. Bd.

65

41026

Unrund - Unsichere Dienstpflichtige.

Bomst, unweit der Faulen Obra, hat eine evang. Kirche, eine Synagoge, ein Amtsgericht, viele
Windmühlen, Weinbau, Schweinehandel u. (1885) 1604 Ew. Unrund, im Maschinenbau Bezeichnung
für verschiedene Körper, welche von der kreisrunden Form abweichen, z. B. unrunde Räder, Scheiben
etc.

Unschattige (Ascii), s. Amphiscii.

Unschlitt, s. v. w. Talg.

Unschuldig Angeklagte und unschuldig Verurteilte für die Nachteile zu entschädigen, welche
ihnen durch die Untersuchungshaft oder durch die Vollstreckung eines irrigen Richterspruchs
erwachsen sind, wird als eine Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit nach der jetzt herrschenden
Ansicht bezeichnet. Doch ist die gesetzgeberische Formulierung dieses Entschädigung Anspruchs
sehr schwierig. In Frankreich wurde die Frage schon im vorigen Jahrhundert vielfach erörtert,
und in Preußen bestimmte schon 1776 eine Kabinettsorder Friedrichs d. Gr., daß der nachgewiesenen
Unschuld das erlittene Ungemach vergütet werden solle. Im englischen Parlament trat Bentham
für die Entschädigung unschuldig Verurteilter ein, und die Erörterungen der italienischen Jurisprudenz
über diese Entschädigungsfrage führten zur Aufnahme diesbezüglicher Bestimmungen in das Strafgesetzbuch
von Toscana und in die Strafgesetzgebung des Königreichs beider Sizilien. In 18 Schweizer Kantonen
ist unschuldig Verurteilten eine Entschädigung für die erlittene Haft gesetzlich zugebilligt.
Auch die frühere württembergische Strafprozeßordnung anerkannte den Entschädigungsanspruch
unschuldig verurteilter Personen. In Deutschland wurde die Sache neuerdings zunächst mit Anknüpfung
an die Untersuchung hast wieder aufgenommen. Der Kriminalist Heinze trat in einer Abhandlung
über die Untersuchung haft (1865) für eine Entschädigung unschuldig Verfolgter bezüglich des
durch die Untersuchungshaft erlittenen Nachteils ein, und der deutsche Juristentag nahm 1876
einen Antrag von Jaques und Stenglein dahin gehend an: "Im Fall der Freisprechung oder der
Zurückziehung der Anklage ist für die erlittene Untersuchungshaft eine angemessene Entschädigung
zu leisten; es sei denn, daß der Angeklagte durch sein Verschulden während des Verfahrens die
Untersuchungshast oder die Verlängerung derselben verursacht hat". In Ergänzung dieses Beschlusses
wurde ans einem weitern Juristentag (1882) beschlossen, daß auch für die Strafverbüßung Genugthuung
und Ersatz der durch dieselbe entstandenen vermögensrechtlichen Nachteile vom Staat verlangt
werden könne, wenn infolge einer Wiederaufnahme des Verfahrens (s. d.) auf Freisprechung oder
auf eine geringere als die verbüßte Strafe erkannt worden sei. In Österreich ergriff 1882 der
Abgeordnete Roser die Initiative zum Zweck einer gesetzgeberischen Lösung der Frage, und im
deutschen Reichstag brachten in demselben Jahr die fortschrittlichen Abgeordneten Phillips
und Lenzmann einen Gesetzentwurf ein, über welchen v. Schwarze 25. April 1883 namens der eingesetzten
Kommission ausführlichen Bericht erstattete. Man entschied sich damals in der Kommission für
eine Entschädigung sowohl für unschuldig verbüßte Strafhaft als für unschuldig erlittene Untersuchungshaft.
Später wurde die Sache wiederholt aufgenommen und im Plenum des Reichstags, aber auch kommissarisch
beraten. Ein Antrag "Munkel", welcher 7. März 1888 vom Reichstag angenommen wurde, bezieht
sich nur auf den Vermögensschaden, welchen unschuldig Verurteilte durch die Strafvollstreckung
erlitten haben, wofern sie nachmals im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen wurden. Hat der
Angeklagte seine Verurteilung durch Vorsatz oder grobes Verschulden herbeigeführt, so ist nach
dem Munkelschen Antrag ein Anspruch auf Entschädigung ausgeschlossen. Gegen eine Entschädigung
wegen unschuldigerweise verbüßter Untersuchungshast wird namentlich geltend gemacht, daß es
sich bei der Verhängung derselben um ein allgemeines staatliches Interesse handle, welchem
sich der Einzelne unterordnen müsse; daß der Richter, welcher von der ihm zustehenden Befugnis,
die Untersuchungshaft zu verhängen, rechtmäßigen Gebrauch mache, niemand verletze; daß die
Energie der strafrechtlichen Verfolgung durch die Aussicht, vielleicht für die Nachteile der
Untersuchungshaft einstehen zu müssen, beeinträchtigt werde; daß man durch betrügerische Manipulationen
sich durch die Untersuchungshaft und durch die Entschädigung für diese Vorteile verschaffen
könne; daß auch der Schuldige für die erlittene Untersuchungshaft entschädigt werden müsse,
wenn seine Freisprechung wegen mangelnden Beweises erfolgt. Auf der andern Seite macht man
geltend, daß die erlittene Untersuchungshaft bei der Verurteilung angerechnet werden darf,
und daß daher folgeweise bei der Freisprechung auch eine Entschädigung am Platz sei. Man weist
ferner auf die Zwangsenteignung hin, die ebenfalls im allgemeinen Interesse, aber gegen volle
Entschädigung erfolge. Endlich wird die menschliche Unvollkommenheit und die damit zusammenhängende
Möglichkeit, daß Untersuchungshaft unbegründeterweise verhängt werde, zur Begründung des Entschädigungsanspruchs
wegen unschuldig erlittener Untersuchungshaft mit angeführt.

Die deutschen Regierungen haben sich bisher nach beiden Richtungen hin ablehnend verhalten,
auch gegenüber dem Entschädigungsanspruch wegen unschuldig erlittener Strafhaft, und. zwar
namentlich aus dem Grund, weil auch die nachträgliche Freisprechung im Wiederaufnahmeverfahren
keine Garantie dafür biete, daß man es mit einem wirklich Unschuldigen zu thun habe, da dieselbe
häufig nur aus dem Grund erfolge, weil das ursprünglich vorhanden gewesene Beweismaterial infolge
der natürlichen Wirkung des Zeitablaufs an Kraft verloren habe. Der Bundesrat hat daher bis
jetzt seine Zustimmung zu dem vom Reichstag wiederholt beschlossenen Entschädigungsgesetz nicht
erteilt, dagegen 17. März 1887 das Vertrauen ausgesprochen, daß in den Bundesstaaten überall
in ausreichender Weise für die Beschaffung der Geldmittel Sorge getragen werde, welche erforderlich,
um den bei der Handhabung der Strafrechtspflege nachweisbar unschuldig Verurteilten eine billige
Entschädigung zu gewähren. Dieser Anregung ist auch von mehreren deutschen Staaten bei der
Etatsaufstellung entsprochen worden. Vgl. Jacobi, Wahrheitsermittelung im Strafverfahren und
Entschädigung unschuldig Verfolgter (Berl. 1883); Kronecker, Die Entschädigung unschuldig Verhafteter
(das. 1883); v. Schwarze, Die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchung und Strafhast
(Leipz. 1883).

Unschuldigen Kindlein, Tag der (Festum innocentium), der kirchliche Festtag zur Erinnerung
an den bethlehemitischen Kindermord durch Herodes, 28. Dez.

Unsichere Dienstpflichtige (unsichere Kantonisten), junge Leute, welche sich der Gestellung
entziehen, ohne sich der Fahnenflucht schuldig zu machen; verlieren das Losungsrecht und können
außerterminlich eingestellt werden, wobei ihre Dienstzeit vom nächsten Einstellungstermin an
rechnet.

1027

Unsre liebe Frau - Unterbrechung des Verfahrens.

Unsre liebe Frau (franz. Notre Dame), f. v. w. Maria, die Mutter Jesu.

Unst (spr. onst), die nördlichste der Shetlandinseln (s. d.), mit meteorologischer Station
und (1881) 2173 Einwohnern.

Unsterblichkeit (U. der Seele), die Fortdauer der Persönlichkeit nach dem Tode des Leibes,
auf der Stufe der Naturreligion fast überall in Gestalt des Geister und Gespensterglaubens,
in den Religionen des Altertums entweder in der Form der Seelenwanderung (Indien), oder in
derjenigen eines Schattenlebens im Hades (Griechen) oder im Scheol (Hebräer) u. dgl. auftretend,
dagegen im spätern Judentum, im Christentum und Islam fast unablösbar verbunden mit der Vorstellung
der Auferstehung (s. d.). In schulmäßiger Form wurde der Begriff der U. zuerst entwickelt und
begründet von Platon, Cicero und andern Philosophen des Altertums. Im Anschluß an ihre Methode
hat die spätere Metaphysik die U. auf verschiedene Art zu beweisen gesucht. Der ontologische
(metaphysische) Beweis leitet sie ab von dem Begriff der Immaterialität, Einfachheit und Unteilbarkeit
der Seele, der teleologische dagegen aus der Bestimmung des Menschen, sich von den äußerlichen,
räumlich zeitlichen Bedingungen seines Geisteslebens immer unabhängiger zu machen und sämtliche
Anlagen zur Entwickelung zu bringen, eine Aufgabe, zu deren Lösung die Verhältnisse dieser
Erde unzulänglich befunden werden. Der theologische Beweis stützt sich auf die Weisheit, Gerechtigkeit
und Güte Gottes, die es mit sich bringen, daß den Absichten, mit welchen er persönliche Geschöpfe
ins Dasein gerufen, auch ihre Realisierung verbürgt sein müsse, was auf dieser Erde keineswegs
der Fall. Der moralische Beweis kommt auf das in diesem Leben niemals befriedigte, aber mit
unverjährbaren Rechten ausgestattete Bedürfnis nach einer Ausgleichung von innerm Wert und
äußerm Befinden zurück. Der analogische Beweis ist aus den Erscheinungen der irdischen Natur
entnommen, indem sich hier aus dem Tod immer wieder neues Leben entwickele. Der kosmische Beweis
nimmt seine Gründe aus dem Vorhandensein unendlich vieler Welten, welche miteinander in Verbindung
stehen und zahllose Übungsplätze für die fortgehende Entwickelung der Weltwesen darbieten.
Der historische Beweis rekurriert auf die Allgemeinheit des Glaubens an U., sucht zugleich
nach Thatsachen der Erfahrung für die Gewißheit der U. (Auferstehung Christi) und beruft sich
zumeist auf die Aussprüche der Offenbarung. Zuletzt gehen alle diese Beweise auf das echt menschliche
Bewußtsein zurück, als sittliche Persönlichkeit der materiellen Natur überlegen zusein, in
einer Welt der Freiheit höhern Gesetzen des Daseins zu folgen als die materielle Natur. Der
diesen Anspruch als eine Täuschung der Eigenliebe bekämpfende Materialismus ist daher in alter
und neuer Zeit der erfolgreichste Gegner auch jeglichen Glaubens an U. gewesen. Aber auch vom
idealistischen Standpunkt aus ist derselbe bekämpft worden. Als ein Lieblingskind der Aufklärungszeit
und des Rationalismus fand er besonders innerhalb der Schule Hegels Beanstandung, indem die
pantheistische Richtung derselben die Fortdauer des Individuums aufheben zu müssen und nur
für eine Rückkehr des individuellen Geistes in das Allgemeine Platz zu haben schien. Ausdrücklich
wurde diese Meinung ausgesprochen von Richter ("Lehre von den letzten Dingen", Berl. 1833).
Dagegen suchte Göschel in den Schriften: "Von den Beweisen für die U. der menschlichen Seele
im Lichte der spekulativen Philosophie" (Berl. 1835) und "Die siebenfältige Osterfrage" (das.
1836) die Hegelsche Philosophie gegen diesen Vorwurf zu verteidigen. Eine tiefere Begründung
fand die Idee der U. bei den Anhängern des sogen. spekulativen Theismus, insonderheit bei Weiße
("Die philosophische Geheimlehre von der U. des Individuums", Dresd. 1834) und I. H. Fichte
("Die Idee der Persönlichkeit und der individuellen Fortdauer", Elberf. 1834; 2. Aufl., Leipz.
1855; "Die Seelenfortdauer und die Weltstellung des Menschen", das. 1867). Vom naturwissenschaftlichen
Standpunkt aus besprach die Sache Fechner in seinem "Büchlein vom Leben nach dem Tod" (Leipz.
1836, 2. Aufl. 1866) und im 3. Teil seines "Zendavesta" (das. 1851). Vgl. ferner Ritter, Unsterblichkeit
(2. Aufl., Leipz. 1866);Arnold Die U. der Seele, betrachtet nach den vorzüglichsten Ansichten
des Altertums (Landsh. 1870); Teichmüller, Über die U. der Seele (Leipz. 1874); Spieß, Entwicklungsgeschichte
der Vorstellungen vom Zustand nach dem Tod (Jena 1877); Henne-Am Rhyn, Das Jenseits (Leipz. 1880).

Uustrut, Fluß in der preuß. Provinz Sachsen, entspringt auf dem Eichsfeld bei Kefferhausen
unweit Dingelstedt, fließt in mehreren Bogen von W. nach O. und mündet nach einem Laufe von
172 km unterhalb Freiburg in die Saale. Sie durchfließt meist schöne Wiesengründe und hat nur
steile und felsige Thalseiten von Klofter-Roßleben bis zur Mündung. Von Bretleben ab ist sie
auf 72 km durch zwölf Schleusen für kleine Fahrzeuge schiffbar gemacht. Ihre Nebenflüsse sind
rechts: die Gera, Gramme, Lossa, links: die Helbe, Wipper, Kleine Wipper, Helme.

Unterbilanz, s. Defizit.

Unterbinduug (Ligatur), chirurg. Operation, bei welcher man zu einem bestimmten Heilzweck ein
Blutgefäß durch Umschnüren mit einem Faden verschließ Es geschieht, um eine bestehende Blutung
zu stillen, einer zu befürchtenden Hämorrhagie vorzubeugen, oder um die Blutzirkulation bei
Beseitigung von Aneurysmen zu hemmen; auch behufs Herabsetzung der Blutzufuhr bei Geschwülsten,
um dadurch ihr Wachstum zu hemmen oder ihre Verkleinerung herbeizuführen, bei der sogen. Elefantiasis
und andern Leiden. Auch zu unblutigen Trennungen wird die U. benutzt, indem man die in der
Trennungslinie liegenden Teile fest umschnürt. Bleibt die U. stets gespannt, so durchschneidet
sie das von ihr Umfaßte in einigen Tagen. Als Material zur U. dient Seide oder Catgut, zur
Umschnürung von Geschwulststielen und zur Durchtrennung von Teilen auch Drähte und Gummistränge.

Unterblätter, s. Amphigastrien.

Unterbrechuug des Verfahrens, im Zivilprozeß einer der beiden Fälle des notwendigen Stillstandes
eines Prozesses im Gegensatz zu dem durch den Willen der Parteien bewirkten "Ruhen" des Verfahrens
und zwar der kraft Gesetzes unmittelbar mit dem Moment des bezüglichen Ereignisses eintretende
Stillstand im Gegensatz zur "Aussetzung" des Verfahrens (s. d.). Die U. tritt ein durch vom
Willen der Parteien unabhängige Umstände, nämlich: 1) Tod einer Partei; 2) Eröffnung des Konkurses
über das Vermögen einer Partei, soweit der Prozeß die Konkursmasse betrifft; 3) Verlust der
Prozeßfähigkeit einer Partei oder Wegfall des gesetzlichen Vertreters einer nicht prozeßfähigen
Partei; 4) Wegfall des Anwalts einer Partei im Anwaltsprozeß; 5) Aufhören der Thätigkeit des
Gerichts infolge eines Kriegs oder eines andern Ereignisses. In den Fällen

65

1028

Untercharente - Unterfranken.

1 und 3 tritt eine Unterbrechung nicht ein, wenn eine Vertretung durch einen Prozeßbevollmächtigten
stattfindet. Bei der U. hört der Lauf einer jeden Frist auf; nach Beendigung der U. (durch
"Aufnahme" des Verfahrens, s. d.) beginnt die volle Frist von neuem zu laufen. U. durch Kabinettsjustiz
ist unzulässig. Vgl. Deutsche Zivilprozeßordnung, § 217 ff.

Untercharente (Niedercharente), franz. Departement, s. Charente, S. 946.

Unterchlorige Säure HClO entsteht, wenn man Chlorwasser mit Quecksilberoxyd schüttelt und die
Flüssigkeit zur Abscheidung des gleichzeitig gebildeten Quecksilberchlorids destilliert. Bei
Einwirkung von Chlor auf kalte, verdünnte Kalilauge, Chlorkalium und unterchlorigsaures Kali
und bei vorsichtiger Destillation eines Unterchlorigsäuresalzes mit verdünnter Salpetersäure
destilliert u. S. Diese ist eine so schwache Säure, daß ihre Salze durch Kohlensäure zersetzt
werden; leitet man daher Chlor in eine Lösung von kohlensaurem Natron, so entsteht kein Unterchlorigsäuresalz,
sondern Chlornatrium und freie u. S. Mäßig konzentrierte Lösungen der Säure lassen sich destillieren
und durch Fraktionierung konzentrieren, während sehr schwache oder sehr starke Säure sich bei
der Destillation zersetzt. Konzentrierte u. S. ist orangegelb, verdünnte fast farblos, riecht
eigentümlich, schmeckt ätzend, zersetzt sich sehr leicht in Chlor und Chlorsäure und wirkt
doppelt so stark oxydierend und bleichend als das in ihr enthaltene Chlor. Ihre Salze (Hypochlorite)
sind im reinen Zustand wenig bekannt und im festen gar nicht; sie sind sehr unbeständig, ihre
verdünnten Lösungen geben beim Kochen Chlorsäuresalz und Chloride, die konzentrierten Chloride
und Sauerstoff; sie entwickeln beim Erhitzen mit verschiedenen Metalloxyden, wie Kobaltoxyd
oder Kupferoxyd, Sauerstoff; sie bleichen sehr langsam, nach Zusatz einer Säure aber sehr energisch,
auch schon bei Einwirkung der Kohlensäure der Luft. Die unterchlorigsauren Alkalien sind in
den Bleichflüssigkeiten (Eau de Javelle und Eau de Labarraque) enthalten, unterchlorigsaure
Magnesia in Ramsays oder Grouvelles, das Zinksalz in Varrentrapps Bleichflüssigkeit. Über das
Kalksalz s. Chlorkalk. Berthollet beobachtete 1785, daß Chlor sich mit einem Alkali verbinden
kann, ohne seine bleichenden Eigenschaften einzubüßen. Er führte die Lösung, welche er durch
Einleiten von Chlor in Kalilauge erhielt (Eau de Javelle), in die Färberei ein, und Balard
erkannte 1834 die Zusammensetzung des Präparats.

Unterchlorigsaures Natron, s. Eau de Javelle.

Unterdominante, s. Dominante.

Unterelsaß, Bezirk im deutschen Reichsland Elsaß-Lothringen, umfaßt 4778 qkm (86,78 QM.) mit
(1885) 6l2,077 Einw. (darunter 211,955 Evangelische, 379,844 Katholische und 18,891 Juden)
und besteht aus den acht Kreisen: Kreise QKilometer QMeilen Einw. 1885 Einw. auf 1 QKil.

Erstein 498 9,05 61719 124

Hagenau 659 11,97 73316 111

Molsheim 740 13,44 69328 94

Schlettstadt 635 11,53 71378 112

Straßburg (Stadt) 78 1,42 111987 -

Straßburg (Land) 561 10,19 79521 142

Weißenburg 603 10,95 58270 97

Zabern 1004 18,24 86558 86

Unterfahrung, die Anlage eines neuen Fundaments oder neuer Fundamentteile bei einem Gebände
mit ungenügender oder schadhaft gewordener Gründung, größerer Belastung des Baugrundes, tieferer
Gründung des Nachbarhauses etc.

Unterfranken, ein Regierungsbezirk des Königreichs Bayern, grenzt im NW. an die preußische
Provinz Hessen-Nassau, im N. an Sachsen-Weimar, im NO. an Sachsen-Meiningen, im O. an Ober-
und Mittelfranken, im S. an Württemberg und Baden, im W. an das Großherzogtum Hessen, besteht
aus dem ehemaligen Bistum Würzburg, dem kurmainzischen Fürstentum Aschaffenburg, der vormals
freien Reichsstadt Schweinfurt und aus Teilen des Bistums Fulda, des Fürstentums Ansbach, der
Grafschaft Schwarzenberg etc. und umfaßt 8401 qkm (152,58 QM.) mit (1885) 619,436 Einw. (darunter
106,302 Evangelische, 484,406 Katholiken und 14,398 Juden). Gebirge sind: im N. die Rhön mit
dem Kreuzberg, im W. der reichbewaldete Spessart, im O. der Steigerwald und die Haßberge. Hauptfluß
ist der Main, welcher den Regierungsbezirk, zwei große Bogen nach S. abgerechnet, von O. nach
W. in einem meist breiten und fruchtbaren Thal durchzieht. Ihm fließen hier zu die Fränkische
Saale und Sinn auf der rechten Seite, während auf der linken Seite nur kleine Bäche einmünden.
Der Boden ist meist sehr fruchtbar und liefert Holz in großer Menge, treffliche Weine, Getreide,
Flachs, Hanf, Obst etc. Von Mineralien werden Alabaster, Gips, Thon und Eisen gewonnen. Unter
den Mineralquellen sind besonders die von Kissingen berühmt. Haupterwerbszweige sind: Land-
und Forstwirtschaft, Wein- und Obstbau, Viehzucht etc., aber auch die Industrie ist bedeutend
und besteht vorzugsweise in Baumwollspinnerei, Lein-, Baumwoll- und Wollweberei, Fabrikation
von Tapeten, Papier, Holz- und Eisenwaren, Maschinen, Glas, Bierbrauer rei etc. Der Handel
ist besonders namhaft in Holz, Landesprodukten und Wein. Als Hauptverkehrslinie durchzieht
den Regierungsbezirk die Eisenbahnlinie Bamberg-Aschaffenburg, zahlreiche andre Linien münden
von N. und S. her in diese ein. Die Schiffahrt auf dem Main ist in stetem Aufschwung begriffen.
In administrativer Hinsicht wird U. in vier unmittelbare Städte (Aschaffenburg, Kitzingen,
Schweinfurt und Würzburg) und 20 Bezirksämter geteil. Hauptstadt ist Würzburg.

Bezirksämter QKilom. QMeilen Einwohner Einw. auf 1 qkm

Alzenau 262 4,76 19286 73

Aschaffenburg (Stadt) 15 0,27 12393 -

Aschaffenburg (Land) 400 7,26 31102 78

Brückenau 329 5,97 13385 41

Ebern 367 6,67 19849 54

Gerolzhofen 478 8,68 32212 67

Hammelburg 351 6,37 20529 59

Haßfurt 427 7,76 27544 64

Karlstadt 485 8,81 29879 62

Kissingen 468 8,50 32940 70

Kitzingen (Stadt) 24 0,44 7177 -

Kitzingen (Land) 347 6,30 31803 53

Königshofen 559 10,15 29831 53

Lohr 726 13,19 33999 47

Marktheidenfeld 492 8,94 30496 62

Mellrichstadt 268 4,87 13815 51

Miltenberg 322 5,85 20783 65

Neustadt a. S. 377 6,85 20810 55

Obernburg 312 5,67 25666 82

Ochsenfurt 373 6,77 26190 70

Schweinfurt (Stadt) 25 0,45 12502 -

Schweinfurt (Land) 496 9,01 32902 66

Würzburg (Stadt) 32 0,58 55010 -

Würzburg (Land) 464 8,43 39366 85

1029

Unterführung - Unternehmergewinn.

Unterführung, die Anlage einer Straße unter einer andern, welche sich mit ersterer kreuzt;
besonders bei Eisenbahnen.

Untergang der Gestirne, das infolge der täglichen allgemeinen Himmelsbewegung von Morgen gegen
Abend erfolgende Hinabsinken der Gestirne unter den Horizont. Die Stunde des Unterganges eines
Gestirns und für einen bestimmten Beobachtungsort findet man, wenn man den halben Tagbogen,
in Zeit ausgedrückt, zur Zeit der Kulmination hinzurechnet. Die so gefundene Zeit des wahren
Unterganges ist etwas verschieden von der Zeit, zu welcher man den Untergang wirklich beobachtet,
der Zeit des scheinbaren Unterganges, weil wir wegen der atmosphärischen Strahlenbrechung ein
Gestirn noch sehen, wenn es bereits gegen 35 Bogenminuten unter dem Horizont steht. Bei Sonne,
Mond und Planeten muß man bei Berechnung des Auf und Unterganges noch auf die Bewegung dieser
Körper am Fixsternhimmel Rücksicht nehmen, bei Sonne und Mond auch noch auf ihren scheinbaren
Halbmesser. Wie beim Aufgang, unterschieden die Alten auch beim Untergang 1) den heliakischen
Untergang oder den zum letztenmal nach Sonnenuntergang stattfindenden, 2) den kosmischen Untergang
oder den mit Sonnenuntergang gleichzeitig stattfindenden, daher unsichtbaren, und 3) den akronyktischen
Untergang oder den bei Sonnenaufgang stattfindenden. Vgl. Aufgang d. G.

Untergärung, s. Bier, S. 916 f.

Uutergrund, f. Boden, S. 106.

Untergrundpflug, s. Pflug, S. 975.

Unterhändler, s. Makler.

Unterhaus, das Haus der Gemeinen (House of Commons) im englischen Parlament; s. Großbritannien,
S. 776 f.

Unterhautzellgewebe, s. Haut, S. 231.

Unterkiefer, s. Kiefer.

Unterkochen, Dorf im württemberg. Jagstkreis, Oberamt Aalen, in einem Thal zwischen Aalbuch
und Härdtfeld, am Schwarzen und Weißen Kocher und an der Linie Aalen-Ulm der Württembergischen
Staatsbahn, 450 m ü. M., hat eine kath. Kirche, 5 Papierfabriken, eine Zellstofffabrik, 2 Kettenfabriken,
eine Kunstmühle und (1885) 1979 Einw.

Unterkohlrabi, s. Raps.

Unterkühlt, s. Schmelzen, S. 552.

Unterleib, s. Bauch.

Unterleibsbruch, Eingeweidebruch, s. Bruch, S. 484.

Unterleibskrankheiten, im allgemeinen alle Krankheiten, welche die dem Unterleib angehörigen
Organe betreffen. Unterleibsentzündung bedeutet im gewöhnlichen Sprachgebrauch s. v. w. Bauchfellentzündung
(s.d.), doch gebraucht man den Ausdruck auch zuweilen, um eine Affektion der Beckenorgane oder
eine Blinddarmentzündung zu bezeichnen. Als Unterleibstyphus benennt man diejenige Form des
Typhus, welche durch Lokalisation im Dünndarm als sogen. Ileotyphus vor den beiden andern typhösen
Infektionskrankheiten, dem exanthematischen und dem Rückfalltyphus, ausgezeichnet ist. Unterleibsschwindsucht
soll meistens so viel sagen wie Darmschwindsucht (s. d.), doch wird darunter auch zuweilen
tuberkulöse Zerstörung der weiblichen Beckenorgane verstanden. Unterleibsbrüche (Hernien) sind
Vorfälle von Darm oder Netzstücken durch abnorm erweiterte normale oder widernatürlich entstandene
Öffnungen des Bauchfells (s. Bruch, S.484 f.). Wegen der U., welche hypochondrischen oder hysterischen
Seelenstörungen zu Grunde liegen sollen, vgl. die Artikel über die betreffenden Krankheiten
und Darmentzündung.

Unterleibsskrofeln, chronische Schwellung der Mesenterialdrüsen (s. d. und Darmschwindsucht).

Unterleibstyphus, s. Typhus, S. 956.

Unterleuniugen, Dorf im württemberg. Donaukreis, Oberamt Kirchheim u. T., an der Lauter, hat
eine evang. Kirche, Baumwollspinnerei, Holzdreherei, mechanische Werkstätten, Metalldrückerei,
eine Ölmühle, Wein und Kirschenbau, eine Schwefelquelle und (1885) 672 Einw.

Unterloire (Niederloire), franz. Departement, s. Loire, S. 878.

Untermalung, die erste Vorbereitung zur Anfertigung eines Gemäldes, welche von besonderer Wichtigkeit
ist, weil sie die Grundlage für Zeichnung, Modellierung und Beleuchtung liefert. Der Hauptgrundsatz
für die U. ist, daß sie in allen Teilen heller gehalten werden muß als das auszuführende Gemälde
oder doch so, daß der spätern Übermalung freie Hand gelassen wird. Während die U. in der neuern
Malerei von den persönlichen Erfahrungen der einzelnen Maler abhängt und im wesentlichen Sache
des Experiments ist, gab es in frühern Zeiten bestimmte Rezepte für einzelne Schulen. So untermalten
die altdeutschen und niederländischen Meister gewöhnlich hellbraun, die Venezianer grau, die
Bologneser und Römer braun und die Mailänder, besonders Leonardo da Vinci, fast schwarz. Die
U. richtet sich im allgemeinen nach der Weise der Ausführung, d. h. sie ist sorgsam oder flüchtig,
je nachdem der Maler sein Bild mehr oder weniger ausführen will.

Untermaßfeld, Dorf im Herzogtum Sachsen-Meiningen, Kreis Meiningen, an der Werra und der Linie
Eisenach Lichtenfels der Werra Eisenbahn, hat eine evang. Kirche, ein altes Schloß mit Strafanstalt
und (1885) 1058 Einw.

Untermast, s. Brechen.

Untermhaus, Dorf bei Gera (s. d.).

Uutermiete, s. Aftermiete.

Uuteruährer, Anton, s. Antonianer.

Unternehmergewinn ist der Überschuß, welchen der Unternehmer (s. Unternehmung) über sämtliche
Kapital und Arbeitsaufwendungen mit Einschluß der in Anrechnung zu bringenden Verzinsung erzielt.
Wären Befähigung und Trieb zu allen möglichen Unternehmungen bei allen Menschen gleich groß,
wären bei vollständig freier Konkurrenz alle Kapitalien vollkommen frei und leicht übertragbar,
könnten Umfang und Zahl der Unternehmungen beliebig ausgedehnt und eingeschränkt werden, so
würde es einen U. nicht geben und, unter der Voraussetzung, daß Kapitalisten den Lohnarbeitern
gegenüberstehen, den erstern das Kapital einen gleichen Gewinn (im weitern Sinn) oder Zinssatz
abwerfen. Nun treffen aber jene Annahmen in Wirklichkeit nicht zu. Zunächst sind die Unternehmungen
nicht beliebig ausdehnungsfähig, die Kapitalien nicht gleich beweglich und übertragbar und
von verschiedener Qualität. Infolgedessen werden bei Änderung der Konjunkturen, Steigen oder
Sinken der Preise und Kosten auch ohne Zuthun des Unternehmers im einen Fall Verluste unvermeidlich
sein, im andern Überschüsse erzielt werden. Zu den genannten Ursachen von Gewinn und Einbuße
kommen nun noch die Wirkungen der Eigenschaften und Fähigkeiten der verschiedenen Unternehmer
sowie Gunst und Ungunst ihrer individuellen Stellung. Werden an den ganzen Stand der Unternehmer
höhere Anforderungen gestellt, so wird dies im allgemeinen zur Folge haben, daß dem Unternehmer
eine höhere Vergeltung für seine Thätigkeit zufließt als dem Lohnarbeiter (durchschnittlicher
"Gewerbsverdienst").

1030

Unternehmung - Unteroffizierschulen.

Durch besondere Tüchtigkeit kann der einzelne seine Einnahmen unter Umständen weit über diesen
Satz hinaus vermehren. Weiter können dieselben gesteigert werden durch die Gunst äußerer Verhältnisse,
möge dieselbe auf formeller rechtlicher Ausschließung (Monopol, Patent) beruhen oder dem freien
Verkehr entwachsen (großer Besitz, Ansehen bei dem Publikum, Gewohnheiten des letztern, günstige
Gestaltung der Marktverhältnisse, Möglichkeit, leicht Kenntnis von bessern Betriebsweisen zu
erlangen, etc.).

Die Wirksamkeit des Unternehmers wird oft über-, sehr häufig aber auch unterschätzt. Zu hoch
wird dieselbe von denjenigen beurteilt, welche von der Ansicht ausgehen, der U. sei lediglich
eine Folge vorzüglicher Thätigkeit, nicht auch von günstigen äußern Verhältnissen, und die
daher mit Vorliebe von einem Unternehmerlohn sprechen. Viel zu gering wird die Unternehmerthätigkeit
von denjenigen geachtet, welche jeden Gewinn als mühelosen Raub an der Arbeit ansehen und glauben,
es könne die Thätigkeit des selbständigen Unternehmers durch diejenige eines besoldeten Beamten
ersetzt werden. Jedenfalls ist die Aussicht, durch tüchtige, den Anforderungen der Gesellschaft
entsprechende Unternehmungen einen mehr oder minder großen Gewinn zu erzielen, ein durch andere
Mittel nicht zu ersetzender Reiz zu besserer, billigerer Versorgung der Gesamtheit und zu wirtschaftlichem
Fortschritt. Das Streben nach Überschüssen treibt zu Ersparungen, zur Einführung besserer Produktionsmethoden,
Verwendung wirksamerer Kapitalien und vorteilhafterer Verwertung der erzeugten Produkte dadurch,
daß jeweilig den relativ dringendern Bedürfnissen entgegengekommen wird. Natürlich sind hierbei
Ausbeutung der Unklugheit, des Ungeschicks und der Schwachheit wie Gewinne. welche nicht gerade
der bessern Thätigkeit zu verdanken sind, nicht ausgeschlossen. Doch lassen sich die Anteile,
welche der Gunst der Konjunkturen, und solche, welche der Thatkraft und tüchtigen Leitung zu
verdanken sind, nicht oder nur innerhalb bescheidener Grenzen voneinander trennen, wenn die
segensreiche Wirksamkeit der Unternehmertätigkeit nicht untergraben oder Ungerechtigkeiten
vermieden werden sollen. Mißstände, wie sie bei freier Konkurrenz und bei von der Volksmeinung
als illegitim betrachtetem Erwerb eintreten können, lassen sich teils beseitigen, teils mindern
durch Arbeiterschutz, gut organisiertes Kassen- und Versicherungswesen, Konzessionierung, Patent,
Musterschutz, durch Überweisung wirtschaftlicher Gebiete, auf welchen die Spekulation leicht
schädlich wirkt oder nur durch tatsächliche Monopole großer Kapitalien Gewinne zu erzielen
sind, an Staat und Kommunalverbände u. dgl. Vgl. außer den Lehrbüchern der Nationalökonomie:
Mangoldt, Der U. (Freiburg 1855); Böhmert, Die Gewinnbeteiligung (Leipz. 1.877); Pierstorff,
Die Lehre vom U. (Berl. 1875); Groß, Die Lehre vom U. (Leipz. 1884).

Unternehmung ist im weitern Sinn jede mit einem gewissen Risiko verbundene Handlung. In der
Nationalökonomie bezeichnet man als U. spekulative Verkehrsgeschäfte, darauf berechnet, ihrem
selbständigen Inhaber durch Herstellung von Produkten und Leistungen und Verkauf derselben
an Dritte einen Gewinn abzuwerfen. Als charakteristische Merkmale der Begriffe U. und Unternehmer
gelten, daß letzterer allein die Unsicherheit des Erfolgs trägt, nach freier Wahl Art, Umfang
und Gang der U. bestimmt, und daß seine Thätigkeit nicht durch einen besoldeten Dritten als
Stellvertreter versehen werden kann. et einer U. können Arbeiter, Kapitalist und Unternehmer
in einer Person vereinigt sein (viele Kleingewerbe und reine Genossenschaften ohne Leihkapital
und Lohnarbeiter), oder sie sind voneinander getrennt sowohl bei Einzel- (Meister mit Gesellen,
Fabrikant) als auch bei Kollektivbetrieb. Mischungen zwischen diesen beiden Formen sind die
industrielle Partnerschaft und die Genossenschaft, welche sich auch fremder Arbeiter und Kapitalien
bedient. Jede der verschiedenen Unternehmungsformen hat ihre besondern Eigentümlichkeiten hinsichtlich
der Gründung, der Sicherung fremder Interessenten, der Leichtigkeit und Beweglichkeit des Betriebs,
der Fähigkeit weiterer Ausdehnung etc. Je nach der Art der gewerblichen Thätigkeit, der wirtschaftlichen
Entwickelung, den Anforderungen, welche an den Betrieb und seine Leistungen gestellt werden,
ist bald die eine, bald die andre mehr am Platz. Bei der Einzelunternehmung trägt der Unternehmer
das Risiko ausschließlich und ungeteilt und muß darum auch volle Freiheit der Disposition haben.
Weil sein Interesse eng mit der U. verwachsen ist, wird er der letztern je nach Bedarf Erübrigungen
aus dem Haushalt zuführen, eine gewisse Garantie für Sorgfalt des Betriebs bieten etc. Dagegen
ist die Einzelkraft vielen Unternehmungen nicht gewachsen. Vorzüglich ist die Einzelunternehmung
am Platz, wo freie Verfügung, Anschmiegung an die jeweilig veränderlichen Verhältnisse notwendig
und insbesondere hohe Ansprüche an die persönliche Arbeitsfähigkeit gestellt werden. Durch
Kollektivunternehmungen werden Kapital und Arbeitskräfte für einen Zweck vereinigt, und zwar
gestattet die Gesetzgebung Verbindungen von verschiedener Innigkeit, Haftpflicht und Beteiligung
von Mitgliedern an Gewinn und Leitung des Geschäfts. Zu erwähnen sind: die offene, die stille
Gesellschaft, die Kommanditgesellschaft, Kommanditgesellschaft auf Aktien, Aktiengesellschaft
und die verschiedenen Genossenschaften (s. d.). Auch Staat und Kommunalverbände können hierher
gerechnet werden.

Unteroffiziere, militärische Befehlshaber vom Feldwebel abwärts, welche aus den Reihen der
Soldaten hervorgehen. In Deutschland unterscheidet man die U. mit Portepee: Oberfeuerwerker,
Feldwebel, Wachtmeister, Vizefeldwebel, Vizewachtmeister, Wallmeister, Zeugfeldwebel, Depotvizefeldwebel,
Roßärzte, Unterroßärzte, Fähnriche, in der Marine die Stabswachtmeister und Feldwebel; U. ohne
Portepee: Feuerwerker, Sergeanten, Oberlazarettgehilfen, U. Oberjäger, Lazarettgehilfen; in
der Marine die Maat (s. d.). Im innern Dienste der Truppe sind sie di. nächsten Aufseher der
Soldaten und versehen wirtschaftliche Dienste, wie der Kammerunteroffizier die Aufsicht über
die Bekleidungsgegenstände, der Schießunteroffizier die über Waffen und Munition, der Furier
die über die Wohnungen, Möbel und Wäsche i den Kasernenstuben führt. Im äußern (taktischen
Dienst sind sie Führer der kleinsten Unterabteilungen, in welche die Truppe zerlegt werden kann.

Unteroffizierschulen haben den Zweck, junge Leute zu Unteroffizieren der Infanterie des steh
enden Heers heranzubilden. Die Anmeldung geschieht persönlich bei dem Landwehrbezirkskommando
der Heimat, wozu Taufschein, Führungsattest der Ortsbehörde und Einwilligungsschein des Vaters
mitzubringen sind. Der sich Meldende muß zwischen 17 und 20 Jahre alt, 1,57 m groß und frei
von körperlichen Gebrechen sein, sich gut geführt haben, lesen, schreiben und die vier Species
rechnen können. Es bestehen gegenwärtig U. zu Potsdam, Jülich, Biebrich, Weißenfels, Marienwerder
(Preußen), Ettlingen (Baden), Marienberg mit Unter-

1031

Unterpacht - Unterschrift.

offiziervorschule (Sachsen), Neubreisach (Elsaß). In Bayern vertreten die Unteroffizieraspirantenschulen
bei den Truppen die Stelle der U. Nach dreijähriger Dienstzeit in den U. werden die Zöglinge,
die vorzüglichsten als Unteroffiziere, die andern als Gefreite oder Gemeine, in die Armee entlassen
und müssen hier für jedes Jahr auf der Unteroffizierschule zwei Jahre dienen. Die Zöglinge
der U. sind Soldaten. Die 1. Okt. 1877 zu Weilburg errichtete Anstalt ist eine Unteroffiziervorschule,
welche ihre Zöglinge (die nicht Soldaten sind) nach zweijährigem Kursus an eine Unteroffizierschule
überweist. Die Aufzunehmenden dürfen nicht unter 15 und nicht über 16 Jahre alt sein.

Unterpacht, s. Afterpacht.

Unterricht, im allgemeinsten Sinn der Inbegriff der Thätigkeiten, welche auf Aneignung von
Kenntnissen und Fertigkeiten abzielen, in welchem Sinn der Begriff U. auch den Selbstunterricht,
d. h. diejenige Geistesbildung umfaßt, welche ohne unmittelbare Mitwirkung eines andern (durch
Lesen etc.) sich vollzieht; im gewöhnlichen Sinn die Thätigkeit des Lehrers, welche die Entwickelung
der geistigen Anlagen oder Kräfte des Schülers und dessen planmäßige Anleitung zu Kenntnissen
und Fertigkeiten bezweckt. Man unterscheidet zwischen formellem und materiellem U., wovon der
erstere vorzüglich die Entwickelung, Übung und Vervollkommnung der geistigen Anlagen, der letztere
mehr die Aneignung bestimmter Kenntnisse und Fertigkeiten zum Zweck hat; ferner zwischen idealem
und realem, wovon jener auf Herausbildung von Ideen oder auf Vernunftbildung im engern und
höhern Sinn, dieser aber auf Bildung für die praktischen Zwecke des Lebens sich richtet. Der
Inbegriff der theoretischen Regeln und Grundsätze für den U. ist die Unterrichtslehre oder
Didaktik (s.d.). Das ganze öffentliche Unterrichtswesen, auch Schulwesen, von dem sich der
Privatunterricht abscheidet, bildet im modernen Staat ein besonderes Verwaltungsdepartement,
mit einem Ministerium des öffentlichen Unterrichts an der Spitze und mit Provinzialschulkollegien,
Schulinspektionen etc. als Mittelbehörden. Vielfach ist jedoch, namentlich in Deutschland,
der geschichtlichen Entwickelung gemäß das Schulwesen mit dem Kirchenwesen, soweit dieses der
Staatshoheit unterliegt, unter einem Ministerium (Kultusministerium) zusammengefaßt. Vgl. Schulwesen.

Unterrichtsbriefe, s. Sprachunterricht, S. 185.

Untersalpetersäure, s. Stickstoffperoxyd.

Untersberg, Gebirgsstock der Salzburger Alpen, südwestlich von Salzburg, mit drei Gipfeln:
Geiereck (1801m), Salzburger Hohethron (1851 m), Berchtesgadner Hohethron (1975 m), und zahlreichen
Klüften und Höhlen, worunter eine prächtige Marmorgrotte und die 1845 entdeckte Kolowratshöhle
mit grotesken Eisformationen. Der Berg ist durch das 1883 erbaute, bewirtschaftete Untersberghaus
leichter zugänglich gemacht worden; er liefert vorzüglichen Marnior, der hier auch geschliffen
wird. Er ist nach der Sage Sitz Karls d. Gr. (s. Kaisersagen).

Unterscheidungszoll, s. Zuschlagszölle.

Unterschiebung, s. Kindesunterschiebung.

Unterschlächtig nennt man Wasserräder, bei denen das Wasser aus einem Gerinne in die zuunterst
stehenden Schaufeln einfließt (s. Wasserrad); dann auch Feuerungen für Siedepfannen, bei denen
die Flamme unterhalb des Pfannenbodens hinzieht.

Unterschlagen, s. Segel.

Unterschlagung (Unterschleif, Interversio), die wissentliche rechtswidrige Zueignung einer
fremden, beweglichen Sache, welche sich im Besitz oder im Gewahrsam des Thäters befindet. Der
Thatbestand der U. fällt insofern mit dem des Diebstahls zusammen, als hier wie dort eine Sache
den Gegenstand des Verbrechens bildet, welche eine bewegliche und eine fremde, d. h. einem
andern gehörige, ist. Ebenso ist der subjektive Thatbestand bei beiden Verbrechen derselbe,
indem für beide Vorsätzlichkeit der Handlung, ferner das Bewußtsein, daß die Sache eine fremde,
und endlich die Absicht, sich die Sache zuzueignen, erforderlich sind. Verschieden sind die
beiden Delikte aber insofern, als es sich bei dem Diebstahl um die Wegnahme einer Sache aus
dem Gewahrsam eines andern, bei der U. dagegen um die Zueignung einer solchen Sache handelt,
welche sich bereits im Gewahrsam des Thäters befindet. So fällt z. B. der sogen. Funddiebstahl,
d. h. die widerrechtliche Zueignung einer gefundenen Sache, nicht unter den Begriff des Diebstahls,
sondern unter den der U., weshalb auch dafür die Bezeichnung "Fundunterschlagung" richtiger
wäre. Als schwerer Fall der U. erscheint es nach dem deutschen Strafgesetzbuch, wenn dem Thäter
die unterschlagene Sache anvertraut war (sogen. Veruntreuung). Das Reichsstrafgesetzbuch läßt
hier Gefängnisstrafe bis zu fünf Jahren eintreten, während es die einfache U. nur mit Gefängnis
bis zu drei Jahren bedroht. Beim Vorhandensein mildernder Umstände kann auf Geldstrafe bis
zu 900 Mk. erkannt werden. Wie beim Diebstahl, wird auch beider U. der Versuch bestraft. Ebenso
haben beide Verbrechen es miteinander gemein, daß die That nur auf Antrag des Verletzten strafrechtlich
verfolgt wird, wenn der Betrag des Verbrechensgegenstandes nur ein geringer ist und der Verletzte
mit dem Thäter in Familiengenossenschaft oder häuslicher Gemeinschaft lebte. Diebstahl und
U., welche von Verwandten aufsteigender Linie gegen Verwandte absteigender Linie oder von einem
Ehegatten gegen den andern begangen worden, bleiben straflos. Wird eine U. von einem Beamten
an Geldern oder andern Sachen verübt, welche er in amtlicher Eigenschaft empfangen oder im
Gewahrsam hat, so wird die That als besonderes Amtsverbrechen (s. d.) bestraft. Das österreichische
Strafgesetzbuch (§ 181 ff., 461 ff.) kennt als selbständiges Delikt nur die rechtswidrige Zueignung
anvertrauten Gutes (Veruntreuung). Vgl. Deutsches Reichsstrafgesetzbuch, § 246 ff., 350 f.;
v. Stemann, Das Vergehen der U. und der Untreue (Kiel 1870).

Unterschnitten heißt ein horizontales Bauglied, dessen untere Seite ausgehöhlt ist.

Unterschrift, der unter eine Urkunde (s. d.) gesetzte Name des Ausstellers derselben. Bei Personen,
welche nicht schreiben können, vertritt ein Handzeichen, gewöhnlich drei Kreuze, die Stelle
der U. (s. Analphabeten). Wechselerklärungen, welche mittels Handzeichens vollzogen sind, haben
nur dann Wechselkraft, wenn das Handzeichen gerichtlich oder notariell beglaubigt ist. Der
Name, unter welchem ein Kaufmann seine U. abgibt, heißt Firma (s. d.); daher "Firma" oder "U.
geben" s. v. w. Prokura (s. d.) erteilen. Nach der deutschen Zivilprozeßordnung (§ 381) begründet
eine von dem Aussteller unterschriebene oder mittels gerichtlich oder notariell beglaubigten
Handzeichens unterzeichnete Urkunde vollen Beweis dafür, daß die in derselben enthaltenen Erklärungen
von dem Aussteller abgegeben sind. Was das Beweisverfahren anbetrifft, so ist nach der Zivilprozeßordnung
(§ 404 f.) bei unterschriebenen Privaturkunden die Erklärung des Beweisgegners auf die Echtheit
der U. zu richten. Ist die U. anerkannt, oder

1032

Unterschweflige Säure - Unterseeische Fahrzeuge.

ist das ihre Stelle vertretende Handzeichen gerichtlich oder notariell beglaubigt, so hat die
über der U. oder dem Handzeichen stehende Schrift die Vermutung der Echtheit für sich. Soll
also trotz der echten U. die Unechtheit oder eine Veränderung der Urkunde behauptet werden,
so muß der Beweisgegner, welcher diese Behauptung aufstellt, den Beweis derselben übernehmen
und erbringen, wenn anders die Urkunde ihre Beweiskraft verlieren soll.

Unterschweflige Säure (hydroschweflige Säure) H2SO2 entsteht, wenn man Eisen oder Zink in einem
verschlossenen Gefäß in wässeriger schwefliger Säure löst. Der dabei frei werdende Wasserstoff
reduziert im Entstehungsmoment die schweflige Säure. Die tiefgelbe Lösung wirkt sehr kräftig
reduzierend und fällt aus Silber- und Quecksilbersalzen die Metalle. Das Natronsalz entsteht,
wenn man eine konzentrierte Lösung von saurem schwefligsaurem Natron in einer verschlossenen
Flasche mit Zink versetzt und gut abkühlt; es kristallisiert in Nadeln, absorbiert begierig
Sauerstoff, wirkt reduzierend, wie die Säure, und dient daher in der Färberei und Zeugdruckerei
zur Reduktion des Indigos. Bis zur Entdeckung dieser Säure durch Schützenberger nannte man
u. S. (dithionige Säure, Thioschwefelsäure) eine Säure H2S2O3, welche im freien Zustand nicht
bekannt ist, aber eine Reihe beständiger Salze (Thiosulfate, Hyposulfite) bildet, deren Lösung
auf Zusatz von Säuren Schwefel abscheidet und dann schweflige Säure enthält. Diese Salze entstehen
auf verschiedene Weise. So bildet sich unterschwefligsaures Natron, wenn man schweflige Säure
in eine Lösung von Schwefelnatrium leitet oder schwefligsaures Natron mit Schwefel kocht; die
meisten Thiosulfate kristallisieren gut, enthalten Kristallwasser und werden gewöhnlich erst
bei der Zersetzungstemperatur wasserfrei. Sie bilden auch gern Doppelsalze, und daher lösen
sich die unlöslichen Thiosulfate in einer Lösung des Natriumsalzes, welches auch Chlor-, Brom-,
Jodsilber, Jodblei, schwefelsaures Blei und Gips löst. Man gewinnt das unterschwefligsaure
Natron (Natriumthiosulfat) Na2S2O3 in der oben angegebenen Weise, häufiger aus Sodarückständen,
indem man dieselben an der Luft sich oxydieren läßt, auslaugt und die Lösung, welche neben
unterschwefligsaurem Kalk viel Schwefelcalcium enthält, in einem Koksturm einem erwärmten Luftstrom
entgegenlaufen läßt, um das Schwefelcalcium zu unterschwefligsaurem Kalk zu oxydieren. Diese
Oxydation kann auch durch Einblasen von Luft oder schwefliger Säure erreicht werden. Man konzentriert
dann die Lösung durch Verdampfen und versetzt sie mit schwefelsaurem Natron, wodurch schwefelsaurer
Kalk gefällt wird, während unterschwefligsaures Natron in Lösung bleibt, welches durch Kristallisation
gewonnen und durch Umkristallisieren gereinigt wird. Es bildet große, farblose, luftbeständige
Kristalle mit 5 Molekülen Kristallwasser vom spez. Gew. 1,73, schmeckt kühlend, bitter schweflig,
löst sich leicht in Wasser, nicht in Alkohol, verwittert bei 33°, schmilzt bei 45-50°, wird
bei 215° wasserfrei und zersetzt sich bei 220°. Die Lösung ist wenig beständig und zersetzt
sich namentlich beim Kochen. Man benutzt das Salz als Antichlor in der Papierfabrikation und
Zeugbleicherei, zum Bleichen von Wolle, Stroh, Elfenbein, Knochen, Haar etc. (da es beim Versetzen
der Lösung mit Salzsäure reichlich schweflige Säure entwickelt), als bequemes Mittel zur Darstellung
von schwefliger Säure im allgemeinen, als Beize in der Zeugdruckerei, als gärungswidriges Mittel
in der Zuckerfabrikation, zum Fixieren der Photographien, zur Darstellung von Zinnober, Antimonzinnober
und verschiedenen kunstlichen Farbstoffen, zur Bereitung von Indigküpen, zum Extrahieren von
Silbererzen, zur Bereitung von Vergoldungs- und Versilberungsflüssigkeiten etc. Es wurde 1799
von Chaussier zuerst dargestellt und von Vauquelin genauer untersucht. Unterschwefligsaures
Bleioxyd PbS2O3 wird aus der Lösung eines Bleisalzes durch unterschwefligsaures Natron gefällt,
ist farblos, wenig löslich, zersetzt sich in höherer Temperatur bei Abschluß der Luft in Schwefelblei
und schweflige Säure, verglimmt an der Luft und dient zum Vulkanisieren von Kautschuk und Guttapercha.
Unterschwefligsaures Goldoxydnatron wird erhalten, indem man Goldchloridlösung mit Kalkmilch
digeriert und den ausgewaschenen Niederschlag in unterschwefligsaurem Natron löst. Es wird
unter dem Namen Sel d'or in der Photographie benutzt. Unterschwefligsaurer Kalk CaS2O3 entsteht
in großer Menge bei der Verwertung der Sodarückstände, wird aber meist auf unterschwefligsaures
Natron verarbeitet. Es bildet farblose, beständige Kristalle, löst sich leicht in Wasser, nicht
in Alkohol und wird wie das Natronsalz benutzt.

Untersee, s. Bodensee.

Unterseeische Fahrzeuge (Taucherschiffe), Fahrzeuge, welche sich in vertikaler und in horizontaler
Richtung unter Wasser bewegen lassen und ihrer Besatzung das Atmen in dem von jeder Kommunikation
mit der Atmosphäre abgeschnittenen Raum gestatten. Als das zur Zeit vollkommenste unterseeische
Eahrzeug gilt das nach seinem Erfinder benannte, in England erbaute und von der türkischen
Regierung käuflich erworbene Nordenfeltboot, welches als Torpedoboot eingerichtet und auch
über Wasser als solches verwendbar ist. Das Boot enthält über 150cbm Luft und ermöglicht dadurch
6-7 Personen während 5-6 Stunden den Aufenthalt unter Wasser. Nach dieser Zeit muß das Boot
an die Oberfläche des Wassers kommen, um durch Öffnen seiner wasserdichten Luken frische Luft
zu schöpfen. Das Senken und Heben des Fahrzeugs geschieht, nachdem durch gleichzeitiges Einlassen
oder Auspumpen von Wasser aus besondern Abteilungen desselben sein Gewicht entsprechend vergrößert,
resp. vermindert worden, durch Rotation zweier Schraubenpropeller, welche an den Enden des
Boots mit vertikal stehenden Achsen und von innen bewegbar angebracht sind. Eine gleimäßige
Rotation dieser Propeller in der einen oder andern Richtung bewirkt ein gleichmäßiges Senken,
resp. Heben des Boots, während eine schnellere Rotation des einen von beiden eine schnellere
vertikale Bewegung des betreffenden Endes des Boots zur folge hat. Hierdurch hat man es in
der Gewalt, den Kiel des Boots stets, besonders auch dann in horizontaler Lage zu erhalten,
wenn es seine unterseeische Fahrt in horizontaler Ebene beginnen soll. Zur Ausführung einer
Expedition unter Wasser ist zunächst erforderlich, den Dampfdruck im Kessel auf sein Maximum
zu steigern. Dadurch wird eine Aufspeicherung von Wärme im Kesselwasser bedingt, welche ausreicht,
der Hauptmaschine während 5-6 Stunden den zur Erzielung einer Geschwindigkeit von 6-7 Knoten
erforderlichen Dampf zu liefern. Alsdann werden die Kesselfeuerungen ausgelöscht, der Schornstein
abgenommen, die Luken wasserdicht geschlossen, ein gewisses Quantum Wasser in die dazu bestimmten
Räume eingelassen und die beiden oben erwähnten Schrauben an den Enden des Schiffs, auf Senken
wirkend, in Rotation gesetzt, bis das Schiff sich in der gewünschten

1033

Unterstaatssekretär - Unterstützungswohnsitz.

Tiefe befindet, und nun die Hauptmaschine auf Vorwärtsgang angelassen. Soll das Boot wieder
an die Oberfläche kommen, so genügt es, nach Arretierung der Hauptmaschine jene beiden Schrauben
auf Heben in Gang zu setzen, während gleichzeitig das vorher eingelassene Wasser wieder ausgepumpt
wird, welche Operationen übrigens sämtlich durch kleine Dampfmaschinen bewirkt werden, die
ihren Dampf ebenfalls dem Hauptkessel entnehmen, und unter denen sich auch eine solche für
den Betrieb der elektrischen Beleuchtung befindet. Zur Kontrolle der Bewegung sind zwei Ruder
vorhanden, von denen das eine mit vertikalem Ruderblatt wie ein gewöhnliches Schiffsruder wirkt
und Abweichungen nach rechts und links reguliert, während das andre mit horizontalem Ruderblatt
die Bewegung in horizontaler Bahn sicherstellt. Der Führer des unterseeischen Fahrzeugs befindet
sich auf erhöhtem Stand mit dem Kopf in einer am höchsten Punkte des Boots aus diesem hervorragenden,
wasserdicht aufgesetzten Glasglocke, so da ihm, solange die Bewegung noch dicht unter der Oberfläche
oder mit jener Glocke noch über Wasser vor sich geht, eine gewisse Orientierung gestattet ist.
Im übrigen ist derselbe bezüglich der einzuschlagenden Richtung nur auf seinen Kompaß angewiesen.
Er handhabt das vertikale und horizontale Ruder und gegebenen Falls die Abzugsvorrichtung zum
Lancieren des Torpedos. Je tiefer ein unterseeisches Fahrzeug unter Wasser gelassen werden
soll, um so sicherer muß dasselbe gegen die Möglichkeit geschützt sein, durch den Wasserdruck
zusammengepreßt zu werden. Um dies zu erreichen, werden die Nordenfeltboote aus Stahl mit besonders
soliden innern Verbandteilen aus demselben Material erbaut. Das bereits 1850 von Bauer erbaute
und im Kieler Hafen probierte Boot verdankte seinen Mißerfolg vorzugsweise dem Umstand, daß
es, dem Wasserdruck nachgebend, seitlich eingedrückt wurde und nicht mehr vermochte, an die
Oberfläche zu kommen, während die drei Insassen mit der durch die Einsteigeluke entweichenden
Luft wieder ans Tageslicht gelangten. In neuester Zeit hat man in Frankreich den naheliegenden
Ge danken zur Ausführung gebracht, die Elektrizität als Betriebskraft für unterseeische Fahrzeuge
zu benutzen. Die mit dem Fahrzeug Gymnote erzielten Resultate sollen sehr günstige gewesen
sein, so daß es in Frankreich als Konkurrenztyp gegen die Nordenfeltboote angesehen wird.

Unterstaatssekretär, s. Staatssekretär.

Unterstützuugswohnsitz, derjenige Gemeindeverband, welcher im einzelnen Fall zur öffentlichen
Unterstützung einer hilfsbedürftigen Person verpflichtet ist; auch das Recht einer solchen
Person, von einem Gemeindeverband (Armenverband) Unterstützung verlangen zu können. Im Gegensatz
zu dem in Deutschland früher herrschenden Heimatssystem, wonach ein Unterstützungsanspruch
mit der Gemeindeangehörigkeit (s. Heimat) verknüpft war, brachte die preußische Gesetzgebung
diesen Anspruch mit der thatsächlichen Wohnsitznahme in Verbindung und schuf so einen mit dem
Heimatsrecht oder der Gemeindeangehörigkeit nicht zusammenfallenden U. Während ferner das Heimatssystem
zu einer Beschränkung der Aufnahme Neuanziehender führte, nahm Preußen das System der Freizügigkeit
(s. d.) an, welch letzteres dann in die Verfassung und Gesetzgebung des Norddeutschen Bundes
und sodann des Deutschen Reichs übergegangen ist. Auch das Recht des Unterstützungswohnsitzes
wurde durch Gesetz vom 6. Juni 1870 für den Norddeutschen Bund eingeführt Dies Gesetz ist dann
auf Baden, Südhessen und Württemberg, aber nicht auf Bayern und Elsaß Lothringen ausgedehnt
worden. Nach dem Gesetz vom 6. Juni 187o wird die öffentliche Unterstützung durch die Ortsarmenverbände
und die Landarmenverbände gewährt, und zwar können die Ortsarmenverbände aus einer oder mehreren
Gemeinden oder Gutsbezirken zusammengesetzt sein, während die Landarmenverbände entweder mit
dem Staatsgebiet des betreffenden Bundesstaats (Kleinstaats), welcher die Funktionen des Landarmenverbandes
selbst übernimmt, zusammenfallen, oder besonders konstituiert und dann in der Regel aus mehreren
Ortsarmenverbänden zusammengesetzt sind. In Preußen bildet der Provinzialverband in der Regel
auch den Landarmenverband. Die innere Organisation der Orts und Landarmenverbände, die Art
und das Maß der im Fall der Hilfsbedürftigkeit zu gewährenden öffentlichen Unterstützung und
die Beschaffung der erforderlichen Mittel werden durch die Landesgesetzgebung geregelt, welche
auch darüber Bestimmungen zu treffen hat, in welchen Fällen und in welcher Weise den Ortsarmenverbänden
von den Landarmenverbänden oder von andern Stellen eine Beihilfe zu gewähren ist, sowie darüber,
ob und inwiefern sich die Landarmen verbände der Ortsarmenverbände als ihrer Organe behufs
der öffentlichen Unterstützung Hilfsbedürftiger bedienen dürfen. Die Ausführungsgesetze der
Einzelstaaten sind vielfach dem preußischen Ausführunggesetz vom 8. März 1871 nachgebildet
(vgl. sächsische Gesetze vom 6. Juni 1871 und 15. Juni 1876, württembergisches Gesetz vom 17.
April 1873, badisches vom 14. März 1872, hessisches vom 14. Juli1871 etc.). Was die Unterstützung
selbst anbelangt, so wird nach dem preußischen Aussührungsgesetz dem Hilfsbedürftigen Obdach,
der unentbehrliche Lebensunterhalt, die erforderliche Pflege in Krankheitsfällen und im Fall
des Ablebens ein angemessenes Begräbnis gewährt. Das Unterstützungswohnsitzgesetz unterscheidet
ferner 1) zwischen der sich vorläufig und momentan nötig machenden und 2) zwischen der dauernden
und endgültigen Unterstützung. Zu ersterer ist derjenige Ortsverband verpflichtet, in dessen
Bezirk sich der hilfsbedürftige Deutsche bei dem Eintritt der Hilfsbedürftigkeit befindet,
vorbehaltlich des Anspruchs auf Erstattung der Kosten und der Übernahme des Hilfsbedürftigen
gegen den hierzu verpflichteten Armenverband. Hierzu ist, wenn der Hilfsbedürftige einen U.
hat, der Ortsarmenverband dieses Unterstützungswohnsitzes, außerdem aber, wenn kein U. begründet
ist, derjenige Landarmenverband verpflichtet, in dessen Bezirk sich jener bei Eintritt der
Hilfsbedürftigkeit befand, oder, falls er in hilfsbedürftigem Zustand aus einer Straf-, Kranken-,
Bewahr- oder Heilanstalt entlassen wurde, derjenige Landarmenverband, aus welchem seine Einlieferung
in die Anstalt erfolgte. Der U. wird begründet 1) durch Aufenthalt, 2) durch Verehelichung,
3) durch Abstammung. Durch Aufenthalt erwirbt derjenige, welcher innerhalb eines Ortsarmenverbandes
nach zurückgelegtem 24. Lebensjahr zwei Jahre lang ununterbrochen seinen gewöhnlichen Aufenthalt
gehabt hat, in demselben den U. Ferner teilt die Ehefrau vom Zeitpunkt der Eheschließung ab
den U. des Mannes; endlich teilen die ehelichen Kinder den U. des Vaters, uneheliche den ihrer
Mutter. Verloren wird der U. durch den Erwerb eines anderweiten Unterstützungswohnsitzes und
durch zweijährige ununterbrochene Abwesenheit nach zurückgelegtem 24. Lebensjahr. Wer sich
seitdem in den letzten Jahren an keinem Ort zwei Jahre

1034

Untersuchungshaft - Unterthan.

lang ununterbrochen aufgehalten hat, fällt im Fall der Unterstützungsbedürftigkeit als landarm
dem Landarmenverband seines Aufenthaltsorts zur Last. Die zweijährige Erwerbs und Verlustfrist
führt freilich nicht selten Ortsarmenverbände dazu, durch "Abschiebung" von Hilfsbedürftigen
vor Ablauf der zwei Jahre den Erwerb des Unterstützungswohnsitzes zu verhüten. Der Hilfsbedürftige,
welcher innerhalb eines Ortsarmenverbandes den U. hat, wird als ortsarm bezeichnet. Entstehen
über die Verpflichtung zur Unterstützung hilfsbedürftiger Personen zwischen verschiedenen Ärmenverbänden
Streitigkeiten, so kommt es, was das Verfahren anbetrifft, darauf an, ob die streitenden Teile
einem und demselben Bundesstaat oder verschiedenen Staaten angehören. Im erstern Fall sind
die Landesgesetze des betreffenden Staats maßgebend, während für Differenzen zwischen den Armenverbänden
verschiedener Staaten in dem Gesetz vom 6. Juni 1870 besondere Vorschriften gegeben sind. Auch
in diesem Fall wird nämlich zunächst von den nach Maßgabe der Landesgesetzgebung kompetenten
Behörden, in Preußen von den Verwaltungsgerichten, in andern Staaten von den hierzu besonders
eingesetzten Deputationen oder von den sonst zuständigen Verwaltungsbehörden, verhandelt und
entschieden. Diese Behörden können Untersuchungen an Ort und Stelle veranlassen, Zeugen und
Sachverständige laden und eidlich vernehmen und überhaupt den angetretenen Beweis in vollem
Umfang erheben. Gegen die durch schriftlichen, mit Gründen zu versehenden Beschluß zu gebende
Entscheidung findet Berufung an das Bundesamt für das Heimatswesen statt. Letzteres ist eine
ständige und kollegiale Behörde mit dem Sitz in Berlin, bestehend aus einem Vorsitzenden und
mindestens vier Mitgliedern, welche auf Vorschlag des Bundesrats vom Kaiser auf Lebenszeit
ernannt werden. Zu der Beschlußfassung sind mindestens drei Mitglieder zuzuziehen. Die Berufung
ist binnen einer Präklusivfrist von 14 Tagen, von der Behändigung der angefochtenen Entscheidung
an gerechnet, bei derjenigen Behörde, gegen deren Entscheidung sie gerichtet ist, schriftlich
anzumelden. Der Gegenpartei steht das Recht zu einer binnen vier Wochen nach der Behändigung
einzureichenden schriftlichen Gegenausführung zu. Die Entscheidung des Bundesamtes erfolgt
gebührenfrei in öffentlicher Sitzung nach erfolgter Ladung und Anhörung der Parteien; gegen
die Entscheidung ist ein weiteres Rechtsmittel nicht zulässig. Das Bundesamt ist aber von verschiedenen
Staaten und namentlich von Preußen auch für die im eignen Gebiet vorkommenden Streitsachen
als letzte Instanz anerkannt. In Bayern gilt noch das partikulare Heimatsrecht (s. Heimat,
S. 302). In Süddeutschland ist vielfach der Wunsch nach Rückkehr zu dem frühern Heimatssystem
laut geworden. Vgl. Eger, Das Reichsgesetz über den U. vom 6. Juni 1870 (2. Aufl., Bresl. 1884);
Arnold, Die Freizügigkeit und der U. (Berl. 1872); Rocholl, System des deutschen Armenpflegerechts
(das. 1873); Wohlers, Das Reichsgesetz über den U. (4. Aufl., das. 1887). Die Entscheidungen
des Bundesamtes für das Heimatswesen werden gesammelt und herausgegeben von Wohlers (Berl.
1873 ff.).

Untersuchuugshaft (Untersuchungsarrest), Verhaftung des einer verbrecherischen That Verdächtigen,
um die Erreichung der Zwecke der strafrechtlichen Untersuchung zu sichern. Im Gegensatz zur
Strafhaft ist der Zweck der U. ein vorbereitender, die Vollstreckung des künftigen Strafurteils
sichernder. Die U. ist ein Eingriff in die persönliche Freiheit lediglich aus Zweckmäßigkeitsgründen.
Die moderne Strafprozeßgesetzgebung ist daher darauf bedacht, die Voraussetzungen der U. genau
festzusetzen, um ein willkürliches Verhängen der U. möglichst zu vermeiden (s. Haft). Jedenfalls
müssen gegen den Angeschuldigten dringende Verdachtsgründe vorliegen. Die U. darf nicht den
Charakter einer Strafe haben. Deshalb ist die Behandlung des Untersuchungsgefangenen von derjenigen
des Strafgefangenen wesentlich verschieden. Nach der deutschen Strafprozeßordnung (§ 116) muß
der in U. Genommene, soweit möglich, einzeln und namentlich nicht mit Strafgefangenen zusammen
verwahr werden. Mit Zustimmung des Verhafteten kann jedoch von dieser Vorschrift abgesehen
werden. Demselben sollen ferner nur solche Beschränkungen auferlegt werden, welche zur Sicherung
des Zweckes der Hast oder zur Aufrechthaltung der Ordnung im Gefängnis notwendig sind. Bequemlichkeiten
und Beschäftigungen, die dem Stand und den Vermögensverhältnissen des Verhafteten entsprechen,
darf sich derselbe auf seine Kosten verschaffen, soweit sie mit dem Zweck der Haft vereinbar
sind und weder die Ordnung im Gefängnis stören noch die Sicherheit gefährden. Fesseln dürfen
dem Verhafteten im Gefängnis nur dann angelegt werden, wenn es wegen besonderer Gefährlichkeit
seiner Person, namentlich zur Sicherung andrer, erforderlich erscheint, oder wenn er einen
Selbstentleibungs- oder Entweichungsversuch gemacht oder vorbereitet hat. Bei der Hauptverhandlung
soll er ungefesselt sein. Gleichwohl erleidet der nachmals verurteilte Angeschuldigte durch
die vorgängige U. tatsächlich ein Mehr an Strafe, und ebendeshalb entspricht es der Billigkeit,
die erlittene U. auf die erkannte Strafe in Anrechnung zu bringen. Das deutsche Strafgesetzbuch
(§ 60) bestimmt, daß eine erlittene U. bei Fällung des Urteils auf die erkannte Strafe ganz
oder teilweise angerechnet werden kann. Sie muß nach der deutschen Strafprozeßordnung (§ 482)
auf die zu vollstreckende Freiheitsstrafe insoweit angerechnet werden, als sie für den verurteilten
Angeschuldigten noch fortbestand, nachdem er auf die Einlegung eines Rechtsmittels verzichtet
oder das eingelegte Rechtsmittel zurückgenommen hat, oder seitdem die Einlegungsfrist abgelaufen
ist, ohne daß er eine Erklärung abgegeben. Nach der österreichischen Strafprozeßordnung (§
400) ist die U. anzurechnen, welche der zu einer Freiheitsstrafe Verurteilte seit der Verkündigung
des Urteils erster Instanz erlitten hat, insofern der Antritt der Strafe durch von dem Willen
des Verurteilten unabhängige Umstände verzögert wurde. Außerdem findet die Einrechnung auch
dann statt, wenn ein zugunsten des Verurteilten ergriffenes Rechtsmittel auch nur einen teilweisen
Erfolg hatte. Für den durch eine U. betroffenen, nachträglich aberfreigesprochen en Angeschuldigten
wird neuerdings vielfach die Gewährung einer Entschädigung als ein Gebot der Billigkeit bezeichnet(s.
Unschuldig Angeklagte und unschuldig Verurteilte). Vgl. Deutsche Strafprozeßordnung, § 112
ff.; Österreichische, § 184 ff.

Untersuchungsprozeß, s. v. w. Strafprozeß; auch s. v. w. Inquisitionsprozeß (s. Strafprozeß).

Uutersuchungsrecht, s. Durchsuchungsrecht.

Untersuchungsrichter, s. Richter.

Untersuchungsverfahren (Inquisitionsverfahren), s. Anklageprozeß.

Unterthan (Subditus), jeder, welcher einer Staatsgewalt unterworfen ist. Die Unterthanenschaft
ist entweder ein bleibendes persönliches Rechtsver-

1035

Unterthaneneid - Unterwalden.

hältnis, gegründet auf die Staatsangehörigkeit des Unterthanen (subditus personalis), oder
ein nur vorübergehendes Verhältnis, indem auch Fremde als Unterthanen (subditi temporarii)
behandelt werden, solange sie im Staat weilen, diejenigen ausgenommen, welchen nach völkerrechtlichem
Gebrauch die Exterritorialität zukommt, z. B. Gesandte. Gründet sich die Unterthanenschaft
lediglich auf den Besitz unbeweglicher Güter, so heißen die Unterthanen Landsassen (subditi
reales, Forensen), wenn sie nämlich Grundstücke im Land besitzen, aber im Ausland wohnen. Letztere
sind in dem Land, worin ihre Grundstücke liegen, nur den Gesetzen unterworfen, welche die Grundstücke
betreffen oder ausdrücklich auf die Forensen mit ausgedehnt sind. Im engern und eigentlichen
Sinn versteht man aber unter Unterthanen im Gegensatz zu den Fremden nur die Angehörigen des
Staats, welche als Inländer (Staatsangehörige, Volksgenossen, Regierte) zu der Staatsgewalt
in dem dauernden Verhältnis persönlicher Unterordnung stehen. Die Unterthanenschaft in diesem
Sinn ist gleichbedeutend mit Heimatsrecht oder Staatsangehörigkeit (s. d.). Die politisch vollberechtigten
Unterthanen werden Staatsbürger (s. d.) genannt.

Unterthaneneid, s. Huldigung.

Untertibet, früherer Name von Ladak (s. d.).

Untertöne, in der Musik diejenige Reihe von Tönen, welche sich im umgekehrten Verhältnis der
Obertonreihe nach der Tiefe erstreckt und ebenso für die Erklärung der Konsonanz des Mollakkords
herangezogen werden muß, wie die Obertonreihe für die des Durakkords.

Unterwalden, einer der drei Urkantone der Schweiz, grenzt im N. an Schwyz und Luzern (durch
den Vierwaldstätter See davon getrennt), im W. an Luzern, im S. an Bern, im O. an Uri und umfaßt
765 qkm (13,9 QM.). Der Kanton wird durch den Kernwald in zwei seit dem 12. Jahrh. getrennte
Staatswesen (Halbkantone) geschieden: Nidwalden (290 qkm mit 12,520 Einw.) und Obwalden (475
qkm mit 15,030 Einw.), von denen ersteres den untern Teil des Engelberger Thals und das Seegestade
umfaßt, während das höher gelegene Obwalden wesentlich durch das Thal der Sarner Aa und das
obere Engelberger Thal gebildet wird. Die die Thäler einrahmenden Gebirge lassen sich teils
als Flügel der Berner Alpen (Titlis 3239 m, Uri-Rotstock 2932 m etc.) betrachten, welche nach
dem See hin voralpinen Charakter annehmen und mit dem Buochser Horn (1809 m) und Stanser Horn
(1900 m) abschließen, teils als ein wesentlicher Teil der Luzerner Alpen, welche in den voralpinen
Massen des Brienzer Rothorns (2351 m) und Pilatus (2133 m) ihre Häupter haben. In der fahrbaren
Paßlücke des Brünig (1004 m) nähern sich die beiden Systeme, während aus dem Engelberg nur
ungebahnte Bergpfade führen: die Surenen (2305 m) nach Uri und das Joch (2208 m) nach dem Haslethal.
Das Klima ist am Seegestade mild, im Hochgebirge rauh. Der Kanton zählt (1888) 27,550 Einw.
Die Nidwaldner sind ein "rüstiger, intelligenter Volksschlag", dessen Verhältnisse in einfachen,
altertümlichen Formen sich fortbewegen, gutmütig und abgeschlossen, gleich den Obwaldnern,
welch letztere übrigens an intellektueller Befähigung zurückzustehen scheinen. Die Bevölkerung
ist fast ganz katholisch und gehört zur Diözese Chur. Es gibt noch sechs Klöster, unter denen
das Benediktinerstift Engelberg (s. d.) das angesehenste ist. U. ist ein Hirtenland. Die Rinder
(17,853 Stück) gehören größtenteils zur Schwyzer Rasse und sind meist Kühe; Butter und Käse
sind Ausfuhrprodukte. Stark ist auch der Bestand an Ziegen (8308 Stück), geringer der an Schweinen
und Schafen. Die Matten und Gärten Unterwaldens sind mit zahllosen Obstbäumen besetzt; Obst,
Obstwein und Branntwein bilden Ausfuhrartikel, so auch die Nüsse. An den Waldungen (191 qkm)
besäße U. eine unversiegliche Quelle des Wohlstandes, wenn die Holzproduktion durch eine bessere
Bewirtschaftung gesteigert würde. Das Melchthal und Alpnach haben schönen Marmor. Schwendi-Kaltbad
hat eine geschätzte Eisenquelle von 4,7° C. Die Seidenspinnerei und Kämmlerei von Buochs ist
eine Filiale der Gersauer Industrie; in Hergiswyl arbeitet eine Glashütte, im Rotzloch eine
Papierfabrik. Für den Transit ist U. nicht günstig gelegen, sein Markt ist Luzern; es berührt
bloß die große Verkehrsstraße, welche der See als Zugang des St. Gotthard bildet. Hingegen
liegt es im Bereich des allsommerlichen Touristenzugs. Am See liegen die Dampferstationen Beckenried,
Stansstad und Alpnach; belebte Kurorte sind: Engelberg, Schöneck, Bürgistock, Melchseealp etc.,
und von Alpnach führt durch das Sarner Thal hinauf und über den Brünig eine der belebtesten
Touristenrouten, der seit 1888 die Brünigbahn dient. Im Juni 1889 wurde die Pilatusbahn eröffnet.
In den beiden Hauptorten, Stans und Sarnen, bestehen gymnasiale Anstalten, auch im Stift Engelberg.
Die Stiftsbibliothek zählt 20,000 Bände, fast die Hälfte aller in öffentlichen Bibliotheken
befindlichen Bücher. Die beiden Staatswesen sind rein demokratischer Einrichtung. Die jetzt
gültige Verfassung Obwaldens wurde vom Volk 27. Okt. 1867 angenommen. Die Landsgemeinde hat
die gesetzgebende Gewalt; ihr müssen auch alle Staatsanleihen, die Landsteuer sowie alle 10,000
Frank übersteigenden Ausgaben zur Entscheidung vorgelegt werden, und jedem einzelnen Bürger
ist die Gesetzesinitiative eingeräumt. Die Landsgemeinde wählt auch die oberste Exekutivbehörde,
den Regierungsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht, und das Obergericht von neun Mitgliedern,
beide auf je vier Jahre. Der Präsident des Regierungsrats führt den Titel Landammann. Daneben
besteht, gleichsam als legislatorisches Organ des Volkes, ein Kantonsrat, der in den Gemeinden
gewählt wird. Eine Bezirkseinteilung besteht nicht; die Zahl der Gemeinden beträgt sieben:
Hauptort ist Sarnen. Eine ähnliche Verfassung, vom 2. April 1877, hat Nidwalden, nur daß der
Landrat, entsprechend dem Obwaldner Kantonsrat, auf sechs Jahre gewählt wird und Regierungsrat
und Obergericht je aus elf Mitgliedern bestehen und auf je drei Jahre gewählt werden. Die Zahl
der Gemeinden beträgt elf; Hauptort ist Stans. Für den 1. Mai 1888 berechnet sich der Vermögensbestand
Obwaldens auf 496,961 Frank Aktiva, 99,150 Frank Passiva, also netto 397,811 Fr. Die Rechnung
für das Betriebsjahr 1887/88 ergab 151,663 Fr. Einnahmen, 143,683 Fr. Ausgaben, demnach einen
Überschuß der erstern von nahezu 8000 Fr. In Nidwalden zeigt die Rechnung für 1887: an Einnahmen
177,944 Fr., an Ausgaben 161,660, also einen Saldo von 16,284 Fr., auf Ende 1887 ein reines
Vermögen von 124,934 Fr. Geschichte. Über U. (intra montem), welcher Name übrigens erst um
1300 auftaucht, herrschten die Habsburger teils als Grafen des Aar- und Zürichgaus, teils als
Kastvögte mehrerer Klöster, die daselbst Grundbesitz hatten. Im 13. Jahrh. bildeten das Thal
Sarnen "ob dem Kernwald" und das Thal Stans "nid dem Kernwald" zwei gesonderte Gemeinwesen.

1036

Unterweißenburg - Unze.

Nachdem sich beide schon 1245 vorübergehend mit Schwyz zu einer Erhebung gegen die Habsburger
verbunden hatten, schlossen sie 1291 mit Uri und Schwyz das ewige Bündnis der drei Waldstätte
und vereinigten sich zugleich untereinander zu dem Gemeinwesen U., welches 1309 mit Schwyz
u. Uri von Heinrich VIII. reichsfrei erklärt wurde. Zur Zeit der Schlacht von Morgarten hatten
sich die Unterwaldner gegen die über den Brünig eingedrungenen Österreicher zu verteidigen.
Um 1350 trennten sich Nid- und Obwalden wieder; doch fanden noch spät im 15. Jahrh. gemeinsame
Landsgemeinden beider Länder statt, und in der Eidgenossenschaft zählten sie nur als Ein Bundesglied.
Daneben bildete das Thal Engelberg unter der Herrschaft des dortigen Klosters einbesonderes
Gebiet, welches seit 1465 im Schirm von Luzern, Schwyz und U. stand und erst 1815 mit Obwalden
vereinigt wurde. Zur Zeit der Reformation gehörte U. zu den fünf ihr entschieden feindlichen
Orten. Der helvetischen Verfassung von 1798 fügte sich Obwalden ohne Kampf, Nidwalden aber
erst, nachdem infolge des verzweifeltsten Widerstandes das Land von den Franzosen in eine Wüste
verwandelt worden war (7.-9. Sept. 1798). Im J. 1802 stellte U. im Aufstand gegen die helvetische
Regierung seine Landsgemeinden wieder her, welche durch die Mediationsakte 1803 garantiert
wurden. Beide Landesteile nahmen teil am Sarner Bund (1832) sowie am Sonderbund 1846 und kapitulierten
25. Nov. 1847. Nachdem sie sich 1850 zum erstenmal Verfassungen gegeben, unterwarf Obwalden
die seinige 2. Okt. 1867 einer Revision, ohne jedoch ihren Grundlagen nahezutreten, welchem
Beispiel Nidwalden 2. April 1877 folgte. 1875 hat Obwalden in anerkennenswerter Weise sein
Schulwesen verbessert, dagegen im April 1880 die Wiedereinführung der Todesstrafe beschlossen.
Vgl. Businger, Die Geschichten des Volkes von U. (Luzern 182728, 2 Bde.); Derselbe, Der Kanton
U. (St. Gallen 1836); Gut, Der Überfall von Nidwalden im J. 1798 (Stans 1862); Christ, Ob dem
Kernwald (Basel 1869).

Uuterweißenburg (ungar. Alsó-Fehér), ungar. Komitat in Siebenbürgen, wird von den Komitaten
Hunyad, Torda-Aranyos, Groß und Kleinkokelburg und Hermannstadt umschlossen, hat 3576,50 qkm
(64,9 QM.), ist im W. gebirgig und wird von der Maros und dem Kokel (Küküllö) bewässert. Es
hat (1881) 178,021 Einw. (meist Rumänen, die der griechisch-orientalischen und griechisch-katholischen
Kirche angehören). Es ist sehr waldreich und fruchtbar und liefert Weizen, Korn, Mais, sehr
gutes Obst, Kartoffeln etc. Im südlichen Teil bei Nagy-Enyed, in der sogen. Siebenbürgischen
Hegyalja, gedeiht vorzüglicher Wein (Ezelnaer und Csomborder Riesling). Die Viehzucht ist bedeutend.
Im S. finden sich viele mineralische Schätze, insbesondere die reichsten siebenbürgischen Goldgruben.
Bergbau ist daher die Haupterwerbsquelle der Einwohner. Sitz des Komitats, das von der Ungarischen
Staatsbahn durchschnitten wird, ist Nagy-Enyed.

Unterwelt, nach dem Glauben der Alten der Aufenthaltsort der Gestorbenen, insbesondere der
Ort der Strafe für dieselben. Schon nach der indischen Mythe ist die Tiefe der Finsternis der
Strafort für die gefallenen Geister. Bei den Ägyptern wird die U. zum Toten oder Schattenreich,
in welchem Osiris und Isis, später Serapis herrschen und Gericht halten. Die Juden nannten
die U. Scheol (s. d.). Die Griechen sollen nach Diodor von Sizilien die Begriffe von Hades,
Elysion und Tartaros von den Ägyptern entlehnt haben. Unter Tartaros oder Orkus verstanden
sie ursprünglich die U., d. h. den dunkeln Raum, welchen man sich unter der Erdscheibe dachte.
Bald ist ihnen der Tartaros, auf dem die Erde ruht, ein Sohn des Chaos, d. h. der unendlichen
Leere überhaupt, bald als Kerker der Titanen und der Verdammten der tiefste Teil der U., aber
noch nicht Totenreich.

Ebenso wird das Reich des Hades (eigentlich Aïdes, "Unsichtbaren, Unterirdischen") später zum
Aufenthaltsort der Verstorbenen, nur daß der Aufenthalt der Seligen nach andern Vorstellungen
auch an das Ende der Welt, auf die Inseln der Seligen, wie bei Hesiod, oder auf eine elysische
Flur, wie bei Homer, verlegt wird. Nach noch späterer Vorstellung befand sich das Totenreich
in der Mitte der Erde; es war rings vom Styx umflossen und der Eingang zu demselben nur möglich
durch den schlammigen Kokytos; Charon fuhr die von Hermes geleiteten Toten hinüber. Am jenseitigen
Ufer lag in einer Höhle der schreckliche Kerberos. Dann kam man auf einen geräumigen Platz,
wo Minos als Richter saß und entschied, welchen Weg die Seele wandeln solle. Der Weg teilte
sich nun zum Elysion, welches zur rechten Seite des Einganges lag, und zum Tartaros zur Linken,
als Ort der Strafe für die Verdammten.

Uuterwiesenthal, Stadt, s. Oberwiesenthal.

Untiefe, eine seichte Stelle im Meer oder Binnengewässer, an welcher Sandbänke oder Felsriffe
der Wasseroberfläche so nahe kommen, daß die Schiffahrt gefährdet wird; poetisch auch eine
ungemessene, ungeheure Tiefe.

Untreue, im allgemeinen s. v. v. Treubruch, Unredlichkeit; im strafrechtlichen Sinn die absichtliche
Verletzung einer Rechtsverbindlichkeit, welche sich zugleich als Verletzung besondern Vertrauens
darstellt. In diesem Sinn straft das deutsche Reichsstrafgesetzbuch (§ 266) die von Bevollmächtigten,
Vormündern, obrigkeitlich oder letztwillig bestellten Verwaltern fremden Vermögens, Feldmessern,
Maklern, Güterbestätigern und andern im Dienste des öffentlichen Vertrauens stehenden Personen
verübte U. mit Gefängnis bis zu fünf Jahren und nach Befinden mit Verlust der bürgerlichen
Ehrenrechte. Daneben kann, wenn die U. begangen wurde, um sich oder einem an dern einen Vermögensvorteil
zu verschaffen, auch noch auf Geldstrafe bis zu 3000 Mk. erkannt werden. Die von einem öffentlichen
Beamten verschuldete U. wird als Amtsverbrechen (s.d.) bestraft. Vgl. v. Stemann, Das Vergehen
der Unterschlagung u. der U.(Kiel 1870).

Unvermögen (Impotenz), s. Zeugungsvermögen.

Unverritzt, ein Gebirge oder eine Lagerstätte (unverritztes Feld), die durch Bergbau noch nicht
angegriffen ist.

Unvordenkliche Verjährung, s. Verjährung.

Unyoro, Landschaft im äquatorialen Ostafrika, westlich und nördlich von Uganda, dem es tributpflichtig
ist, reicht an das linke Ufer des Nils und an das rechte des Mwutan Nzige, etwa 82,590 qkm
(1500 QM.) groß. Im S. ist das Land hügelig, im N. gegen den Nil zu durchaus eben, von ungeheuern
Schilfflüssen durchschnitten und mit lichtem Wald bedeckt. Der Anbau ist minder sorgfältig,
die Verwaltung, Ordnung, Anlage der Wege minder geregelt als in Uganda. Die Bewohner, die Wanyoro,
gehen, wie die Waganda, ganz bekleidet, treiben Ackerbau und halten Zebus, Ziegen, Hühner,
sind dabei aber kriegerisch.

Unze, s. v. w. Jaguar, s. Pantherkatzen.

Unze (lat. uncia), ursprünglich der 12. Teil des römischen As (s. d.), in vielen Ländern sowohl
eine Gewichts- als eine Münz-, zum Teil auch eine Maß-

1037

Unzelmann - Unzuchtsverbrechen.

einheit von sehr verschiedenem Wert. Als Gewicht war die U. in Deutschland = 2 Lot oder 1/16
Pfd. (1/8 köln. Mark), in Italien (oncia) der 12. Teil eines Pfundes; in England hat das Handespfund
16 Ounces, das Troypfund (für edle Metalle etc.) aber 12 schwerere Ounces. Als Apothekergewicht
ist die U. überall der 12. Teil des Medizinalpfundes und wird durch das Zeichen ^|Pfund| bezeichnet.
Als Münze diente die U. entweder bloß als Rechnungsmünze, oder kam auch wirklich geprägt vor,
so die Goldunze (oncetta) in Sizilien, die Onza de oro in Spanien, Mexiko und den südamerikanischen
Staaten, wo sie 16 bisherige spanische Piaster im Wert von 65-66 Mk. galt. Als Längenmaß war
die U. in Italien s. v. w. 1 Zoll.

Unzelmann, 1) namhafte Schauspielerfamilie. Karl Wilhelm Ferdinand, geb. 1. Juli 1753 zu Braunschweig,
wirkte an verschiedenen Theatern Deutschlands als ausgezeichneter Komiker, seit 1788 in Berlin,
wo er von 1814 bis 1823 Regisseur des Schau und Lustspiels war, dann pensioniert 21. April
1832 starb. Seine besten Rollen waren: der Wachtmeister in "Minna von Barnhelm", Vansen im
"Egmont", der Bürgermeister in den "Deutschen Kleinstädtern", Martin in "Fanchon". Seine Gemahlin
war die nachmalige berühmte Bethmann (s. d. 2). Sein Sohn Karl Wolfgang, geb. 6. Dez. 1786
zu Mainz, wurde von Goethe der Bühne zugeführt, die er 1802 in Weimar zuerst betrat, und übertraf
bald seinen Vater an Gewandtheit und Vielseitigkeit. Er wirkte mit größter Auszeichnung in
der Posse wie im Lustspiel und war seiner Zeit der beste Bonvivant der deutschen Bühne. 1821
verließ U. Weimar und nahm in Dresden, 1823 in Wien, 1824 in Berlin, dann in rascher Folge
bei verschiedenen andern Bühnen Engagement. Seine ungeregelte Lebensweise führte ihn endlich
zum Selbstmord. Er ertränkte sich 21. März 1843 im Tiergarten bei Berlin. Bertha, Nichte des
vorigen, geb. 19. Dez. 1822 zu Berlin, betrat 1842 als Luise ("Kabale und Liebe") die Bühne
in Stettin, war von 1842 bis 1843 beim Königsstädter Theater in Berlin, dann in Neustrelitz,
Bremen und Leipzig angestellt und folgte 1847 einem Ruf an das Hoftheater nach Berlin, wo sie
sich mit dem Heldenspieler Joseph Wagner aus Wien verheiratete. Beide wurden 1850 beim Burgtheater
in Wien lebenslänglich angestellt. Sie starb daselbst 7. März 1858, nachdem sie, von unheilvoller
Krankheit befallen, schon seit 1854 der Bühne fern gewesen war. Von hoher Bildung, war sie
ausgezeichnet in der Auffassung und Darstellung weicher, gefühlvoller Charaktere u. gehörte
zu den berühmtesten Darstellerinnen des Gretchen.

2) Friedrich Ludwig, Holzschneider, Bruder von Karl Wolfgang U., geb. 1797 zu Berlin, machte
seine Studien an der Akademie und bildete sich unter der Leitung von Gubitz aus. Sein Bestreben,
die Holzschneidekunst aus dem Verfall zu neuer Blüte zu erheben, fand Unterstützung durch A.
Menzel, mit welchem U. um 1835 in Verbindung trat. Unter Menzels Einfluß bildete er den Faksimileschnitt
aus und gelangte darin zu einer vollkommenen Meisterschaft. Nach Menzel schnitt er unter anderm
den Tod des Franz von Sickingen, das Blatt zum Jubiläum der Erfindung der Buchdruckerkunst
(Gutenberg und Schöffer), einen Teil der Illustrationen zur Geschichte Friedrichs d. Gr. von
Kugler und zur Prachtausgabe der Werke Friedrichs d. Gr. (neue Ausg., Berl. 1886) und das Porträt
Shakespeares, sein Hauptwerk (1851). Er wurde 1843 Mitglied der Berliner Kunstakademie und
1845 Professor der Holzschneidekunst an derselben. Er starb auf einer Reise 29. Aug. 1854 in Wien.

Unzertrennliche, s. Papageien, S. 669.

Unzuchtsverbrechen (Sittlichkeitsverbrechen Unzuchtsdelikte, Fleischesverbrechen, Delicta carnis),
strafbare Handlungen, welche in einer gesetzwidrigen Befriedigung des Geschlechtstriebs bestehen.
Das ältere Recht betrachtete den außerehelichen Geschlechtsverkehr überhaupt als strafbar,
wenigstens insofern er mit einer sonst ehrbaren Frauensperson gepflogen wurde, daher denn auch
die freiwillig, außereheliche Schwächung (stuprum voluntarium) nach dem römischen Recht nicht
nur an der Geschwächten, sondern auch an dem Stuprator gestraft und im Mittelalter, nachdem
die Geistlichkeit dies Delikt vor ihr Forum gezogen hatte, an der gefallenen Frauensperson
durch die Strafe der öffentlichen Kirchenbuße geahndet wurde. Das moderne Strafrecht erachtet
den außerehelichen Geschlechtsverkehr an und für sich nicht mehr als strafbar. Das deutsche
Reichsstrafgesetzbuch insbesondere bestraft Weibspersonen, die gewerbsmäßig Unzucht treiben,
nur dann mit Strafe (Haft bis zu sechs Wochen), wenn sie unter polizeiliche Aufsicht gestellt
sind und den in dieser Hinsicht zur Sicherung der Gesundheit, der öffentlichen Ordnung und
des öffentlichen Anstandes erlassenen polizeilichen Vorschriften zuwiderhandeln, oder wenn
sie gewerbsmäßige Unzucht treiben, ohne einer solchen Aufsicht unterstellt zu sein. Dagegen
werden im deutschen Strafgesetzbuch folgende unsittliche Handlungen als U. behandelt und bestraft:
Blutschande, d. h. der Beischlaf zwischen Verwandten auf- und absteigender Linie, zwischen
Geschwistern und zwischen Verschwägerten auf- und absteigender Linie (s. Inzest); Notzucht
(stuprum violetum), d. h. die Nötigung einer Frauensperson zur Duldung des außerehelichen Beischlafs
durch Gewalt oder durch Drohung mit gegenwärtiger Gefahr für Leib oder Leben (das frühere Erfordernis
eines Strafantrags bei diesem Verbrechen ist durch die Novelle zum Strafgesetzbuch vom 26.
Febr. 1876 beseitigt); Schändung (stuprum non voluntarium nec violentum), d. h. der außereheliche
Beischlaf mit einer geisteskranken oder einer in willen- oder bewußtlosem Zustand befindlichen
Frauensperson, wobei es als Notzucht bestraft wird, wenn der Thäter die Frauensperson absichtlich
in diesen Zustand versetzt hat. Ferner gehören hierher; unzüchtige Handlungen, welche Vormünder
mit ihren Pflegebefohlenen, Eltern mit ihren Kindern, Geistliche, Lehrer und Erzieher mit ihren
minderjährigen Schülern oder Zöglingen, Beamte mit Personen, gegen die sie eine Untersuchung
zu führen haben, oder welche ihrer Obhut anvertraut sind, Beamte, Ärzte und andre Medizinalpersonen,
welche in Gefängnissen oder in öffentlichen, zur Pflege von Kranken, Armen oder andern Hilflosen
bestimmten Anstalten beschäftigt oder angestellt sind, mit den hier aufgenommenen Personen
vornehmen; unzüchtige Handlungen, welche mit Gewalt an einer Frauensperson vorgenommen werden,
oder zu deren Duldung dieselbe durch Drohung mit gegenwärtiger Gefahr für Leib oder Leben genötigt
wird; endlich unzüchtige Handlungen mit Personen unter 14 Jahren. In allen diesen Fällen tritt
die strafrechtliche Verfolgung von Amts wegen ein. Dagegen wird die Verleitung einer Frauensperson
zur Gestattung des Beischlafs durch Vorspiegelung einer Trauung oder durch Erregung oder Benutzung
eines andern Irrtums, in welchem sie den Beischlaf für einen ehelichen hielt, nur auf Antrag
bestraft. Außerdem gehören zu den U. des Reichsstrafgesetzbuchs: die widernatürliche Unzucht,
welche entweder zwischen Personen männlichen Geschlechts (Pä-

1038

Unzurechnungsfähigkeit - Ur.

derastie), oder von Menschen mit Tieren (Sodomie) begangen wird; die Mädchenschändung, d. h.
die Verführung eines unbescholtenen Mädchens, welches das 16. Lebensjahr noch nicht vollendet
hat, zum Beischlaf (Antragsdelikt); die Verletzung der Schamhaftigkeit durch unzüchtige Handlungen,
durch welche ein öffentliches Ärgernis gegeben wird, oder durch unzüchtige Schriften, Abbildungen
oder Darstellungen, welche verkauft, verteilt oder sonst verbreitet oder an Orten, welche dem
Publikum zugänglich sind, ausgestellt oder angeschlagen werden. Auch die Kuppelei (s. d.) wird
von dem deutschen Strafgesetzbuch unter den U. mit aufgeführt, ebenso die Doppelehe oder Bigamie
(s. d.) und der Ehebruch (s. d.). Vgl. Deutsches Strafgesetzbuch, § 171-184, 361, Nr. 6; Österreichisches,
125 ff., 500 ff.

Uuzurechnungsfähigkeit, s. Zurechnung.

Upanischad ("Vortrag"), s. Weda.

Upas, s. Pfeilgift.

Upasstrauch, s. Strychnos.

Upernavik, nördlichster Ort im dän. Grönland, unter 72°48' nördl. Br., mit 761 Einw. im Bezirk.

Upholland (spr. öp-), alte Stadt, 5 km westlich von Wigan, in Lancashire (England), mit Kornmühlen,
Steinbrüchen, Kohlengruben und (1881) 4435 Einw.

Upiugtouia, Burenrepublik unter deutschem Schutz in Südwestafrika, begrenzt im W. vom 16.°
östl. L. v. Gr., im S. vom 20.° südl. Br., Nord und Ostgrenze sind unbestimmt. Es ist ein an
starken perennierenden Quellen reiches Land, das sich zu Ackerbau und Viehzucht eignet, von
nomadisierenden Bergdamara und Buschmännern bewohnt, deren einzige Beschäftigung im Honigsuchen
und Wurzelgraben und Diebstählen an den Herden der Buren besteht. Die 15 Familien starken Buren
wanderten infolge von Differenzen mit der portugiesischen Regierung aus Mossamedes Anfang 1884
aus u. erwarben vom Häuptling des Oddongastammes, Kambondo, ein Landstück südlich der Etosapfanne,
nur reservierte Kambondo die Bergwerksrechte. Die jetzt einzige Niederlassung der Buren heißt
Grootfontein.

Upland, Landschaft im mittlern Schweden, im O. von der Ostsee, im S. vom Mälar begrenzt, ist
im Innern fruchtbar und reich an Getreide und Wald, auch an Eisen, während die Küstenstriche
die felsige Schärennatur mit zahlreichen vorgelagerten Inseln und Schären darbieten. In administrativer
Hinsicht ist U. unter die Läns Stockholm, Upsala und Westmanland verteilt.

Upolu, die zweitgrößte, aber bei weitem die wichtigste der Samoainseln (s. d.), durch eine
schmale Meeresstraße von dem westlich gelegenen Savaii, durch eine breitere von dem östlichern
Tutuila getrennt, 881 qkm (16 QM.) groß mit 19,000 Einw., worunter 2500 Fremde (300 Europäer
und Amerikaner, der Rest als Arbeiter eingeführte Melanesien und Polynesier). Die außerordentlich
schöne Insel wird von einer vulkanischen, 900 m kaum übersteigenden Bergkette mit vielen erloschenen
Kratern durchzogen, welche nach S. steiler, nach N. sanfter abfällt, die Bewässerung ist reichlich,
der Boden sehr fruchtbar, indes mit Lavablöcken übersäet, welche die Anwendung des Pflugs oft
unmöglich machen. Korallenriffe besäumen an mehreren Stellen die Küste, welche einige gute
Häfen aufweist. Der besuchteste ist der von Apia an der Nordküste. Die östlich davon gelegene
Bai von Saluafata mit einem Ankerplatz für kleinere Schiffe, zu dem ein breiter Kanal durch
das Küstenriff führt, wurde 1879 an Deutschland als Kohlenstation abgetreten. Die an der Südküste
gelegene flache Bucht von Falealili ist von geringer Bedeutung, dagegen liegt Apia gerade gegenüber
die gute Bai von Safata. Von der Oberfläche gehören der Deutschen Handels- und Plantagengesellschaft
der Südsee 28,800 Hektar, den Amerikanern 3600, den Engländern 3200 Hektar. Unter Kultur haben
die Deutschen 3200, die Engländer 200 Hektar, die Amerikaner gar nichts. Der volkreichste Ort
der Insel ist Falealili an der Südküste, der wichtigste aber Apia (s. d.) an der Nordküste,
wo ein deutsches, ein englisches und ein amerikanisches Konsulat sich befinden und die europäischen
Geschäftshäuser ihren Sitz haben. Hierher kommen die Reichspostdampfer des Nord deutschen Lloyd,
auch eine englische Dampferlinie geht von Sydney nach Apia. S. Karte "Samoainseln".

Upsala, schwed. Län, am Bosnischen Meerbusen, von den Läns Gefleborg, Stockholm und Westmanland
begrenzt, umfaßt den westlichen Teil von Upland (s. d.) mit einem Areal von 531.3,8 qkm (96,5
QM.) und ist im Innern eine weite und fruchtbare Ebene, während die Uferlandschaften die felsige
Schärennatur der schwedischen Küste haben. An Flüssen sind außer dem Dalelf, welcher an der
nördlichen Grenze des Läns den großen Elfkarlebyfall bildet, nur kleinere vorhanden. Die Bevölkerung
zählte 1888: 120,084 Seelen. Haupterwerbszweige sind: Ackerbau, Viehzucht und Waldwirtschaft.
Vom Areal entfallen 27,5 Proz. auf Ackerland und Gärten, 10,4 Proz. auf Wiesen, 55,3 Proz.
auf Wald. 1884 zählte man 20,325 Pferde, 87,182 Stück Rindvieh, 32,209 Schafe und 12,021 Schweine.
Auch der Bergbau (besonders auf Eisen) und der Hüttenbetrieb sind ansehnlich. - Die gleichnamige
Hauptstadt, in einer fruchtbaren Ebene an der Fyriså, die in den Mälarsee mündet, Knotenpunkt
der Eisenbahnen Stockholm-Sala, U.-Gefle und U.-Lenna, hat ein Schloß und 2 Kirchen (darunter
die 1289-1435 erbaute Domkirche mit den Grabmälern mehrerer Könige, Linnes u.a., die größte
und schönste Kirche Schwedens, leider aber nach dem Brand 1702 nur unvollkommen hergestellt),
eine 1477 gestiftete Universität mit der größten Bibliothek Schwedens (über 250,000 Bände und
7000 Manuskripte) und andern wissenschaftlichen Sammlungen, botanischem Garten (berühmt durch
Linne), Sternwarte etc. (1886 mit 1877 Studierenden); zwischen dem Dom und dem neuen Universitätsgebäude
befindet sich ein schöner Park, Odinslund. Die Einwohnerzahl. beträgt (1888) 21,249. Die Industrie
ist nicht unbedeutend; außer einigen chemischen Fabriken gibt es mehrere Mühlen, Brauereien,
Ziegeleien etc. U. ist Sitz eines Erzbischofs, eines Konsistoriums und des Landeshauptmanns.
Die ziemlich einförmige Umgegend, Fyrisvall genannt, ist der klassische Boden der ältesten
Geschichte Schwedens. Hier verlor 983 Styrbjörn der Starke Schlacht und Leben; hier liegt 4km
entfernt an der Bahn U.-Gefle das alte (Gamla) U., jetzt ein Bauerndorf, in dessen Nähe die
drei großen Königshügel und viele kleinere Grabhügel sich befinden; 7. km von U. entfernt die
Morawiese (s. d.). Das Gut Hammarby der ehemalige Wohnsitz Linnés.

Upstallsboom, s. Aurich.

Upupa, Wiedehopf; Upupidae (Hopfe), Familie aus der Ordnung der Klettervögel (s. d.).

Ur..., Vorsilbe zur Bezeichnung der Beziehung auf den ersten Anfang von etwas, z. B. Urahn,
Ursprung, Urkunde etc. (altdeutsch s. v. w. hervor, aus).

Ur, s. v. w. Auerochs.

Ur, eine der ältesten Städte Chaldäas, südlich vom untern Euphrat, Orchoe (jetzt Warka) gegenüber,
bekannt als Wohnort von Abraham und Sara, ehe sie

1039

Uraba - Ural.

nach Haran und Kanaan zogen. Hier gefundene Inschriften zeigen die ältesten hieroglyphenartigen
Formen der Keilschrift.

Urabá (Golf von U., früher auch Darien del Norte genannt, im Gegensatz zum Golfo del Darien
del Sur, dem jetzigen Golf San Miguel), ein Meerbusen des Karibischen Meers, an der Nordküste von

Kolumbien, dringt 60 km weit ins Land ein, ist 52 km breit und von flachen Ufern begrenzt.
In ihn mündet in 15 Armen der Rio Atrato (s. d.), dessen fortschreitende Deltabildung den hintern
Teil des Golfs vom Meer abzuschneiden droht. Entdeckt wurde der Golf von U. 1502 von Rodrigo
Bastidas.

Urach, Oberamtsstadt und Luftkurort im württemberg. Schwarzwaldkreis, am Einfluß der Elsach
in die Erms und an der Ermsthalbahn, 466 m ü. M., hat eine schöne evangelische (1479-99) und
eine kath. Kirche, ein Schloß, eine Lateinschule, ein niederes evangelisch-theologisches Seminar,
ein Amtsgericht, ein Forstamt, Flachs- und Baumwollspinnerei, Baumwollweberei, Gerberei, Holzdreherei,
Wagenfabrikation, eine mechanische Werkstätte und (1885) 3962 Einw. In der Nähe ein Wasserfall
im Brühl, die Ruinen der Feste Hohenurach und der königliche Fohlenhof Güterstein. - U. war
einst Sitz eines Grafengeschlechts, als dessen Begründer Egino I. im Anfang des 12. Jahrh.
erscheint. Egino IV. erwarb 1218 bei dem Aussterben der Zähringer Freiburg i. Br. und viele
Besitzungen im Schwarzwald. Einer seiner Enkel, Konrad, erhielt im 13. Jahrh. Freiburg; ein
andrer, Heinrich, Graf von Fürstenberg, der Stammvater der gleichnamigen Fürsten, verkaufte
1265 die Burg U. und den größten Teil der Besitzungen an den Grafen Ulrich von Württemberg.
Von U. führte eine Linie des Hauses Württemberg, die 1441 gestiftet wurde, aber mit dem Sohn
des Stifters, Eberhard V. (I.), mit dem Bart, 1495 wieder ausstarb, den Namen Württemberg-U.
Jetzt führt den Titel eines Herzogs von U. der Graf Wilhelm von Württemberg (geb. 3. März 1864)
aus einer katholischen Seitenlinie des Königshauses. Vgl. "Führer durch das Uracher Gebiet"
(Urach 1876).

Urachus (Harnstrang),beim Embryo derSäugetiere der in der Bauchhöhle verbleibende Abschnitt des

Stiels der Allantois (s. d.), aus dessen hinterm Teil später die Harnblase hervorgeht, während
der vordere zum sog. mittlern Aufhängeband der Harnblase wird.

Uraeginthus, s. Astrilds.

Ural (Jaik), Grenzfluß zwischen Europa und Asien, entspringt unter 54° 30' nordl. Br. und nimmt
in seinem von N. nach S. gerichteten Lauf zwischen den beiden östlichen Ketten des Uralgebirges
von O. her die unbedeutenden Nebenflüsse Gambei, Sarum-Saklü, Swunduk, von W. her den Ak-Dschar,
Kutebai, Allas-Nessai und Kutan-Taß auf. Am südlichen Ende der Hauptmasse des Uralgebirges
sich nach W. wendend, empfängt er in seiner Kniebeugung den Orr, weiterhin den Ilek und die
Utwa von S. her und auf europäischem Boden von N. her die Sakmara. In seinem untern, wieder
von N. nach S. gerichteten Lauf hat er keinen bedeutendern Zufluß. Er mündet, ein sumpfiges
Delta bildend, in mehreren Armen in das Kaspische Meer und hat im ganzen eine Länge von etwa
1500 km. Sein Stromgebiet wird auf 249,500 qkm (4531 QM.) berechnet. An der Mündung liegt neben
unermeßlichen Schilfwaldungen die Stadt Gurjew (s. d.). In der Steppe auf dem rechten Ufer
des Urals bis an das Kaspische Meer wohnen die Uralischen Kosaken, deren Gebiet gegenwärtig
unter der Oberverwaltung des Landes der Kirgiskosaken steht und unter dem Namen Uralsk eins
der fünf Gebiete jenes bis zum Irtisch und zum Aralsee reichenden Landes ist; das linke Ufer
bewohnen die Kirgisen. Nach Dämpfung des Pugatschewschen Aufstandes, der auch am Jaik wild
tobte, befahl Katharina II., um die beim Namen Jaik auftauchenden Erinnerungen zu bannen, den
Fluß künftig "U." zu nennen.

Ural (die Montes Riphaei der Alten), das längste Meridiangebirge der Alten Welt, dessen südlichster
niedriger Ausläufer, der Mugodschar, zwischen der Salzsteppe an der Emba und der Kirgisensteppe,
fast bis zum Aralsee (48° nördl. Br.) reicht, während der nördlichste jenseit der Waigatschstraße
über die Waigatschinsel durch Nowaja Semlja fortsetzt und unter 76 1/2° nördl. Br. endet (s.
Karte "Rußland"). So sind die beiden Endpunkte um mehr als 28 Breitengrade, also um 3168 km,
voneinander entfernt. Die Breite des Gebirges beträgt meist nicht über 75 km und übersteigt
kaum 190 (so im äußersten Süden); auch seine Kammhöhe beträgt kaum 600 m und erreicht nur im
SW. und N. 1.200 m, eine Höhe, die nur einzelne Gipfel überragen. Vorzüglich in der Mitte schwillt
es so allmählich an, daß man auf der großen Straße von Perm nach Jekaterinenburg kaum den Übergang
über ein Gebirge merkt, das Europa und Asien scheidet. Während nördlich von Jekaterinenburg
die höchsten Punkte der Ostseite angehören, liegen sie südlich im äußersten Westen. Der östliche
Abfall des Gebirges ist etwas schroffer als der westliche, welcher sich terrassenförmig gegen
die Kama und Wolga abstuft. Man kann den U. in den arktischen der nördlichen Inseln, den nördlichen
samojedischen oder wogulischen, den mittlern oder werchoturischen und den südlichen oder baschkirischen
U. einteilen. Im arktischen U. erheben sich auf Nowaja Semlja einzelne Gipfel (mit Gletschern)
über 1200 m. Der nördliche U., welcher vom Karischen Meer bis zum 61.° nördl. Br. oder bis
zu den Quellen der Petschora reicht, ist wald- und erzloses Gebirge. Vom Karischen Golf südlich
bis zum 63.° reicht der sogen. wogulische U., ein Gebirge mit schroffen, felsenreichen Höhenzügen
und trümmerbedeckten Gipfeln, von denen der Paijar 1413 m, südlicher der Koibp 1041 m, Pure-Mongit
1100 m, Galsory 990 m, Ischerim 983 m hoch sind, aber ohne die Gletscher des arktischen; drei
Pässe über ihn ermöglichen den Verkehr zwischen Archangel und Sibirien. Dagegen zeigt der sogen.
samojedische U. (Pae-Choiberge), der nord-westlich zur Waigatschstraße zieht, gerundete Formen,
mit Moos- und Flechtenbedeckung seiner Höhen, von denen die bedeutendsten Idshed-Karlem (1390
m, Choste-Nier (1510 m) und Töll-Pos (1687 m) sind. Nordöstlich zweigen sich vom nördlichen
U. die zur Obmündung verlaufenden niedrigern Berge von Obdorsk ab. Die höchsten Gipfel dieses
kahlen und unwirtlichen Gebirges tragen ewigen Schnee. An der Petschoraquelle zweigt sich vom
U. unter dem Namen Timangebirge ein niedriger Höhenzug ab, welcher bis Kanin-Nos zieht. Der
mittlere oder werchoturische U., der sich von 61°nördl. Br. bis an die Quellen der Ufa (55°)
fortsetzt, bildet ein breites waldigsumpfiges Tafelland von mäßiger Erhebung (im Mittel 650
m), das von einzelnen Felsbergen überragt wird, und ist der einförmigste Teil des Gebirges;
nur im NO. zeigt sich eine alpinere Natur. Hier erheben sich als die höchsten Gipfel: der Kontschakow-Kamen
(1462 m), Suchegorski-Kamen (1195 m), Pawdinski-Kamen (938 m), Katschkanar (887 m) und Deneschkin-Kamen
(1532 m). Über den mittlern U

1040

Ural (Gebirge).

führen die leichtesten Übergänge, deren niedrigstem (380 m) die oben erwähnte sibirische Straße
und neuerdings die Eisenbahn von Perm nach Jekaterinenburg folgt. Südlich von der Ufaquelle
folgt der dreigeteilte südliche U., im O. mit dem niedrigen, aus Granit und Gneis zusammengesetzten
Ilmengebirge bei Mijask, in der Mitte mit dem Uraltau im engern Sinn (auch Urengai genannt),
der mit der Irendikkette im S. endet, in seinen höchsten Höhen (Jurma, Taganai, Urenga) 1200
m wenig überschreitet und nur im Iremel 1536 m Höhe erreicht. Der U. gibt zahlreichen Flüssen
ihren Ursprung; dazu finden sich an der Ost- und Westseite zahlreiche kleine und größere Landseen,
am dichtesten am Ilmengebirge und zur Seite des mittlern Urals. Dort, wo mittlerer und südlicher
U. zusammenstoßen, drängen sich vor allem die Quellen zahlreicher Flüsse zusammen, die dem
Tobol, Ural und der Kama zuströmen. Nur im äußersten Süden versiegen im Sommer die Bäche und
kleinen Flüsse meist ganz.

Der U. besteht seiner geognostischen Zusammensetzung nach aus einer Achse kristallinischer
Schiefergesteine, aus Gneis, Glimmerschiefer, im mittlern Teil vornehmlich aus Chlorit- und
Talkschiefern, auch kristallinischen Kalken, im N. mit Kalk und Kalkschiefer. Zu ihnen gesellen
sich an den Seiten silurisches und devonisches Übergangsgebirge, am westlichen Fuß Kohlenkalkstein,
auf beiden Seiten Kohlengebirge. Um die ganze Südwestseite schlingt sich die permische Formation
mit ihrem Rotliegenden, mit Süßwasserkalk, mächtigem Gips, Kupfersandstein und echtem Zechstein.
Dem Jura gehört nur der nördliche Fuß an. Von massigen Gesteinen treten auf Granit, Syenit,
Diorit, Serpentin, Augit-, zum Teil Uralitporphyre und Mandelsteine, die bis Nowaja Semlja
reichen. Jüngere Eruptivgesteine fehlen gänzlich. Wohl kommen Erze auf Gängen vor, so die Golderze
von Beresow, ebenda Bleiglanzgänge mit dem Rotbleierz; wichtiger sind aber die sekundären Lagerstätten
im Übergangsgebirge, im Kupfersandstein und besonders im Schuttland. Dem silurischen Gebirge
gehören die reichen Magneteisensteinberge an, ebenso die wichtigen Kupferlagerstätten. So liegen
bei Nishne-Tagilsk die Kupfergruben, welche die mächtigen Malachitstöcke liefern, ebenso der
mächtige Magneteisensteinberg Wisokaya Gora; andre sind der Blagodat bei Kuschwinsk und der
Katschkanor, westlich von Werchoturie. Aus der Zerstörung goldführender Quarzgänge, insbesondere
im Talkschiefer, und von platinführenden Serpentinen stammen die gold- und platinführenden
Seifengebirge, aus denen diese Metalle ausgewaschen werden. Das Gold ist stets von Magnet-,
das Platin von Chromeisenstein aus dem zerstörten Muttergestein begleitet. Die Fläche, auf
welcher Goldseifen vorkommen, berechnet man auf 40,500 qkm (735 QM.). Während die goldreichen
Seifenwerke auf der asiatischen Seite liegen, finden sich die Platinseifen mehr auf der europäischen.
1884 wurden auf einer Fläche von 4591 qkm mit 42,690 Arbeitern aus goldhaltigem Sand 7960 kg
Rohgold und im Laboratorium zu Jekaterinenburg 7093 kg Gold, 900 kg Platina und 560 kg Silber
gewonnen; außerdem wurden 1167 kg Quarzgold und in zwölf Bergwerken 1339 kg Platina ausgegraben.
An Kupfer, welches vorzugsweise gediegen, als Rotkupfererz und Malachit (z.B. bei Nishne-Tagilsk),
und in kalkigen Kiesen (bei Bogoslowsk) etc. vorkommt, liefert der U. in acht Bergwerken mit
5309 Arbeitern 3600 Ton. Silber und Blei sind von geringerer Wichtigkeit, von um so größerer
die Eisenerze, vorzüglich der bis in den südlichen U. verbreitete Magneteisenstein. Von dem
Gesamtertrag aller Eisenhütten in ganz Rußland kommen auf das Gouvernement Perm allein 8/13
und auf die Demidowschen und Jakowlewschen Hütten 1/4. 1884 wurden in 59 Hüttenwerken 343,000
T. Roheisen, und in 7 Bessemerwerken 31,000 T. Stahl produziert; in der Eisenindustrie waren
133,493 Arbeiter thätig. Der größte Teil des Eisens kommt auf der Messe zu Nishnij Nowgorod
in den Handel. An Manganerzen wurden 14,463 Doppelzentner gewonnen. Seit einigen Iahren wird
am Westabhang auch Bergbau auf Steinkohlen betrieben (ca. 21,000 T.). Außerdem liefert der
U. mannigfache schöne Gesteine und interessante Mineralien, welche zum Teil auch am U. für
architektonische Zwecke und als Schmucksteine geschliffen werden, z. B. Porphyr, Jaspis, Kieselmangan,
Achat, Bergkristall, Malachit u. a. Vor allem reich ist das kleine Ilmengebirge bei Mijask
an Mineralien (Eläolith, Amazonenstein, großblätteriger sibirischer Glimmer, Pyrochlor, Äschynit,
Titanit, Zirkon, prachtvolle Topase, Korund u. a.), ferner die Gegend von Slatoust im südlichen
und die von Mursinsk im mittlern U. (mit mächtigen Topas-, Beryll- und Rauchtopaskristallen).
In den Seifen von Bissersk hat man vor Jahrzehnten auch kleine Diamanten gefunden.

Während im arktischen U. die Kälte, im äußersten Süden die Trockenheit den Baumwuchs verhindern
und im nördlichen U. nur in den Thälern die sibirische Lärche vorkommt, sind doch zwei Drittel
des Urals mit dichtem Urwald, wo die Hüttenwerke ihn nicht aufgezehrt haben, bedeckt. Im N.
unterbricht nur die Birke den Ernst der vorherrschenden Nadelwälder, während im südlichen U.,
dem lieblichsten Teil des Gebirges, alle Berghöhen mit gemischtem Laubwald (Kiefern, Linden,
Birken, auch Eichen) bedeckt sind. Hier weidet der Baschkire seine Herden in den wasserreichen
Thalgründen, während im höchsten Norden der Samojede mit seinen Renntierherden umherzieht.
Der Wald ist reich an jagdbaren Tieren, darunter auch Pelztieren (Eichhörnchen, Füchse, Wölfe),
an Wald- und Schneehühnern, Schnepfen und Wachteln, aber auch an Bären, die den vielen Beeren
(Himbeeren, Vaccinien) nachgehen. Pflanzen- und Tierwelt schließen sich, den tiefen Süden ausgenommen,
zu beiden Seiten des Gebirges ganz an die europäischen an. In der Mitte und im SO. liegen zahlreiche
wohlhabende Städte mit vorherrschend russischer Bevölkerung, die sich hier in der Nähe der
aufblühenden zahlreichen Berg- und Hüttenwerke (Sawody) angesiedelt hat. Jekaterinenburg im
mittlern, Mijask und Slatoust, das uralische Birmingham, im südlichen U. sind die Mittelpunkte
großartiger Thätigkeit. Die erste Eisenbahn über den U. ist 3. März 1878 von Perm nach Iekaterinenburg
eröffnet worden. Vgl. Hofmann und Helmersen, Geognostische Untersuchung des Süduralgebirges
(Berl. 1831); Humboldt, Fragments de géologie et de climatologie asiatique (deutsch, das. 1832);
Rose, Mineralogisch-geognostische Reise nach dem U. (das. 1837-42, 2 Bde.); Murchison, Geology
of Russia in Europe and the U. mountains (Lond. 1846; deutsch von Leonhard, Stuttg. 1847-48);
Schrenk, Orographisch-geognostische Übersicht des Uralgebirges im hohen Norden (Dorp. 1849);
Kowalki u. E. Hofmann, Der nördliche U. (Petersb. 1853, 2 Bde.); Ludwig, Überblick der geologischen
Beobachtungen im U. (Leipz. 1862); Derselbe, Geognostische Studien (Darmst. 1862); Hochstetter,
über den U. (Berl. 1873); Hiekisch, Das System des Urals (Dorp. 1882).

1041

Uralaltaische Sprachen - Uralit.

Uralaltaische Sprachen, weitverzweigte Sprachenfamilie, die auch als turanische oder finnisch-tatarische
oder skythische oder altaische bezeichnet wird und sich von Ungarn und Finnland bis Nordostasien
erstreckt. Sie wird gewöhnlich in fünf Hauptgruppen zerlegt:

1) Die finnisch-ugrische Gruppe, in Rußland und Ungarn, umfaßt das Finnische oder Suomi, das
in Finnland von etwa 2 Mill. Menschen gesprochen wird, die altertümlichste Sprache dieser Gruppe,
nebst dem Esthnischen in Esthland, dem im Aussterben begriffenen Livischen in Livland und einigen
minder wichtigen Dialekten; das Lappische, in Lappland; dann östlich und südöstlich von den
vorigen die immer mehr verschwindenden Nationalsprachen verschiedener kleinerer Stämme, der
Tscheremissen zwischen Kasan und Nishnij Nowgorod, der Mordwinen an der mittlern Wolga, bis
zum südlichen Ural hin, der Syrjänen, Wotjaken und Permier, nordöstlich von den vorigen, endlich
die Sprachen der Ostjaken und Wogulen, am Ob über weite, aber sehr dünn bevölkerte Strecken
sich ausdehnend, nahe verwandt mit der wichtigsten Sprache dieser Gruppe, dem Magyarischen
der Ungarn. Das Magyarische, durch eine verhältnismäßig alte und bedeutende Litteratur ausgezeichnet,
umfaßt ein größeres Gebiet im W. von Ungarn, von Preßburg an, wo das deutsche Sprachgebiet
beginnt, und ein kleineres, von dem vorigen getrenntes im SO., wo es ringsum von Rumänen umgeben
ist.

2) Die samojedische Gruppe, nördlich von der vorigen, am Eismeer hin weit nach Sibirien hinein
reichend, zerfällt in vier Dialekte, die aber zusammen nur von ungefähr 20,000 Individuen gesprochen
werden.

3) Die türkisch-tatarische Gruppe, die verbreitetste von allen, reicht von der europäischen
Türkei mit geringen Unterbrechungen bis zur Lena und begreift folgende Sprachen in sich: Jakutisch,
die Sprache der Jakuten, an der Lena im nordöstlichen Sibirien, welche ringsum von Tungusen
(s. unten) umgeben sind; Kirgisisch, in dem an China angrenzenden Teil von Turkistan; Uigurisch,
mit einem besondern, aus den syrischen Buchstaben zurechtgemachten Alphabet, nebst Turkmenisch,
Tschagataisch und Uzbekisch, im übrigen Turkistan; Kumükisch, im nordöstlichen Kaukasus, und
Nogaisch, nördlich vom Schwarzen Meer und in der Krim; Osmanli oder Türkisch, die wichtigste
Sprache dieser Gruppe, in Konstantinopel, Philippopel und einigen andern Enklaven in der europäischen
Türkei sowie im Innern von Kleinasien herrschend; verwandt damit ist das isolierte Tschuwaschisch,
das von dem Tscheremissischen und Mordwinischen umschlossen wird.

4) Die mongolische Gruppe zerfällt in das eigentliche Mongolisch im nördlichen China, das Burätische
am Baikalsee und das Kalmückische westlich davon, mit Ausläufern, die bis nach Südrußland reichen.

5) Die tungusische Gruppe, in Nordostasien, reicht vom Jenissei bis an das Ochotskische Meer,
im NO. bis an das Eismeer, im S. bis weit nach China hinein. Die wichtigste der dazu gehörigen
Sprachen ist das Mandschu, in der chinesischen Mandschurei, mit einer mehrere Jahrhunderte
alten Litteratur und einem besondern Alphabet. Von einigen wird auch die Sprache der ältesten
Gattung der Keilschrift, das Akkadische oder Sumerische, zu dem uralaltaischen Sprachstamm
gezählt; doch ist die Verwandtschaft, wenn sie besteht, jedenfalls nur eine sehr entfernte.
Ebenso zweifelhaft ist die von Ewald, Schott, Hofmann u. a. angenommene Verwandtschaft des
Japanischen mit den uralaltaischen Sprachen. Auch die fünf oben genannten Gruppen stehen keineswegs
in nahen Beziehungen zu einander und haben keine oder wenige Wörter und Wurzeln, vielmehr nur
den grammatischen Bau miteinander gemein. Sie gehören nämlich alle der sogen. agglutinierenden
Stufe des Sprachbaues (s. Sprachwissenschaft, S. 181) an, und zwar ist die Art der Agglutination
bei ihnen eine ganz besondere, indem sie Wurzel und Flexionsendungen dadurch in eine feste
Wechselbeziehung zu einander setzen, daß in den Endungen immer dieselbe Art von Vokalen erscheinen
muß wie in der Wurzel. So heißt im Türkischen "von unsern Vätern" babalarumdan; aber der entsprechende
Kasus von dedeh, "Großvater", lautet dede-lerinden, weil auf die "leichten" Vokale e der Wurzel
auch in der Endung nur leichte Vokale folgen dürfen. In sämtlichen uralaltaischen Sprachen
sind so die Vokale in leichte und schwere eingeteilt; doch gibt es daneben in vielen Sprachen
auch neutrale Vokale. Andre allen fünf Gruppen gemeinsame Eigentümlichkeiten sind: die Aufeinanderhäufung
einer fast unbegrenzten Anzahl von Endungen an die Wurzel, welche stets unverändert bleibt,
die Anhängung des besitzanzeigenden Fürwortes an das Hauptwort und die Scheidung der Konjugation
in eine bestimmte und unbestimmte. Die Sprachen jeder Gruppe sind meistens unter sich sehr
nahe verwandt; namentlich ist es wichtig, zu bemerken, daß z. B. das Türkische sich vom Nogaischen
in Südrußland nicht stärker unterscheidet als das Hochdeutsche vom Niederdeutschen und selbst
von dem weit entfernten und isolierten Jakutischen an der Lena nicht mehr absteht als das Deutsche
vom Skandinavischen. Stärker gehen die Sprachen der finnisch-ugrischen Gruppe auseinander und
lassen sich insofern etwa den einzelnen Sprachenfamilien des indogermanischen Sprachstammes
vergleichen. Über ihre Gruppierung gehen die Ansichten auseinander; die obige Aufzählung gründet
sich auf die neuesten Untersuchungen von Budenz (s. d.), der sieben Unterabteilungen der finnisch-ugrischen
Gruppe annimmt, während andre sie in vier Hauptzweige einteilen, den finnischen, permischen,
ugrischen und wolga-bulgarischen Zweig. Die erste vollständige Nachweisung des Zusammenhanges
der uralaltaischen Sprachen, welche eine der wichtigsten Entdeckungen der modernen Sprachwissenschaft
ist, findet sich in den zahlreichen grammatischen Arbeiten des finnischen Sprachforschers Castren
(s. d.). Vgl. auch Böhtlingk, Über die Sprache der Jakuten (Petersburg 1851); Boller, Die finnischen
Sprachen (Berichte der Wiener Akademie 1853 -57); Ahlquist, Forschungen auf dem Gebiet der
uralaltaischen Sprachen (Petersb. 1861); Vambéry, Tschagataische Sprachstudien (Leipz. 1867);
Schott, Altaische Studien (Berl. 1860-72, 5 Hefte); Weske, Untersuchungen zur vergleichenden
Grammatik des finnischen Sprachstammes (Leipz. 1873); Budenz, Über ugrische Sprachvergleichung
(Verhandlungen der Innsbrucker Philologenversammlung 1874); Derselbe, Über die Verzweigung
der ugrischen Sprachen (in den "Beiträgen zur Kunde der indogermanischen Sprachen", 4. Bd.,
Götting.1878); Donner, Vergleichendes Wörterbuch der finnisch-ugrischen Sprachen (Helsingfors
1874-76, 2 Tle.); Prinz L. Bonaparte, Remarques sur la classification des langues ouraliques
(in der "Revue de Philologie", Par. 1876); Winkler, Uralaltaische Völker und Sprachen (Berl.
1884); Derselbe, Das Uralaltaische und seine Gruppen (das. 1885).

Uralit, s. Hornblende.

Meyers Konv.- Lexikon, 4. Aufl , XV. Bd. 66

1042

Verzeichnis der Illustrationen im XV. Band.

Seite

Sonne, Tafel 28

Spanien und Portugal, Karte 63

Spektralanalyse, Tafel 117

Sperlingsvögel, Tafel I u. II 126

Spinnmaschinen, Tafel 148

Spinnentiere, Tafel 153

Spinnfaserpflanzen, Tafel 155

Spiritusfabrikation, Tafel 163

Sprachenkarte, mit Textblatt 181

Steiermark, Karte 256

Steinkohlenformation, Tafel I u. II 272

Steinkohlenformation, Tafel III: Profil des Zwickauer Kohlenfeldes 272

Steinzeit, Kultur der, Tafel 280

Stenographie, Schrifttafel 290

Sternwarte, Tafel, mit Textblatt 306

Stettin, Stadtplan 307

Stockholm, Stadtplan, mit Karte der Umgebung 339

Straßburg, Stadtplan 371

Straußvögel, Tafel 383

Stubenvögel, ausländische, Tafel 401

Stuttgart, Stadtplan 408

Takelung, Tafel 495

Tanne, Tafel 510

Tauben, Tafel 536

Telegraph, Tafel I u. II 564

Terrakotten, antike, Tafel 598

Tertiärformation, Doppeltafel 601

Theaterbau, Tafel, mit illustriertem Textblatt 624

Thonwarenfabrikation, Tafel 663

Thüringer Wald, geologische Karte 683

Tintenschnecken, Tafel 716

Tirol, Karte 721

Tongting, Karte 751

Torfgewinnung, Tafel 760

Torpedos, Tafel 764

Triasformation, Doppeltafel 827

Türkisches Reich, Übersichtskarte 917

Türkisches Reich, Karte der Balkanhalbinsel 917

Türkisches Reich, Geschichtskarte 925

Uhren, elektrische, Tafel 976

Ungarn: Länder der ungarischen Krone, Karte 999

Abbildungen im Text.

Seite

Soest, Stadtwappen 2

Solferino, Kärtchen zur Schlacht bei 10

Sondershausen, Stadtwappen 26

Sonnenfinsternis, 4 Figuren 32

Sonnenmikroskop 35

Sonnenscheibe, geflügelte (ägyptisches Qrnament) 35

Sonnenuhr 36

Spandau, Stadtwappen 62

Spandrille 62

Spechter (Trinkglas) 112

Speier, Stadtwappen 115

Spektralanalyse, Fig. 1-6 118-119

Spektrometer 121

Sperrgetriebe, Fig. 1 u. 128

Spezia, Situationskärtchen 129

Spezifisches Gewicht (Apparate), Fig. 1-5 130-132

Spezifische Wärme: Kalorimeter, Fig. 1-3 132-133

Sphinx (im Berliner Museum) 135

Spiegel, antike, Fig. 1-4 136-137

Spiegelung, Fig. 1-9 139-141

Spinnen (Werkzeuge), 6 Figuren 147-149

Spinnerin, griechische (Vasenbild) 152

Spinnentiere (Pentastomum taenioides und denticulatum), 2 Figuren 154

Spiralpumpe 159

Spiritus: Apparate, Fig. 1-4 164-167

Spitzzahnornament 172

Sponton (Waffe) 175

Sprache: Mundstellung bei Vokalen, Fig. 1-3 177

Spremberg, Stadtwappen 186

Sprengen: Zündelektrisiermaschine, Fig. 1 u. 2 187

Sprengwerk (Bauwesen), Fig. 1-6 189

Stab (Baukunst) 207

Stade, Stadtwappen 210

Standfähigkeit 225

Stargard i. P., Stadtwappen 234

Stärke: Formen von Stärkemehlkörnern, Fig. 1 u. 2 236

Staubgefäße der Pflanzen, Fig. 1-8 246-247

Stechheber 252

Steinbrechmaschine 263

Steinverband (Bauwesen), Fig. 1-10 279

Stele (Grabstein) 283

Stelzenschuhe, 2 Figuren 284

Stendal, Stadtwappen 286

Stengel verschiedener Pflanzen etc., Fig 1-6 287-288

Stereometer 298

Stereoskop, Fig. 1 u. 2 299

Stettin, Stadtwappen 307

Stickmaschine, Fig. 1-3 317-318

Stockholm, Stadtwappen 339

Stolp, Stadtwappen 347

Stopfbüchse 349

Storchschnabel (Zeicheninstrument) 351

Strahlapparate, Fig. 1-5 366-367

Stralsund, Stadtwappen 368

Straßburg, Stadtwappen 372

Straßeneisenbahnen: Schienen, Fig. 1 u. 2 376

Streitäxte, Fig. 1 u. 2 385

Streithammer, Luzerner 386

Streitwagen, griechischer 386

Strickmaschine: Nadelbewegung, Fig. 1-6

Stromwender von Pohl u. Rühmkorff, Fig. 1 u. 2 393

Stuttgart, Stadtwappen 408

Stuttgart, Karte der Umgebung von 409

Südliches Kreuz (Sternbild) 422

Sydney, Situationskärtchen 454

Tahiti und Eimeo, Spezialkarte 493

Taktierbewegungen, 7 Figuren 497

Tangentenbussole 508

Tantalos (Vasenbild in München) 513

Telegraph: Stromleitungen, Fig. 1 u. 2 567

Tellereisen (Fangeisen), Fig. 1-3 577

Tempel, 6 Grundrisse 581

Tertiärformation: Nummulitenkalk 602

Testudo (Schilddach, Relief in Rom) 609

Theater, Grundriß eines griechischen 623

Thermoelektrizität: Elemente, Fig. 1-4 643

Thermometer, Fig. 1-8 644-646

Thonwaren: Töpferscheibe 663

Thorn, Stadtwappen 669

Thoth (ägyptischer Gott) 672

Thron (Zeus auf dem Thronos, Münze) 676

Thürklopfer 684

Thyrsos (Stab) 686

Tiara (Papstkrone) 687

Tiefenmessung: Bathometer, Fig. 1-3 695-696

Tilsit, Stadtwappen 711

Toga (Nationalkleid der Römer) 738

Tokio, Situationskärtchen 740

Torf, Fig. 1 u. 2 760 u.762

Torgau, Stadtwappen 763

Toulon, Situationskärtchen 781

Tourniquet (chirurgisches Instrument) 785

Tracheen der Eintagsfliege und der Wasserjungfer (Agrion), Fig. 1 u. 2 789

Träger (Bauwesen), Fig. 1-15 792

1043

Korrespondenzblatt zum fünfzehnten Band.

Trapez und Trapezoid 802

Trapezkapitäl 802

Treppe: Grundrisse, Fig. 1-8 820

Triangulation, Fig. l-6 824-827

Triasformation: Krinoidenkalk 828

Trier, Stadtwappen 837

Triest, Stadtwappen 839

Triest, Kärtchen der Umgebung von 839

Triforium (Baukunst) 842

Triglyph (Baukunst) 842

Trigonometrie, Fig. 1-3 842-843

Triklinium 843

Trinkhörner, griechische, Fig. 1 u. 2 848

Triquetrum (parallaktisches Lineal) 852

Triremen, Fig. 1 u. 2 852

Trisetum pratense (kleiner Wiesenhafer) 852

Triton (Statuen in Rom und Neapel), Fig. 1 u. 2 853

Troja, Kärtchen der Ebene von T. 859

Troja, Plan von Schliemanns Ausgrabungen 859

Trokar (chirurgisches Instrument), 5 Figuren 861

Trompe (Baukunst) 863

Trophäe (Tropäon, Münze) 865

Troppau, Stadtwappen 866

Tuba, antike (Kriegstrompete) 894

Tübingen, Stadtwappen 895

Tudorblatt (Baukunst) 898

Tum (ägyptischer Gott) 901

Tummler (Trinkgefäß) 901

Tunis, Kärtchen der Umgebung von 904

Tunnel, 3 Pläne (Unterwassertunnels) 907

Turbane, 3 Figuren 909

Turin, Stadtwappen 912

Tuttlingen, Stadtwappen 950

Tyche von Antiochia (Statue im Vatikan) 953

Tympanon (Pauke) 954

Typhon-Seth (ägyptische Mythologie) 955

Überschnittene Bauglieder 965

Uhr, Fig. 1-3 974

Ulm, Stadtwappen 983

Umbelliseren 988

Korrespondenzblatt zum fünfzehnten Band.

Ausgegeben am 24. Oktober 1889.

H. Hengsten in Wien. Sie finden die vermißte Biographie im Supplementband des Konversations-Lexikons,
der auch das Register enthalten und die wichtigsten Artikel des Hauptwerks bis zur Gegenwart
fortführen wird.

H. Hoffmann in W. Die Frage, ob der inländische Besitzer ausländischer Staatspapiere sich der
Kouponsteuer des fremden Staats zu unterwerfen habe, wird von mehreren Nationalökonomen, so
von A. Wagner, Roscher, Vocke u. a., bejaht. Die genannten Schriftsteller begründen ihre Ansicht
damit, daß der Inländer, welcher sein Vermögen in russischen, englischen oder italienischen
Staatspapieren fruchtbringend anlegt, auch seinerseits zur Befriedigung der Bedürfnisse des
Staats, dessen Existenz und Einrichtung er seinen Zinsertrag verdankt, beitragen müsse. Auch
die Handelswelt rechnete bisher mit der Kouponsteuer als einem gegebenen Faktor. Der Bankier,
welchem Koupons ausländischer Papiere an Zahlungs Statt gegeben oder verkauft werden, zieht
seinen Kunden die betreffende Steuer ab, da ihm selbst wiederum bei der Einlösungsstelle diese
Summe gekürzt wird.

Gleichwohl hat das deutsche Reichsgericht neuerdings im entgegengesetzten Sinn erkannt. Nach
der Ansicht unsers obersten Gerichtshofs ist der inländische Besitzer eines ausländischen Staatspapiers
nicht verpflichtet, die von dem auswärtigen Staat auferlegte Kouponsteuer zu tragen, es sei
denn, daß dieselbe gleichzeitig mit der Emission verfügt wurde. In dem letztern Fall hat nämlich
der Gläubiger

durch den Kauf des Papiers in den Zinsabzug gewilligt. Er hat in dem Kaufvertrag die Kouponsteuer
(als eine Vertragsbedingung) genehmigt. Anders dagegen liege die Sache, wenn der auswärtige
Staat erst geraume Zeit nach erfolgter Emission die Kouponsteuer anordne. Hier könne er die
Besitzer seiner Papiere in fremden Staaten nicht zwingen, die Kouponsteuer nachträglich anzuerkennen.
Eine dahin gehende Verordnung habe allerdings für die eignen Unterthanen, nicht aber für Ausläuder
bindende Kraft. Hielte man an der bisherigen Auffassung der Nationalökonomen und der Handelswelt
fest, so müßte man dem ausländischen

Schuldner ein Recht zugestehen, das dem Inländer zugehörige Eigentum einzuziehen. Dies wäre
aber um so bedenklicher, als in geldarmen Ländern die Anleihen gerade auf das Kapital des Auslandes
gerichtet sind.

A. Z. in B. Mambour (richtiger Mambours) ist der Titel des Stadtvogts oder Schutzherrn, den
sich die Stadt Lüttich zum Schutz ihrer Freiheiten gegen den Bischof zuerst 1465 aus den benachbarten
weltlichen Fürsten wählte.

J. Moser in Mannheim. Der Orden pour le mérite ist so, wie er auf unsrer Tafel abgebildet wurde,
durchaus richtig. Das Bildnis Friedrichs II. in der Mitte ist eine ganz außerordentliche Verleihung,
und soweit unsre Erkundigungen reichen, kam eine solche Ausschmückung nur dreimal vor: Kaiser
Wilhelm I. (das Exemplar Friedrich Wilhelms III.), Kronprinz Friedrich Wilhelm, später Kaiser
Friedrich III., und Graf Moltke. Jedenfalls ist diese Verleihung höchst selten und gehört nicht
zur Regel, und nur letztere war für unsre Tafel maßgebend.

