Nach regnerischen Stunden mit Daumer aus dem Tor tretend, gewahrte Caspar einen Regenbogen
am Himmel. Er war starr vor Freude. Wer das gemacht habe, stammelte er endlich. Die Sonne.
Wie, die Sonne? Die Sonne sei doch kein Mensch. Die natürlichen Erklärungen ließen Daumer im
Stich, er mußte sich auf Gott berufen. »Gott ist der Schöpfer der belebten und unbelebten Natur,«
sagte er.

Caspar schwieg. Der Name Gottes klang ihm seltsam düster. Das Bild, das er dazu suchte, glich
dem Du, sah aus wie der Du, als die Decke des Gefängnisses auf seinen Schultern ruhte, war
unheimlich verborgen wie der Du, als er den Schlag geführt, weil Caspar zu laut gesprochen.

Wie geheimnisvoll war alles, was zwischen Morgen und Abend geschah! Das Regen und Raunen der
Welt, das Fließen des Wassers im Fluß, das Ziehen luftig-dunkler Gegenstände hoch in der Luft,
die man Wolken nannte, das Vorübergehen und Nichtwiederkommen undeutbarer Ereignisse, und vor
allem das Flüchten der Menschen, ihre schmerzlichen Gebärden, ihr lautes Reden, ihr sonderbares
Gelächter. Wie viel war da zu erfahren und zu lernen!

Es schnürte Daumer das Herz zusammen, wenn er den Jüngling in tiefem Nachdenken sah. Caspar
schien dann wie erfroren, er hockte zusammengekauert da, seine Hände waren geballt und er hörte
und spürte nicht mehr, was um ihn vorging.

Ja, es war zu solchen Zeiten eine vollständige Dunkelheit um Caspar, und nur, wenn er lange
genug versunken war, hüpfte aus der Tiefe etwas wie ein Feuerfunken, und in der Brust begann
eine undeutlich murmelnde Stimme zu sprechen. Wenn der Funken wieder verlosch, tat sich die
äußere Welt wieder kund, aber eine schwermütige Unzufriedenheit hatte sich Caspars bemächtigt.

»Wir müssen einmal mit ihm hinaus aufs Land,« sagte Anna Daumer eines Tages, als der Bruder
mit ihr darüber gesprochen. »Er braucht Zerstreuung.«

»Er braucht Zerstreuung,« gab Daumer lächelnd zu, »er ist zu gesammelt, das ganze Weltall lastet
noch auf seinem Gemüt.«

»Da es sein erster Spaziergang sein wird, wäre es gut, die Sache möglichst still zu unternehmen,
sonst sind wieder alle Neugierigen bei der Hand,« meinte die alte Frau Daumer. »Sie schwatzen
ohnehin genug über ihn und über uns.«

Daumer nickte. Er wünschte nur, daß Herr von Tucher mit von der Partie sei.

Am ersten Feiertag im September fand der Ausflug statt. Es war schon fünf Uhr nachmittags,
als sie vom Haus aufbrachen, und da sie auf Caspars langsame Gangart Rücksicht nehmen mußten,
gelangten sie erst spät ins Freie. Die begegnenden Leute blieben stehen, um der Gesellschaft
nachzuschauen, und oft hörte man die staunenden oder spöttischen Worte: »Das ist ja der Caspar
Hauser! Ei, der Findling! Wie fein er’s treibt, wie nobel!« Denn Caspar trug ein neues blaues
Fräcklein, ein modisches Gilet, seine Beine staken in weißseidenen Strümpfen und die Schuhe
hatten silberne Schnallen.

Er ging zwischen den beiden Frauen und hatte sorgsam acht auf den Weg, der nicht mehr wie ehedem
vor seinen Blicken auf- und abwärts schwankte. Die Männer schritten in gemessener Entfernung
hinterdrein. Plötzlich erhob Daumer den rechten Arm nach vorn, und gleich darauf blieb Caspar
stehen und sah sich fragend um.

Erfreut und in liebevollem Ton rief ihm Daumer zu, weiterzugehen. Nach ein paar hundert Schritten
hob er wieder den Arm, und abermals blieb Caspar stehen und blickte sich um.

»Was ist das? Was bedeutet das?« fragte Herr von Tucher erstaunt.

»Darüber gibt es keine Erklärung,« antwortete Daumer voll stillen Triumphes. »Wenn Sie wollen,
kann ich Ihnen noch viel Merkwürdigeres zeigen.«

»Hexerei wird doch wohl kaum im Spiele sein,« meinte Herr von Tucher ein bißchen ironisch.

»Hexerei? Nein. Aber wie sagt Hamlet: Es gibt mehr Dinge zwischen Himmel und Erde –«

»Also sind Sie schon an den Grenzen der Schulweisheit angelangt?« unterbrach Herr von Tucher
noch immer mit Ironie. »Ich für meinen Teil schlage mich zu den Skeptikern. Wir werden ja sehen.«

»Wir werden sehen,« wiederholte Daumer fröhlich.

Nach oftmaligem kurzem Rasten ward am Rand einer Wiese Halt gemacht, und alle ließen sich im
Gras nieder. Caspar schlief sogleich ein; Anna breitete ein Tuch über sein Gesicht und packte
sodann einige mitgebrachte Eßwaren aus einem Körbchen. Schweigend begannen alle vier zu essen.
Ein natürliches Schweigen war es nicht: der lieblich vergehende Tag, das sommerliche Blühen
forderten eher zu heiteren Gesprächen auf, aber um den Schläfer lag ein eigner Bann, jeder
spürte die Gegenwart des Jünglings jetzt stärker als vorher, und es hatte bei einigen gleichgültigen
Redensarten sein Bewenden, die leiser klangen als selbst die Atemzüge des Schlummernden. Weit
und breit war kein Mensch zu sehen, da man absichtlich einen selten begangenen Weg gewählt hatte.

Die Sonne war am Sinken, als Caspar erwachte und, sich aufrichtend, die Freunde der Reihe nach
dankbar und etwas beschämt anblickte. »Sieh nur hinüber, Caspar, sieh den roten Feuerball,«
sagte Daumer; »hast du die Sonne schon einmal so groß gesehen?«

Caspar schaute hin. Es war ein schöner Anblick: die purpurne Scheibe rollte herab, als zerschnitte
sie die Erde am Rand des Himmels; ein Meer von Scharlachglut strömte ihr nach, die Lüfte waren
entzündet, blutiges Geäder bezeichnete einen Wald und rosige Schatten bauschten langsam über
die Ebene. Nur noch wenige Minuten, und schon zuckte die Dämmerung durch den sanften Karmin
des Nebels, in den die Ferne getaucht war, einen Augenblick lang bebte das Gelände, und grünkristallene
Strahlenbündel schossen über den Westen, der versunkenen Sonne nach.

Ein geisterhaftes Lächeln glitt über die Züge der beiden Männer und der zwei Frauen, als sie
Caspar mit einer Gebärde stummer Angst hinübergreifen sahen gegen den Horizont. Daumer näherte
sich ihm und ergriff seine Hand, die eiskalt geworden war. Caspars Gesicht wandte sich erzitternd
ihm zu, voller Fragen, voller Furcht, und endlich bewegten sich die Lippen und er murmelte
schüchtern: »Wo geht sie hin, die Sonne? Geht sie ganz fort?«

Daumer vermochte nicht gleich zu antworten. So mag Adam vor seiner ersten Nacht im Paradies
gezittert haben, dachte er, und es geschah nicht ohne Schauder, nicht ohne seltsame Ungewißheit,
daß er den Jüngling tröstete, ihn der Wiederkunft der Sonne versicherte.

»Ist dort Gott?« fragte Caspar hauchend, »ist die Sonne Gott?«

Daumer deutete mit dem Arm weit ringsum und erwiderte: »Alles ist Gott.«

Indessen mochte ein solches Diktum pantheistischer Philosophie für die Auffassungsgabe des
Jünglings ein wenig zu verwickelt sein. Er schüttelte ungläubig den Kopf, dann sagte er mit
dem Ausdruck dumpf-abgöttischer Verehrung: »Caspar liebt die Sonne.«

Auf dem Heimweg war er ganz stumm; auch die übrigen, selbst die immer wohlgelaunte Anna, waren
in einer wunderlich gedrückten Stimmung, als wären sie nie zuvor durch einen spätsommerlichen
Abend gewandert, oder als fühlten sie den Auftritt voraus, der ihnen das Beisammensein dieser
Stunden unvergeßlich machen sollte.

Kurz vor dem Stadttor nämlich blieb Anna stehen und deutete mit einem Zuruf an alle in das
herrlich gestirnte Firmament. Auch Caspar blickte hinauf, er erstaunte maßlos. Kleine, jähe,
wirre Laute eines leidenschaftlichen Entzückens kamen aus seinem Mund. »Sterne, Sterne,« stammelte
er, das gehörte Wort von Annas Lippen raubend. Er preßte die Hände gegen die Brust, und ein
unbeschreiblich seliges Lächeln verschönte seine Züge. Er konnte sich nicht sattsehen; immer
wieder kehrte er zum Anschauen des Glanzes zurück, und aus seinen seufzerartig abgebrochenen
Worten war vernehmbar, daß er die Sterngruppen und die ausgezeichnet hellen Sterne bemerkte.
Er fragte mit einem Ton des Außersichseins, wer die vielen schönen Lichter da hinaufbringe,
anzünde und wieder verlösche.

Daumer antwortete ihm, daß sie beständig leuchteten, jedoch nicht immer gesehen würden; da
fragte er, wer sie zuerst hinaufgesetzt, daß sie immerfort brennten.

Plötzlich fiel er in tiefe Grübelei. Er blieb eine Weile mit gesenktem Kopf stehen und sah
und hörte nichts. Als er wieder zu sich kam, hatte sich seine Freude in Schwermut verwandelt,
er ließ sich auf den Rasen nieder und brach in langes, nicht zu stillendes Weinen aus.

Es war weit über neun Uhr, als sie endlich nach Haus gelangten. Während Caspar mit den Frauen
hinaufging, nahm Herr von Tucher am Gartentor von Daumer Abschied. »Was mag in ihm vorgegangen
sein?« meinte er. Und da Daumer schwieg, fuhr er sinnend fort: »Vielleicht spürt er schon die
Unwiederbringlichkeit der Jahre; vielleicht zeigt ihm die Vergangenheit schon ihre wahre Gestalt.«

»Ohne Zweifel war es ihm ein Schmerz, das beglänzte Gewölbe zu schauen,« antwortete Daumer;
»nie zuvor hat er den Blick zum nächtlichen Himmel erheben können. Ihm zeigt die Natur kein
freundliches Antlitz, und von ihrer sogenannten Güte hat er wenig erfahren.«

Eine Zeitlang schwiegen sie, dann sagte Daumer: »Ich habe für morgen nachmittag einige Freunde
und Bekannte zu mir gebeten. Es handelt sich um eine Reihe von höchst interessanten Erfahrungen
und Beobachtungen, die ich an Caspar gemacht habe. Ich würde mich freuen, wenn Sie dabei sein
wollten.«

Herr von Tucher versprach zu kommen. Zu seiner Verwunderung ward er, als er am andern Tag etwas
verspätet erschien, in eine vollständig verfinsterte Kammer geführt. Die Produktion hatte schon
begonnen. Von irgendeinem Winkel her vernahm man Caspars eintönige Stimme lesend. »Es ist eine
Seite aus der Bibel, die der Herr Stadtbibliothekar aufgeschlagen hat,« flüsterte Daumer Herrn
von Tucher zu. Die Dunkelheit war so groß, daß die Zuhörer einander nicht gewahren konnten,
trotzdem las Caspar unbeirrt, als ob seine Augen selbst eine Quelle des Lichtes seien.

Man war erstaunt. Man wurde es noch mehr, als Caspar in der gleichen Dunkelheit die Farben
verschiedener Gegenstände unterscheiden konnte, die bald der eine, bald der andre von den Anwesenden
– um jeden Verdacht einer Verabredung oder Vorbereitung auszuschließen – ihm auf eine Entfernung
von fünf oder sechs Schritten vorhielt.

»Ich will jetzt die Weinprobe machen,« sagte Daumer und öffnete die Läden. Caspar preßte die
Hände vor die Augen und brauchte lange Zeit, bis er das Licht ertragen konnte. Jemand brachte
Wein im undurchsichtigen Glas, und Caspar roch es nicht nur sogleich, sondern es zeigten sich
auch die Merkmale einer leichten Trunkenheit: seine Blicke flimmerten, sein Mund verzog sich
schief. Konnte das mit rechten Dingen zugehen? War solche Empfindlichkeit denkbar oder möglich?
Man wiederholte den Versuch zweimal, dreimal, und siehe, die Wirkung verstärkte sich. Beim
viertenmal wurde draußen Wasser ins Glas gegossen, und nun sagte Caspar, er spüre nichts.

Doch viel wunderbarer war zu beobachten, wie er sich gegen Metalle verhielt. Ein Herr versteckte,
während Caspar das Zimmer verlassen hatte, ein Stück Kupferblech. Caspar ward hereingerufen,
und alle verfolgten mit Spannung, wie er zu dem Versteck förmlich hingezogen wurde; es sah
aus, wie wenn ein Hund ein Stück Fleisch erschnuppert. Er fand es, man klatschte Beifall, man
achtete nicht darauf, daß er blaß war und mit kühlem Schweiß bedeckt. Nur Herr von Tucher bemerkte
es und mißbilligte das Treiben.

Es hatte natürlich nicht bei diesem einen Mal sein Bewenden. Die Sache redete sich schnell
herum, und das Haus wurde zum Museum. Alles, was Namen und Ansehen in der Stadt hatte, lief
herzu, und Caspar mußte immer bereit sein, immer tun, was man von ihm haben wollte. Wenn er
müde war, durfte er schlafen, aber wenn er schlief, untersuchten sie die Festigkeit seines
Schlafes, und Daumer schwamm in Glück, wenn der Herr Medizinalrat Rehbein behauptete, eine
derartige Versteinerung des Schlummers habe er nie für möglich gehalten.

Selbst gewisse krankhafte Zustände seines Körpers gaben Daumer Anlaß zur Vorführung oder wenigstens
zum Studium. Er suchte durch hypnotische Berührungen und mesmeristische Streichungen Einfluß
zu nehmen, denn er war ein glühender Verfechter jener damals nagelneuen Theorien, die mit der
Seele des Menschen hantierten wie ein Alchimist mit dem wohlbekannten Inhalt einer Retorte.
Oder wenn auch dies nichts half, wandte er Heilmittel von einer besonderen Kategorie an, erprobte
die Wirkungen von Arnika und Akonitum und Nux vomica; immer beflissen, immer erfüllt von einer
Mission, immer mit dem Notizenzettel in der Hand, immer in rührender Obsorge.

Was für seriöse Spiele! Welch ein Eifer, zu beweisen, zu deuten, das Sonnenklare dunkel zu
machen, das Einfache zu verwirren! Das Publikum gab sich redliche Mühe im Glauben, nach allen
Windrichtungen wurden die anscheinenden Zaubereien ausposaunt – nicht zum Vorteil unsers Caspar,
keineswegs zu seinem Heil, wie sich bald herausstellen sollte –, aber leider gibt es überall
verwerfliche Kreaturen, die noch zweifeln würden und wenn man ihnen die Skepsis überm Essenfeuer
ausräuchern würde. Vielleicht wollten sie jedesmal etwas Neues vorgesetzt bekommen, schraubten
ihre Erwartungen zu hoch und fanden, daß der Wundermann nur in seinen eingelernten Paradestückchen
exzellierte, in denen er allerdings, so drückten sie sich aus, etwas von der Fertigkeit eines
dressierten Äffchens an den Tag legte.

Mit einem Wort, das Programm wurde ein wenig einförmig, höchstens Neulinge konnten ihm noch
Geschmack abgewinnen. Die andern erblickten in Daumer etwas wie einen Zirkusdirektor oder einen
Literaten, der seine Freunde mit der beständig wiederholten Vorlesung eines mittelmäßigen Poems
langweilt, während über Caspar sich zu amüsieren sie immerhin noch genug Gelegenheit fanden.

Oder war es nicht amüsant, wenn er zum Beispiel einen hohen Offizier tadelte, daß sein Rockkragen
bestäubt war, wenn er mit dem Finger das Haupt eines ehrwürdigen Kammerdirektors berührte und
mitleidig-verwundert sagte: »Weiße Haare, weiße Haare?« Wenn er während der Anwesenheit einer
vornehmen Standesperson nur darauf achtete, wie diese den Stock zwischen den Fingern baumeln
ließ und es auch so machen wollte, wenn er seinen Ekel gegen den schwarzen Bart des Magistratsrats
Behold äußerte oder sich weigerte, einer Dame die Hand zu küssen, indem er sagte, man müsse
ja nicht hineinbeißen?

Durch solche kleine Zwischenfälle hielten sie sich für belohnt. Wenn man lachen konnte, war
alles gut. Hingegen Daumer ärgerte sich darüber und suchte ihm die Pflichten der Höflichkeit
begreiflich zu machen. »Du vergißt stets, die Ankömmlinge zu begrüßen,« sagte Daumer. In der
Tat blickte Caspar, in ein Buch oder Spiel versenkt, erst empor, wenn man ihn anrief, bisweilen,
wenn er ein bekanntes oder liebgewordenes Gesicht sah, mit einem berückend schelmischen Lächeln,
und fing dann ohne Einleitung an zu fragen und zu plaudern. Mochten noch so wichtige Personen
zugegen sein, er verließ nie seinen Platz, ohne alle Dinge, mit denen er beschäftigt gewesen,
sorgfältig in Ordnung zu bringen und mit einem kleinen Besen den Tisch von Papierschnitzeln
oder Brotkrumen zu reinigen. Man mußte warten, bis er fertig war.

Er war ohne Schüchternheit. Alle Menschen schienen ihm gut, fast alle hielt er für schön. Er
fand es selbstverständlich, wenn sich irgendein Herr vor ihn hinstellte und ihm aus einem bereitgehaltenen
Zettel endlos viele Namen oder endlos viele Zahlen vorlas. Sein Gedächtnis ließ ihn nicht im
Stich, er konnte in der gleichen Reihenfolge Namen für Namen, Zahl für Zahl, und waren es hundert,
wiederholen. Am Erstaunen der Leute merkte er wohl, daß er Staunenswertes geleistet, aber kein
Schimmer von Eitelkeit zog über sein Gesicht, nur ein wenig traurig wurde es, wenn immer dasselbe
kam, wenn sie nie zufrieden schienen.

Er konnte es nicht verstehen, daß ihnen wunderbar war, was ihm so natürlich war. Aber was ihm
wunderbar war, darum kümmerte sich keiner. Er vermochte es nicht zu sagen, es wurzelte im verborgensten
Gefühl. Es war eine kaum gespürte Frage, am Morgen, beim Erwachen etwa, ein hastiges, stummes,
verzweifeltes Suchen, wofür es keine Bezeichnung gab. Es lag weit zurück; es war mit ihm verknüpft
und er besaß es doch nicht. Es war etwas mit ihm vorgegangen, irgendwo, irgendwann, und er
wußte es nicht. Er tastete an sich herum, er fand sich selber kaum. Er sagte ›Caspar‹ zu sich
selbst, aber das dort in der Ferne hörte nicht auf diesen Namen. So band sich die Erwartung
an ein Äußeres; wenn die Uhr im andern Zimmer tönte, welch sonderbare Erwartung von Schlag
zu Schlag! Als ob eine Mauer sich auflösen, zu Luft vergehen müßte. Die eben vergangene Nacht
war voll ungreifbarer Vorgänge gewesen. Hatte es am Fenster gepocht? Nein. War jemand dagewesen,
hatte gesprochen, gerufen, gedroht? Nein. Es war etwas geschehen, doch Caspar hatte nichts
damit zu tun.

Unergründliche Sorge. Man mußte lernen, vielleicht wurde es dann klar. Lernen, wie alles bestand,
lernen, was in der Nacht verborgen war, wenn man nicht lebte und dennoch spürte, das Unbekannte
lernen, erhaschen, was so fern, wissen, was so dunkel war, die Menschen fragen lernen. Sein
Eifer bei den Büchern wurde glühend. Er begann Ungeduld zu zeigen, wenn er von den fremden
Besuchern sich immer wieder empfindlich gestört fand, denn jetzt kamen die Leute schon von
auswärts, weil allenthalben im Land über Caspar Hauser geredet und geschrieben wurde. Auch
Daumer konnte sich der Ansprüche, die an ihn gestellt wurden, kaum erwehren. Er war oft mißgelaunt
und matt, und es gab Stunden, wo er bereute, Caspar der Welt preisgegeben zu haben.

Es gab Stunden, wo er, allein mit dem Jüngling, sich seiner besseren Würde erinnerte und diesem
seltsam Leibeigenen, Seeleneigenen sich tiefer anschloß, als der anfängliche Zweck gewollt.
Es gab eine Stunde, wo Daumer eines paradiesischen Bildes gewahr wurde: Caspar im Garten, auf
der Bank sitzend, ein Buch in der Hand; Schwalben ziehen ihre Zickzackkreise um ihn, Tauben
picken vor seinen Füßen, ein Schmetterling ruht auf seiner Schulter, die Hauskatze schnurrt
an seinem Arm. In ihm ist die Menschheit frei von Sünde, sagte sich Daumer bei diesem Anblick,
und was wäre sonst zu leisten, als einen solchen Zustand zu erhalten? Was wäre hier noch zu
enträtseln, was zu verkünden?

Eines andern Tages erhob sich im Nachbargarten großer Lärm. Ein bissiger Hund hatte seine Kette
zerrissen und raste, Schaum vor dem Maul, in wilden Sprüngen umher, überrannte ein Kind, schlug
einem Knecht, der ihn verfolgte, die Zähne ins Fleisch und stürzte gegen den Zaun des Daumerschen
Gartens. Eine Latte krachte unter dem Anprall, das Tier schlüpfte herüber und richtete die
blutunterlaufenen Augen wild auf die kleine Gesellschaft, die unter der Linde saß: Daumer selbst,
dessen Mutter, der Bürgermeister Binder und Caspar. Alle standen ängstlich auf, Binder erhob
den Stock, das Tier machte einige Sätze, blieb aber auf einmal stehen, schnupperte, trabte
auf Caspar zu, der bleich und stille saß, wedelte mit dem Schweif und leckte die herabhängende
Hand des Jünglings. Mit einem lodernden ungewissen Blick sah es ihn an, voll Ergebenheit fast,
eine Zärtlichkeit erwartend, und es war, als erbitte es Verzeihung. Denselben ungewissen und
ergebenen Ausdruck hatte auch Caspar im Auge; ihn jammerte der Hund, er wußte nicht warum.

Man erzählte sich, daß Daumer nach diesem Auftritt geweint habe.

Zwei Tage später, an einem regnerischen Oktoberabend, war es, daß sich Daumer mit seiner Mutter
und Caspar im Wohnzimmer befand. Anna war zu einer Unterhaltung in die Reunion gegangen, die
alte Dame saß strickend im Lehnstuhl am offenen Fenster, denn trotz der vorgerückten Jahreszeit
war die Luft warm und voll des feuchten Geruchs verwelkender Pflanzen. Da wurde an die Türe
geklopft, und der Glasermeister brachte einen großen Wandspiegel, den die Magd in der vergangenen
Woche zerbrochen hatte. Frau Daumer hieß ihn den Spiegel gegen die Mauer lehnen, das tat der
Mann und entfernte sich wieder.

Kaum war er draußen, so fragte Daumer verwundert, warum sie den Spiegel nicht gleich an seinen
Platz habe hängen lassen, man hätte dann doch die Arbeit für morgen erspart. Die alte Dame
erwiderte mit verlegenem Lächeln, am Abend dürfe man keinen Spiegel aufhängen, das bedeute
Unheil. Daumer besaß nicht genug Humor für derlei halbernste Grillen; er machte der Mutter
Vorwürfe wegen ihres Aberglaubens, sie widersprach, und da geriet er in Zorn, das heißt er
sprach mit seiner sanftesten Stimme zwischen die geschlossenen Zähne hindurch.

Caspar, der es nicht sehen konnte, wenn Daumers Gesicht unfreundlich wurde, legte den Arm um
dessen Schulter und suchte ihn mit kindlicher Schmeichelei zu begütigen. Daumer schlug die
Augen nieder, schwieg eine Weile und sagte dann, völlig beschämt: »Geh hin zur Mutter, Caspar,
und sag ihr, daß ich im Unrecht bin.«

Caspar nickte; ohne recht zu überlegen, trat er vor die Frau hin und sagte: »Ich bin im Unrecht.«

Da lachte Daumer. »Nicht du, Caspar! Ich!« rief er und deutete auf seine Brust. »Wenn Caspar
im Unrecht ist, darf er sagen: ich. Ich sage zu dir: du, aber du sagst doch zu dir: ich. Verstanden?«

Caspars Augen wurden groß und nachdenklich. Das Wörtchen Ich durchrann ihn plötzlich wie ein
fremdartig schmeckender Trank. Es nahten sich ihm viele Hunderte von Gestalten, es nahte sich
eine ganze Stadt voll Menschen, Männer, Frauen und Kinder, es nahten sich die Tiere auf dem
Boden, die Vögel in der Luft, die Blumen, die Wolken, die Steine, ja die Sonne selbst, und
alle miteinander sagten zu ihm: Du. Er aber antwortete mit zaghafter Stimme: Ich.

Er faßte sich mit flachen Händen an die Brust und ließ die Hände heruntergleiten bis über die
Hüften: sein Leib, eine Wand zwischen Innen und Außen, eine Mauer zwischen Ich und Du!

In demselben Augenblick tauchte aus dem Spiegel, dem gegenüber er stand, sein eignes Bild empor.
Ei, dachte er ein wenig bestürzt, wer ist das?

Natürlich war er schon oft an Spiegeln vorbeigegangen, aber sein von den vielen Dingen der
vielgesichtigen Welt geblendeter Blick war mitvorbeigegangen, ohne zu weilen, ohne zu denken,
und er hatte sich daran gewöhnt wie an den Schatten auf der Erde. Ein Ungefähr, das ihn nicht
hemmte, konnte nicht zum Erlebnis werden.

Jetzt war sein Auge reif für diese Vision. Er sah hin. »Caspar,« lispelte er. Das Drinnen antwortete:
Ich. Da waren Caspars Mund und Wangen und die braunen Haare, die über Stirn und Ohren gekräuselt
waren. Nähertretend, schaute er in spielerisch-zweifelnder Neugier hinter den Spiegel gegen
die Mauer; dort war nichts. Dann stellte er sich wieder davor, und nun schien ihm, als ob hinter
seinem Bild im Spiegel sich das Licht zerteile und als ob ein langer, langer Pfad nach rückwärts
lief, und dort, in der weiten Ferne stand noch ein Caspar, noch ein Ich, das hatte zugeschlossene
Augen und sah aus, als wisse es etwas, was der Caspar hier im Zimmer nicht wußte.

Daumer, gewohnt, das Betragen des Jünglings zu beobachten, lauerte gespannt herüber. Da – ein
seltsames Geräusch; es surrte etwas in der Luft und fiel neben dem Tisch zu Boden. Es war ein
Stück Papier, das von draußen hereingeflogen war. Frau Daumer hob es auf; es war wie ein Brief
zusammengefaltet. Unschlüssig drehte sie es zwischen den Fingern und reichte es dem Sohn.

Der riß es auf und las folgende, mit großer Schrift geschriebene Worte: »Es wird gewarnt das
Haus und wird gewarnt der Herr und wird gewarnt der Fremde.«

Frau Daumer hatte sich erhoben und las mit; ein Frösteln lief über ihre Schultern. Daumer jedoch,
indes er schweigend auf den Zettel starrte, hatte das Gefühl, als sei vor seinen Füßen ein
Schwert, die Spitze nach oben, aus der Erde gewachsen.

Caspar hatte von dem Vorgang nicht das mindeste wahrgenommen. Er verließ den Platz vor dem
Spiegel und ging wie geistesabwesend an den beiden vorüber zum Fenster. Dort stand er besinnend,
beugte sich besinnend vor, immer weiter, völlig selbstvergessen, ganz vom Willen des Suchens
erfüllt, bis die Brust auf dem Sims lag und seine Stirn in die Nacht hinaus tauchte.

Caspar träumt

Am andern Morgen übergab Daumer das unheimliche Papier der Polizeibehörde. Es wurden Nachforschungen
angestellt, die aber natürlich fruchtlos blieben. Der Vorfall wurde auch amtlich an das Appellationsgericht
gemeldet, und nach einiger Zeit schrieb der Regierungsrat Hermann, der mit dem Baron Tucher
befreundet war, an diesen einen Privatbrief, in welchem er unter anderm die Meinung vertrat,
man solle nicht ablassen, den Hauser scharf zu bewachen und auszuforschen, denn es sei wohl
möglich, daß er durch eine tiefeingepflanzte Furcht gezwungen sei, manches ihm bekannte Verhältnis
zu verschweigen.

Herr von Tucher suchte Daumer auf und las ihm diese Stelle vor. Daumer konnte ein spöttisches
Lächeln nicht unterdrücken. »Ich bin mir wohl bewußt, daß ein Mysterium, von Menschenhand gewoben,
hinter allem dem liegt, was mit Caspar zusammenhängt,« sagte er mit leisem Widerwillen, »ganz
abgesehen davon, daß mir auch der Präsident Feuerbach unlängst darüber geschrieben hat, und
zwar in höchst eigentümlichen Wendungen, die auf etwas Besonderes schließen lassen. Aber was
heißt das: ihn ausforschen, ihn bewachen? Hat man darin nicht schon das Äußerste versucht?
Ärztliche Vorsicht und menschliches Gefühl befehlen mir jetzt ohnehin die äußerste Behutsamkeit
gegen ihn. Ich wage es ja kaum, ihn von der einfachen Kost zu entwöhnen und ihn so zu ernähren,
wie es durch die veränderte Lebenslage bedingt ist.«

»Warum wagen Sie das nicht?« fragte Herr von Tucher ziemlich erstaunt. »Wir sind doch übereingekommen,
ihn endlich zum Genuß von Fleisch oder wenigstens von andern gekochten Speisen zu bringen?«

Daumer zögerte mit der Antwort. »Milchreis und warme Suppe verträgt er schon ganz gut,« sagte
er dann, »aber zur Fleischkost will ich ihn nicht ermuntern.«

»Warum nicht?«

»Ich fürchte Kräfte zu zerstören, die vielleicht gerade an die Reinheit des Blutes gebunden sind.«

»Kräfte zerstören? Was für Kräfte vermöchten ihn und uns für die Gesundheit des Leibes und
die Frische seines Gemüts zu entschädigen? Wäre es nicht vielmehr ratsam, ihn von der Richtung
des Außerordentlichen abzulenken, die ihm früher oder später verhängnisvoll werden muß? Ist
es gut, einen andern Maßstab an ihn zu legen als es einer natürlichen Erziehung entspricht?
Was wollen Sie überhaupt, was haben Sie mit ihm vor? Caspar ist ein Kind, das dürfen wir nicht
vergessen.«

»Er ist ein Mirakel,« entgegnete Daumer hastig und ergriffen; dann, in einem halb belehrenden,
halb bitteren Ton, der für einen Weltmann wie Tucher verletzend klingen mußte, fuhr er fort:
»Leider leben wir in einer Zeit, in der man mit jedem Hinweis auf Unerforschliches den plumpen
Alltagsverstand beleidigt. Sonst müßte jeder an diesem Menschen sehen und spüren, daß wir rings
von geheimnisvollen Mächten der Natur umgeben sind, in denen unser ganzes Wesen ruht.«

Herr von Tucher schwieg eine Zeitlang; sein Gesicht hatte den Ausdruck abwehrenden Stolzes,
als er sagte: »Es ist besser, eine Wirklichkeit völlig zu ergreifen und ihr völlig genugzutun,
als mit fruchtlosem Enthusiasmus im Nebel des Übersinnlichen zu irren.«

»Rechtfertigt mich denn die Wirklichkeit noch nicht, auf die ich mich berufen kann?« versetzte
Daumer, dessen Stimme leiser und schmeichelnder wurde, je mehr das Gespräch ihn erhitzte. »Muß
ich Sie an Einzelheiten erinnern? Sind nicht Luft, Erde und Wasser für diesen Menschen noch
von Dämonen bevölkert, mit denen er in lebendiger Beziehung steht?«

Baron Tuchers Gesicht wurde düster. »Ich sehe in allem dem nur die Folgen einer verderblichen
Überreiztheit,« sagte er kurz und scharf. »Das sind die Quellen nicht, aus denen Leben geboren
wird, in solchen Formen kann sich keine Brauchbarkeit bewähren!«

Daumer duckte den Kopf, und in seinen Augen lag Ungeduld und Verachtung, doch antwortete er
im Ton nachgiebiger Freundlichkeit: »Wer weiß, Baron. Die Quellen des Lebens sind unergründlich.
Meine Hoffnungen wagen sich weit hinauf und ich erwarte Dinge von unserm Caspar, die Ihr Urteil
sicherlich verändern werden. Aus diesem Stoff werden Genien gemacht.«

»Man tut einem Menschen stets unrecht, wenn man Erwartungen an seine Zukunft knüpft,« sagte
Herr von Tucher mit trübem Lächeln.

»Mag sein, mag sein, ich aber halte mich an die Zukunft. Mich kümmert nicht, was hinter ihm
liegt, und was ich von seiner Vergangenheit weiß, soll mir nur dienen, ihn davon zu lösen.
Das ist ja das hoffnungsvoll Wunderbare: daß man hier einmal ein Wesen ohne Vergangenheit hat,
die ungebundene, unverpflichtete Kreatur vom ersten Schöpfungstag, ganz Seele, ganz Instinkt,
ausgerüstet mit herrlichen Möglichkeiten, noch nicht verführt von der Schlange der Erkenntnis,
ein Zeuge für das Walten der geheimnisvollen Kräfte, deren Erforschung die Aufgabe kommender
Jahrhunderte ist. Mag sein, daß ich mich täusche, dann aber würde ich mich in der Menschheit
getäuscht haben und meine Ideale für Lügen erklären müssen.«

»Der Himmel bewahre Sie davor,« antwortete Herr von Tucher und nahm eilig Abschied.

Noch am selben Tag wurde Daumer durch seine Mutter aufmerksam gemacht, daß Caspars Schlaf nicht
mehr so ruhig sei wie sonst. Als Caspar am andern Morgen ziemlich unerfrischt zum Frühstück
kam, fragte ihn Daumer, ob er schlecht geschlafen habe.

»Schlecht geschlafen nicht,« erwiderte Caspar, »aber ich bin einmal aufgewacht und da war mir
angst.«

»Wovor hattest du denn Angst?« forschte Daumer.

»Vor dem Finstern,« entgegnete Caspar, und bedächtig fügte er hinzu: »In der Nacht sitzt das
Finstere auf der Lampe und brüllt.«

Den nächsten Morgen kam er halbangekleidet aus seinem Schlafgemach in das Zimmer Daumers und
erzählte bestürzt, es sei ein Mann bei ihm gewesen. Zuerst erschrak Daumer, dann wurde ihm
klar, daß Caspar geträumt habe. Er fragte, was für ein Mann es denn gewesen sei, und Caspar
antwortete, es sei ein großer schöner Mann gewesen mit einem weißen Mantel. Ob der Mann mit
ihm gesprochen? Caspar verneinte; gesprochen habe er nicht, er habe einen Kranz getragen, den
habe er auf den Tisch gelegt, und als Caspar danach gegriffen, habe der Kranz zu leuchten angefangen.

»Du hast geträumt,« sagte Daumer.

Caspar wollte wissen, was das heiße. »Wenn auch dein Körper ruht,« erklärte Daumer, »so wacht
doch deine Seele, und was du am Tag erlebt oder empfunden, daraus macht sie im Schlummer ein
Bild. Dieses Bild nennt man Traum.«

Nun verlangte Caspar zu wissen, was das sei, die Seele. Daumer sagte: »Die Seele gibt deinem
Körper das Leben. Leib und Seele sind einander vermischt. Jedes von beiden ist, was es ist,
aber sie sind so untrennbar gemischt wie Wasser und Wein, wenn man sie zusammengießt.«

»Wie Wasser und Wein?« fragte Caspar mißbilligend. »Damit verderbt man aber das Wasser.«

Daumer lachte und meinte, das sei nur ein Gleichnis gewesen. In der Folge nahm er wahr, daß
es mit Caspars Träumen eigen beschaffen war. Sonst sind Träume an ein Zufälliges geknüpft,
sagte er sich, spielen gesetzlos mit Ahnung, Wunsch und Furcht, bei ihm ähneln sie dem Herumtasten
eines Menschen, der sich im finsteren Wald verirrt hat und den Weg sucht; da ist etwas nicht
in Ordnung, ich muß der Sache auf den Grund gehen.

Das Auffallende war, daß gewisse Bilder sich allmählich zu einem einzigen Traum sammelten,
der von Nacht zu Nacht vollständiger und gestalthafter wurde und mit immer größerer Deutlichkeit
regelmäßig wiederkehrte. Im Anfang konnte Caspar nur abgebrochen davon erzählen, so stückhaft
wie die Bilder sich ihm zeigten, dann eines Tages, wie der Maler den Vorhang von einem vollendeten
Gemälde zieht, vermochte er seinem Pflegeherrn eine ausführliche Beschreibung zu geben.

Er hatte über seine Gewohnheit lange geschlafen, deshalb ging Daumer in sein Zimmer, und kaum
war er ans Bett getreten, so schlug Caspar die Augen auf. Sein Gesicht glühte, der Blick ruhte
noch im Innern, war aber voll und kräftig und der Mund war zu sprechen ungeduldig. Mit langsamer,
ergriffener Stimme erzählte er.

Er ist in einem großen Haus gewesen und hat geschlafen. Eine Frau ist gekommen und hat ihn
aufgeweckt. Er bemerkt, daß das Bett so klein ist, daß er nicht begreift, wie er darin Platz
gehabt. Die Frau kleidet ihn an und führt ihn in einen Saal, wo ringsum Spiegel mit goldenem
Rande hängen. Hinter gläsernen Wänden blitzen Silberschüsseln und auf einem weißen Tisch stehen
feine kleine, zierlich bemalte Porzellantäßchen. Er will bleiben und schauen, die Frau zieht
ihn weiter. Da ist ein Saal, wo viele Bücher sind, und von der Mitte der gebogenen Decke hängt
ein ungeheurer Kronleuchter herab. Caspar will die Bücher betrachten, da verlöschen langsam
die Flammen des Leuchters eine nach der andern und die Frau zieht ihn weiter. Sie führt ihn
durch einen langen Flur und eine gewaltige Treppe hinab, sie schreiten im Innern des Hauses
den Wandelgang entlang. Er sieht Bilder an den Wänden, Männer im Helm und Frauen mit goldenem
Schmuck. Er schaut durch die Mauerbogen der Halle in den Hof, dort plätschert ein Springbrunnen;
die Säule des Wassers ist unten silberweiß und oben von der Sonne rot. Sie kommen zu einer
zweiten Treppe, deren Stufen wie goldene Wolken aufwärts steigen. Es steht ein eiserner Mann
daneben, er hat ein Schwert in der Rechten, doch sein Gesicht ist schwarz, nein, er hat überhaupt
kein Gesicht. Caspar fürchtet sich vor ihm, will nicht vorbeigehen, da beugt sich die Frau
und flüstert ihm etwas ins Ohr. Er geht vorbei, er geht zu einer ungeheuern Tür und die Frau
pocht an. Es wird nicht aufgemacht. Sie ruft und niemand hört. Sie will öffnen, die Tür ist
zugeschlossen. Es scheint Caspar, daß sich etwas Wichtiges hinter der Tür ereignet, er selbst
beginnt zu rufen, doch in diesem Augenblick erwacht er.

Seltsam, dachte Daumer, da sind Dinge, die er nie zuvor gesehen haben kann, wie den gerüsteten
Mann ohne Gesicht. Seltsam! Und sein Wortesuchen, seine hilflosen Umschreibungen bei solcher
Klarheit des Geschauten. Seltsam.

»Wer war die Frau?« fragte Caspar.

»Es war eine Traumfrau,« entgegnete Daumer beschwichtigend.

»Und die Bücher und der Springbrunnen und die Tür?« drängte Caspar. »Waren’s Traumbücher, war’s
eine Traumtür? Warum ist sie nicht aufgemacht worden, die Traumtür?«

Daumer seufzte und vergaß zu antworten. Was bekam da Gewalt über seinen Caspar, sein Seelenpräparat?
Sehr an Welt und Stoff gebunden war dieser Traum.

Caspar kleidete sich langsam an. Plötzlich erhob er den Kopf und fragte, ob alle Menschen eine
Mutter hätten? Und als Daumer bejahte, ob alle Menschen einen Vater hätten. Auch dies mußte
bejaht werden.

»Wo ist dein Vater?« fragte Caspar.

»Gestorben,« antwortete Daumer.

»Gestorben?« flüsterte Caspar nach. Ein Hauch des Schreckens lief über seine Züge. Er grübelte.
Dann begann er wieder: »Aber wo ist mein Vater?«

Daumer schwieg.

»Ist es der, bei dem ich gewesen? Der Du?« drängte Caspar.

»Ich weiß es nicht,« antwortete Daumer und fühlte sich ungeschickt und ohne Überlegenheit.

»Warum nicht? Du weißt doch alles? Und hab’ ich auch eine Mutter?«

»Sicherlich.«

»Wo ist sie denn? Warum kommt sie nicht?«

»Vielleicht ist sie gleichfalls gestorben.«

»So? Können denn die Mütter auch sterben?«

»Ach, Caspar!« rief Daumer schmerzlich.

»Gestorben ist meine Mutter nicht,« sagte Caspar mit wunderlicher Entschiedenheit. Plötzlich
flammte es über sein Gesicht und er sagte bewegt: »Vielleicht war meine Mutter hinter der Tür?«

»Hinter welcher Tür, Caspar?«

»Dort! im Traum ...«

»Im Traum? Das ist doch nichts Wirkliches,« belehrte Daumer zaghaft.

»Aber du hast doch gesagt, die Seele ist wirklich und macht den Traum –? Ja, sie war hinter
der Tür, ich weiß es; das nächste Mal will ich sie aufmachen.«

Daumer hoffte, das Traumwesen würde sich verlieren, doch dem war nicht so. Dieser eine Traum,
Caspar nannte ihn den Traum vom großen Haus, wuchs immer weiter, umschlang und krönte sich
mit allerlei Blüten- und Rankenwerk gleich einer zauberhaften Pflanze. Immer wieder schritt
Caspar einen Weg entlang und immer wieder endete der Weg vor der hohen Türe, die nicht geöffnet
wurde. Einmal zitterte die Erde von Tritten, die innen waren, die Türe schien sich zu bauschen
wie ein Gewand, durch einen Spalt über der Schwelle brach Flammengeloder, da erwachte er, und
die nicht zu vergessende Traumnot schlich durch die Stunden des Tages mit.

Die Gestalten wechselten. Manchmal kam statt der Frau ein Mann und führte ihn durch die Bogenhalle.
Und wie sie die Treppe hinaufgehen wollten, kam ein andrer Mann und reichte ihm mit strengem
Blick etwas Gleißendes, das lang und schmal war und das, als Caspar es fassen wollte, in seiner
Hand zerfloß wie Sonnenstrahlen. Er trat nahe an die Gestalt heran, auch sie ward zu Luft,
doch sprach sie lautschallend ein Wort, welches Caspar nicht zu deuten verstand.

Daran hingen sich wieder besondere kleine Träume, Träume von unbekannten Worten, die er im
Wachen nie gehört und deren er, wenn der Traum vorüber war, vergebens habhaft zu werden suchte.
Sie hatten meist einen sanften Klang, bezogen sich aber, so fühlte er, nie auf ihn selbst,
sondern auf das, was hinter der verschlossenen Türe vor sich ging.

Traumboten waren es, Vögeln des Meeres gleich, die in beständiger Wiederkehr Gegenstände eines
halbversunkenen Schiffes an die ferne Küste tragen.

In einer Nacht lag Daumer schlaflos und hörte in Caspars Zimmer ein dauerndes Geräusch. Er
erhob sich, schlüpfte in den Schlafrock und ging hinüber. Caspar saß im Hemde am Tisch, hatte
ein Blatt Papier vor sich, einen Bleistift in der Hand und schien geschrieben zu haben. Ein
matter Mondschein schwamm im Zimmer. Verwundert fragte Daumer, was er treibe. Caspar richtete
den bis zur Trunkenheit vertieften Blick auf ihn und antwortete leise: »Ich war im großen Haus;
die Frau hat mich bis zum Springbrunnen im Hof geführt. Sie hat mich zu einem Fenster hinaufschauen
lassen; droben ist der Mann im Mantel gestanden, sehr schön anzuschauen, und hat etwas gesagt.
Danach bin ich aufgewacht und hab’s geschrieben.«

Daumer machte Licht, nahm das Blatt, las, warf es wieder hin, ergriff beide Hände Caspars und
rief halb bestürzt, halb erzürnt: »Aber Caspar, das ist ja ganz unverständliches Zeug!«

Caspar starrte auf das Papier, buchstabierte murmelnd und sagte: »Im Traum hab’ ich’s verstanden.«

Unter den sinnlosen Zeichen, die wie aus einer selbsterdachten Sprache waren, stand am Ende
das Wort: Dukatus. Caspar deutete auf das Wort und flüsterte: »Davon bin ich aufgewacht, weil
es so schön geklungen hat.«

Daumer fand sich verpflichtet, den Bürgermeister von den Beunruhigungen Caspars, wie er es
nannte, in Kenntnis zu setzen. Was er befürchtet hatte, geschah. Herr Binder legte der Sache
eine große Wichtigkeit bei. »Zunächst ist es geboten, dem Präsidenten Feuerbach einen möglichst
ausführlichen Bericht zu geben, denn aus diesen Träumen können sicherlich ganz bestimmte Schlüsse
gezogen werden,« sagte er. »Dann mache ich Ihnen den Vorschlag, mit Caspar einmal in die Burg
hinaufzugehen.«

»In die Burg? Warum das?«

»Es ist so eine Idee von mir. Da er immer von einem Schlosse träumt, wird ihn der Anblick eines
wirklichen Schlosses vielleicht aufrütteln und uns bestimmtere Anhaltspunkte geben.«

»Ja, glauben Sie denn an eine reale Bedeutung dieser Träume?«

»Ganz unbedingt. Ich bin davon überzeugt, daß er bis zu seinem dritten oder vierten Lebensjahr
in einer derartigen Umgebung gelebt hat und daß mit dem neuen Erwachen zum Leben und zum Selbstbewußtsein
die Erinnerungen an die frühere Existenz auf dem Weg der Träume Form und Inhalt gewinnen.«

»Eine sehr naheliegende, sehr nüchterne Erklärung,« bemerkte Daumer gallig. »Also der Hintergrund
dieses Schicksals wäre nichts weiter als eine gewöhnliche Räubergeschichte.«

»Eine Räubergeschichte? Mir recht, wenn Sie es so nennen. Ich verstehe nicht, weshalb Sie sich
dagegen wehren. Soll der Jüngling aus dem Mond heruntergefallen sein? Wollen Sie irdische Verhältnisse
für ihn nicht gelten lassen?«

»O gewiß, gewiß!« Daumer seufzte. Dann fuhr er fort: »Ich schmeichelte mir mit andern Hoffnungen.
Das Grübeln und Verlangen nach rückwärts ist eben das, was ich Caspar ersparen wollte. Gerade
das Freie, Freischwebende, Schicksallose war es ja, was mich so stark an ihm ergriffen hat.
Außerordentliche Umstände haben diesen Menschen mit Gaben bedacht, wie kein andrer Sterblicher
sich ihrer rühmen kann; und das soll nun alles verkümmern, abgelenkt werden in das Gleis von
Erlebnissen, die ja an sich tragisch genug sein mögen, aber doch nichts Ungemeines an sich haben.«

»Ich verstehe, Sie wollen den mystischen Nimbus nicht zerstören,« versetzte der Bürgermeister
mit etwas pedantischer Geringschätzung. »Aber wir haben größere Pflichten gegen den Mitmenschen
als gegen das Unikum Caspar Hauser. Lassen Sie sich das ernstlich gesagt sein, lieber Professor.
Es erscheinen heutzutage keine Engel mehr und wo Unrecht geschehen ist, muß Sühne sein.«

Daumer zuckte die Achseln. »Glauben Sie denn, daß Sie damit etwas zum Heile Caspars tun?« fragte
er mit einem Ton von Fanatismus, der dem Bürgermeister lächerlich erschien. »Nur Erdenschwere
und Erdenschmutz heften Sie ihm an. Schon jetzt erhebt sich ja ein Gezänke um ihn, daß mir
mein Anteil an seiner Sache verbittert wird. Es werden böse Geschichten zutage kommen.«

»Das sollen sie; wenn sie nur zutage kommen,« erwiderte Binder lebhaft. »Im übrigen tue jeder,
was seines Amtes.«

Am nächsten Vormittag stellte sich der Bürgermeister in Daumers Wohnung ein und sie gingen
mit Caspar zur Burg hinauf. Herr Binder läutete an der Pförtnerwohnung; der Pförtner kam mit
einem großen Schlüsselbund und geleitete sie hinüber.

Als sie vor dem mächtigen zweiflügeligen Tor standen, war es, als ob sich Caspars Gesicht plötzlich
entschleiere. Er reckte sich auf, sein Oberleib bog sich nach vorn und er stammelte: »So eine
Tür, genau so eine Tür.«

»Was meinst du, Caspar, was schwebt dir vor?« fragte der Bürgermeister liebevoll.

Caspar antwortete nicht. Mit gesenktem Auge und nachtwandlerischer Langsamkeit schritt er durch
die Halle. Die beiden Männer ließen ihn vorangehen. Immer nach ein paar Schritten blieb er
stehen und sann. Seine Erschütterung wuchs zusehends, als er die breite Steintreppe hinaufstieg.
Oben blickte er sich seufzend um; sein Gesicht war bleich, die Schultern zuckten. Daumer hatte
Mitleid mit ihm und wollte ihn seiner Hingenommenheit entreißen, doch wie er zu sprechen begann,
sah ihn Caspar mit einem fernweilenden Blick an, lispelte: »Dukatus, Dukatus« und lauschte
dabei, als wolle er dem Wort einen heimlichen Sinn abhorchen.

Er gewahrte die lange Reihe der Burggrafenbildnisse an den Wänden, er schaute durch die Flucht
der offenen Säle, er stand in der Galerie und schloß die Augen, und endlich, auf eine leise
Frage des Bürgermeisters, wandte er sich um und sagte mit erstickter Stimme, es sei ihm so,
als habe er einmal ein solches Haus gehabt, und er wisse nicht, was er davon denken solle.

Der Bürgermeister sah Daumer schweigend an.

Nachmittags suchten sie Herrn von Tucher auf und entwarfen in Gemeinschaft mit ihm den Bericht
an den Präsidenten Feuerbach. Das ausführliche Schreiben wurde noch selbigen Tags zur Post gegeben.

Sonderbarerweise erfolgte darauf weder ein Bescheid noch überhaupt ein Zeichen, daß der Präsident
das Schriftstück erhalten habe. Der Brief mußte verloren gegangen oder gestohlen worden sein.
Baron Tucher ließ unter der Hand und auf privatem Weg bei Herrn von Feuerbach anfragen, und
man erfuhr wirklich, daß dieser von nichts wisse. Unruhe und Bestürzung bemächtigte sich der
drei Herren. »Sollte da ein unsichtbarer Arm im Spiel sein wie bei jenem Zettel, den man mir
ins Fenster geworfen hat?« meinte Daumer ängstlich. Nachforschungen bei der Post hatten kein
Ergebnis, und so ward der Bericht zum zweitenmal abgefaßt und durch einen sicheren Boten dem
Präsidenten persönlich eingehändigt.

Feuerbach erwiderte in seiner kategorischen Art, daß er die Sache im Auge behalten wolle und
sich aus naheliegenden Gründen einer schriftlichen Meinungsäußerung enthalte. »Ich entnehme
aus dem Gesundheitsattest des Amtsarztes, worin bei einem sonst befriedigenden Befund von Caspars
bleicher Gesichtsfarbe die Rede ist, daß es dem jungen Menschen an regelmäßiger Bewegung in
freier Luft fehlt,« schrieb er; »hier ist Abhilfe dringend nötig. Man lasse ihn reiten. Es
ist mir der Stallmeister von Rumpler dortselbst empfohlen worden. Hauser soll dreimal wöchentlich
eine Reitstunde bei ihm nehmen, die Kosten soll der Stadtkommissär auf Rechnung setzen.«

Vielleicht waren es die Träume, die Caspar blaß machten. Fast jede Nacht befand er sich in
dem großen Haus. Die gewölbten Hallen waren von silbernem Licht durchflutet. Er stand vor der
geschlossenen Tür und wartete, wartete ...

Endlich eines Nachts, die dämmernden Räume des großen Hauses dehnten sich schweigend und leer,
tauchte vom untersten Gang her eine schwebende Gestalt auf. Caspar dachte zuerst, es sei der
Mann im weißen Mantel; aber als die Gestalt näherkam, gewahrte er, daß es eine Frau war. Weiße
Schleier umhüllten sie und flogen bei den Schultern durch den Hauch eines unhörbaren Windes
empor. Caspar blieb wie festgewurzelt stehen; sein Herz tat ihm wehe, als hätte eine Faust
danach gegriffen und es gepackt, denn das Antlitz der Frau zeigte einen solchen Ausdruck des
Kummers, wie er ihn noch an keinem Menschen bemerkt. Je näher sie kam, je furchtbarer schnürte
sein Herz sich zusammen; ernst schritt sie vorbei; ihre Lippen nannten seinen Namen, es war
nicht der Name Caspar, und doch wußte er, daß es sein Name war oder daß ihm allein der Name
galt. Sie hörte nicht auf, denselben Namen zu nennen, und als sie schon wieder in weiter Ferne
war und die Schleier wie weiße Flügel um ihre Schultern flatterten, hörte er immer noch den
Namen; da wußte er, daß die Frau seine Mutter war.

Er wachte auf, in Tränen gebadet; und als Daumer kam, stürzte er ihm entgegen und rief: »Ich
hab’ sie gesehen, ich habe meine Mutter gesehen, sie war es, sie hat mit mir gesprochen!«

Daumer setzte sich an den Tisch und stützte den Kopf in die Hand. »Sieh mal, Caspar,« sagte
er nach einer Weile, »du darfst dich solchen Wahngebilden nicht gläubig hingeben. Es bedrückt
mich aufrichtig und schon lange. Es ist, wie wenn jemand in einem Blumengarten lustwandeln
darf und, statt freudigem Genuß sich zu überlassen, die Wurzeln ausgräbt und die Erde durchhöhlt.
Versteh mich wohl, Caspar; ich will nicht, daß du auf das Recht verzichtest, alles zu erfahren,
was auf deine Vergangenheit Bezug hat und auf das Verbrechen, das an dir verübt wurde. Aber
bedenke doch, daß Männer von reicher Erfahrung, wie der Herr Präsident und Herr Binder, dafür
am Werke sind. Du, Caspar, solltest vorwärts schauen, dem Lichte leben und nicht der Dunkelheit;
im Lichte ruht dein Dasein, dort ist das Glück. Jeder Mensch von Vernunft kann, was er will;
tu mir die Liebe und wende dich ab von den Träumen. Nicht umsonst heißt es ja: Träume sind
Schäume.«

Caspar war bestürzt. Der Gedanke, daß in seinen Träumen keine Wahrheit sein solle, wurde ihm
zum erstenmal entgegengehalten, aber zum erstenmal war die eigne Gewißheit von einer Sache
fester als die Meinung seines Lehrers. Das zu empfinden, bereitete ihm keine Genugtuung, sondern
Bedauern.

Religion, Homöopathie, Besuch von allen Seiten

So war es Dezember geworden und eines Morgens fiel der erste Schnee des verspäteten Winters.

Caspar wurde nicht müde, dem lautlosen Herabgleiten der Flocken zuzuschauen; er hielt sie für
kleine beflügelte Tierchen, bis er die Hand zum Fenster hinausstreckte und sie auf der warmen
Haut zerrannen. Garten und Straße, Dächer und Simse glitzerten, und durch das Flockengewühl
kroch lichter Nebeldampf wie Hauch aus einem atmenden Mund.

»Was sagst du dazu, Caspar?« rief Frau Daumer. »Erinnerst du dich, daß du mir nicht glauben
wolltest, als ich dir einmal vom Winter erzählte? Siehst du, wie alles weiß ist?«

Caspar nickte, ohne einen Blick von draußen zu wenden. »Weiß ist alt,« murmelte er, »weiß ist
alt und kalt.«

»Um elf Uhr hast du Reitstunde, Caspar, vergiß es nicht,« mahnte Daumer, der in seine Schule ging.

Eine überflüssige Sorge; das vergaß Caspar nicht, allzulieb war ihm schon das Reiten geworden
seit der kurzen Zeit, wo er damit begonnen.

Er liebte Pferde, war ihm doch ihre Gestalt gar sehr vertraut. Es kam vor, daß abendliche Schatten
als schwarze Rosse vorüberstürmten, erst am feurigen Rand des Himmels Halt machten und ihn
mit zurückschauendem Blick aufforderten, sie in die unbekannte Ferne zu geleiten. Auch im Wind
sausten Rosse, auch die Wolken waren Rosse, in den Rhythmen der Musik hörte er das taktbemessene
Traben ihrer Hufe, und wenn er in glücklicher Stimmung an etwas Edles und Vollkommenes dachte,
sah er zuerst das Bild eines stolzen Rosses.

Beim Reitunterricht hatte er von Anfang an eine Gewandtheit gezeigt, die das größte Erstaunen
des Stallmeisters erregt hatte. »Wie der Bursche sitzt, wie er den Zügel hält, wie er das Tier
versteht, das muß man sich anschauen,« sagte Herr von Rumpler; »ich will hundert Jahre in der
Hölle braten, wenn das mit rechten Dingen zugeht.« Und alle, die etwas von der Sache verstanden,
redeten ähnlich.

Ei, wie selig war Caspar beim Trab und Galopp! Dies Ziehen und Fliehen, dies leichte Getragensein,
hinaus und vorwärts, dies sanfte Auf und Ab, das Lebendigsein auf Lebendigem!

Wenn nur nicht die Leute so lästig gewesen wären. Beim ersten Ausritt mit dem Stallmeister
wurden sie von einem ganzen Pöbelhaufen verfolgt und selbst gesetzte Bürger blieben stehen
und lachten erbittert vor sich hin. »Der versteht’s,« höhnten sie, »der hat sich ein Bett gemacht,
so muß man’s anfangen, damit einem warm wird.«

Auch heute war solch ein unbequemes Aufsehen. Der Himmel hatte sich geklärt und die Sonne schien,
als sie durch die Engelhardtsgasse ritten. Eine Rotte von Knaben zog hinter ihnen drein und
rechts und links wurden die Fenster aufgerissen. Der Stallmeister gab seinem Tier die Sporen
und trieb Caspars Pferd mit der Peitsche an. »Man kommt sich ja, parbleu, wie ein Zirkusreiter
vor,« rief er zornig.

Sie sprengten bis zum Jakobstor. »He! Holla!« rief da eine Stimme, und aus einer Seitengasse
kam, ebenfalls zu Pferde, Herr von Wessenig auf sie zu. Rumpler begrüßte den Offizier und der
Rittmeister gesellte sich an Caspars Seite.

»Prächtig, lieber Hauser, prächtig!« rief er mit übertriebener Verwunderung, »wir reiten ja
wie ein Indianerhäuptling. Und das alles hat man erst bei den braven Nürnbergern gelernt? Nicht
zu glauben.«

Caspar hörte nicht den verfänglichen Unterton der Rede; er blickte den Rittmeister dankbar
und geschmeichelt an.

»Aber denk dir, Hauser, was ich heute bekommen habe,« fuhr der Rittmeister fort, den es juckte,
mit Caspar einen Spaß zu haben. »Ich hab’ etwas bekommen, was dich höchlichst angeht.«

Caspar machte ein fragendes Gesicht. Vielleicht war es der edel-ruhige Ausdruck seiner Züge,
der den Rittmeister zögern ließ. »Ja, ich hab’ etwas bekommen,« wiederholte er dann eigensinnig,
»ein Brieflein hab’ ich bekommen.« Er hatte den einfältigen Ton, den die Erwachsenen annehmen,
wenn sie mit Kindern scherzen, und der lauernde Blick in seinen Augen besagte etwa: wollen
mal sehen, ob er Angst kriegt.

»Ein Brieflein?« entgegnete Caspar, »was steht denn drinnen?«

»Ja,« rief der Rittmeister und lachte knallend, »das möchtest du wohl wissen? Wichtige Sachen
stehen drin, wichtige Sachen!«

»Von wem ist es denn?« fragte Caspar, dem das Herz erwartungsvoll zu pochen anfing.

Herr von Wessenig zeigte seine Zähne und stellte sich vor Vergnügen in die Steigbügel. »Nun
rate mal,« sagte er, »wir wollen mal sehen, ob du raten kannst. Von wem kann das Brieflein
sein?« Er zwinkerte Herrn von Rumpler verständnisinnig zu, indes Caspar den Kopf senkte.

Es quoll auf einmal Traumluft um Caspars Sinne und eine Hoffnung liebkoste ihn, die den kargen
Tag verleugnete. Aus ihren Schleiern erhob sich die kummervolle Traumfrau und schwebte still
vor den drei Rossen dahin. Jäh blickte er empor und sagte mit zögernden Lippen: »Ist vielleicht
von meiner Mutter der Brief?«

Der Rittmeister runzelte ein wenig die Stirn, als ob es ihm bedenklich schiene, den Schabernack
zu weit zu treiben, doch entäußerte er sich schnell der ernsten Regung, klopfte Caspar auf
die Schulter und rief: »Erraten, Teufelskerl! Erraten! Mehr sag’ ich aber nicht, Freundchen,
sonst könnt’ es mir übel bekommen.« Und mit dem letzten Wort setzte er sich fester in den Sattel
und sprengte davon.

Eine Viertelstunde später kam Caspar atemlos nach Hause. Daumers saßen schon bei Tisch, sie
schauten dem Ankömmling gespannt entgegen und Anna erhob sich unwillkürlich, als Caspar mit
schweißbedeckter Stirne neben den Sessel ihres Bruders trat und mit gebrochener Stimme hervorjubelte:
»Der Herr Rittmeister hat einen Brief bekommen von meiner Mutter!«

Daumer schüttelte erstaunt den Kopf. Er versuchte Caspar begreiflich zu machen, daß ein Mißverständnis
oder eine Täuschung obwalten müsse; Mutter und Schwester unterstützten ihn darin nach Kräften.
Es war umsonst. Caspar faltete flehentlich die Hände und bat, Daumer möge mit ihm zu Herrn
von Wessenig gehen. Dessen weigerte sich Daumer entschieden, doch als Caspars Aufregung wuchs,
erklärte er sich bereit, allein zu Herrn von Wessenig zu gehen. Er aß schnell seinen Teller
leer, nahm Hut und Mantel und ging.

Caspar lief zum Fenster und sah ihm nach. Er wollte sich nicht zu Tisch begeben, ehe Daumer
wieder da war. Er zerknüllte das Taschentuch in der Hand, rasch atmend starrte er gegen den
Himmel und dachte: Wenn ich dich liebhaben soll, Sonne, mach, daß es wahr ist. So wurde es
ein Uhr und Daumer kam zurück. Er hatte den Rittmeister zur Rede gestellt und eine heftige
Auseinandersetzung mit ihm gehabt. Herr von Wessenig hatte die Sache zuerst humoristisch genommen,
damit lief er aber bei Daumer übel ab, dem ohnehin das hämische Gerede, das ihm täglich zugetragen
wurde, Verdruß genug erregte. Erst gestern hatte man ihm erzählt, auf einer Assemblee bei der
Magistratsrätin Behold habe sich ein angesehener Aristokrat über ihn lustig gemacht als über
den Meister somnambuler und magnetischer Geheimkunst, der Caspar Hauser feierlich den Zaubermantel
unter die Füße breite, aber statt in den Äther zu entschweben, wie jedermann erwarte, bleibe
der gute Caspar gemächlich sitzen und lasse sich ausfüttern.

Solches nagte an Daumer und er hatte es dem Rittmeister ins Gesicht gesagt, daß ihn das scheele
Geschwätz der nichtstuenden eleganten Welt gleichgültig lasse. »Bin ich auch eher auf Hilfe
und Zustimmung als auf Verteidigung und Abwehr gefaßt gewesen, so weiß ich doch genau, daß
das erstarrte Herz von Ihnen und Ihresgleichen nicht um einen Pulsschlag gefühlvoller schlagen
wird,« rief er aus. »Das aber kann ich fordern, daß man den Jüngling, der unter meinem Schutz
und dem des Herrn Staatsrats steht, wenigstens mit böswilligen Scherzen verschont.«

Sprach’s und ging. Einen Freund ließ er nicht zurück.

Zu Hause ankommend und Caspars stummes Drängen wahrnehmend, sagte er mit mühsamer Milde: »Er
hat dich zum Narren gehabt, Caspar. Es ist natürlich kein Wort wahr. Solchen Leuten mußt du
auch nicht glauben.«

»O!« machte Caspar voll Schmerz. Dann war er still.

Erst als Daumer sich nach der Mittagsrast zum Aufbruch anschickte, entriß sich Caspar seinem
Schweigen und sagte in mattem und verändertem Ton: »Der Herr Rittmeister hat also nicht die
Wahrheit gesagt?«

»Nein, er hat gelogen,« versetzte Daumer kurz.

»Das ist schlecht von ihm, sehr schlecht,« sagte Caspar.

Erstaunlich schien ihm zunächst die Tatsache des Lügens, erstaunlicher noch, daß sich ein so
großer Herr ihm gegenüber der Lüge schuldig gemacht. Warum hat er das mit dem Brief gesagt,
grübelte er, und stundenlang war er damit beschäftigt, sich des Rittmeisters Worte immer wieder
von neuem vorzusagen und sich das Gesicht zurückzurufen, in welchem, von ihm nicht gewußt,
die Lüge wohnte.

Es war da etwas nicht in Ordnung. Er sann und sann und kam zu keinem Ende. Um sich auf andre
Gedanken zu bringen, schlug er die Rechenfibel auf und ging an sein Tagespensum. Als auch dies
nichts half, nahm er die Glasharmonika, die ihm eine Dame aus Bamberg geschenkt, und übte sich
eine halbe Stunde lang in den simpeln Melodien, die er darauf zu spielen erlernt hatte.

Plötzlich erhob er sich und trat vor den Spiegel. Starr blickte er sein eignes Gesicht an:
er wollte sehen, ob Lüge darin sei. Trotz der Beklommenheit, die er dabei empfand, reizte es
ihn, einmal selber zu lügen, nur um zu prüfen, wie nachher sein Gesicht aussehen würde. Ängstlich
schaute er sich um, blickte dann wieder in den Spiegel und sagte leis: »Es schneit.«

Er hielt das für eine Lüge, weil ja die Sonne schien.

Nichts hatte sich in seinem Gesicht verändert: man konnte also lügen, ohne daß es jemand bemerkte.
Er hatte geglaubt, die Sonne würde sich verfinstern oder verstecken, aber sie schien ruhig weiter.

Am Abend kam Daumer mit einem neuen Ärger nach Hause. Von der Mutter gefragt, was es denn schon
wieder gebe, zog er ein kleines Zeitungsblättchen aus der Tasche und warf es auf den Tisch.
Es war der »Katholische Wochenschatz«; auf der ersten Seite stand eine Epistel über Caspar
Hauser, die mit den fettgedruckten Lettern begann: Warum läßt man den Nürnberger Findling nicht
der Segnungen der Religion teilhaftig werden?

»Ja, warum läßt man denn nicht?« spottete Anna.

»Und das wagt man in einer protestantischen Stadt,« sagte Daumer mit finsterem Gesicht. »Wenn
diese Herren nur wüßten, was für eine unmäßige Furcht der Jüngling vor ihren Geistlichen hat.
Während er noch auf dem Turm war, sind eines Tages vier zu gleicher Zeit bei ihm erschienen.
Glaubt ihr vielleicht, sie hätten zu seinem Herzen geredet oder seine Andacht zu wecken gesucht?
Weit gefehlt. Sie schwatzten vom Zorn Gottes und von der Vergeltung der Sünden, und als er
immer furchtsamer dreinsah, fingen sie an zu wettern und zu drohen, als ob der arme Mensch
am nächsten Tag zum Galgen geführt werden sollte. Zufällig kam ich dazu und forderte sie höflich
auf, ihre Bemühungen einzustellen.«

Da Caspar ins Zimmer trat, wurde das Gespräch abgebrochen.

Aber der Appell des »Katholischen Wochenschatzes« verhallte nicht ungehört. »Mit der Religion
ist nicht zu spaßen,« sagten die Herren auf dem Magistrat, und einer drückte sogar den Zweifel
aus, ob der Jüngling überhaupt getauft sei. Darüber ward eine Weile hin und her debattiert,
doch ließ man die Frage schließlich fallen und die Taufe ward als selbstverständlich angenommen,
da man ja unter Christen in einem christlichen Lande lebe und der Jüngling auf keinen Fall
aus der Tatarei kommen könne.

Nicht so leicht war die Entscheidung über die katholische oder evangelische Konfession. Obgleich
die Pfaffen in der Stadt wenig Macht besaßen, mußte man doch die obdachlose Seele dem hungrigen
Rachen Roms entreißen, anderseits war man zu zaghaft für ein rauhes Zugreifen, weil es möglich
war, daß eine einflußreiche Person über kurz oder lang ein Anrecht andrer Art geltend machen
konnte.

Der Bürgermeister wandte sich an Daumer und verlangte, Caspar solle einen Religionslehrer erhalten,
man überlasse es Daumer, einen vertrauenswürdigen Mann zu bestimmen. »Wie wäre es mit dem Kandidaten
Regulein?« meinte Binder.

»Ich habe nichts dagegen,« erwiderte Daumer gleichgültig. Der Kandidat wohnte im Daumerschen
Haus zu ebener Erde und genoß den Ruf eines soliden und fleißigen Mannes.

»Wenn ich selbst auch nicht kirchlich-fromm gesinnt bin,« sagte der Bürgermeister, »so ist
mir doch die modische Freigeisterei von Herzen zuwider, und ich wünschte nicht, daß unser Caspar
in ein ehrfurchtsloses Weltwesen gerät. Auch in Ihrer Absicht kann das nicht liegen.«

Aha, ein Stich, dachte Daumer stillergrimmt, man beleidigt, verdächtigt mich schon wieder,
ich bin niemand bequem, sehr ehrenwert, ihr Herren, sehr ehrenwert. Laut antwortete er: »Gewiß
nicht. Ich habe es auch nicht fehlen lassen, in meiner Art auf ihn zu wirken. Und meine Art
mag sein, wie sie will, sie ist nicht schlechter als jede andre. Leider haben mir allerhand
Unberufene beständig hineingepfuscht. So war es mir in der ersten Zeit mit großer Mühe gelungen,
den starren Eigensinn seines Schauens zu brechen und ihm einen Begriff von dem allmächtigen
Trieb des Wachstums in der Natur zu geben. Kommt da ein Frauenzimmer an, während Caspar vor
einem Blumentopf sitzt und mit seinem unschuldigen Staunen die über Nacht aufgesproßten Schößlinge
betrachtet. Nun, Caspar, fragt sie einfältig, wer hat denn das wachsen lassen? Es ist von selbst
gewachsen, erwidert er stolz. Aber, Caspar, ruft jene, es muß doch jemand sein, der es hat
wachsen lassen? Er würdigte sie keiner Antwort mehr, aber die wohlwollende Dame ging hin und
erzählte überall, Caspar werde zum Atheisten gemacht. Da hat man eben einen schweren Stand.«

»Es handelt sich doch am Ende nur darum, ihm das Gefühl einer höheren Verpflichtung einzuimpfen,«
sagte Binder.

»Die hat er, die hat er, aber sein Verstand anerkennt eben in seinen Forderungen keine Grenzen
und will durchaus befriedigt sein,« fuhr Daumer leidenschaftlich fort. »Gestern abend besuchten
ihn zwei protestantische Geistliche, der eine aus Fürth, der andre aus Farnbach, der eine dick,
der andre mager, alle beide eifrig wie kleine Paulusse. Sie machten mir erst allerlei Elogen,
ich lasse sie zu Caspar hinein, und ehe man drei zählen kann, fangen sie eine Disputation mit
ihm an. Ach, es war komisch, es war höchst komisch. Es kam die Rede auf die Erschaffung der
Welt, und der Dicke aus Fürth sagte, Gott habe die Welt aus dem Nichts geschaffen. Und als
nun Caspar wissen wollte, wie das zugegangen, stibitzten sie ihm die Erklärung vor der Nase
weg, indem sie alle zwei händefuchtelnd auf ihn einredeten wie auf einen Heiden, der bei seinem
Götzen schwört. Endlich beruhigten sie sich, und da sagte mein guter Caspar zutulich, wenn
er etwas machen wolle, müsse er doch etwas haben, woraus er es mache, sie möchten ihm doch
sagen, wie das bei Gott möglich sei. Da schwiegen sie eine Weile, flüsterten untereinander,
und endlich antwortete der Magere, bei Gott sei alles möglich, weil er nicht ein Mensch sei,
sondern ein Geist. Da lächelte mich Caspar an, denn er dachte, sie wollten sich über ihn lustig
machen, und er stellte sich, als glaube er ihnen, was die beste Manier war, um sie loszuwerden.«

Der Bürgermeister schüttelte mißbilligend den Kopf. Daumers Sarkasmus gefiel ihm ganz und gar
nicht. »Es gibt auch eine gedachtere Ansicht von Gott als die, die sich so mühelos verspotten
läßt,« wandte er ruhig ein.

»Eine gedachtere Ansicht? Ohne Zweifel. Vergessen Sie nur nicht, daß die der gemeinen durch
und durch widerspricht. Und wenn ich sie ihm beizubringen suche, setze ich mich Vorwürfen und
Mißkennungen aus. Nächstes Jahr soll er in die öffentliche Schule gehen, für einen Menschen
von wenigstens achtzehn Jahren ohnedies eine Schwierigkeit, da würden nun meine Lehren wieder
zunichte gemacht und die Folge ist Konfusion. Schon jetzt fange ich an feig zu werden und speise
ihn mit bequemen Antworten ab. Neulich konnte er eingetretener Augenschwäche halber nicht arbeiten,
und er fragte mich, ob er von Gott etwas erbitten dürfe und ob er es dann erhalten werde. Ich
sagte, zu bitten sei ihm gestattet, doch müsse er es der Weisheit Gottes anheimstellen, ob
er die Bitte gewähren wolle oder nicht. Er entgegnete, er wolle die Genesung seiner Augen erbitten
und dawider könne ja Gott nichts einzuwenden haben, denn er gebrauche die Augen, um seine Zeit
nicht in unnützen Gesprächen und Spielereien vergeuden zu müssen. Ich sagte darauf, Gott habe
bisweilen unerforschliche Gründe, etwas zu versagen, wovon wir glaubten, daß es heilsam wäre,
er wolle uns oft durch Leiden prüfen, in Geduld und Ergebung üben. Da ließ er traurig den Kopf
hängen. Gewiß dachte er, ich sei auch nicht besser als die Frommen, deren Gründe er nur für
Ausreden nimmt.«

»Was ist jedoch zu tun?« fragte der Bürgermeister mit sorgenvoller Stirn. »Auf dem Weg des
Zweifelns und Leugnens muß die Fähigkeit zum Guten verkümmern.«

»Zweifeln und Leugnen ist es wohl kaum,« versetzte Daumer unwillig. »Gott ist kein Bewohner
des Himmels, er haust nur in unsrer Brust. Der reiche Geist birgt ihn im umfassenden Gefühl,
der arme wird durch die Not des Lebens seiner gewahr und nennt es Glauben; er könnte es auch
Angst nennen. In Schönheit und Freude gestaltet sich der wahre Gott, im Schaffen. Was Sie Zweifel
und Leugnen heißen, ist das aufrichtige Zagen der ihrer selbst noch ungewissen Seele. Man gebe
der Pflanze so viel Sonne, wie sie braucht, und sie besitzt einen Gott.«

»Das ist Philosophie,« erwiderte Binder, »und zudem Philosophie, die einem Alltagsmenschen
wie mir frivol klingen muß. Jeder Bauer hat für seine Ernte mit Sturm und Unwetter zu rechnen,
und nur ein überheblicher Mensch kann sich einfallen lassen, von selber etwas zu gelten. Doch
genug davon. Waren Sie eigentlich mit Caspar schon einmal in der Kirche?«

»Nein, ich habe das bis jetzt vermieden.«

»Morgen ist Sonntag. Haben Sie etwas dagegen einzuwenden, wenn ich ihn zum Gottesdienst in
die Frauenkirche mitnehme?«

»Nicht im geringsten.«

»Gut, ich werde ihn um neun Uhr abholen.«

Wenn sich Herr Binder eine sonderliche Wirkung von diesem Versuch versprochen hatte, so wurde
er darin sehr enttäuscht. Als Caspar die Kirche betreten hatte und die erhobene Stimme des
Predigers vernahm, fragte er, warum der Mann schimpfe. Die Kruzifixe erregten seinen tiefsten
Schauder, weil er die angenagelten Christusbilder für gemarterte lebendige Menschen hielt.
Beständig schaute er, beständig verwunderte er sich, das Spiel der Orgel und der Gesang des
Chors betäubten sein empfindliches Ohr dermaßen, daß er die Harmonie der Klänge gar nicht spürte,
und zum Schluß brachte ihn die Ausdünstung der Menschenmenge einer Ohnmacht nahe.

Der Bürgermeister sah wohl seinen Fehlgriff ein, doch ließ er nicht ab, auf einen regelmäßigen
Besuch der Kirche zu dringen, obwohl sich Caspar jedesmal hartnäckig dagegen sträubte. Wenn
der Kandidat Regulein Herrn Binder seine Not klagte, erwiderte dieser: »Nur Geduld, die Gewohnheit
wird ihn schon zur Andacht nötigen.« – »Ich glaube nicht,« versetzte der Kandidat darauf mutlos,
»gebärdet er sich doch, als ob er sein Leben lassen sollte, wenn ich ihn zum Kirchgang auffordere.«
– »Macht nichts, es ist Ihr Beruf, seinen Widerstand zu brechen,« lautete der Bescheid.

Der gute, hilflose Kandidat Regulein! Ein junges Männlein, das nie jung gewesen war und dessen
Gottesgelehrtentum von so dünner Beschaffenheit war wie seine Beine. Er zitterte insgeheim
vor den Unterrichtsstunden, die er Caspar erteilen mußte, und sooft ihn eine Frage in Verlegenheit
setzte, was gar nicht selten geschah, verschob er die Auskunft auf das nächste Mal, wobei er
sich vornahm, in gewissen Büchern nachzuschlagen, um nicht gegen die Theologie zu verfehlen.
Caspar wartete treuherzig, aber in der folgenden Stunde kam nichts oder wenig. Der Kandidat,
der im stillen hoffte, sein Schüler habe vergessen, erschrak und wich aus. Das half nicht;
der unbarmherzige Frager trieb ihn aus einer Verschanzung in die andre, bis das verzweifelte
Argument aufgestellt werden mußte, es sei unrecht, über dunkle Gegenstände des Glaubens zu
forschen.

Caspar lief zu Daumer und beklagte sich bitter, daß er keine Aufschlüsse erhalte. Daumer fragte,
was er zu wissen begehrt habe. Er hatte zu wissen verlangt, warum Gott nicht mehr wie in früheren
Zeiten zu den Menschen herabkomme, um sie über so vieles, was verborgen sei, zu belehren. »Ja
sieh mal, Caspar,« sagte Daumer, »es gibt Geheimnisse in der Welt, die sich eben beim besten
Willen nicht verstehen lassen. Da muß man Vertrauen haben, daß Gott eines Tages unser Herz
darüber erleuchtet. Wir alle wissen ja auch nicht, woher du kommst und wer du bist, und trotzdem
hoffen wir von der Gerechtigkeit und Allwissenheit Gottes, daß er uns eines Tages darüber Aufschluß
gewährt.«

»Aber Gott hat doch nichts damit zu tun, daß ich im Kerker war,« erwiderte Caspar sanft, »das
haben doch die Menschen getan.« Und ratlos setzte er hinzu: »So ist’s eben. Das eine Mal sagt
der Kandidat, Gott lasse den Menschen ihren freien Willen, das andre Mal sagt er, Gott strafe
sie für ihre bösen Handlungen. Da werd’ ich ganz zum Narren.«

Diese Unterhaltung fand an einem stürmischen Nachmittag Ende März statt und Daumer geriet durch
sie in eine so trübe Stimmung, daß er eine angefangene schriftliche Arbeit nicht zu beendigen
vermochte. Man raubt ihn mir, man bricht ihn mir zu Stücken, dachte er. Voll Traurigkeit nahm
er ein dickes Heft zur Hand, das seine Aufzeichnungen über Caspar enthielt, und blätterte drin
herum. Er schrak zusammen, als seine Schwester ziemlich hastig eintrat, noch mit Pelzkappe
und Umhang, wie sie von der Straße kam. Ihr Gesicht verriet Aufregung, und sie wandte sich
mit der schnell hervorgestoßenen Frage an Daumer: »Weißt du schon, was man in der Stadt spricht?«

»Nun?«

»Man erzählt sich, Caspar Hauser sei von fürstlicher Abkunft, ein beiseitegeschaffter Prinz.«

Daumer lachte gezwungen. »Das fehlte noch,« entgegnete er abschätzig. »Was denn noch alles!«

»Du glaubst nicht daran? Das hab’ ich mir gleich gedacht. Aber woher mögen solche Gerüchte
stammen? Irgend etwas muß doch dahinter sein.«

»Gar nichts muß dahinter sein. Sie schwatzen eben. Laß sie schwatzen.«

Eine halbe Stunde später erhielt Daumer den Besuch des Archivdirektors Wurm aus Ansbach. Es
war dies ein kleiner, etwas verwachsener Mann, der nie lächelte; es hieß von ihm, daß er sehr
befreundet mit Herrn von Feuerbach und die rechte Hand des Regierungspräsidenten Mieg sei.
Von ersterem bestellte er Grüße an Daumer und sagte, der Staatsrat werde in allernächster Zeit
nach Nürnberg kommen, er beschäftige sich angelegentlich mit der Sache Caspar Hausers.

Nach einem kurzen, wenig belangvollen Hin- und Herreden griff der Archivdirektor plötzlich
in die Rocktasche, brachte ein kleines broschiertes Buch zum Vorschein und reichte es wortlos
Daumer. Dieser nahm es und las den Titel: »Caspar Hauser, nicht unwahrscheinlich ein Betrüger.
Vom Polizeirat Merker in Berlin.«

Daumer besah das Büchlein mit feindseligen Augen und sagte matt: »Das ist deutlich. Was will
der Mann? Was ficht ihn an?«

»Es ist ein gehässiges Pamphlet, tritt aber höchst plausibel auf,« erwiderte der Archivdirektor.
»Es sind da mit Fleiß und Geschick alle Verdachtsgründe, die schon längst in mißtrauischen
Gemütern spuken, gegen den Findling zusammengetragen. Der Verfasser prüft alle Angaben Caspars
auf ihre Verdächtigkeit hin, auch gibt er Beispiele aus der Vergangenheit, wo ähnliche Lügenkünste,
wie er sich ausdrückt, zu verspäteter Enthüllung gelangt sind. Sie, lieber Professor, und Ihre
hiesigen Freunde kommen dabei nicht zum besten weg.«

»Natürlich; kann ich mir denken,« murmelte Daumer, und mit der flachen Hand auf das Buch schlagend,
rief er aus: »Nicht unwahrscheinlich ein Betrüger! Da sitzt so ein mit allen Hunden gehetzter
Herr in Berlin und wagt es, wagt es –! Himmelschreiend! Man sollte ihm diesen nicht unwahrscheinlichen
Betrüger vorführen, man sollte ihn zwingen, dem Engelsblick standzuhalten, ach, schändlich!
Der einzige Trost dabei ist, daß doch niemand das Zeug lesen wird.«

»Sie irren sich,« versetzte der Archivdirektor ruhig, »das Heft findet reißenden Absatz.«

»Nun gut, ich werde es lesen,« sagte Daumer, »ich werde damit zum Redaktor Pfisterle von der
›Morgenpost‹ gehen, der ist der richtige Mann, um dem famosen Polizeirat Widerpart zu halten.«

Der Archivdirektor maß den aufgeregten Daumer mit einem gleichgültig-schnellen Blick. »Ich
möchte eine solche Maßregel nicht ohne weiters gutheißen,« bemerkte er diplomatisch; »ich glaube
auch im Sinn des Herrn von Feuerbach zu sprechen, wenn ich Ihnen davon abrate. Wozu das Zeitungsgeschreibe?
Was soll es nützen? Man muß handeln, in aller Vorsicht und Stille handeln, das ist es.«

»In aller Vorsicht und Stille? Was wollen Sie damit sagen?« fragte Daumer ängstlich und argwöhnisch.

Der Archivdirektor zuckte die Achseln und schaute zu Boden. Dann erhob er sich, sagte, er wolle
am folgenden Nachmittag wiederkommen, um Caspar zu sehen, und reichte Daumer die Hand. Als
er schon auf der Treppe war, eilte ihm Daumer nach und fragte, ob es ihn nicht störe, wenn
er morgen fremde Leute hier im Hause treffe, es hätten sich einige Herrschaften zu Besuch angesagt.
Der Archivdirektor verneinte.

Es gehörte zu den Charaktereigentümlichkeiten Daumers, daß er sich in einmal gefaßte Ideen
bis zur offensichtlichen Schädlichkeit verrannte. Trotz der Abmahnung des besonnenen Herrn
Wurm begab er sich, kaum daß er das Buch des Berliner Polizeirats gelesen hatte, was weniger
denn eine Stunde Zeit brauchte, voll Erbitterung in die Redaktion der ›Morgenpost‹. Der Redaktor
Pfisterle war ein hitziges Blut; wie der Geier aufs Aas stürzte er sich auf diese Gelegenheit,
seine immer in Vorrat vorhandene Wut und Galle loszulassen. Er wollte Material haben, und Daumer
bestellte ihn für den Mittag des folgenden Tages zu sich in die Wohnung.

Am Abend herrschte eine sonderbar schwüle Luft im Daumerschen Haus. Während des Nachtessens
wurde wenig geredet, und Caspar, der von all dem, was rings um ihn vorging, nicht im mindesten
etwas ahnte, war verwundert über manchen prüfenden Blick oder über das düstere Schweigen auf
eine herzliche Frage. Er hatte die Gewohnheit, vor dem Schlafengehen noch ein Buch zur Hand
zu nehmen und zu lesen; das tat er auch heute, und es geschah nun, daß sein Blick, als er das
Buch aufgemacht, auf eine bestimmte Stelle fiel, die ihn veranlaßte, entzückt in die Hände
zu schlagen und in seiner herzlichen Art zu lachen. Daumer fragte, was es gebe; Caspar deutete
mit dem Finger auf das Blatt und rief: »Sehen Sie nur, Herr Professor!« Seit einiger Zeit hatte
er aufgehört, Daumer zu duzen, und zwar ganz von selbst und eigentümlicherweise fast an demselben
Tag, an welchem er zum ersten Male Fleisch genossen und danach krank geworden war.

Daumer blickte ins Buch. Die von Caspar aufgegriffenen Worte lauteten: »Die Sonne bringt es
an den Tag.«

»Was gibt’s dabei zu staunen?« fragte Anna, die über die Schulter des Bruders gleichfalls in
das Buch schaute.

»Wie schön, wie schön!« rief Caspar aus. »Die Sonne bringt es an den Tag. Das ist wunderschön.«

Die drei andern schauten einander voll seltsamer Gefühle in die Augen.

»Überhaupt ist es schön, wenn man so liest: die Sonne!« fuhr Caspar fort. »Die Sonne! Das hallt
so.«

Als er gute Nacht gewünscht hatte, sagte Frau Daumer: »Man muß ihn doch lieb haben. Es wird
einem ordentlich wohl, wenn man ihn in seiner artigen Geschäftigkeit beobachtet. Wie ein Tierchen
webt er für sich hin, niemals langweilt er sich, nie fällt er durch Launen zur Last.«

Wie verabredet, kam Pfisterle am nächsten Tag kurz nach Tisch, blieb jedoch über Gebühr lange
sitzen und verstand nicht die ungeduldigen Andeutungen Daumers, der ihn gern vor dem Eintreffen
der erwarteten Gäste losgeworden wäre. Als diese um drei Uhr erschienen, saß er noch immer
auf seinem Fleck und blieb auch da. Wahrscheinlich hatte es seine Neugierde gereizt, daß ihm
Daumer den Namen einer der drei Personen mitgeteilt hatte; es war dies ein damals vielgelesener
Schriftsteller aus dem Norden des Reichs. Die andern beiden waren eine holsteinische Baronin
und ein Leipziger Professor, der auf einer Romreise begriffen war; ein Unternehmen, welches
zu jener Zeit, wenigstens in Nürnberg, einem Mann den Nimbus eines kühnen Forschers verlieh.

Daumer empfing die Herrschaften sehr liebenswürdig, und nachdem er Caspar herbeigeholt hatte,
zündete er trotz der frühen Stunde die Lampe an, denn der Nebel lag dicht wie graue Wolle vor
den Fenstern. Der Leipziger Professor zog Caspar in eine Unterhaltung, aber er sprach mit ihm
wie von Turmeshöhe herunter. Auch ließ er keinen Blick von ihm, und die gelblichen Augen hinter
den kreisrunden Brillengläsern schimmerten bisweilen boshaft. Währenddem kamen noch Herr von
Tucher und der Archivdirektor, ließen sich den Fremden vorstellen und nahmen auf dem Sofa Platz.

»In deinem Kerker war es also immer dunkel?« fragte der Romfahrer und strich langsam seinen Bart.

Caspar antwortete geduldig: »Dunkel, sehr dunkel.«

Der Schriftsteller lachte, worauf ihm der Professor vielsagend mit dem Kopf zunickte.

»Haben Sie den Unsinn gehört, der hier in der Stadt über seine fürstliche Abkunft geredet wird?«
ließ sich jetzt die holsteinische Baronin hören, deren Stimme wie aus einem Kellerloch kam.

Der Professor nickte wieder und sagte: »In der Tat, es werden hier starke Zumutungen an die
Leichtgläubigkeit des Publikums gestellt.«

Eine Zeitlang schwiegen alle, wie von einem Schuß erschreckt. Endlich entgegnete Daumer mit
heiserer Stimme und mit der Höflichkeit eines schlechten Komödianten: »Was veranlaßt Sie, meine
Ehre zu beschimpfen?«

»Was mich veranlaßt?« prasselte der cholerische Herr auf. »Diese Gaukelfuhr veranlaßt mich
dazu. Der Umstand, daß man ein ganzes Land skrupellos mit einem albernen Märchen füttert. Muß
denn der gute Deutsche immer wieder das Opfer von Abenteurern #à la# Cagliostro werden? Es
ist eine Schmach.«

Herr von Tucher hatte sich erhoben und blickte dem Aufgeregten mit so unverhohlener Geringschätzung
ins Gesicht, daß dieser plötzlich schwieg.

»Wir sind natürlich überzeugt,« mischte sich der Schriftsteller, ein klapperdürrer Herr mit
kahlem Schädel, vermittelnd ein, »daß Sie, Herr Daumer, im besten Glauben handeln. Sie sind
Opfer, wie wir alle.«

Jetzt konnte sich Pfisterle, den die Wut förmlich aufgeschwellt hatte, nicht länger halten.
Mit geballten Fäusten sprang er vom Stuhl empor und schrie: »Ja, zum Teufel, warum sollen wir
uns denn das gefallen lassen? Da kommen sie her, niemand hat sie gerufen, kommen her, um dagewesen
zu sein und mitreden zu können, haben von Anfang an alles besser gewußt, und wenn sie blind
wie die Maulwürfe sind, werfen sie sich noch stolz in die Brust und rufen: Wir sehen nichts,
also ist nichts da. Warum soll denn das ein Unsinn sein, geehrte Dame, was man von seiner Abstammung
erzählt? Warum denn, bitte? Leugnen Sie etwa, daß hinter den Mauern, wo unsre Großen wohnen,
sich Dinge ereignen, die das Tageslicht zu scheuen haben? Daß dort die Verträge des Bluts für
nichts geachtet und Menschenrechte mit Füßen getreten werden, wenn der Vorteil eines Einzelnen
es erheischt? Soll ich mit Tatsachen dienen? Sie können es nicht leugnen. Bei uns wenigstens
sind die paar Dutzend Männer noch nicht vergessen, die ihre mutige Freiheitsfahne durch das
Land getragen und mit brennenden Fackeln in die Lügendämmerung der Paläste geleuchtet haben.«

»Genug, genug!« unterbrach der Professor den rabiaten Zeitungsmann. »Mäßigen Sie sich, Herr!«

»Ein Demagoge!« sagte die Baronin und stand mit erschrockenen Augen auf. Der Archivdirektor
heftete einen vorwurfsvollen und kühlen Blick auf Daumer, der den Kopf gesenkt und die Lippen
eigensinnig geschlossen hatte. Als er emporschaute, blieb sein Auge mit gerührtem Ausdruck
auf Caspar ruhen, der frei und arglos dastand, den lächelnden klaren Blick von einem zum andern
gleiten ließ, nicht als ob von ihm gesprochen würde und er daran teilhätte, sondern als ob
das bewegte Spiel der Mienen und Gebärden lediglich seine Schaulust erwecke. In der Tat verstand
er kaum, wovon die Rede war.

Der Leipziger Professor hatte seinen Hut ergriffen und wandte sich noch einmal, an Pfisterle
vorübersprechend, gegen Daumer. »Was ist denn bewiesen von den Mutmaßungen törichter Köpfe?«
fragte er gellend. »Nichts ist bewiesen. Fest steht nur, daß aus irgendeinem gottverlassenen
Dorf in den fränkischen Wäldern sich ein Bauerntölpel in die Stadt verirrt, daß er nicht ordentlich
sprechen kann, daß ihm alle Werke der Kultur unbekannt sind, das Neue neu, das Fremde fremd
erscheint. Und darüber geraten einige kurzsichtige, sonst ganz wackere Männer außer sich und
nehmen die plumpen Aufschneidereien des geriebenen Landstreichers für bare Münze. Wunderliche
Verschrobenheit!«

»Ganz wie der Polizeirat Merker,« konnte sich der Archivdirektor nicht enthalten zu bemerken.
Auch Pfisterle wollte dawiderreden, wurde aber durch eine energische Kopfbewegung des Herrn
von Tucher zum Schweigen gebracht.

Plötzlich wurde von der Straße draußen das Rollen einer Kutsche hörbar. Direktor Wurm ging
zum Fenster, und nachdem der Wagen vor dem Haus gehalten hatte, sagte er: »Der Staatsrat kommt.«

»Wie?« entgegnete Daumer rasch. »Herr von Feuerbach?«

»Ja, Herr von Feuerbach.«

In seiner Benommenheit versäumte Daumer die Pflicht des Hausherrn, und als er sich aufraffte,
um den Präsidenten zu empfangen, stand dieser schon auf der Schwelle. Mit seinem Imperatorenblick
überflog er die Gesichter aller Anwesenden, und als er den Archivdirektor gewahrte, sagte er
lebhaft: »Gut, daß ich Sie treffe, lieber Wurm, ich habe etwas mit Ihnen zu sprechen.«

Er trug die einfache Kleidung eines Privatmannes, und außer einem kleinen Ordenskreuz neben
dem Halsaufschlag des Rockes war keinerlei Schmuck an ihm zu sehen. Die außerordentlich stolze
Haltung des gedrungenen, massigen Körpers und das steif Aufrechte, soldatisch Gebietende seines
stets etwas zurückgeworfenen Hauptes erweckten ehrfurchtsvolle Scheu; sein Gesicht, auf den
ersten Anblick dem eines verdrießlichen alten Fuhrmanns ähnlich, wurde durch die dunkelglühenden
Augen, in denen die Unrast geistiger Leidenschaften lag, und durch die festgeschlossenen, kühngebogenen
Lippen geadelt.

Er machte nicht den Eindruck eines Mannes, der viel Zeit hat. Trotz der Würde, die ihm sein
Amt verlieh und die er nicht verringerte, hatte sein Auftreten etwas Heftiges, und in der Art,
wie er die im Zimmer Versammelten begrüßte, war Förmlichkeit und Strenge enthalten. Es wirkte
darum erschreckend auf alle, als ihm Caspar ungezwungen entgegentrat und ihm von selbst die
Hand hinstreckte, die Feuerbach auch ergriff, ja sogar eine Zeitlang in der seinen behielt.

Caspar war es wunderlich wohl geworden, seit der Präsident eingetreten war. Er hatte oft an
ihn gedacht, seit er mit ihm auf dem Gefängnisturm gesprochen hatte, und seit dem ersten Händedruck
liebte er besonders die Hand des Präsidenten, eine warme, harte, trockene Hand, die sich wohlverschloß
beim Gruß, als ob sie glaubwürdige Versprechungen gäbe, und die eigne Hand ruhte dabei so sicher
in ihr wie der müde Körper abends im Bett.

Daumer geleitete den Präsidenten und den Direktor Wurm in sein Studierzimmer und kehrte dann
zurück. Die fremden Gäste schickten sich an zu gehen, sie hatten durch die Dazwischenkunft
Feuerbachs etwas von ihrer überlegenen Haltung verloren. Caspar wollte der Dame in den Mantel
helfen, doch sie machte eine abwehrende Geste und folgte eilig ihren Begleitern. Herr von Tucher
und Pfisterle entfernten sich ebenfalls.

Caspar nahm ein Schreibheft aus der Lade und setzte sich zur Lampe, um seine lateinische Arbeit
anzufertigen, da kamen der Präsident und Direktor Wurm wieder ins Zimmer. Feuerbach ging auf
Caspar zu, legte die Hand auf sein Haar, bog den Kopf des Jünglings leicht zurück, so daß der
Lampenschein voll in Caspars Gesicht fiel, betrachtete seltsam lange und mit bohrender Aufmerksamkeit
das seinem Blick stillhaltende Antlitz und murmelte endlich, gegen Wurm gewendet, tief atmend:
»Keine Täuschung. Es sind dieselben Züge.«

Der Archivdirektor nickte stumm.

»Das und die Träume ... zwei wichtige Indizien,« sagte der Präsident mit dem gleichen Ton von
Vertieftheit. Er schritt zum Fenster, die Hände auf dem Rücken, und sah eine Weile hinaus.
Darauf wandte er sich zu Daumer und fragte unvermittelt, wie es mit Caspars Ernährung stehe.

Daumer erwiderte, er habe in letzter Zeit versucht, ihn an Fleischkost zu gewöhnen. »Zuerst
hat er sich sehr gewehrt, auch hat es den Anschein nicht, als ob die veränderte Diät ihm sehr
zuträglich sei. Es ist sogar zu befürchten, daß sie seine inneren Kräfte wesentlich vermindert.
Er wird zusehends stumpfer.«

Feuerbach zog die Stirn empor und deutete gegen Caspar. Daumer verstand den Wink und forderte
Caspar auf, zu den Frauen hinüberzugehen. Er wartete nicht ab, bis der Jüngling das Zimmer
verlassen hatte, sondern fuhr mit beklommenem Eifer fort: »An demselben Tag, wo Caspar zum
erstenmal Fleisch genoß, schnappte der Hund unsers Nachbars, der ihm bis dahin höchst zugetan
war, nach ihm und bellte ihn wütend an. Das war mir eine wunderbare Lehre.«

Der Präsident entgegnete finster: »Dem mag sein, wie ihm wolle. Aber ich mißbillige die zahllosen
Experimente, die Sie mit dem jungen Menschen vornehmen. Wozu das alles? Wozu magnetische und
andre Kuren? Man berichtet mir, daß Sie gegen gewisse krankhafte Zustände homöopathische Heilmittel
anwenden. Wozu? Das muß einen so zarten Organismus aufreiben. Die Jugend ist es, die die Krankheiten
heilt.«

»Ich bin erstaunt, daß Eure Exzellenz dagegen etwas einzuwenden haben,« versetzte Daumer kalt
und demütig. »Der menschliche Körper wird oft von vorübergehenden Leiden befallen, denen auf
homöopathischem Weg am besten beizukommen ist. Erst vorigen Montag hat, wie ich bestimmt versichern
kann, eine kleine Dosis Silizea Wunder gewirkt. Kennen Eure Exzellenz nicht den schönen, alten
Spruch:

  Ein kluger Arzt, der nimmt da seine Hilfe her, von wo der Schaden kömmt,
  Löst Salzsucht auf durch Salz, löscht Feuer aus durch Flammen.
  Ihr Kinder der Natur, ihr zieht die Kunst zusammen,
  Macht weniges aus viel und wirket viel durch wenig.«

Feuerbach mußte unwillkürlich lächeln. »Mag sein, mag sein,« polterte er, »aber damit ist nichts
bewiesen, und wenn auch, so trifft es die Sache nicht.«

»Meine Sache steht auch nicht darauf.«

»Um so besser. Vergessen Sie nicht, daß hier ein Recht durchzusetzen ist, das Recht eines Lebens.
Ist es nötig, deutlicher zu sein? Ich glaube kaum. Gar bald, ich hoffe es, wird das Dunkel
sich lüften, das über den rätselhaften Menschen gebreitet ist, und der Dank, den ich und andre
Ihnen schon jetzt schulden, lieber Daumer, wird nicht durch ein Mißvergnügen geschmälert sein,
das sich an Ihre vielleicht schädlichen Irrtümer heften muß.«

Das klang feierlich.

Man kanzelt mich ab wie einen Schulbuben, dachte Daumer erbittert, als der Präsident und Direktor
Wurm sich verabschiedet hatten; was ist mir doch in den Kopf gefahren, daß ich die Sache des
heimatlosen Findlings zu meiner eignen machen mußte? Wär’ ich nur bei meinem Leisten geblieben,
in meiner Einsamkeit.

Es geht mich wenig an, was sie da über sein Schicksal fabeln, fuhr er in seinen verdrossenen
Überlegungen fort; allerdings, der Ton des Präsidenten läßt auf etwas Ungewöhnliches schließen;
das seltsame Gerede über Caspars Herkunft, sollte es wirklich einen Bezug haben? Gleichviel,
was wäre das mir? Ob eines Bauern, ob eines Fürsten Sohn, was würde es besagen? Freilich, wenn
so ein hoher Herr einem in den Weg läuft, gibt man sich als beflissenen Diener; verbriefter
Adel und erlauchte Abstammung fordern nun einmal den Respekt des Bürgers. Doch ein andres ist
das Leben und ein andres die Idee; ein andres, den Mächtigen zu willfahren, weil es zwecklos
ist, ihnen zu trotzen, und ein andres, ihrer zu vergessen, eingeschlossen und gefeit in der
goldenen Wohnung der Philosophie. Zwischeninne führt die Grenze, die den Menschen aus Staub
von dem Menschen aus Geist trennt. Sollte ich in meinem Optimismus zu weit gegangen sein, wenn
ich in Caspar den Menschen aus Geist sah? Noch steht es zu bezweifeln.

Ein Gedankengang, der nicht frei von ahnungsvoller Betrübnis war.

Daumer stellt die Metaphysik auf die Probe

Der Präsident blieb länger als eine Woche in der Stadt. Während dieser Zeit kam er entweder
ins Daumersche Haus, um Caspar zu sprechen, oder er ließ den Jüngling zu sich in den Gasthof
rufen. Feuerbach liebte nicht Zeugen seines Zusammenseins mit Caspar. Seit er an einem der
ersten Tage mit ihm durch die Straßen gegangen war (wo der früh gealterte, doch mächtig anzuschauende
Mann neben dem zarten, ein wenig gebückt gehenden jungen Menschen allenthalben Aufsehen erregt
hatte) und an einer Ecke, an der die beiden vorüber mußten, ein Kerl wie aus der Erde gewachsen
plötzlich neben ihnen hergeschlichen war, verzichtete der Präsident darauf, sich mit seinem
Schützling öffentlich zu zeigen.

Seine Gespräche mit Caspar, so geschickt sie auch eine Beziehungslosigkeit bisweilen vortäuschen
mochten, verfolgten natürlich einen ganz bestimmten Zweck. Caspar, der davon wenig merkte,
teilte sich seinem hohen Gönner ohne Befangenheit mit, und durch sein unschuldiges Geplauder
wurde Feuerbachs Herz oft sonderbar bewegt, so daß er, dem Wort und Sprache in Fülle gegeben
waren, sich nicht selten zum Schweigen verurteilt fand. Ja, er verlor an Sicherheit; »Caspars
Blick gleicht dem Glanz eines morgendlich reinen Himmels, bevor die Sonne aufgeht,« schrieb
er an eine altvertraute Freundin, »und manchmal ist mir unter diesem Blick zumute, als hielte
der rasend dahinstürmende Schicksalswagen zum ersten Male still; die ganze Vergangenheit steht
auf, erlittene Willkür und der Trug des Rechts, die Kränkungen des Neides und manche Tat, deren
Früchte faul und ekel am Wege liegen. Dazu kommt, daß ich in betreff seiner unbekannten Herkunft
auf einer Spur bin, die mich, ich fürchte sehr, an den Rand eines verderblichen Abgrunds führt,
wo es gilt, sich den Göttern zu vertrauen, denn Menschen werden dort keinem Gesetz mehr untertan
sein.«

Am letzten Tag der Anwesenheit Feuerbachs schickte sich Caspar eine Stunde vor Abend zum Ausgehen
an, da der Präsident ihn zu sich bestellt hatte. Er trat ins Wohnzimmer, um zu sagen, daß er
gehe, und fand Anna Daumer allein. Sie saß am Fenster und las gerade das Büchlein des Polizeirats
Merker. Kaum daß Caspar die Tür geöffnet, versteckte sie das Heft rasch und erschreckt unter
der Schürze. »Was lesen Sie denn da und warum verbergen Sie es denn?« fragte Caspar lächelnd.

Anna errötete und stotterte etwas. Darauf schaute sie mit feuchten Augen empor und sagte: »Ach,
Caspar, die Menschen sind doch gar zu schlecht.«

Er entgegnete nichts, sondern lächelte noch immer. Das erschien Anna auffallend, aber Caspar
dachte sich weiter gar nichts dabei. Es war eine seiner Seltsamkeiten, daß er sich nie entschließen
konnte, eine Frauensperson ganz ernst zu nehmen; Frauenzimmer können nichts als dasitzen und
ein wenig nähen oder stricken, pflegte er zu sagen; sie essen und trinken unaufhörlich und
alles durcheinander und deswegen sind sie immer krank; auf andre Weiber schmähen sie und wenn
sie dann mit ihnen beisammen sind, tun sie schön und lieb. Als er einmal in solcher Weise redete,
beklagte sich Frau Daumer, doch er antwortete ihr: »Sie sind kein Frauenzimmer, Sie sind eine
Mutter.« Auch ereignete es sich einst, daß er bei einem Paradezug von Seiltänzern einem zu
Pferd sitzenden Mädchen, dessen bunter Putz und Reitkunst seine Aufmerksamkeit erweckt hatte,
ein paar Straßen weit folgte; darüber ärgerte er sich nachher gewaltig, und er meinte, nun
sei ihm doch auch einmal geschehen, was bei andern, wie er höre, zuweilen der Fall sei, er
sei einem Weibe nachgelaufen.

Er sagte, daß er zum Nachtessen wieder zu Hause sein werde, aber Anna erwiderte, das sei wohl
zu spät, ihr Bruder habe davon gesprochen, daß er den Abend mit Caspar bei der Magistratsrätin
Behold verbringen wollte; die Rätin habe schon einige Male darum gebeten, sie sei eine einflußreiche
Person, und wenn Daumer sich nicht eine Feindin an ihr machen wolle, müsse er der Einladung folgen.

»Der Herr Präsident geht vor,« sagte Caspar verdrossen und ging.

Es war mildes Wetter, der Schnee war längst verschwunden, weiße Wolken zogen über die spitzgiebligen
Dächer hin. Als Caspar in das Zimmer trat, das der Präsident bewohnte, saß dieser am Schreibtisch
und blickte mit zurückgelehntem Körper düster sinnend ins Leere. Erst nach einer Weile wandte
er sich zu Caspar und redete ihn, aus seinem dunkeln Nachdenken heraus, ohne Begrüßung an.
»Ich kehre morgen nach Ansbach zurück, Caspar, wie Sie ja wissen,« begann er und verdeckte
die Augen mit der Hand; »Sie werden mich einige Wochen, ja vielleicht monatelang nicht sehen.
Ich möchte hie und da von Ihnen Nachricht haben, von Ihnen selbst, will Sie aber nicht auffordern,
mir regelmäßig zu schreiben, damit Ihnen nicht eine ungern erfüllte Pflicht daraus erwachse.
Nun dachte ich mir, Ihnen eine Gelegenheit zur Mitteilung zu geben, bei der Sie mehr auf sich
selbst als an andre gewiesen sind. Sie sollen nicht zur Rechenschaft befohlen sein, aber was
Sie einem Freund oder sagen wir Ihrer Mutter vertrauen würden, das sollen Sie hier bewahren.«

Damit reichte er Caspar ein in blauen Pappendeckel gebundenes Schreibheft. Caspar ergriff es
mechanisch und las auf einem weißen herzförmigen Schildchen: Tagebuch – Stundenbuch für Caspar
Hauser. Er schlug es auf und gewahrte, auf der ersten Seite eingeklebt, das Bild Feuerbachs
und darunter, von der Hand des Präsidenten geschrieben, die Worte: Wer die Stunde liebt, der
liebt Gott; der Lasterhafte entflieht sich selbst.

Caspar schaute den Präsidenten mit großen Augen ängstlich an. Er wiederholte für sich im stillen,
mit sichtbarer Bewegung der Lippen, die geschriebenen Worte und dann, was der Präsident zu
ihm gesagt; alles verfloß im Nebel und, des feierlichen Tones halber, in eine Ahnung von Gefahr.

Es pochte an der Tür und auf das Herein des Präsidenten brachte ein Eilbote einen Brief. Kaum
hatte Feuerbach, ohne das Schreiben zu öffnen, einen Blick auf das Siegel geworfen, als er
die Handglocke läutete und dem eintretenden Diener den Befehl gab, es solle sogleich angespannt
werden. »Ich muß noch diesen Abend reisen,« sagte er zu Caspar.

In unbestimmtem Lauschen und Warten blieb Caspar stehen. Der Postillon im Hof knallte mit der
Peitsche. Ein Hauch der Ferne umwehte Caspar, er spürte plötzlich etwas von der Größe der Welt,
und die Wolken am Himmel schienen Arme herunterzustrecken, um ihn emporzuheben. Als ihm der
Präsident die Hand zum Abschied reichte, bat er schmeichelnd, mit verlangendem Lächeln: »Möcht’
auch mitfahren.«

»Wie, Caspar!« rief der Präsident in gespielter Überraschung, und plötzlich wieder das frühere
Du der Anrede wählend, »willst du denn fort von den Nürnbergern? Hast du denn vergessen, was
du deinem gütigen Pflegevater schuldig bist? Was würde Herr Daumer sagen, wenn du ihn so undankbar
verließest? und viele andre wackere Männer, die sich deiner angenommen haben? Es erstaunt mich,
Caspar. Bist du denn nicht gern hier?«

Caspar schwieg und senkte die Augen. Hier ist immer dasselbe, dachte er. Er sehnte sich fort;
er dachte, einmal könne man fortgehen, man könnte in der Nacht das Tor öffnen und könnte gehen,
ohne den Weg zu wissen. Vielleicht käme dann einer, um zu fragen: wohin, Caspar? Und er führte
ihn zu einem Schloß, vor dem viel Volks versammelt ist; drinnen ruft eine Stimme Caspars Namen,
die Leute machen Platz und viele Arme deuten auf das Tor, dem er zuschreitet.

»Sprich!« mahnte der Präsident barsch.

»Sie sind alle gut mit mir,« flüsterte Caspar mit zuckenden Lippen.

»Nun also!«

»Es ist nur –«

»Was? Was ist –? Heraus mit der Sprache!«

Caspar schlug langsam die Augen auf, machte mit dem Arm eine weite Geste, als wolle er den
ganzen Erdkreis in das Wort einbeziehen und sagte: »Die Mutter.«

Feuerbach wandte sich weg, ging zum Fenster und blieb schweigend stehen.

Eine Viertelstunde später schritt Caspar durch die engen Gassen beim Rathaus und kam alsbald
auf den menschenverlassenen Egydienplatz. Es war schon dunkel geworden, vor der Kirche brannte
eine Öllaterne, und während er nach links abbog, wo das niedere Buschwerk einer Gartenanlage
den Platz gegen die Laufergasse schloß, gewahrte er einen ruhig stehenden Mann, der gebeugten
Kopfes nach ihm hersah. Caspar ging ein wenig langsamer, plötzlich sah er, daß der Mann den
Arm erhob und mit dem Finger winkte.

Caspars Herz klopfte laut. Irgend etwas zwang ihn, der stummen Aufforderung des Unbekannten
zu folgen. Der Mann fuhr fort, mit dem Finger zu winken, und wie hingezogen tat Caspar ein
paar Schritte auf ihn zu. Da ging der Mann tiefer in das Gehölz, hörte aber nicht auf zu winken.
Caspar konnte sein Gesicht nicht sehen, das unter dem weit in die Stirn gedrückten Hut versteckt
war.

Er folgte dem Menschen, obwohl alle Fibern seines Leibes widerstrebten, mit Grauen fühlte er
sich Schritt um Schritt gezogen, seine Augen waren aufgerissen, Staunen und Schrecken lagen
in seinem Gesicht, und die Hände hielt er mit gespreizten Fingern von sich gestreckt.

Schon war er dem Unbekannten so nahe, daß er dessen gelbe Zähne zwischen den Lippen schimmern
sah, und wer weiß, was geschehen wäre, wenn sich nicht in diesem Augenblick auf der andern
Seite des Gebüsches ein Trupp betrunkener junger Leute hätte hören lassen; der fremde Mann
stieß einen gurrenden Laut aus, bückte sich rasch und war unter dem Schutz des Laubwerks im
Nu verschwunden.

Auch Caspar kehrte um und rannte gegen die Kirche; er lief geradeswegs mitten in die Schar
der Lärmmacher hinein, die ihn aufzuhalten suchten, und so vermischte sich ein Schrecken mit
dem andern. Nur mit Mühe riß er sich los, einige folgten ihm schreiend, er verdoppelte seine
Eile, der Hut fiel ihm vom Kopf, er ließ ihn liegen, rannte, so schnell er konnte, durch die
Judengasse und weiter und ging erst wieder langsamer, als er sich auf der Brücke zur Insel
Schütt befand.

Daumer war schon unruhig geworden und wartete vor dem Haustor. Betroffen hörte er Caspars hastigen
und unklaren Bericht an, und nach einiger Überlegung meinte er, er glaube nicht recht an das
Abenteuer; »da hat dir wohl deine allweil erregte Phantasie einen törichten Streich gespielt,«
sagte er ungewöhnlich streng. »Nein, es ist wirklich wahr,« beteuerte Caspar. Dann klagte er,
daß er den Hut verloren habe, und schließlich zeigte er, auf einmal ganz heiter geworden, das
Heft, das ihm der Präsident geschenkt und das er während der ganzen Zeit krampfhaft in der
Hand festgehalten hatte.

Zerstreut besah es Daumer. »Hat dir Anna nicht gesagt, daß wir zur Magistratsrätin gehen?«
fragte er mißgelaunt. »Es ist höchste Zeit; mach flink und zieh dir den Sonntagsrock an.«

Caspar schaute ihn mit schrägem Blick von unten an und ging zögernd ins Haus. Daumer, der schon
im Gesellschaftskleid war, wandelte zweimal bis zum Pegnitzufer und wieder zurück; eine halbe
Stunde verfloß und Caspars langes Ausbleiben machte ihn endlich ungeduldig. Er eilte die Stiege
hinan und betrat Caspars Zimmer, wo eine Kerze brannte. Zu seinem Ärger nahm er wahr, daß Caspar
angekleidet auf dem Bette lag und schlief. Er rüttelte ihn an der Schulter, ließ aber plötzlich
ab, durchmaß ein paarmal das Zimmer, ohne seines Mißmuts Herr zu werden, dann stieß er zornig
hervor: »Ach was, soll die Neugier der guten Leute um ihren Schmaus betrogen werden!«

Durch den finstern Flur schritt er ins Gemach der Schwester, die vor dem Klavier saß und spielte.
Er legte ihr den Fall vor und Anna gab ihm ohne weiteres recht, daß er Caspar zu Hause lasse.
»Dann muß jemand zur Rätin und unser Ausbleiben entschuldigen,« sagte Daumer in einem Ton,
als ob das Versäumnis sonst schlecht ausgelegt werden könne und er Unannehmlichkeiten zu befürchten
habe. Anna erwiderte, die Magd sei nicht da, und nach einigem Besinnen erklärte sie sich bereit,
den Gang selbst zu tun.

Als sie fort war, setzte sich Daumer zu den Büchern, rückte die Lampe zurecht und las. Doch
er hatte ein schlechtes Gewissen und fuhr bei jedem Laut zusammen. Nach einer geraumen Weile
hörte er Schritte; Anna trat hinter seinen Stuhl und sagte hastig, die Magistratsrätin sei
mitgekommen, um Caspar zu holen. Daumer sprang auf; »das heiße ich den Spaß zu weit getrieben,«
murmelte er entrüstet. Anna legte ihm die Hand auf den Mund, denn schon stand die Rätin in
der Türe; reich geschmückt, im Seidenmantel, ein kostbares Spitzentuch um den Kopf.

Sie war eine nicht mehr ganz junge, aber sehr stattliche Frau, ungewöhnlich groß gewachsen,
mit ungewöhnlich kleinem Kopf. In ihrem Betragen vermischte sich das Modisch-Französische und
das Nürnbergerisch-Provinzliche auf eine nicht immer ganz einwandfreie Weise, und wo jenes
zur Geltung kommen sollte, guckte dieses wie der Zipfel eines schlechtverborgenen Armeleutgewands
unter einer brokatenen Tunika hervor.

Sie rauschte auf Daumer zu, majestätisch wie eine schaumige Woge, und der gute Mann, niedergeschmettert
von so viel Glanz, vergaß seinen Groll und führte die dargereichte Hand der Dame an seine Lippen.
»Muß ich selbst Sie an Ihr Versprechen erinnern?« rief sie mit einer sonoren, kräftigen Stimme.
»Was soll’s bedeuten, Professor? Was ist vorgefallen? Weshalb die Absage? Sie sehen, ich verlasse
meine Gäste, um ein Wort einzulösen, das Ihnen zu brechen so leicht wird. Keine Ausflucht,
lieber Daumer, Caspar muß mit, wo ist er?«

»Er schläft,« erwiderte Daumer zaghaft.

»#Nom de Dieu!# Er schläft! Daß dich das Mäusle beißt! So wird man ihn halt wecken. Marsch,
marsch, voran!«

Daumer hatte nicht den Mut, zu widersprechen, dies zupackende Gebaren beraubte ihn der gegenständlichen
Gründe. Er nahm die Lampe und schritt voraus. Anna, die zurückblieb, räusperte sich empört,
dies beirrte aber Frau Behold keineswegs, als Antwort zuckte sie nur verächtlich die Achseln.

Daumer stand so versonnen an Caspars Lager, daß er die Lampe wegzustellen vergaß. In der Tat
mochte es schwerlich etwas Schöneres zu sehen geben als den Engelsfrieden und die rosenhafte
Heiterkeit, die auf dem Gesicht des Schläfers leuchteten. Frau Behold schlug unwillkürlich
die Hände zusammen, und darin lag Wahrheit und Gefühl.

»Bestehen Sie noch darauf, ihn zu wecken?« fragte Daumer richterlich. »Der Schlaf ist heilig.
Die seligen Geister werden fliehen, sobald unsre Hand ihn berührt.«

Frau Behold klappte die Lider auf und zu, als wolle sie das bißchen Rührung davonjagen, wie
man Fliegen mit einem Wedel vertreibt. »Schön gesagt,« spottete sie, und ihre Stimme surrte
wie das Rädchen einer Spindel. »Aber ich bestehe auf meinem Schein. Ich will dem Buben was
dafür schenken, und was die seligen Geister betrifft, die kommen wieder, zum Schlafen gibt’s
Nächte genug.«

Während Daumer den Schlafenden bei den Schultern emporhob und durch zärtliches Zureden mehr
sich selbst als Caspar zu beschwichtigen schien, zeigte sich in dem kleinen Gesicht der Frau
Behold eine wunderliche Erregung. Sie blinzelte mit den Augen, ihre Unterlippe wurde schlaff
und entblößte eine schmale, feste Zahnreihe wie bei einem Nagetier. »#Pauvré diable#,« murmelte
sie, »armes Herzle,« und erfaßte Caspars Hand.

Davon erwachte Caspar völlig, befreite die Hand mit einem Ruck und schüttelte sich. Sein trunken-müder
Blick fragte, was man mit ihm vorhabe, Daumer erklärte es, schenkte Wasser in ein Glas und
gab es ihm zu trinken, nahm den Sonntagsrock, der schon bereitlag, und hielt ihn zum Anziehen hin.

Caspar heftete den verdunkelten Blick auf Frau Behold und sagte trotzig: »Ich will nicht zu
der Frau.«

»Wie, Caspar?« rief Daumer erstaunt und verletzt. Zum erstenmal vernahm er dies »ich will nicht«,
zum erstenmal stand Caspars Wille gegen ihn auf. Caspar war selber erschrocken, sein Blick
war schon wieder gefügig, als Daumer mit ernsthaftem Ton fortfuhr: »Ich aber will es. Ich will
auch, daß du die Dame um Verzeihung bittest. Es geht nicht an, daß du eine Laune über dich
Herr werden läßt. Wenn wir uns der Rücksichten gegen die Menschen entbinden würden, stünden
wir alle so hilflos da wie du am ersten Tag.«

Mit niedergeschlagenen Augen tat Caspar, was ihm befohlen worden. Frau Behold nahm den ganzen
Auftritt nicht schwer. Sie tätschelte Caspars Wange und fand den Professor Daumer ziemlich komisch.

Eine halbe Stunde später waren sie in den festlich erleuchteten Zimmern der Rätin. Caspar,
von Menschen umdrängt, mußte die gewöhnliche Flut der Fragen über sich ergehen lassen. Frau
Behold wich nicht von seiner Seite, sie lachte beinahe zu allem, was er sagte, und er wurde
allmählich verwirrt und unruhig, empfand Angst vor den Worten; es schien ihm gefährlich, zu
sprechen, es war, als ob alle Worte zweifach vorhanden wären, einmal offenbar, das andre Mal
verhüllt, und so wie die Worte hatten auch die Menschen etwas Zwiefaches, und unwillkürlich
suchten seine Blicke in ein und derselben Person die zweite, die lauernd hinterherging und
verführerisch mit dem Finger winkte.

Es war ihm unverständlich, was sie von ihm wollten, ihre Kleidung, ihre Gebärden, ihr Nicken,
ihr Lächeln, ihr Beisammensein, alles war ihm unverständlich, und auch er selbst, er selbst
fing an, sich unverständlich zu werden.

Indessen verlebte Daumer eine böse Stunde. Frau Behold, die stolz darauf war, ihr Haus zum
Sammelort vornehmer Fremden zu machen, hatte heute einen Herrn zu Gast, der, wie man sich erzählte,
unter falschem Namen reiste, da er in wichtiger diplomatischer Mission nach einer Residenz
im Osten des Landes unterwegs sei. Man raunte sich auch zu, daß der hohe Fremde großes Interesse
an dem Findling Hauser nehme und daß er vielen einflußreichen Personen gegenüber sich abfällig
und tadelnd über die unsinnigen Gerüchte geäußert habe, die Caspars Herkunft zum Gegenstand
hatten. Und man muß gestehen, daß die einflußreichen Personen sich dem Gewicht einer solchen
Meinung nicht verschlossen, aber das Treiben des vornehmen Herrn gab auch Anlaß zu mancherlei
Verdacht, und der Redakteur Pfisterle, Querulant wie immer, behauptete sogar, der diplomatische
Herr sei nach seiner Ansicht nichts andres als ein verkappter Spion.

Wie dem auch war, von all diesen Neuigkeiten hatte Daumer in seiner Weltverlorenheit nichts
erfahren. Der Fremde gesellte sich nach kurzer Weile zu ihm, und sie kamen ins Gespräch, wobei
es jener leicht anzustellen wußte, daß sie sich von den übrigen Gästen absonderten. Daumer,
eingeschüchtert durch die Manieren, die delikate Zwanglosigkeit des hohen Herrn, dessen Rockbrust
voller Orden hing, wußte zuerst kaum etwas zu sagen, antwortete bloß wie ein Schüler mit nein
und ja. Allmählich gab er sich freier und erzählte seinem Zuhörer vieles von Caspar, kam auf
dessen furchtsames Wesen zu sprechen und schilderte wie zur Erläuterung das Benehmen des Jünglings,
als er heute abend, vor einem eingebildeten, ohne Zweifel eingebildeten, Verfolger flüchtend
nach Hause gekommen war.

Der Fremde hörte aufmerksam zu. »Vielleicht hat er sich aber gar nicht getäuscht,« entgegnete
er vorsichtigen Tons, »es mag sich da mancherlei in der Verborgenheit abspielen. Meines Wissens
haben ja auch Sie, lieber Professor, vor längerer Zeit eine Art von Warnung erhalten. Sie dürfen
sich daher nicht wundern, wenn aus gewissen Drohungen Ernst wird.«

Daumer stutzte, doch der Fremde fuhr mit liebenswürdiger Offenheit, scheinbar harmlos plaudernd,
fort: »Sie sollten sich an den Gedanken gewöhnen, daß da Mächte im Spiel sind, die vor nichts
zurückschrecken, um ihre Maßregeln mit Nachdruck durchzuführen. Das unruhige Gemunkel wird
vielleicht als störend empfunden, vielleicht hat man etwas auf dem Kerbholz und möchte die
Öffentlichkeit vermeiden. Vorläufig mag es der Gewalt, die da im Hintergrund ist, darum zu
tun sein, die Dinge möglichst in Verborgenheit abzumachen, aber sie könnte wohl auch offenes
Spiel treiben, sie könnte der Polizei und den Gerichten mit Gemütsruhe die Hände binden. Einstweilen
begnügt man sich aber, die Fäden hinter den Kulissen zu ziehen.«

Von neuem stutzte Daumer; die Worte seines Gegenüber schienen einen genauen Bezug zu haben;
doch der Fremde ließ ihm keine Zeit zu überlegen, er fuhr mit heller Stimme, fast vertraulichen
Tones fort: »Ich glaube vor allem, daß man die Verbreitung all des hirnlosen Geschwätzes durch
das bequeme und naheliegende Mittel der Druckschrift fürchtet und ahnden wird. Man demaskiert
sich dort oben ungern, noch weniger will man von andern demaskiert werden, man liebt es nicht
auf den Markt zu treten, noch seine privaten Angelegenheiten da ausgeboten zu sehen; das ist
begreiflich. Der Staatsbürger hat Freiheiten genug; in seinem Bereich mag er sich tummeln,
nach oben soll er sich gebunden finden.«

Was war das? Daumer meinte zu verstehen, worauf es hinauswollte; er beschloß, dem dunkeln Befehl
zu gehorchen; war doch dem Zwang schon seine eigne Freiwilligkeit zuvorgekommen.

»Ich möchte mir eine Frage erlauben, verehrter Professor,« begann der Fremde wieder; »sind
Sie wirklich überzeugt, daß der hergelaufene Knabe, an dem ich auf meine Art, ich will es nicht
leugnen, ein gewisses äußeres Interesse nehme, die ununterbrochene Aufmerksamkeit ernsthafter
Männer verdient und rechtfertigt? Lohnt es sich denn, die ganze Welt mit seiner zweifelhaften
Sache zu beschäftigen? Was bleibt für die großen Angelegenheiten der Nation, der Wissenschaft,
der Kunst, der Religion, des Lebens überhaupt, wenn ein Mann wie Sie die besten Geisteskräfte
an ein empfindsames Naturspiel verschwendet? Man rühmt die außergewöhnlichen Gaben des Findlings.
Ich bemühe mich umsonst, solche Gaben zu entdecken; ich bin kühn genug, zu behaupten, daß ich
damit nur an Ihre eigne Ungewißheit rühre. Lassen wir noch ein wenig Zeit vergehen und wir
werden über diesen Punkt eine betrübende Sicherheit gewinnen. Innerhalb der menschlichen Gesellschaft
gibt es Hunderttausende von Wesen, die, mit ebensogroßen oder noch größeren Eigenschaften geboren,
gleichwohl einem ungleich elenderen Los verfallen sind. Die wahrhafte Tugend müßte sich auch
für sie entflammen, denn in der Idee darf dem Erbarmen mit der menschlichen Not keine Grenze
gesetzt sein. Aber wo endete der Mann, der sein Herz nach allen Seiten hin zerrisse und in
Fetzen austeilte? Er stünde leer da an dem Tage, wo ein würdiger Gegenstand ein würdiges Opfer
von ihm forderte. Denken Sie sich von Caspars Lebensalter ein Dutzend Jahre hinweg und das
vermeintliche Wunder ist enthüllt bis auf den Grund und hat Ihnen nichts mehr zu geben als
die beschämende Selbstverständlichkeit einer natürlichen Tatsache. Bestenfalls bleibt ein Kuriosum,
mit welchem man ein Tischgespräch würzen kann. Ein Kuriosum und das bißchen Geheimnis, das
allen unreifen Köpfen so aufregend dünkt.«

Widerspruch und Abwehr malten sich in Daumers Zügen; sein umherschweifender Blick suchte nach
Caspar, aber alles, was er zu sagen wußte, war: »Nicht durch Worte kann die Seele für sich zeugen.«

Der Fremde lächelte bitter. »Die Seele! die Seele!« erwiderte er spöttisch. »Sie kann nicht
durch Worte zeugen, denn sie ist nur ein Wort wie jedes andre. Das Auge schaut, der Finger
spürt, jedes Härchen lebt auf eigne Weise, das Blut durchspritzt die Adern, jeder Sinn macht
den Raum lebendig, den Tod fühlbar, was ziert ihr euch da und wollt ein Besonderes haben und
sprecht von Seele, als sei die Seele wie ein Schmuckstück, das eine eitle Frau im Kästchen
verschließt und gelegentlich an ihren Busen steckt, um beim Ball damit zu glänzen! Jeder ist
im allgemeinen ausgeteilt und sein Zuschuß von Kräften ist kein Privileg, sondern nur eine
Hoffnung. Oder dürfte der Adler die Seele für sich in Beschlag nehmen, weil er besser zu fliegen
vermag als die Gans? Die Seele! Ihr Herren beleidigt den Schöpfer damit, ob ihr sie leugnet
oder ob ihr Bücher schreibt, um sie zu beweisen.«

Es entstand ein Schweigen. Er spricht wie ein Satan, dachte Daumer, und als er sich anschickte
zu antworten, kam ihm der Fremde mit höflicher Eindringlichkeit zuvor. »Ich weiß, Sie lieben
Caspar,« sagte er mit veränderter Stimme, ernst und herzlich, »Sie lieben ihn brüderlich, und
nicht Mitleid nährt diesen Trieb, sondern die schöne Begierde, die stets den Gott in der Brust
des andern sucht und nur im Ebenbild sich selbst erkennen will. Aber Sie möchten eine Ausrede
haben für Ihre Liebe, das ist es. Muß ich Ihnen sagen, daß es keine tieferen Wunden gibt als
die Enttäuschungen aus solchem Zwiespalt? Ich rate Ihnen, fliehen Sie den Anblick und die Gesellschaft
dessen, der Ihnen nichts mehr zu bieten hat als Enttäuschung.«

»Also sind wir denn zu schwach, dem Erlebnis gegenüber so zu bleiben wie wir zu sein glaubten,
indem wir es ersehnten!« rief Daumer verzweifelt.

Der Fremde verzog sein faltig-altes Gesicht zu einer Grimasse des Bedauerns. Eine leichte Gebärde
verriet, daß das Gespräch für ihn erschöpft sei, und sie mischten sich wieder unter die übrigen
Gäste. Daumer, völlig aus der Fassung gebracht, wünschte nichts weiter, als den lärmenden Kreis
zu verlassen. Er suchte Caspar und bemerkte ihn, blaß und schweigsam, mitten unter schillernden
Roben und grauen und braunen Fräcken; Frau Behold saß auf einem niedrigen Schemel fast zu seinen
Füßen, und ihr Gesicht sah hart und düster aus.

Der Abschied war umständlich. Als sie auf den vereinsamten Gassen schweigend ein Stück Wegs
zurückgelegt hatten, schlang Daumer den Arm um Caspars Schulter und sagte: »Ach, Caspar, Caspar!«
Es klang wie eine Beschwörung.

Caspar, den es nach Belehrung dürstete und dessen Herz zum Überfließen voll von Fragen war,
seufzte auf und lächelte seinem Lehrer in wiedererwachtem Vertrauen zu. Sei es nun, daß Blick
und Lächeln Daumer an einer Stelle seines Innern trafen, wo er sich unsicher und schuldig fühlte,
sei es, daß die Nacht, die Einsamkeit, die quälenden Zweifel, das wunderliche Gespräch, das
er eben geführt, seinen Geist zu übertriebener Inbrunst entzündeten, er blieb stehen, umarmte
Caspar noch fester und rief mit emporgewandten Augen: »Mensch, o Mensch!«

Das Wort ging Caspar durch Mark und Bein. Ihm war, als eröffne sich ihm auf einmal, was dies
zu bedeuten habe: Mensch! Er sah ein Geschöpf, tief unten verstrickt und angekettet, von tief
unten hinaufschauend, fremd sich selbst, fremd dem andern, dem es das Wort Mensch zuschrie
und der ihm nichts antworten konnte als eben diesen inhaltsvollen Ruf: Mensch.

Sein Ohr hielt den Klang fest, der durch die Ergriffenheit Daumers etwas Weihevolles für ihn
bekommen hatte. Am andern Morgen nahm er sein Tagebuch zur Hand, und die erste Eintragung,
die er darin machte, waren die drei Worte: Mensch, o Mensch – für jeden andern natürlich eine
sinnlose Hieroglyphe, für ihn aber ein deutungsvoller Hinweis, ein entschleiertes Geheimnis
beinahe, ein Wahl- und Zauberspruch zur Abwendung von Gefahren. Es entsprach seinem kindischen
Wesen, daß er von derselben Stunde ab das Tagebuch als eine Art von Heiligtum betrachtete,
welches nur in Zeiten der Andacht und Sammlung zugänglich war, und in einer jener sehnsüchtigen
und angstvoll traurigen Stimmungen, die ihn häufig befielen, faßte er den sonderbaren und folgenschweren
Entschluß, daß kein andrer Mensch außer seiner Mutter jemals Einblick in dieses Heft erlangen,
jemals lesen sollte, was er darin aufschreiben würde. Solche Vorsätze starrsinnig zu halten,
dazu war er durchaus imstande.

Als wenige Tage nachher die Prinzessinnen von Kurland in Daumers Haus kamen, die mit Feuerbach
befreundet waren und große Teilnahme für Caspar hegten, kam zufälligerweise die Rede auf das
Geschenk, das der Präsident seinem Schützling gemacht, und da Daumer erzählte, es befände sich
in dem Büchlein ein sehr gutes Stahlstichporträt des Präsidenten, wünschten die Damen das Heft
gern zu sehen. Zu aller Erstaunen weigerte sich Caspar, es zu zeigen. Daumer warf ihm erschrocken
seine Unhöflichkeit vor, aber er blieb hartnäckig. Die Damen bestanden nicht weiter darauf,
ja sie lenkten sogar die Unterhaltung taktvoll in eine andre Richtung, aber als sie fortgegangen
waren, nahm Daumer den Jüngling ins Gebet und fragte ihn nach dem Grund seiner Weigerung. Caspar
schwieg. »Und würdest du auch mir, wenn ich es verlangte, das Heftchen vorenthalten?« fragte
Daumer. Caspar sah ihn groß an und antwortete treuherzig: »Sie werden es gewiß nicht verlangen,
bitte schön!«

Daumer war sehr betroffen und entfernte sich still.

Gegen Abend kam Herr von Tucher, bat Daumer um eine Unterredung unter vier Augen, und als sie
allein waren, sagte er ohne weitere Einleitung: »Ich muß Sie leider davon in Kenntnis setzen,
daß ich unsern Caspar zweimal beim Lügen ertappt habe.«

Daumer schlug stumm die Hände zusammen. Das fehlte nur noch, dachte er.

Beim Lügen! Zweimal beim Lügen ertappt! Ei du gütiger Himmel, wie war das zugegangen!

Die Sache verhielt sich so: Am Sonntag sei er mit dem Bürgermeister in Caspars Zimmer getreten,
erzählte Herr von Tucher, und habe den Jüngling ersucht, ihn in seine Wohnung zu begleiten.
Da habe Caspar, der bei den Büchern gesessen, erwidert, er dürfe nicht, Daumer habe ihm verboten,
das Haus zu verlassen. Dem Bürgermeister sei das gleich bedenklich erschienen, besonders da
ihn Caspar kaum anzusehen gewagt, er habe sich unauffällig bei Daumer erkundigt, wie dieser
sich wohl erinnern werde, und seinen Verdacht bestätigt gefunden. Am andern Tag seien beide,
Herr Binder und Herr von Tucher, während Daumer vom Hause fortgewesen, zu Caspar gekommen und
hätten ihm seine Unwahrheit vorgehalten. Unter Erglühen und Erblassen habe er sein Vergehen
zugestanden, habe aber, wie ein gescheuchter Hase in die Enge getrieben und den ersten besten
Ausweg ergreifend, albernerweise eine Geschichte erfunden von einer Dame, die bei ihm gewesen
und die ihm ein Geschenk versprochen, weshalb er auf sie gewartet habe.

»Auf unser mehr bestürztes als strenges Zureden bekannte er sich auch dieser Unwahrheit schuldig,«
fuhr Herr von Tucher mit unerschütterlichem Ernst fort. »Er gab zu, daß er nur in Ruhe habe
studieren wollen und daß ihm kein andres Mittel eingefallen sei, um die lästigen Störungen
abzuwenden. Inständig flehte er uns an, Ihnen nichts von seinem Fehltritt zu erzählen, er wolle
es nie wieder tun. Ich hab’ mir’s aber überlegt und bin zu dem Schluß gelangt, daß es besser
ist, wenn Sie alles wissen. Es ist vielleicht noch Zeit, um das böse Laster mit Erfolg zu bekämpfen.
Man kann ihm ja nicht ins Herz schauen, doch ich glaube noch immer an die Unverdorbenheit seines
Gemüts, wenngleich ich überzeugt bin, daß uns nur die äußerste Wachsamkeit und unerbittliche
Maßnahmen vor gröberen Enttäuschungen bewahren können.«

Daumer sah vollkommen vernichtet aus. »Und das von einem Menschen, auf dessen heiliges Wahrheitsgefühl
ich Eide geschworen hätte,« murmelte er. »Wenn Sie es nicht wären, der mir das erzählt, ich
würde lachen. Noch vor einer Stunde hätte ich jeden für einen Schurken erachtet, der mir gesagt
hätte, Caspar sei einer Lüge fähig.«

»Auch mir ist es nahgegangen,« versetzte Herr von Tucher. »Aber wir müssen Geduld haben. Sehen
Sie zu, halten Sie die Augen offen, warten Sie auf den nächsten gegründeten Anlaß, dann greifen
Sie ein, und zwar mit wuchtiger Hand.«

Eine Lüge; nein, zwei Lügen auf einmal! Der arme Daumer, er wußte sich keinen Rat. Er ging
hin und überlegte. Herr von Tucher nimmt den ganzen Vorgang zu schwer, sagte er sich; Herr
von Tucher ist eine sehr gerechte Natur, aber ohne Zweifel ein Mann mit vielen Vorurteilen,
die ihn dazu verführen, eine Lüge mit allen verfehmenden Zeichen der Übeltat auszustatten;
Herr von Tucher kennt das tägliche Leben nicht, das unsereinen unterscheiden lehrt zwischen
dem, was schlecht ist und was der Andrang gebieterischer Umstände auch dem Redlichsten entpreßt.
Aber was geht mich Herr von Tucher an, hier handelt es sich um Caspar. Ich glaubte einst, von
ihm fordern zu dürfen, was keiner sonst von keinem fordern darf. War es eine Verblendung, eine
Anmaßung von mir? Wir wollen sehen; ich muß jetzt herausbekommen, ob er schon zu den Gewöhnlichen
gehört oder ob sein Wille noch einer unhörbar rufenden Stimme zu gehorchen fähig ist. Hat sich
sein Ohr jedem Geisterhauch und -schall schon verschlossen, dann ist seine Lüge eine Lüge wie
jede andre, kann ich aber noch übersinnliche Kräfte des Verstehens in ihm wecken, dann will
ich die Philister verachten, die immer gleich mit dem Bakel erscheinen.

Es bedurfte einer schlaflosen Nacht, um dem sonderbaren Plan Daumers, der eine Art Gottesurteil
in sich schließen sollte, auf die Beine zu helfen. Die Weigerung Caspars, sein Tagebuch zu
zeigen, gab den Anstoß. Ich will ihn bewegen, mir aus eignem Trieb das Heft zu bringen, kalkulierte
Daumer; ich will etwas wie eine metaphysische Kommunikation zwischen mir und ihm herstellen;
ich werde ihn, ohne ein Wort zu sprechen, mit meinem geistigen Verlangen zu erfüllen trachten
und werde eine Stunde festsetzen, innerhalb deren das nur Gewünschte zu geschehen hat. Kann
er folgen, so ist alles gut; wenn nicht, dann ade, Wunderglaube, dann hat dieser beredsame
Materialist recht gehabt, mir die Seele wegzudisputieren.

Am Morgen, so gegen neun Uhr, kam Anna zu ihrem Bruder und sagte, Caspar gefalle ihr heute
ganz und gar nicht; er sei schon um fünf aufgestanden und es sei eine Unruhe in ihm, die sie
noch nie wahrgenommen; beim Frühstück habe er fortwährend ängstlich um sich herumgeschaut und
keinen Bissen gegessen.

Daumer lächelte. Sollte er jetzt schon spüren, was ich mit ihm vorhabe? dachte er, und seine
Stimmung wurde mild und zuversichtlich.

Ein schicklicher Vorwand, die Frauen aus dem Haus zu schaffen, fand sich ungezwungen; Frau
Daumer mußte ohnehin auf den Markt, Anna wurde überredet, einige Besuche zu machen. Um elf
Uhr machte sich Caspar an seine Schularbeiten, Daumer ging ins Nebenzimmer, ließ aber die Tür
offen. Er setzte sich, das Gesicht gegen Caspars Platz gerichtet, ein wenig hinter der Schwelle
auf ein Stühlchen, und es gelang ihm alsbald, mit erstaunlicher Energie all seine Gedanken
auf das eine Ziel zu richten, auf dem einen Punkt zu sammeln. Im Haus war es sehr still, kein
Laut störte das wunderliche Beginnen.

Bleich und gespannt saß er also und beobachtete, daß Caspar häufig aufstand und zum Fenster
trat. Einmal öffnete er das Fenster, das andre Mal schloß er es wieder. Dann begab er sich
zur Tür und schien zu überlegen, ob er hinausgehen solle. Sein Auge war ohne Stetigkeit und
sein Mund eigentümlich gramvoll verzogen. Aha, es rumort in ihm, frohlockte Daumer, und immer,
wenn Caspar sich dem Schränkchen näherte, in dem das blaue Heft wahrscheinlich lag, bekam der
unglückliche Magier vor Erwartung Herzklopfen.

Wie weit war Caspar davon entfernt, auch nur zu ahnen, was in Daumer vorging! zu ahnen, daß
in dieser Stunde sein Geschick und Wesen vor ein Tribunal gestellt wurde!

Es war ihm ungeheuer bang heute. Es war ihm so bang, daß er ein paarmal die ganz bestimmte
Vorstellung hatte, es würde ihm etwas Schlimmes zustoßen. Ja, er hatte das unabweisbare Gefühl,
daß einer unterwegs sei, der ihm etwas zuleide tun werde. Erstickend lag die Luft im Raum,
die Wolken am Himmel blieben lauernd stehen; wenn durch die Baumkronen vor dem Fenster eine
Schwalbe strich, sah es aus, als ob eine schwarze Hand pfeilschnell auf- und niedertauche;
das Deckengebälk bog sich niedriger, hinter dem Getäfel der Wand knackte es unheimlich.

Caspar ertrug es nicht mehr. Sein Blick stach, eine kühlschaurige Angst floß ihm durch die
Haare, die Brust wurde eng, es trieb ihn hinaus, hinaus ... Plötzlich verließ er mit fliehenden
Gebärden das Zimmer.

Ruhig blieb Daumer sitzen und stierte vor sich hin wie einer, der aus dem Rausch erwacht. Vorüber,
die Frist war verstrichen. Er schämte sich sowohl seiner Niederlage als auch seines vermessenen
Unterfangens, denn er war ja ein gescheiter Kopf und hatte Selbstbesinnung genug, um die spielerische
Willkür dessen, was er gewollt, ernüchtert zu empfinden.

Trotzdem ergriff ihn eine finstere Gleichgültigkeit. Der Hoffnungen zu gedenken, die sich noch
vor kurzem an den Namen Caspar geknüpft, verursachte ihm einen schalen Geschmack auf der Zunge.
Er faßte den unerschütterlichen Vorsatz, sein Leben wie ehedem dem Beruf, der Einsamkeit und
den Studien zu widmen und die Kräfte des Geistes nur dort zu opfern, wo im Frieden der Erkenntnis
und des Forschens jede Gabe sichtbar bezahlt wird.

Eine vermummte Person tritt auf

Caspar war in den Garten gegangen. Er lief über den feuchten Boden bis zum Zaun und schaute
gegen den Fluß hinüber. Ein bleifarbener Dunst umkleidete die Türmchen und ineinander geschobenen
Dächer der Stadt, nur das bunte Dach der Lorenzerkirche glänzte hell, doch glich alles zusammen
mehr einem Spiegelbild im Wasser als einer greifbaren Wirklichkeit.

Caspar fröstelte, und es war doch warm. Er wandte sich wieder gegen das Haus. Als er das Pförtchen
geöffnet hatte, machte ihn der leer daliegende Flur betroffen. Ein breiter Streifen Sonne,
der über die Steinfliesen kam und zitternd die weißen Stufen der Wendeltreppe hinauflief, verstärkte
den Eindruck der Verlassenheit. Hinter einer Tür des Flurs, aus der Wohnung des Kandidaten
Regulein, tönten Geigenklänge; der Kandidat übte. Den einen Fuß schon auf der Treppe, blieb
Caspar stehen und lauschte.

Da! Da war es! Da kam er! Ein Schatten erst, dann eine Gestalt, dann eine Stimme. Was sagte
die Stimme, die tiefe Stimme?

Eine tiefe Stimme sprach hinter ihm die Worte: »Caspar, du mußt sterben.«

Sterben? dachte Caspar erstaunt, und seine Arme wurden steif wie Hölzer.

Er sah einen Mann vor sich stehen, der ein seidig-schwarzes, langhängendes, vom Zugwind ein
wenig geblähtes Tuch vor dem Gesicht hatte. Er hatte braune Schuhe, braune Strümpfe und einen
braunen Anzug. Über seinen Händen trug er Handschuhe, und in seiner Rechten funkelte etwas
Metallenes, funkelte schnell und erlosch. Er schlug Caspar damit. Während Caspar den gelähmten
Blick nach oben zwang, spürte er einen donnernden Schmerz im Hirn.

Auf einmal hörte der Kandidat Regulein auf, die Geige zu spielen. Es erschallten Schritte,
die wieder verklangen, doch mochte der Vermummte stutzig geworden sein und die Furcht ihn verhindern,
zum zweitenmal auszuholen. Als Caspar die Augen auftat, über die von der Mitte der Stirn herunter
eine brennende Nässe floß, war der Mann verschwunden.

Ei, hätte er nur nicht Handschuhe gehabt, unter tausend Händen wollte ich seine Hand erkennen,
dachte Caspar, indem er zur Seite torkelte. An der Schmalseite des Flurs fand er keinen Halt;
er probierte die Stiege hinaufzuklimmen, aber der Sonnenstreifen erschien wie ein hindernder
Strom Feuers. Er glitt nieder, umklammerte die Steinsäule und blieb eine halbe Minute lautlos
sitzen, bis ihn die Angst packte, der Vermummte könne wieder zurückkommen. Mit aller Kraft
hielt er das fliehende Bewußtsein noch fest, richtete sich auf, taumelte vorwärts und tastete
sich an der Wand entlang, als suche er ein Loch, um sich zu verkriechen.

Als er bei der Kellertreppe war, gab die nur angelehnte Tür dem Druck seiner Hand nach, so
daß er fast hinuntergestürzt wäre. Kaum sehend und ohne zu überlegen tappte er so schnell wie
möglich die finsteren Stufen hinunter, denn schon glaubte er den Vermummten hinter sich. Als
er im Keller war, spritzte Wasser von seinen Schritten auf; es war Regenwasser, das bei schlechtem
Wetter hier unten Pfützen bildete. Endlich fand er einen trockenen Winkel; während er sich
niederließ und sich, voller Furcht und Grauen, förmlich zusammenrollte, hörte er noch von den
Turmuhren zwölf schlagen, danach sah und fühlte er nichts mehr.

Um viertel eins kamen die Daumerschen Frauen zurück. Anna, die im Flur voranging, gewahrte
die große Blutlache vor der Stiege und schrie auf. Gleichzeitig kam der Kandidat Regulein aus
seiner Wohnung und meinte: »Na, was ist denn das für eine Bescherung!« Die alte Frau, die an
nichts Schlimmes dachte, äußerte sich, wahrscheinlich habe jemand Nasenbluten gehabt. Anna
jedoch, mehr und mehr voll Ahnung, wies auf die blutigen Fingerabdrücke hin, die an der Mauer
bis zur Kellertür sichtbar waren. Sie sprang hinauf, ihr erster Gedanke war Caspar, sie suchte
ihn in allen Zimmern und sagte zum Bruder: »Du, da unten ist alles voll Blut.« Daumer erhob
sich mit einem beklommenen Ausruf vom Schreibtisch und eilte hinaus.

Inzwischen war der Kandidat der Blutspur bis in den Keller gefolgt. Mit heiserer Stimme schrie
er von unten nach Licht und fügte gellend hinzu: »Da unten ist er, da liegt der Hauser! Hilfe,
Hilfe, schnell!«

Alle drei Daumers stürzten in den Keller, Anna kam keuchend wieder zurück, um die Kerze zu
holen, die andern versuchten, den verkauerten Körper Caspars aufzurichten, und dann trugen
sie ihn selbdritt hinauf. »Zum Arzt, zum Arzt!« kreischte Frau Daumer der entgegenrennenden
Anna zu, die das Licht ausblies, zu Boden warf und davonsprang.

Als Caspar endlich oben auf dem Bett lag, wuschen sie das gestockte Blut von seinem Gesicht,
und es kam eine nicht unbedeutende Wunde inmitten der Stirn zum Vorschein. Daumer lief mit
gerungenen Händen im Zimmer auf und ab und stöhnte fortwährend: »Das muß mir passieren! Das
muß in meinem Haus passieren! Ich hab’s ja gleich gesagt, ich hab’s immer gewußt!«

Der Platz vor dem Haus war schon voller Menschen, als Anna mit dem Arzt zurückkam. Im Flur
standen einige Magistrats- und Polizeileute. Ein wenig später erschien auch der Gerichtsarzt;
beide Doktoren versicherten, daß die Wunde ungefährlich sei, ob aber das Gemüt des Jünglings
nicht eine bedenkliche Erschütterung erlitten habe, ließen sie dahingestellt.

Ein amtliches Protokoll konnte nicht aufgenommen werden, Caspar war immer nur kurze Zeit bei
Besinnung; er stammelte dann ein paar Worte, die allerdings das, was mit ihm geschehen war,
wie unter Blitzesleuchten erkennbar machten, sprach von dem Vermummten, von seinen glänzenden
Stiefeln und gelben Handschuhen, fiel aber danach in heftige Wahn- und Fieberdelirien. Bei
der Besichtigung der Lokalität wurde der Weg entdeckt, auf dem der Unbekannte ins Haus gedrungen
war: unter der Stiege befand sich nämlich gegen den Baumannschen Garten ein kleines Türchen,
dessen Vorlegeschloß zersprengt war.

Die Vernehmung Daumers war fruchtlos, er stand kaum Rede. Gegen Abend kam Herr von Tucher und
teilte mit, daß man einen Eilboten an den Präsidenten Feuerbach abgefertigt habe.

Das Bürgermeisteramt hatte sogleich umfassende Nachforschungen veranstaltet. An allen Haupt-
und Nebentoren der Stadt wurde die Wache zu erhöhter Aufmerksamkeit verpflichtet; die Wirtshäuser
und Herbergen, wo Leute gemeinen Schlags sich aufzuhalten pflegten, wurden sorgfältig durchsucht,
auch wurden die Gendarmerie und die benachbarten Landgemeinden zu tätiger Vigilanz aufgefordert.
An die Amtstafel des Rathauses wurde eine öffentliche Bekanntmachung angeschlagen, und zwei
Aktuare und die halbe Polizeimannschaft wurden mit der Verfolgung des Frevlers betraut.

Die Untat geschah an einem Montag; eine zu leitende Gerichtsverhandlung hinderte unglücklicherweise
den Präsidenten, sofort nach Nürnberg zu kommen, erst am Donnerstag traf er mit Extrapost in
der Stadt ein und begab sich unverzüglich aufs Rathaus. Er ließ sich vom Magistratsvorstand
über die polizeilichen Maßregeln und deren Ergebnisse Bericht erstatten, zeigte sich aber mit
allem so unzufrieden und geriet über eine Reihe von Mißgriffen in solchen Zorn, daß die ganze
Beamtenschaft den Kopf verlor. Über die vom Aktuar ihm vorgelegten Protokolle und Zeugenaussagen
machte er sarkastische Bemerkungen; da war eine Hallwächtersfrau, welche am Schießgraben beim
Hauptspital einen wohlgekleideten Herrn gesehen hatte, der sich in einer Feuerkufe die Hände
wusch; da war ein Öbstnerweib, die in Sankt Johannis einem Fremden begegnet war, welcher sich
bei ihr erkundigt hatte, wer am Tiergärtner Tor Examinator sei und ob man, ohne angehalten
zu werden, in die Stadt gelangen könne; da waren verdächtige Handwerksburschen und unterstandslose
Strolche verhaftet worden; da hatte man zwei Kerle beobachtet, den einen im hellen Schalk,
den andern im dunkeln Frack, die auf der Fleischbrücke zusammengekommen waren und einander
Zeichen gegeben hatten.

»Zu spät, zu spät,« knirschte der Präsident. »Warum hat man nicht die Namensliste der zu- und
abgereisten Fremden in den Gasthöfen kontrolliert?« fuhr er den zitternden Aktuar an.

»Die Spuren laufen nach vielen Richtungen,« bemerkte schüchtern der Unglückliche.

»Gewiß, die Unfähigkeit hat viele Wege,« antwortete der Präsident beißend, und mit Bedeutung
fügte er hinzu: »Hören Sie, Mann Gottes! Der Übeltäter, auf den wir da fahnden, wäscht seine
Hände nicht auf offener Straße, er läßt sich mit keinem Öbstnerweib in Gespräche ein und braucht
keinen Examinator zu fürchten. Zu niedrig habt ihr gegriffen, viel zu niedrig.«

Er nahm einen Schreiber mit, um den Lokalaugenschein im Daumerschen Haus nochmals selbst vorzunehmen.
Der Magistratsrat Behold begleitete ihn und ward ihm durch mannigfaches Reden lästig; unter
anderm äußerte Behold, er habe gehört, Professor Daumer wolle Caspar nicht länger behalten,
und machte sich erbötig, dem Jüngling in seinem Haus Obdach zu gewähren. Feuerbach hielt dies
für leeres Geschwätz und entledigte sich des Mannes, indem er ihn mit einem Auftrag zu Herrn
von Tucher schickte.

Aber als er dann mit Daumer sprach, erregte dessen Zerfahrenheit sein Befremden. Um ihn nicht
noch mehr zu verwirren, legte Feuerbach das Verhör mit ihm so an, daß es mehr einer freundschaftlichen
Unterhaltung glich. Daumer erinnerte sich der geheimnisvollen Begegnung, die Caspar vor der
Egydienkirche gehabt hatte, und rückte damit heraus.

»Und davon erfährt man jetzt erst?« brauste der Präsident auf. »Und hatte die Sache keine unmittelbaren
Folgen? Haben Sie nachher nichts Verdächtiges beobachtet?«

»Nein,« stotterte Daumer, in Furcht gesetzt durch den stählern durchdringenden Blick des Präsidenten.
»Das heißt, eines fällt mir noch ein: ich traf am selben Abend bei Frau Behold einen Herrn,
der sich mir gegenüber in ganz seltsamen Andeutungen oder Warnungen gefiel, wie man es auffassen
soll, weiß ich nicht.«

»Was war der Mann? Wie hieß er?«

»Man sagte, es sei ein zugereister Diplomat, des Namens entsinne ich mich nicht. Oder doch,
jawohl: Herr von Schlotheim-Lavancourt; er soll sich aber unter falschem Namen hier aufgehalten
haben.«

»Wie sah er aus?«

»Dick, groß, ein wenig pockennarbig, ein hoher Fünfziger.«

»Schildern Sie mir das Gespräch mit ihm.«

Daumer gab, so gut er es vermochte, den Inhalt der Unterredung. Feuerbach versank in langes
Nachdenken, dann schrieb er einige Notizen in sein Taschenbuch. »Lassen Sie uns zu Caspar gehen,«
sagte er, sich erhebend.

Caspars Stirn war noch verbunden; das Gesicht war beinahe so weiß wie das Tuch; auch das Lächeln,
womit er den Präsidenten empfing, war gleichsam weiß. Er hatte bereits drei oder vier Verhöre
überstanden; schon beim ersten hatte er alles Erzählenswerte erzählt; das hielt den guten Amtsschimmel
nicht ab, immer wieder von neuem anzutraben, man fragte die Kreuz und Quer, um das Opfer auf
einem Widerspruch zu erwischen; mit Widersprüchen kann man arbeiten, wenn einer jedesmal dasselbe
sagt, wird die Geschichte aussichtslos. Der Präsident unterließ das Fragen; er fand einen veränderten
Menschen in Caspar; es war etwas Beklommenes an ihm, sein Blick war weniger frei, nicht mehr
so tiefstrahlend und seltsam ahnungslos, näher an die Dinge gekettet.

Während die Frauen sich über Caspars Befinden befriedigt äußerten, kam auch der Arzt und bestätigte
gern, daß von irgendwelcher Gefahr keine Rede mehr sein könne. In einem Ton, der mehr Befehl
als Wunsch enthielt, sagte der Präsident, er hoffe, daß in diesen Tagen fremde Besucher ohne
Ausnahme abgewiesen würden. Daumer erwiderte, das verstehe sich von selbst, erst diesen Morgen
habe er einem betreßten Lakaien abschlägigen Bescheid geben lassen.

»Es war der Diener eines vornehmen Engländers, der im Gasthof zum Adler wohnt,« fügte Frau
Daumer hinzu; »er war übrigens nach einer Stunde noch einmal da, um sich ausführlich zu erkundigen,
wie es Caspar ginge.«

Es klopfte an die Tür, Herr von Tucher trat ein, begrüßte den Präsidenten und machte nach kurzer
Weile eine überraschende Mitteilung: derselbe Engländer, ein anscheinend sehr reicher Graf
oder Lord, habe dem Bürgermeister einen Besuch abgestattet und ihm hundert Dukaten überreicht
als Belohnung für denjenigen, dem es gelingen würde, den Urheber des an Caspar verübten Überfalls
zu entdecken.

Ein erstauntes Schweigen entstand, welches der Präsident mit der Frage unterbrach, ob man wisse,
weshalb sich der Fremde in der Stadt aufhalte. Herr von Tucher verneinte. »Man weiß nur, daß
er vorgestern abends angekommen ist,« antwortete er; »ein Rad seines Wagens soll in der Nähe
von Burgfarrnbach gebrochen sein, und er wartet hier, bis der Schaden ausgebessert ist.« Der
Präsident zog die Brauen zusammen, Argwohn umdüsterte seinen Blick; so wird der Jagdhund stutzig,
wenn sich abseits von verwirrenden Fährten eine neue Spur zeigt. »Wie nennt sich der Mann?«
fragte er scheinbar gleichgültig.

»Der Name ist mir entfallen,« entgegnete Baron Tucher, »doch soll es in der Tat ein hoher Herr
sein, Bürgermeister Binder preist seine Leutseligkeit in allen Tönen.«

»Hohe Herren gelten schon für leutselig, wenn sie einem auf den Fuß treten und sich nachher
freundlich entschuldigen,« ließ sich Anna, die an Caspars Bett saß, naseweis vernehmen. Daumer
warf ihr einen strafenden Blick zu, doch der Präsident brach in eine schmetternde Lache aus,
die auf alle ansteckend wirkte; noch minutenlang kicherte er vor sich hin und zwinkerte vergnügt
mit den Augen.

Bloß Caspar nahm an dem heiteren Zwischenspiel keinen Teil, sein Blick war nachdenklich ins
Freie gerichtet, er wünschte jenen Mann zu sehen, der aus weiter Ferne kam und so viel Geld
hergab, damit der gefunden werde, der ihn geschlagen. Aus weiter Ferne! Das war es; nur aus
weiter Ferne konnte kommen, wonach Caspar Verlangen trug, vom Meere her, von unbekannten Ländern
her. Auch der Präsident kam aus der Ferne, aber doch nicht von so weit, daß seine Stirn gefärbt
war von fremdem Schein, daß ein süßer Wind an seinen Kleidern hing oder daß seine Augen wie
die Sterne waren, ohne Vorwurf, ohne das ewige Fragen. Der aus der Ferne kam, im silbernen
Kleid vielleicht und mit vielen Rossen, der brauchte nicht zu fragen, er wußte alles von selbst,
die andern aber, alle die Nahen, die immer da waren, immer hereingingen und immer wieder fort,
sie sahen niemals aus, als ob sie von schäumenden Rossen gestiegen wären, ihr Atem war dumpf
wie Kellerluft, ihre Hand müde wie keines Reiters Hand; ihr Antlitz war vermummt, nicht schwarz
vermummt wie das Gesicht dessen, der ihn geschlagen und der ihm so nah gewesen wie keiner sonst,
sondern undeutlich vermummt; darum redeten sie mit unreiner Stimme und in verstellten Tönen,
und darum war es auch, daß Caspar sich jetzt verstellen mußte und nicht mehr imstande war,
ihnen fest ins Auge zu sehen und alles zu sagen, was er hätte sagen können. Er fand es heimlicher
und trauriger zu schweigen als zu reden, besonders wenn sie darauf warteten, daß er reden solle;
ja, er liebte es, ein wenig traurig zu sein, viele Träume und Gedanken zu verbergen und sie
zu dem Glauben zu bringen, daß sie ihm doch nicht nahkommen könnten.

Daumer war zu sehr mit sich selbst beschäftigt und zu bedrückt von der bevorstehenden Ausführung
eines unabänderlichen Entschlusses, um darauf zu achten, ob Caspar ihm noch in derselben kindlich
offenen Weise entgegenkomme wie sonst. Erst Herr von Tucher war es, der auf gewisse Sonderbarkeiten
in Caspars Betragen hinwies, und er ließ auch gegen den Präsidenten einige Andeutungen darüber
fallen, als sie zusammen aus dem Daumerschen Haus gingen. Der Präsident zuckte die Achseln
und schwieg. Er bat den Baron, ihn nach dem Gasthof zum Adler zu begleiten; dort erkundigten
sie sich, ob der englische Herr zu Hause sei, erfuhren jedoch, daß Seine Herrlichkeit Lord
Stanhope, so drückte sich der Kellner aus, vor einer knappen Stunde abgereist war. Der Präsident
war unangenehm überrascht und fragte, ob man wisse, welche Richtung der Wagen genommen habe;
das wisse man nicht genau, ward geantwortet, doch da er das Jakobstor passiert, sei zu vermuten,
daß er die Richtung nach Süden, etwa nach München, eingeschlagen habe.

»Zu spät, überall zu spät,« murmelte der Präsident. »Ich hätte gern gewußt,« wandte er sich
an Herrn von Tucher, »was Seine Herrlichkeit bewogen hat, so viel Dukaten aufs Rathaus zu tragen.«
Das Gesicht Feuerbachs war dermaßen zerarbeitet von Gedanken und Sorgen, von der Anstrengung
einer beständigen Wachsamkeit wie von der Glut eines zehrenden Temperaments, daß es dem eines
Kranken oder eines Besessenen glich.

Und so war es seit Monaten. Die ihm unterstellten Beamten fürchteten seine Gegenwart; die geringste
Pflichtverletzung, ja, der geringste Widerspruch brachte ihn zur Raserei, und waren die Ausbrüche
seines Zornes schon von jeher furchtbar gewesen, so zitterten sie jetzt um so mehr davor, als
der unbedeutendste Anlaß einen solchen Sturm heraufbeschwören konnte. Dann gellte seine Stimme
durch die Hallen und Korridore des Appellgerichts, die Bauern auf dem Markt unten blieben stehen
und sagten bedauernd: »Die Exzellenz hat das Grimmen,« und vom Regierungsrat bis zum letzten
Schreibersmann saß alles blaß und artig auf den Stühlen.

Vielleicht hätten sie williger dies Joch getragen, wenn sie gewußt hätten, welche Pein dadurch
dem Urheber selbst bereitet ward, wie sehr er, besiegt durch sein eignes Wüten, Scham und Reue
litt, so daß er bisweilen, wie um durch irgendeine Handlung sich loszukaufen, dem erstbesten
Bettler auf der Gasse eine Silbermünze hinwarf. Sie ahnten freilich nicht, daß die trüben Nebel
dieser Laune ein bewegtes Widerspiel von Pflicht und Ehre bargen und daß hier ein Genius am
Werk war, um inmitten scheinbarer Unrast und Friedlosigkeit ein Wunderwerk der Kombination
zu schaffen und mit wahrem Seherblick eine Hölle von Verworfenheit und Missetat zu durchdringen.

Mit Zaubrerhand war es ihm gelungen, aus den dunkeln Fäden, die das Schicksal Caspar Hausers
an eine unbekannte Vergangenheit banden, ein Gewebe zu knüpfen, auf welchem jählings wie in
Brandlettern flammte, was durch die Fügung der Umstände und die Zeit selbst mit Finsternis
bedeckt war.

Voll Schrecken stand er vor seiner Schöpfung, denn der Boden seiner Existenz wankte unter ihm.
Es gab für ihn keinen Zweifel mehr. Aber durfte er es wagen, mit der fürchterlichen Wahrheit
auf den Plan zu treten und die Rücksicht hintanzusetzen, die ihm durch sein Amt und das Vertrauen
seines Königs auferlegt war? Schien es nicht besser, das Geschäft des Spions in Heimlichkeit
weiter zu betreiben, um den ränkevollen Gewalten, tückisch wie sie selbst, erst bei gelegener
Stunde in den Rücken zu fallen? Es war nichts zu gewinnen, nicht einmal Dank, aber alles war
zu verlieren.

O Qual, dachte er oft in schlaflosen Nächten, sonderbare Qual, dem rechtlosen Treiben als bestellter
Wächter und mit untätiger Hand zusehen zu müssen, groß und kleine Sünde am ungenügenden Gesetz
zu messen, die Feder auf den Buchstaben zu spießen, indes das Leben seine Bahn läuft und Form
auf Form gebiert, zerstört, niemals Herr der Taten zu sein, immer Spürhund der Täter und nie
zu wissen, was zu verhüten sei, was zu befördern!

Er wäre nicht der gewesen, der er war, wenn er nicht einen Weg zwischen Öffentlichkeit und
feigem Verschweigen gefunden hätte, der seiner Selbstachtung Genüge tat. Er richtete ein ausführliches
Memorial an den König, worin er mit bedächtiger Gliederung aller Merkmale den Fall darlegte,
frei und kühn vom Anfang bis zum Ende; ein Hammerschlag jeder Satz.

Das Schriftstück begann mit der Auseinandersetzung, daß Caspar Hauser kein uneheliches, sondern
ein eheliches Kind sein müsse.

Wäre er ein uneheliches Kind, hieß es, so wären leichtere, weniger grausame und weniger gefährliche
Mittel angewendet worden, um seine Abstammung zu verheimlichen, als die ungeheure Tat der viele
Jahre lang fortgesetzten Gefangenhaltung und endlichen Aussetzung. Je vornehmer eines der Eltern
war, desto müheloser konnte das Kind entfernt werden, und noch weniger Ursache zu so bedeutenden
und verräterischen Anstalten hätten Leute geringen Standes und geringen Vermögens gehabt; das
Brot und Wasser, welches Caspar im verborgenen verzehren mußte, hätte man ihm auch vor aller
Welt reichen dürfen. Denkt man sich Caspar als uneheliches Kind hoher oder niedriger, reicher
oder armer Eltern, in keinem Fall steht das Mittel im Verhältnis zum Zweck. Und wer übernimmt
grundlos die Last eines so schweren Verbrechens, zumal wenn er dabei die angstvolle Plage hat,
es für unabsehbare Zeit Tag für Tag wieder und wieder verüben zu müssen? Aus alledem geht hervor,
so fuhr der unerbittliche Ankläger fort, daß sehr mächtige und sehr reiche Personen an dem
Verbrechen beteiligt sind, welche über gemeine Hindernisse unschwer hinwegschreiten, welche
durch Furcht, außerordentliche Vorteile und glänzende Hoffnungen willige Werkzeuge in Bewegung
setzen, Zungen fesseln und goldene Schlösser vor mehr als einen Mund legen können. Ließe es
sich sonst erklären, daß die Aussetzung Caspars in einer Stadt wie Nürnberg am hellen Tage
erfolgen und der Täter spurlos verschwinden konnte; daß durch alle seit vielen Monaten mit
unermüdlichem Eifer betriebenen Nachforschungen kein rechtlich geltend zu machender Umstand
entdeckt werden konnte, der auf einen bestimmten Ort oder einen bestimmten Menschen führte,
daß selbst hohe Belohnungen keine einzige befriedigende Anzeige veranlaßten?

Deshalb muß Caspar eine Person sein, mit deren Leben oder Tod weittragende Interessen verkettet
sind, folgerte Feuerbach. Nicht Rache und nicht Haß konnten Motive zur Einkerkerung gewesen
sein, sondern er wurde beseitigt, um andern Vorteile zuzuwenden und zu sichern, die ihm allein
gebührten. Er mußte verschwinden, damit andre ihn beerben, damit andre sich in der Erbschaft
behaupten konnten. Er muß von hoher Geburt sein, dafür sprechen merkwürdige Träume, die er
gehabt und die sonst nichts sind als wiedererwachte Erinnerungen aus früher Jugend, dafür sprechen
der ganze Verlauf seiner Gefangenschaft und die daraus sich ergebenden Schlüsse; er wurde freilich
im Kerker gehalten und spärlich ernährt, aber man hat Beispiele von Menschen, die nicht in
böswilliger, sondern in wohltätiger Absicht eingekerkert wurden, nicht um sie zu verderben,
sondern um sie gegen diejenigen zu schützen, die ihnen nach dem Leben getrachtet. Vielleicht
auch, daß durch sein bloßes Dasein ein Druck ausgeübt werden sollte auf jemand, der mit zauderndem
Gewissen an der Unternehmung teilgehabt und doch nicht wagen durfte, Einspruch zu erheben.
Es wurde Sorgfalt und Milde an Caspar geübt; warum? Warum hat ihn der Geheimnisvolle nicht
getötet? Warum nicht einen Tropfen Opium mehr in das Wasser getan, das ihn bisweilen betäuben
sollte? Das Verließ für den Lebendigen wurde ein doppelt sicheres für den Toten.

Wenn nun in irgendeiner hohen, oder nur vornehmen, oder nur angesehenen Familie in Caspars
Person ein Kind verschwunden wäre, ohne daß man über dessen Tod oder Leben und wie es hinweggekommen,
etwas in Erfahrung brachte, so müßte doch längst öffentlich bekannt sein, in welcher Familie
dies Unglück vorgefallen. Da aber seit Jahren und unerachtet Caspars Schicksal ein weitbesprochenes
Ereignis geworden, nicht das mindeste davon verlautet hat, so ist Caspar unter den Gestorbenen
zu suchen. Das will heißen: ein Kind wurde für tot ausgegeben und wird noch jetzt dafür gehalten,
welches in Wirklichkeit am Leben ist, und zwar in der Person Caspars; das will heißen, ein
Kind, in dessen Person der nächste Erbe oder der ganze Mannesstamm seiner Familie erlöschen
sollte, wurde beiseitegeschafft, um nie wieder zu erscheinen; es wurde diesem Kind, das vielleicht
gerade krank gelegen, ein andres, totes oder sterbendes Kind unterschoben, dieses als tot ausgestellt
und begraben und so Caspar in die Totenliste gebracht. War der Arzt im Spiel, hatte er Befehl,
das Kind zu morden, fand er jedoch in seinem Herzen oder in seiner Klugheit Gründe, den Auftrag
scheinbar zu vollziehen und das Kind zu retten, so konnte der fromme Betrug leichterdings vollzogen
werden. Hier handelte jeder auf höhere Weisung, aber wo war der gebietende Mund? Wo der mächtige
Geist, der ein solches Gewicht von Verantwortung für ewige Zeiten zu tragen unternahm? Wo das
Haus, in welchem das Unerhörte geschah?

An dieser Stelle des Berichts stockte die Hand des Präsidenten, – tagelang, wochenlang. Nicht
aus Schwäche noch aus Wankelmut, sondern mit dem schmerzlichen Zagen eines Feldherrn, der des
Unheils und Verderbens sicher ist, wie immer die Schlacht auch enden möge. Die Krone von einem
Fürstenhaupt zu reißen und mit Fingern auf das befleckte Diadem deuten, hieß das nicht, die
Majestät auch des eignen Königs beleidigen, geheiligte Überlieferungen mit Füßen treten, die
unmündigen Völker zum Widerpart stacheln? Doch wie nie zuvor empfand er die zeugende Gewalt
des Wortes und wie Wahrheit aus Wahrheit fließt und drängt.

Er nannte das Haus mit Namen. Er wies nach, daß das alte Geschlecht jählings, in auffallender
Weise und gegen jede menschliche Vermutung im Mannesstamm erloschen sei, um einem aus morganatischer
Ehe entsprossenen Nebenzweig Platz zu machen. Nicht etwa in einer kinderlosen, sondern in einer
mit Kindern wohlgesegneten Ehe hatte sich dies Aussterben ereignet, und nur die Söhne starben,
die Töchter aber lebten weiter. So wurde die Mutter zur wahrhaften Niobe, doch traf Apollos
tötendes Geschoß ohne Unterschied Söhne und Töchter, hier aber ging der Würgengel an den Töchtern
vorüber und erschlug die Söhne. Und nicht bloß auffallend, sondern einem Wunder ähnlich, daß
der Würgengel schon an der Wiege der Knaben stand und sie herausgriff mitten aus der Reihe
blühender Schwestern. Wie wäre es erklärbar, fragte Feuerbach, daß eine Mutter demselben Vater
drei gesunde Töchter gebiert und als Söhne lauter Sterblinge? Darin ist kein Zufall, behauptete
er furchtlos, sondern System, oder man muß glauben, die Vorsehung selbst habe einmal in den
gewöhnlichen Lauf der Natur eingegriffen und Außerordentliches getan, um einen politischen
Streich auszuführen. Nicht lange nach dem Erscheinen Caspars hat sich in Nürnberg das Gerücht
verbreitet, Caspar sei ein für tot ausgegebener Prinz jenes Geschlechts, und immer wieder redeten
die dunkeln Stimmen, sogar von einer angeblichen Geistererscheinung wurde, wie öffentliche
Blätter erzählten, die Behauptung gewagt, daß die gegenwärtigen Regenten den Thron durch Usurpation
besäßen und daß noch ein echter Prinz am Leben sei. Gerüchte sind freilich nur Gerüchte; aber
sie fließen oft aus guten Quellen; sie haben, wo es geheime Verbrechen gibt, häufig ihre Entstehung
darin, daß ein Mitschuldiger geplaudert, oder mit seinem Vertrauen zu freigebig gewesen, oder
eine Unvorsichtigkeit begangen, oder sein Gewissen erleichtern wollte, oder seine getäuschten
Hoffnungen zu rächen sich vorgesetzt, oder im stillen die Entdeckung der Wahrheit herbeizuführen
gesucht, ohne die Rolle des Verräters spielen zu müssen.

Der Präsident nannte nicht bloß die Dynastie mit Namen und das Land, das ihr erbeigen war,
er nannte auch den Fürsten, dessen plötzlicher Tod vor mehr als einem Jahrzehnt Argwohn erregt
hatte, er nannte die Fürstin, die, von hocherlauchter Abkunft, in selbsterwählter Einsamkeit
ein unfaßbares Geschick betrauerte; er nannte diejenigen, die so über Leichen hinweg zum Thron
geschritten, und neben dem Bild eines schwachen, doch ehrgeizigen Mannes tauchte die Gestalt
eines Weibes auf, voll von dämonischem Wesen, der regierende Wille über dem grausen Geschehen.

Es war etwas von der Bitterkeit eignen Erlebens in den unumwundenen Hinweisen des Präsidenten.
Denn er kannte die höfische Welt, in der Tücke und Hinterlist in eine Wolke von Wohlgerüchen
gebettet sind und wo die Niedertracht ihre Opfer mit heuchlerischen Gnaden betäubt; er hatte
ihre Luft geatmet, er hatte von ihren Tischen gespeist, von ihrem Gift genossen, den besten
Teil seines Lebens und seiner Kräfte in ihrem Dienst vergeudet und war für die reinste Hingebung
mit Schmach und Verfolgung belohnt worden; er kannte ihre Kreaturen und Helfershelfer, er kannte
sie, denen die Geschichte nichts bedeutet als eine Stammbaumchronik, Religion eine Priesterlitanei,
Philosophie einen fluchwürdigen Jakobinismus, Politik einen Blindekuhreigen mit Noten und Protokollen,
der Staatshaushalt ein Rechenexempel ohne Probe, Menschenrechte ein Pfänderspiel, der Monarch
ein Schild ihrer eignen Größe, das Vaterland ein Pachtgut und Freiheit das sträfliche Vermessen
aberwitziger Toren. Die unersetzlichen Jahre schrien hinter seinen Worten hervor, erlittene
Zurücksetzung und ein verfinsterter Geist. Er wollte seiner selbst nicht gedenken, doch die
Worte entschleierten seinen Gram, wenn auch nicht für das Auge des Königs, der nur zu lesen
brauchte, was geschrieben stand.

Die Schrift ward unter Anwendung peinlicher Vorsicht abgesandt, damit sie in keine andern Hände
als in die des Regenten gerate, und der Präsident wartete von Woche zu Woche vergeblich auf
Erwiderung, auf einen Bescheid, auf irgendein Zeichen. Da kam die Kunde von dem Mordanfall
auf Caspar. Feuerbach reiste nach Nürnberg; seine eignen Maßnahmen hatten so wenig Erfolg wie
die der Polizei. Am zehnten Tag seines Aufenthalts erhielt er ein Schreiben aus der königlichen
Privatkanzlei, worin mit gebührendem Dank von seinen Mitteilungen Notiz genommen und mit Anerkennung
des nicht genug zu bestaunenden Scharfsinns in der Entwirrung verwickelter Verhältnisse gedacht
war, das aber in allen wesentlichen Punkten eine spröde Zurückhaltung zeigte; man werde prüfen;
man werde überlegen; man müsse abwarten; gewichtige Rücksichten seien zu beachten; leicht erklärliche
Beziehungen legten unbequeme Pflichten auf; die Natur des Unglaublichen selbst veranlasse eher
zur Verwunderung, zur Bestürzung als zu unbesonnenem Eingreifen; doch verspreche man, ja man
verspreche; vor allem werde Schweigen empfohlen, unbedingtes Schweigen; bei Verlust aller Gnade
dürfe keine derartige Kunde als authentisch durch den Mund eines hohen Staatsbeamten nach außen
dringen: man erwarte über den Punkt Verständigung und Unterwerfung.

Die Wirkung dieses geheimen Erlasses, mit welchem man ihm zugleich schmeichelte und drohte,
der einer freundlich dargereichten Hand glich, worin der geschliffene Dolch blitzte, war um
so heftiger, als der Inhalt längst geahnt und gefürchtet war. Feuerbach schäumte. Er zertrat
das Sendschreiben mit den Füßen; er rannte mit keuchender Brust, die Fäuste gegen die Schläfen
gedrückt, eine ganze Weile im Zimmer auf und ab, dann stürzte er aufs Bett, das Sausen seiner
Pulse beängstigte ihn und er erlöste sich schließlich in einem lauten, langen Gelächter voll
Wut und Zorn.

Dann blieb er stundenlang liegen und konnte nichts andres denken als das einzige Wort: Schweigen,
Schweigen, Schweigen.

An demselben Nachmittag war der Bürgermeister Binder mehrmals im Gasthof gewesen und hatte
den Präsidenten zu sprechen gewünscht. Der Kellner war stets mit dem Bescheid zurückgekommen,
sein Pochen sei vergeblich, der Herr Staatsrat scheine zu schlafen oder wünsche nicht gestört
zu werden. Gegen Abend kam Binder wieder und wurde endlich vorgelassen. Er fand den Präsidenten
in ein Aktenheft vertieft, und seine Entschuldigung wurde mit der verletzend kurzen Bitte erwidert,
er möge zur Sache kommen.

Der Bürgermeister trat betroffen einen Schritt zurück und sagte stolz, er wisse nicht, wodurch
er sich das Mißfallen Seiner Exzellenz zugezogen haben könne, doch wie dem auch sei, er müsse
eine derartige Behandlung zurückweisen. Da erhob sich Feuerbach und entgegnete: »Ums Himmels
willen, Mann, lassen Sie das! Wer auf einem Scheiterhaufen schmort, hat einigen Grund, wenn
er die Regeln der Höflichkeit vergißt!«

Binder senkte den Kopf und schwieg verwundert. Dann erklärte er den Zweck seines Besuchs. Daß
Daumer die Absicht habe, Caspar aus seinem Haus zu entfernen, sei dem Präsidenten wahrscheinlich
bekannt. Da nun der Jüngling soweit hergestellt sei, habe sich Daumer entschlossen, damit nicht
hinzuwarten, sondern ihn baldmöglichst zu den Beholdischen zu bringen, die Caspar mit Freuden
aufnehmen wollten. Alles dies sei genügend besprochen und man wünsche nur, den Präsidenten
zu unterrichten, und bitte um seine Gutheißung.

»Ja, ich weiß, daß Daumer die Geschichte satt hat,« antwortete Feuerbach verdrießlich. »Ich
mache ihm keinen Vorwurf daraus. Niemand hat Lust, sein Haus zu einer umlauerten Mordstätte
werden zu lassen, obwohl dagegen Maßregeln ergriffen werden können, werden müssen. Von heute
ab soll Caspar unter genauer polizeilicher Überwachung stehen; die Stadt haftet mir für ihn.
Doch warum hat Daumer solche Eile? Und warum gibt man Caspar in die Familie Behold, warum nicht
zu Herrn von Tucher oder zu Ihnen?«

»Herr von Tucher ist während der nächsten Monate berufshalber gezwungen, seinen Aufenthalt
in Augsburg zu nehmen, und ich –« der Bürgermeister zögerte, und sein Gesicht wurde vorübergehend
bleich, – »was mich betrifft, mein Haus ist kein Ort des Friedens.«

Rasch schaute der Präsident empor; sodann ging er hin und reichte Binder stumm die Rechte.
»Und was ist es mit diesen Beholds? Was sind es für Leute?« fragte er ablenkend.

»O, es sind gute Leute,« versetzte der Bürgermeister etwas unsicher. »Der Mann jedenfalls;
ist ein geachteter Kaufherr. Die Frau ... darüber sind die Meinungen geteilt. Sie gibt viel
auf Putz und dergleichen, verschwendet viel Geld. Böses kann man ihr nicht nachsagen. Da es
für Caspar, wie wir ja verabredet, von Vorteil ist, wenn er jetzt die öffentliche Schule besucht,
genügt schließlich die bloße Beaufsichtigung in einem Kreis anständiger Menschen.«

»Haben die Leute Kinder?«

»Ein dreizehnjähriges Mädchen.« Der Bürgermeister, dem es wie aller Welt wohlbekannt war, daß
Frau Behold diese Tochter schlecht behandelte, wollte noch etwas hinzufügen, um sein Gewissen
zu beruhigen, doch da wurden Daumer und der Magistratsrat Behold gemeldet. Der Präsident ließ
bitten. Alsbald zeigte sich das freundlich-grinsende Gesicht des Rats; der feierliche schwarze
Kinnbart stand in einem komischen Gegensatz zu dem schon ergrauten Kopfhaar, das in feuchten
Strähnen pomadeduftend über die Stirn hing.

Unter beständigen Verbeugungen trat er auf Feuerbach zu, der ihn nur eines flüchtigen Grußes
würdigte und sich sogleich an Daumer wandte. Dieser wagte kaum dem forschenden Auge des Präsidenten
zu begegnen, und die Frage, ob man Caspar die innere und äußere Anstrengung eines so durchgreifenden
Wechsels schon zumuten dürfe, beantwortete er durch verlegenes Schweigen. Als sich Herr Behold
ins Gespräch mischte und versicherte, Caspar solle in seinem Haus wie ein leiblicher Sohn betrachtet
werden, unterbrach ihn der Bürgermeister mit den fast widerwillig hervorgepreßten Worten, darauf
halte er nichts, wie man an Caspar selbst sehe, gebe es ja Eltern, die ihre leiblichen Kinder
verkümmern ließen. Der Rat machte ein verlegenes Gesicht, rieb seine ausgemergelten Finger
an der Stuhlkante und stotterte, er könne nichts weiter sagen, was an ihm läge, wolle er tun.

Der Präsident, stutzig geworden durch die beziehungsvollen Reden, sah die beiden Männer abwechselnd
an. Darauf trat er dicht vor Daumer hin, legte die Hand auf dessen Schulter und fragte ernst:
»Muß es denn sein?«

Daumer seufzte und entgegnete bewegt: »Exzellenz, wie hart mein Entschluß mich ankommt, das
weiß nur Gott.«

»Gott mag es wissen,« versetzte der Präsident grollend, und seine untersetzte feiste Gestalt
schien plötzlich drohend zu wachsen, »aber wird er es darum schon billigen? Wenn man Stein
und Stahl zusammenschlägt, gibt es Funken; wehe aber, wenn bloß Schmutz und Krümel vom Stein
fliegen. Da ist keine Dauer und keine Tüchtigkeit der Natur.«

Er kanzelt mich schon wieder ab, dachte Daumer, und die Röte des Unwillens stieg ihm ins Gesicht.
»Ich habe getan, was in meinen Kräften stand,« sagte er hastig und mit Trotz. »Ich verschließe
Caspar nicht mein Haus. Und mein Herz schon ganz und gar nicht. Aber erstens kann ich keine
Gewähr für seine Sicherheit mehr leisten, und ich glaube, niemand kann es. Wie ist es möglich,
Säemann zu sein auf einem Acker, unter dem ein verderbliches Feuer gloset und jeden Samen verbrennt?
Und dann, was mehr ist, ich bin enttäuscht, ich gestehe es, ich bin enttäuscht. Nie will ich
vergessen, was mir Caspar gewesen ist, wer könnte ihn auch vergessen! Aber das Wunder ist vorüber,
die Zeit hat es aufgefressen.«

»Vorüber, ja vorüber,« murmelte Feuerbach düster, »das Wort mußte fallen. Die Augen werden
stumpf vom Schauen ins Licht. Die Söhne werden verstoßen, wenn sie unsrer Liebe ein Übermaß
abnötigen. Aber der Bettler kriegt seine Bettelsuppe. Meine geschätzten Herren,« fuhr er laut
und förmlich fort, »tun Sie, wie Ihnen beliebt; in jedem Fall, dessen seien Sie eingedenk,
bleiben Sie mir für das Wohl Caspars verantwortlich.«

Als Daumer auf der Straße war, ärgerte er sich noch immer über den Ton und die Worte des Präsidenten.
Doch zugleich konnte er sich seine Selbstunzufriedenheit nicht verhehlen. In einer der verödeten
Straßen nahe der Burg begegnete er dem Rittmeister Wessenig. Daumer war froh, eine Ansprache
zu haben, und begleitete den Mann bis zur Reiterkaserne. Von Anfang an lenkte der Rittmeister
die Unterhaltung auf Caspar, und Daumer bemerkte nicht oder wollte nicht bemerken, daß die
Gesprächigkeit des Rittmeisters einen hohnvollen Beigeschmack hatte.

»Eine geheimnisvolle Sache, das mit dem Vermummten,« meinte Herr von Wessenig, plötzlich deutlicher
werdend. »Sollte es Leute geben, die daran ernstlich glauben? Am hellichten Tag dringt ein
Kerl, ein Kerl mit Handschuhen, bitte, dringt in ein bewohntes Haus, hängt sich einen Schleier
übers Gesicht und zieht ein Beil aus der Tasche? Oder sollte er das Beil vorher offen über
die Straße getragen haben? Mit Handschuhen, wie? Beim heiligen Tommasius, das ist eine gewaltige
Räuberhistorie!«

Da Daumer nichts antwortete, fuhr der Rittmeister eifrig fort: »Nehmen wir einmal an, der famose
Vermummte hat die Absicht gehabt, den Burschen zu töten. Warum dann die unbedeutende Wunde?
Er brauchte ja nur ein bißchen kräftiger zuzuschlagen und alles war aus, der Mund, der ihn
verraten mußte, war stumm. Man muß rein glauben, der behandschuhte Mörder hat sein Opfer einstweilen
nur ein bißchen kitzeln wollen. Wahrhaftig, eine kitzlige Geschichte. Alle meine Bekannten,
#parole d’honneur#, lieber Professor, sind empört über die Leichtgläubigkeit, die sich von
so albernem Spuk zum besten halten läßt.«

Daumer hielt es für unter seiner Würde, Zorn oder Entrüstung zu zeigen. Er stellte sich, als
hätte er nicht übel Lust, dem Rittmeister beizustimmen, und fragte gelehrig, wie man sich aber
den ganzen Vorgang zu denken habe. Herr von Wessenig zuckte vielsagend die Achseln; er mochte
heftiges Aufbrausen und scharfe Zurechtweisung erwartet haben, und weil dies nicht eintraf,
legte er sein verhalten-feindseliges Wesen ab, war jedoch vorsichtig genug, sich nur in allgemeinen
Vermutungen zu äußern. »Vielleicht ist der gute Hauser betrunken gewesen und auf der Treppe
gefallen und hat dann die Mordsgeschichte ausgeheckt, um sich interessant zu machen. Das wäre
ja noch harmlos. Andre sehen bei weitem schwärzer; man traut dem Halunken schon zu, daß er
seine Wohltäter durch einen feingefädelten Streich hinters Licht geführt hat.«

Jetzt vermochte Daumer nicht mehr an sich zu halten. Er blieb stehen, wehrte mit beiden Händen
ab, als drängen die Reden seines Begleiters wie giftige Fliegen auf ihn ein, und stürzte ohne
Wort noch Gruß davon.

Das ist also die Welt, das sind ihre Stimmen, dachte er bestürzt; das zu denken, ist möglich,
es auszusprechen, steht jedem Mund frei! Und dieser Abgrund von Unsinn und Bosheit soll dich
verschlingen, armer Caspar! Wenn du auch nicht der Himmelszeuge bist, den ich wähnte, über
ihnen schwebst du doch wie der Adler über Koboldsgezücht. Freilich, sie werden dir die Flügel
brechen; vergebens wird die Schuldlosigkeit aus deinem Innern strahlen, sie werden es nicht
sehen; vergebens wirst du vor ihnen weinen und vergebens lächeln, du wirst ihre Hand fassen
und vor Kälte schaudern, du wirst sie anblicken, und sie werden stumm sein, angstvoll sucht
dein Geist die Wege zu ihnen und Verrat führt dich auf den verderblichsten von allen ...

Man ist Prophet und hat ein mitleidiges Gemüt; man kennt die Menschen, man weiß, daß das Feuer
brennt, daß die Nadel sticht, und daß der Hase, wenn er angeschossen wird, ins Gras fällt und
stirbt; man kennt die Folgen dessen, was man tut, nicht wahr, Herr Daumer? Aber ist dies etwa
ein Grund, den Geschehnissen, wie einem Feind, der das Schwert erhoben hat, in die Arme zu
fallen und den Schlag abzuwenden? Nein, es ist kein Grund. Oder ist es nur Grund, ein kleines
Entschlüßchen rückgängig zu machen? Nein, es ist kein Grund. Darin haben die Idealisten und
Seelenforscher nichts voraus vor Dieben und Wucherern.

Man geht nach Hause, philosophierend geht man nach Hause, legt sich schlafen, und am nächsten
Morgen sieht die Welt weit annehmbarer aus als am gestrigen, reichlich verstimmten Abend.

Das Amselherz

Vierundzwanzig Stunden später hält eine Kutsche vor dem Daumerschen Haus, und Frau Behold selber
kommt, um Caspar zu holen. Wirklich, Frau Behold hat sich’s etwas kosten lassen, eine schwarzlackierte
Kutsche mit zwei Pferden und einen Mann mit goldenen Knöpfen auf dem Bock.

Caspar wird von Daumer und den beiden Frauen zum Tor geleitet, auch der Kandidat Regulein verläßt
seine Junggesellenklause. Anna kann sich der Tränen nicht erwehren, Daumer blickt finster vor
sich hin, Frau Behold gibt dem Kutscher ein Zeichen, die Rosse schnauben, die Räder rollen
und die Zurückbleibenden schauen stumm in die Dunkelheit, die das Gefährt verschlingt.

Das war der Abschied, und Caspar war’s, als gehe es weit fort. Aber es ging nur von einem Haus
auf der Schütt zu einem Haus am Markt. Es war dies ein schmales, hohes Haus, welches so eingepreßt
stand zwischen zwei andern, daß es aussah, als fehle ihm die Luft zum Atmen. Es hatte einen
gezinnten Giebel, steilabhängend wie die Schultern eines verhungerten Kanzlisten, die Fenster
hatten nichts Freischauendes, sondern etwas Blinzelndes, das Tor war seltsam versteckt und
innen wand sich eine dunkle Treppe in vielen Biegungen, gleichsam in vielen Ausreden durch
die Stockwerke; die alten Treppen knarrten und stöhnten bei jedem Schritt, und wenn die Türen
geöffnet wurden, floß nur ein dämmeriges Licht aus den Stuben.

Caspar wohnte in einem Gemach gegen den viereckigen Hof; vor den Fenstern lief eine Holzgalerie
mit verschnörkeltem Geländer, auf jeder Seite waren grünverhangene Glastüren, und unten stand
ein eiserner Brunnen, aus dem kein Wasser floß.

Das Wunderliche lag darin, daß draußen der Markt war, wo viele Menschen laut redeten, wo die
Händler ihre kleinen Läden und Verkaufszelte hatten, wo von morgens bis abends Frauen feilschten,
Kinder kreischten, Rosse wieherten, das Geflügel gackerte, und daß man bloß das Tor hinter
sich zu schließen brauchte und es wurde so still, als ob man in die Erde hineingestiegen sei.

Dies machte Caspar im Anfang Spaß. Es glich einem Versteckenspiel, er fand es lustig, sich
zu verstecken, und gelegentlich sah er es darauf ab, ein andres Gesicht zu zeigen, als ihm
zu Sinn war, oder andre Dinge zu sagen, als man von ihm erwartete. An einem der ersten Tage
verlor Frau Behold ein silbernes Kettchen; Caspar behauptete, es im Vorplatz gesehen zu haben,
obwohl er es keineswegs gesehen hatte.

Es wurde ihm verboten, ohne Erlaubnis das Haus zu verlassen. Er fragte, wer es verboten habe,
da wurde ihm geantwortet, Frau Behold habe es verboten, und als er sich an Frau Behold wandte,
sagte sie, der Magistratsrat habe es verboten, und als er sich an den Magistratsrat wandte,
sagte der, der Präsident habe es verboten. Dermaßen war alles verzwickt und versteckt in diesem
Haus.

Einmal wollte Frau Behold in sein Zimmer gehen; sie fand es versperrt, er hatte von innen zugeriegelt.
»Was sperrst du dich denn ein am hellichten Tag?« fragte sie und schnüffelte auf dem Tisch
herum, wo seine Bücher und Schularbeiten lagen. »Fürchtest du dich vielleicht?« fuhr sie zungengeläufig
fort. »Bei mir brauchst du dich nicht zu fürchten, bei mir gibt es keine vermummten Spitzbuben.«
Er gab zu, daß er sich fürchte, und das schmeichelte Frau Behold, sie nahm eine grimmige Beschützermiene
an und lächelte herausfordernd.

Jeden Vormittag, wenn er von der Schule kam – er besuchte jetzt zwei Stunden täglich die dritte
Klasse des Gymnasiums –, erkundigte sich Frau Behold, wie es ihm gegangen sei. »Schlecht ist’s
gegangen,« entgegnete er dann trübselig, und in der Tat, er hatte wenig Freude davon. Die Lehrer
klagten, daß seine Gegenwart die andern Schüler der Aufmerksamkeit beraube; der Umstand, daß
auf der Gasse stets ein Polizeidiener hinter ihm herging und daß die Polizei Tag und Nacht
das Haus bewachte, in dem er wohnte, dünkte die Knaben aufregend sonderbar, und sie belästigten
ihn mit den albernsten Fragen. Seine Schweigsamkeit wurde natürlich ganz falsch gedeutet, und
wenn er von selbst unbefangen das Wort an sie richtete, wichen sie entweder scheu zurück oder
höhnten ihn, denn er war in ihren Augen nichts weiter als ein großer dummer Teufel, der, fast
doppelt so alt als sie, noch in den Anfangsgründen der Wissenschaft steckte. Es kam häufig
vor, daß er während des Unterrichts aufstand und eine seiner kindischen Fragen stellte; da
brach dann die ganze Klasse in Gelächter aus, und der Lehrer lachte mit. Einmal, während eines
gewaltigen Sturmwinds, der draußen heulte, verließ er seinen Platz und flüchtete in die Ofenecke;
da kannte das Vergnügen der andern keine Grenze, und als ihn der dicke Lehrer hervorzog und
zu den Bänken schob, begleiteten sie den Vorgang mit einer wahren Katzenmusik.

Am eigentümlichsten war es aber anzusehen, wenn er auf dem Nachhauseweg mitten unter der Knabenschar
ging, still, verschlossen und sorgenvoll unter den Lärmenden und Unbekümmerten, männlich unter
den Halbwüchslingen – und ihm zur Seite beständig der Wächter des Gesetzes.

Sehr häufig sprach Daumer vor, um bei den Kollegen Auskunft über Caspar einzuholen. »Ach,«
hieß es da, »er hat freilich den besten Willen, aber leider nur einen mittelmäßigen Kopf. Er
erweist sich anstellig, aber es bleibt nicht viel haften. Wir können ihn nicht tadeln, aber
zu loben ist auch nichts.«

Daumer war gekränkt. Ihr könnt nicht tadeln, ihr Herren, ei, und tadelt doch, dachte er; Tadel
ist leicht, besonders wenn er den Tadler lobt, wie es sein Merkmal ist. Er wandte sich an den
Magistratsrat und suchte ihm eine Lobpreisung auf Caspar förmlich abzulisten, aber Herr Behold
war kein Freund von offenen Meinungen. Er war ein einschichtig lebender Mensch, der seine Tage
in einem düstern Kontor am Zwinger verbrachte, und wer von ihm etwas haben wollte, erhielt
gewöhnlich die Antwort: »Da müssen Sie sich an meine Frau wenden.«

Daumer glich fast einem unglücklichen Liebhaber darin, wie er jetzt achtsam und bekümmert den
Wegen seines früheren Pfleglings folgte, wobei er aber gern vermied, Caspar zu sehen und zu
sprechen. Mit großem Mißtrauen verfolgte er insgeheim das Tun und Treiben der Frau Behold,
und er zerbrach sich den Kopf darüber, weshalb diese so gierig getrachtet hatte, den Jüngling
in ihre Nähe zu bekommen. »Was willst du,« meinte Anna, die ebensoviel gesunden Menschenverstand
besaß wie ihr Bruder phantastischen Pessimismus, »es ist ja ganz klar, sie braucht eine Spielpuppe,
eine Unterhaltung für ihren Salon.«

»Eine Spielpuppe? Sie hat doch ein Kind, und sie vernachlässigt sogar dieses Kind, wie man hört.«

»Freilich; aber daran ist nichts Merkwürdiges, ein Kind zu haben wie alle andern Leute; es
muß etwas sein, wovon man redet, was Interessantes muß es sein; man kann dabei die große Dame
spielen und liest hie und da den eignen Namen in der Zeitung. Auch gilt man nebenher für eine
Wohltäterin, der Herr Gemahl kann einen hohen Orden bekommen, und was die Hauptsache ist, man
vertreibt sich die Langeweile. Die Person kenn’ ich, als ob ich’s selber wäre. Der Caspar tut
mir leid.«

Frau Behold war immer unterwegs und eigentlich nur zu Hause, wenn sie Gäste hatte. Sie mußte
immer Menschen sehen, sie liebte wohlgekleidete, gutgelaunte Menschen, Männer mit Titeln und
Frauen von Rang, liebte Feste, Schmuck und prächtige Gewänder. Man hätte sie eine joviale Natur
nennen dürfen, wenn der Ehrgeiz sie nicht so unruhig gemacht hätte; sie wäre bisweilen behäbig,
ja gemütlich erschienen ohne eine gewisse ziellose Neugierde, von der sie bis ins Innerste,
bis in den Schlaf der Nächte behaftet war. Sie hatte eine Unmasse französischer Romane verschlungen
und war dadurch empfindsam und abenteuerlustig geworden, und das gute Teil Phlegma, das ihrem
Temperament beigemischt war, machte diese Eigenschaften nur um so hintergründiger. Wer sie
so nahm, wie sie sich gab, war im voraus betrogen.

Was Caspar betrifft, so sah sie ihn zunächst bloß humoristisch und am meisten dann, wenn er
ernst und nachdenklich war. »Nein, was er heute wieder Komisches gesagt hat,« war ihre beständige
Phrase. Es hatte oft den Anschein, als habe sie einen kleinen Hofnarren in Dienst genommen.
»Also, mein liebes Mondkälbchen, sprich,« forderte sie ihn vor den Gästen auf. Wenn sie ihn
gar eifrig beflissen sah, lateinische Vokabeln auswendig zu lernen, lachte sie aus vollem Hals.
»Wie gelehrt, wie gelehrt!« rief sie und fuhr ihm mit der Hand wüst durch das Lockenhaar. »Laß
es sein, laß es sein,« tröstete sie ihn, wenn er über die Schwierigkeit einer Rechnung klagte,
»bringst’s ja doch zu nichts, ist genau so, wie wenn ich seiltanzen wollte.«

Indes erregte er auf andre Weise bald eine wunderliche Neugierde in ihr. Eines Morgens kam
sie dazu, als er in der Küche stand und Zeuge war, wie der Metzgerbursche das rohe und noch
blutige Fleisch aus dem Korb nahm und auf die Anrichte legte. Eine unendliche Wehmut malte
sich in Caspars Zügen, er wich zurück, zitterte und war keines Lautes fähig, dann floh er mit
bedrängten Schritten. Frau Behold war betroffen und wollte ihrer Rührung nicht nachgeben. Was
ist das? dachte sie; er verstellt sich wohl; was ist ihm das Blut der Tiere?

Um ihm gefällig zu sein, tat sie mehr, als ihre Bequemlichkeit ihr sonst verstattet hätte.
Trotzdem schien er sich nicht wohl im Haus zu fühlen. »Sapperment, was ist dir übers Leberlein
gekrochen?« fuhr sie ihn an, wenn sie ein trauriges Gesicht an ihm bemerkte. »Wenn du nicht
lustig bist, führ’ ich dich in die Schlachtbank und du mußt zuschauen, wie man den Kälbern
den Hals abschneidet,« drohte sie ihm einmal und wollte sich ausschütten vor Lachen über die
Miene des Entsetzens, die er darüber zeigte.

Nein, Caspar fühlte sich keineswegs wohl. Frau Behold war ihm ganz und gar unverständlich,
ihr Blick, ihre Rede, ihr Gehaben, alles das stieß ihn aufs äußerste ab. Es kostete ihn nicht
wenig Kunst und Nachdenken, um seinen Widerwillen nicht merken zu lassen, gleichwohl war er
krank und elend, wenn er nur eine Stunde mit Frau Behold verbracht hatte. Es fehlte ihm dann
jegliche Arbeitslust, und die Schule zu besuchen, die ihm ohnehin verhaßt war, unterließ er
ganz. Die Lehrer beschwerten sich beim Magistrat; Herr von Tucher, der jetzt wieder in der
Stadt weilte und der vom Gericht zu Caspars Vormund ernannt worden war, stellte ihn zur Rede.
Caspar wollte nicht mit der Sprache heraus, ein Betragen, das Herr von Tucher als Verstocktheit
auffaßte und das ihm zu schlimmen Befürchtungen Anlaß bot.

Und da war noch eines, was Caspar zu denken gab. Manchmal begegnete ihm auf der Stiege oder
im Flur oder in einem entlegenen Zimmer Frau Beholds Tochter, ein Mädchen, halb erwachsen und
bleich von Gesicht. Ihre Augen waren feindselig auf ihn gerichtet. Wenn er sie anreden wollte,
lief sie davon. Einmal schaute er von der Galerie in den Hof und sah sie am Brunnen stehen,
hinter dessen eisernem Rohr ein Brett weggeschoben war, so daß der Blick in die Tiefe offen
lag. Das Mädchen stand unbeweglich und starrte mindestens eine Viertelstunde lang in das schwarze
Loch. Caspar verließ leise die Galerie und schlich hinunter; er betrat jedoch kaum den Hof,
so flüchtete das Mädchen mit bösem Gesicht an ihm vorüber. Als Caspar ihr zaudernd folgte,
begegnete ihm der Herr Rat, und Caspar erzählte voll Eifer, was er mitangeschaut. Herr Behold
zog die Stirn kraus und sagte beschwichtigend: »Ja, ja, gewiß; das Kind ist nicht gesund. Kümmer’
Er sich nicht darum, Caspar, kümmer’ Er sich nicht darum.«

Caspar kümmerte sich aber doch darum. Er fragte die Mägde, was mit dem Kind sei, und eine von
ihnen erwiderte bissig: »Sie kriegt nichts zu essen, der Findling frißt ihr alles weg!« Darauf
eilte er spornstreichs zu Frau Behold, wiederholte ihr die Worte der Magd und fragte, ob das
wahr sei. Frau Behold bekam einen Wutanfall und jagte die Magd auf der Stelle davon. Als jedoch
Caspar sie auch dann noch in seiner ungeschickten und altklugen Weise ermahnte, daß sie mehr
auf ihre Tochter achten möge als auf ihn und daß er sonst fortgehen werde, schnitt sie ihm
das Wort ab und verwies ihm den Vorwitz. »Wie willst du denn fortgehen?« fuhr sie auf. »Wohin
denn? Wo bist du denn daheim, wenn man fragen darf?«

Es entstand jetzt in Frau Behold die Meinung, daß Caspar in ihre Tochter verliebt sei. Sie
legte es darauf an, ihn über den Punkt auszuholen. Auf ihre Fragen antwortete er jedoch so
blöde, daß sie sich beinahe ihres Verdachts geschämt hätte. »#Grand Dieu#,« sagte sie laut
vor sich hin, »mir scheint, der Einfaltspinsel weiß nicht einmal, was Liebe ist!« Ja, noch
mehr, sie spürte, daß er sich nicht einmal im entferntesten einen Gedanken darüber machte.
Das war der guten Dame doch überaus seltsam, ihr, deren Begierden und Gelüste immer im trüben
Gewässer halb romanhafter, halb schlüpfriger Leidenschaften plätscherten, so tugendhaft sie
auch vor ihren Mitbürgern sich halten mußte.

Er ist doch aus Fleisch und Blut, kalkulierte sie, und wenn schon der närrische Daumer in allen
Tönen von seiner Engelsunschuld schwärmt, als erwachsener Mensch weiß man, was der Hahn mit
den Hühnern treibt. Er heuchelt, er hält mich zum besten; warte, Kerl, ich will dir den Gaumen
trocken machen.

Auf dem Markt, zur Rechten vor dem Beholdschen Haus, stand der sogenannte schöne Brunnen, ein
Meisterwerk mittelalterlich-nürnberger Kunst. Seit grauen Zeiten erzählte man den Kindern,
daß der Storch die Neugeborenen aus der Tiefe des Brunnens hole. Frau Behold fragte Caspar,
ob er davon vernommen habe, und als er verneinte, sah sie ihn mit schlauem Augenzwinkern an
und wollte wissen, ob er daran glaube. »Ich seh’ nur nicht, wo der Storch da hinunterfliegen
kann,« antwortete er harmlos, »es ist ja alles mit Gittern vermacht.«

Frau Behold staunte. »Ei du Tropf!« rief sie aus, »schau mich einmal aufrichtig an!«

Er schaute sie an. Da mußte sie die Augen senken. Und plötzlich erhob sie sich, eilte zur Kredenz,
riß eine Lade auf, schenkte sich ein Glas Wein voll und trank es auf einen Zug leer. Sodann
ging sie ans Fenster, faltete die Hände und murmelte mit einem Ausdruck von Stumpfsinn: »Jesus
Christus, bewahre mich vor Sünde und führe mich nicht in Versuchung.«

Es bedarf kaum der Erwähnung, daß sie sonst eine höchst aufgeklärte Dame war, die sich das
ganze Jahr nicht in der Kirche sehen ließ.

Es war schon Mitte August und große Hitze herrschte. An einem Sonntag veranstaltete der Bürgermeister
ein Waldfest im Schmausenbuk; Caspar war am Morgen mit dem Stallmeister Rumpler und einigen
jungen Leuten bis Buch geritten und war so müde, daß er nach Tisch in seinem Zimmer einschlief.
Frau Behold weckte ihn selbst und hieß ihn sich ankleiden, da der Wagen warte, der sie zum
Festplatz bringen sollte. Auf Caspars Frage, ob noch wer mitgehe, erwiderte sie, zwei Knaben
führen mit hinaus, die Söhne des Generals Hartung. Da sagte Caspar enttäuscht, er wünschte,
daß Frau Behold ihre Tochter mitgehen lasse, denn die werde sich grämen, wenn sie zu Hause
bleiben müsse. Frau Behold stutzte und wollte zornig werden, nahm sich aber zusammen. Sie beugte
sich vor, ergriff mit der Hand einen Bündel Locken auf Caspars Kopf und sagte boshaft: »Ich
schneide dir die Haare ab, wenn du wieder davon anfängst.«

Caspar entwand sich ihr. »Nicht so nahe,« flehte er mit aufgerissenen Augen, »und nicht schneiden,
bitte!«

»Hab’ ich dich!« drohte Frau Behold, gezwungen scherzend. »Hab’ ich dich, furchtsames Menschlein?
Noch ein Widerpart, und ich komme mit der Schere!«

Während der Fahrt blieb Caspar schweigsam. Die beiden Knaben, die vierzehn und fünfzehn Jahre
alt waren, neckten ihn und suchten etwas aus ihm herauszulocken, da sie stets wie über eine
Art Wundertier über ihn sprechen gehört hatten. Nach Schuljungengewohnheit fingen sie an, prahlerische
Reden zu führen, als ob es keine gelehrteren und scharfsinnigeren Menschen gäbe. Weit auf der
Landstraße draußen rief der eine, er höre schon die Musik aus dem Wald, da entgegnete Caspar,
ärgerlich über das Wesen, das die beiden von sich machten, das wundre ihn, er höre nichts,
dagegen sehe er auf einer hohen Stange fern über den Bäumen eine kleine Fahne. »O die Fahne,«
meinten jene geringschätzig, »die sehen wir schon lang!« Auch hierüber wunderte sich Caspar,
denn er hatte sie erst im Augenblick wahrgenommen, ein schmales Streifchen, das nur im Wehen
des Windes sichtbar war.

»Gut,« sagte er, »wenn sie wieder weht, will ich euch fragen, ob ihr es bemerkt.« Er wartete
eine Weile und stellte dann, während die Fahne ruhig war, die irreführende Frage: »Also, weht
sie jetzt oder nicht?«

»Sie weht!« antworteten die Knaben wie aus einem Mund, doch Caspar versetzte ruhig: »Ich sehe
daraus, daß ihr nichts seht.«

»Oho!« riefen jene, »dann lügst du!«

»So sagt mir doch,« fuhr Caspar unbekümmert fort, »was für eine Farbe sie hat.«

Die Knaben schwiegen und guckten, dann riet der eine ziemlich kleinlaut: »rot,« der andre,
etwas kühner: »blau.« Caspar schüttelte den Kopf und wiederholte: »Ich sehe, daß ihr nichts
seht; weiß und grün ist sie.«

Daran war schwer zu mäkeln, eine Viertelstunde später konnten sich alle von der Wahrheit überzeugen.
Aber die Knaben blickten Caspar voll Haß ins Gesicht; sie hätten gern vor Frau Behold geglänzt,
die die ganze Unterhaltung wortlos mitangehört hatte.

Caspars Gegenwart beim Fest zog, wie immer, eine Anzahl Gaffer herbei, darunter waren einige
Bekannte, junge Leute, die sich seiner annehmen zu sollen glaubten und ihn Frau Behold unerachtet
ihres Widerspruchs entrissen. Es war anfangs nur eine kleine Gesellschaft, die sich aber allgemach
vergrößerte und, indem einer den andern anfeuerte, lauter Tollheiten beging. Sie warfen Tische
und Bänke um, schreckten die Mädchen, kauften die Krämerbuden leer, verübten ein wüstes Geschrei
und stellten sich dabei an, als ob Caspar ihr Gebieter sei und sie kommandiere. Das Treiben
wurde immer ausgelassener; als es Abend geworden war, rissen sie die Lampions von den Bäumen
und zwangen ein paar Musikanten, ihnen vorauszuziehen, um den Tumult mit ihren Trompeten zu
begleiten. Zwei junge Kaufleute hoben Caspar auf ihre Schultern, und er, dem schon Hören und
Sehen verging, wünschte sich weit weg und kauerte mit dem unglücklichsten Gesicht von der Welt
auf seinem lebendigen Sitz.

Unter Gesang und Gelächter kam die entfesselte Schar vor die Estrade, wo der Tanz begonnen
hatte; hier konnte sie nicht weiter, die angesammelte Menge versperrte den Weg nach rückwärts
und seitwärts. Plötzlich sah Caspar ganz nahe die beiden Knaben, die in Frau Beholds Kutsche
mitgefahren waren; sie standen auf der Treppe zum Tanzpodium und trugen einen langen Baumzweig
mit einem weißen Pappendeckel an der Spitze, worauf in großen Lettern die Worte gemalt waren:
»Hier ist zu sehen Seine Majestät Casperle, König von Schwindelheim.« Sie hielten die Tafel
so, daß die Aufschrift Caspar zugekehrt war, auch alle Umstehenden gewahrten sie alsbald, und
es erhob sich ein schallendes Gelächter. Die Trompeter gaben einen Tusch, und der Zug setzte
sich wieder, am Wirtshaus vorbei, gegen den illuminierten Wald in Bewegung.

Caspar rief, man solle ihn herunterlassen, aber niemand achtete darauf. Nun zog er mit der
einen Hand am Ohr des einen, mit der andern an den Haaren des zweiten seiner Träger. »Au, was
zwickst du mich!« schrie dieser und der andre: »Au, mich zebelt er!« Wütend traten sie beiseite,
wodurch Caspar herunterglitt. Die beiden Schildträger standen vor ihm und grinsten höhnisch.
»Wir haben auch ein Fähnlein für dich,« sagte der ältere, »sieh mal zu, ob es weht.« Im selben
Augenblick schraken sie zusammen, denn eine gebieterische Stimme schrie dröhnend ihren Namen.
Es war der Vater der beiden, der General, der mit einigen andern Herren und mit Frau Behold
in geringer Entfernung an einem abseits stehenden Tisch saß. Diese alle erhoben sich, denn
am Himmel waren schwere Wolken aufgezogen, und man hörte schon den Donner grollen.

Frau Behold empfing Caspar mit den Worten: »Du machst ja schöne Streiche, schämst dich nicht?
Allons! Wir fahren heim.« Mit überlautem Wesen verabschiedete sie sich von den Herren und eilte
zum Ausgang des Festplatzes, wo sie mit kreischender Stimme ihren Kutscher rief. »Setz dich!«
herrschte sie Caspar an, als sie den Wagen erreicht hatten. Sie selbst stieg zum Kutscher auf
den Bock, ergriff die Zügel, und nun begann ein tolles Fahren, erst durch den Wald, dann die
staubschäumende Chaussee entlang. Sie trieb die Tiere an, daß sie nur so hüpften und von jedem
Kieselstein, den ihr Huf traf, Funken spritzten. Kein Stern war zu sehen, die Landschaft breitete
sich düster hin, häufig zuckten Blitze auf und der Donner rollte näher.

In wenig mehr denn einer halben Stunde waren sie in der Stadt, und als die Pferde am Marktplatz
hielten, dampfte der Schweiß von ihren Flanken. Frau Behold sperrte das Haustor auf und ließ
Caspar vorangehen. Er tastete sich in der Dunkelheit bis zu seiner Zimmertür, doch die Frau
ergriff ihn am Arm, zog ihn weiter und trat mit ihm in den sogenannten grünen Salon, einen
großen Raum, wo die Fenster geschlossen waren und eine muffige Luft herrschte. Frau Behold
zündete eine Kerze an, warf Hut und Mantille auf das Sofa und setzte sich in einen Ledersessel.
Sie summte leise vor sich hin, plötzlich unterbrach sie sich und sagte in derselben singenden
Weise: »Komm einmal her zu mir, du unschuldiger Sünder.«

Caspar gehorchte.

»Knie nieder!« gebot die Frau.

Zögernd kniete er auf den Boden und sah Frau Behold ängstlich an.

Wie am Nachmittag näherte sie wieder ihr Gesicht dem seinen. Ihr schmales, langes Kinn zitterte
ein wenig, und ihre Augen lachten sonderbar. »Was sträubst du dich denn so?« gurrte sie, da
er den Kopf zurückbäumte. »#Ma foi#, er sträubt sich, der Jüngling! Hast wohl noch kein lebendiges
Fleisch gerochen? He, du Strick, wer’s glaubt! Was Teufel, fürchtest dich am Ende? Hab’ ich
dir nicht die besten Bissen auftragen lassen? Hab’ ich dir nicht gestern erst eine schöne Amsel
geschenkt? Ich hab’ ein gutes Herz, Caspar, da horch, wie’s schlägt, wie’s tickt ...«

Mit großer Kraft zog sie seinen Kopf gegen ihre Brust. Er dachte, sie wolle ihm ein Leids tun,
und schrie, da drückte sie die Lippen auf seinen Mund. Ihm wurde eiskalt vor Grauen, sein Körper
sank zusammen, wie wenn die Knochen aus den Gelenken gelöst wären, und als Frau Behold dieser
jähen Erschlaffung inne ward, erschrak sie und sprang auf. Ihr Haar hatte sich gelockert, und
ein dicker Zopf lag wie eine Schlange auf der Schulter. Caspar hockte auf dem Boden, krampfhaft
umklammerte seine Linke die Rücklehne. Frau Behold beugte sich noch einmal zu ihm und schnupperte
seltsam, denn sie liebte den Geruch seines Leibes, der sie an Honig erinnerte. Aber kaum spürte
Caspar ihre abermalige Nähe, als er emportaumelte und ans andre Ende des Zimmers floh. Die
Seite gegen die Tür geschmiegt, den Kopf vorgeduckt, die Arme halb ausgestreckt, so blieb er
stehen.

Die ferne Ahnung von etwas Ungeheuerm dämmerte in ihm auf. Kein jemals gehörtes Wort gab einen
Hinweis, doch er ahnte es, wie man auf eine Feuersbrunst, die hinter den Bergen wütet, aus
der Röte des Himmels schließt. Schändlich war ihm zumut, insgeheim fühlte er sich an, ob er
denn auch seine Kleider am Körper trüge, und dann schaute er auf seine Hände nieder, ob sie
nicht voll Schmutz seien. Er schämte sich, er schämte sich, vor den Wänden, vor dem Sessel,
vor der brennenden Kerze schämte er sich; er wünschte, die Tür möchte von selber sich öffnen,
damit er unhörbar verschwinden könne.

Es war wie das entsetzliche Aufleuchten von Augen, als ein rosiger Blitzstrahl ins Zimmer fuhr;
der Donner folgte wie ein enormer Schrei. Caspar drückte die Schultern zusammen und fing an
zu zittern.

Mittlerweile ging Frau Behold mit wahren Mannesschritten auf und ab, lachte ein paarmal kurz
vor sich hin, plötzlich ergriff sie die Kerze und trat auf Caspar zu. »Du Aas, du verdorbenes,
was hast du denn geglaubt,« sagte sie erbittert, »glaubst du vielleicht, mir liegt etwas an
dir? Ja, einen alten Stiefel! Mach, daß du weiterkommst, und untersteh dich nicht, darüber
zu sprechen, sonst massakrier’ ich dich!«

Sie lachte dabei, als solle es im Grunde doch nur Scherz sein, aber Caspar erschien sie übergroß,
ihr schwarzer Schatten erfüllte den ganzen Raum, außer sich vor Furcht, rannte er hinaus, die
Frau hinter ihm her, er, die Treppe hinab zum Tor, rüttelte an der Klinke; es war zugesperrt.
Er hörte draußen den Regen aufs Pflaster prasseln, zugleich vernahm er hastig trippelnde Schritte,
ein Schlüssel drehte sich im Schloß und der Magistratsrat erschien auf der Schwelle. Die unaufhörlichen
Blitze beleuchteten Caspars schlotternde Gestalt und das Donnergeschmetter verschlang die Fragen
des bestürzten Mannes.

Oben an der Stiege stand Frau Behold, der nahe Kerzenschein durchfurchte ihr Gesicht mit verwildernden
Lichtern, und ihre Stimme übertönte den Donner, als sie ihrem Manne zuschrie: »Er hat sich
betrunken, der Kerl! Auf dem Schmausenbuk haben sie ihn betrunken gemacht! Laß Er sich heute
nur nicht mehr blicken! Marsch, ins Bett mit ihm!«

Der Magistratsrat schloß das Tor und klappte den triefenden Parapluie zu. »Nun, nun ... aber,
aber,« machte er, »so schlimm wird’s doch nicht gleich sein.«

Frau Behold antwortete nicht. Sie schlug eine Tür zu, dann war es still und finster.

»Komm Er nur mit, Caspar,« sagte der Rat, »wir wollen mal Licht anzünden und nachsehen, was
es denn da gibt. Reich Er mir den Arm, so.« Er geleitete Caspar in dessen Zimmer, machte Licht
und murmelte fortwährend kleine, beschwichtigende Sätzchen vor sich hin. Dann beroch er Caspars
Atem, um zu sehen, ob er wirklich getrunken habe, schüttelte den Kopf und meinte verwundert:
»Nichts dergleichen. Die Rätin ist da sicherlich im Irrtum. Aber mach Er sich nichts draus,
Caspar, empfehl Er Seine Sache dem Herrn, und es wird wohl enden. Gute Nacht!«

Als Caspar allein war, irrte sein scheues Auge von Blitz zu Blitz. Bei jedem Aufflammen hatte
er unter den Lidern Schmerzen wie von Nadelstichen, bei jedem Donnerschlag war ihm, als ob
alles in seinem Leibe locker sei. Hände und Füße waren ihm eiskalt. Er wagte sich nicht ins
Bett zu begeben, sondern blieb wie angewurzelt stehen, wo er stand. Er erinnerte sich mit Grauen
des ersten Gewitters, das er im Turm auf der Burg erlebt hatte. Er war in einen Mauerwinkel
gekrochen, und die Frau des Wärters war gekommen, ihn zu trösten. Sie sagte: »Man darf nicht
hinausgehen, es ist ein großer Mann draußen, der zankt.« Immer wenn es donnerte, bückte er
sich ganz zur Erde, und die Frau sagte: »Hab keine Angst, Caspar, ich bleib’ bei dir.«

Auch jetzt war es ihm, als sei ein großer Mann draußen, der zankte. Aber es war niemand da,
um ihn zu trösten. Die Amsel, die in einem Käfig beim Fenster geduckt auf dem Holzstäbchen
hockte, ließ bisweilen piepsende kleine Laute hören. Er hätte sie schon längst freigelassen,
weil ihn das Tier erbarmte, doch fürchtete er Frau Beholds Zorn.

Als das Gewitter im Wegziehen war, entledigte er sich schnell der Kleider, kroch ins Bett und
deckte sich bis zur Stirn hinauf zu, um das Blitzen nicht sehen zu müssen. In der Eile vergaß
er sogar, die Türe abzuriegeln, und dieser Umstand hatte ein gar sonderbares Geschehnis zur Folge.

Am Morgen beim Aufwachen spürte er einen durchdringenden Geruch. Ja, es roch nach Blut im Zimmer.
Schaudernd blickte er sich um, und das erste, was er sah, war, daß der Vogelbauer am Fenster
leer war. Caspar suchte nach dem Tierchen und gewahrte, daß die Amsel auf dem Tisch lag, tot,
mit ausgebreiteten Flügeln, in einem Blutgerinnsel. Und daneben, auf einem weißen Teller, lag
das blutige kleine Herz.

Was mochte dies bedeuten? Caspar verzog das Gesicht, und sein Mund zuckte wie bei einem Kind,
bevor es weint. Er kleidete sich an, um in die Küche zu gehen und die Leute zu fragen, doch
als er das Zimmer verließ, erschrak er, denn Frau Behold stand im Flur neben der Tür. Sie hatte
einen Kehrbesen in der Hand und sah unordentlich aus. Caspar schaute in ihr fahles Gesicht,
er sah sie lange an, fast so matt und bewegt, wie er den toten Vogel angesehen.

Botschaft aus der Ferne

Es war aber von da an nicht mehr auszuhalten mit Frau Behold. Wahrscheinlich bereitete sich
in dieser Zeit schon der furchtbare Gemütszustand vor, der späterhin ihr Schicksal verhängnisvoll
beschloß. Jedermann scheute sich, mit ihr zu tun zu haben. Kaum hatte sie sich irgendwo hingesetzt,
so sprang sie auch schon wieder auf, um fünf Uhr früh war sie schon munter, lärmte in den Zimmern
und auf den Stiegen und klopfte Caspar aus dem Schlaf, wobei sie ein solches Gepolter an seiner
Tür machte, daß er mit wehem Kopfe erwachte und den ganzen Tag zu keiner Arbeit fähig war.
Bei Tisch sollte er nicht reden, und wenn er einmal Widerspruch hielt, drohte sie, ihn beim
Gesinde in der Küche essen zu lassen. Kam ein Fremder und Caspar wurde gerufen, so erging sie
sich in bissigen Wendungen. »Ich bin neugierig, ob Sie aus dem Stockfisch etwas herausbringen,«
sagte sie etwa; »man hat Ihnen sicherlich weisgemacht, daß Sie ein Unikum von Klugheit an ihm
finden werden. Überzeugen Sie sich doch; sehen Sie zu, ob die arme Seele ein vernünftiges Wort
hergibt.« Solches machte den Gast, wer er auch war, verlegen, und Caspar stand da und wußte
nicht, wohin er schauen sollte.

Wie früher mußten Menschen her, um die Räume des Hauses zu füllen, Gelächter sollte über die
morschen Stiegen hallen und knisternde Schleppen den Staub der Jahrzehnte abfegen. Aber die
Tage waren von den Nächten so verschieden wie der Ballsaal, wenn die Lichter brennen und dann,
wenn die Leute gegangen sind, der Pförtner die Kerzen auslöscht und Mäuse über die befleckten
Teppiche huschen. In einem solchen Dasein wächst Schuld wie das Unkraut auf nichtgepflügtem
Acker. Große Schuld kann reinigen in Buße oder Leiden; die kleinen Versäumnisse und unnennbaren
Missetaten, die an vielen Stunden vieler Tage hängen, zermürben die Seele und fressen das Mark
des Lebens auf.

Jedenfalls war Frau Behold eine sehr moralische Natur, weil sie dem Menschen nicht verzeihen
konnte, der ihre Tugend ins Wanken gebracht hatte, wenngleich nur für eine schwüle Gewitterstunde.
Aber lag es bloß daran? War ihr nicht vielmehr die ganze Welt auf den Kopf gestellt durch das
unerwartete Bild der Unschuld, das ihr der Jüngling dargeboten hatte? Eine solche umgedrehte
Welt war ihr nicht erträglich, um darin zu leben. Es war ein Raub an ihr geschehen und sie
verlangte nach Rache.

Den Freunden Caspars blieb der veränderte Zustand im Hause Behold nicht verborgen. Bürgermeister
Binder war der erste, der mit Nachdruck erklärte, Caspar dürfe nicht länger dort verbleiben.
Daumer unterstützte diese Meinung lebhaft, und der Redakteur Pfisterle, hitzig und unbequem
wie immer, beschimpfte in seiner Zeitung den Magistratsrat und äußerte den Verdacht, man wünsche
den Findling unschädlich zu machen und die Stimmen mit Gewalt zum Schweigen zu bringen, welche
die Anrechte seiner geheimnisvollen Geburt durchsetzen wollten. »Da lebt er, der rätselhafte
Knabe, dem ein unsichtbares Diadem auf der Stirn glänzt, wie ein einsames Tier, das sich nur
mit ein paar schüchternen Sprüngen ans Licht getraut und, während es über den Acker hüpft,
possierlich mit Schwanz und Ohren wackelt, um seine Feinde zu ergötzen, dabei aber ängstlich
nach allen Seiten spitzt, um bald wieder ins erste beste Loch zu kriechen.«

So der aufgeregte Schreibersmann. Danach entschlossen sich die Stadtväter nach mancherlei Beratungen,
wie vordem einen Erziehungs- und Kostbeitrag aus der Gemeindekasse auszusetzen, und weil niemand
so wie Herr von Tucher geeignet schien, dem Elternlosen ein Obdach zu bieten, legte man ihm
die Sache beweglicherweise ans Herz, appellierte an seine Großmut und an die ausgezeichnete
Stellung seiner Familie, deren Name allein genügen würde, den Jüngling vor gemeinen Verfolgungen
zu schützen.

Herr von Tucher hatte jedoch Bedenken. Das plötzliche Gezeter gegen die Beholdschen verdroß
ihn. »Erst seid ihr froh gewesen, für den jungen Menschen einen Unterschlupf zu finden, und
auf einmal wird hohes Kammergericht gespielt,« sagte er; »soll ich annehmen, daß es mir besser
ergeht? Ich will nicht Gefahr laufen, daß mein Privatleben von oben bis unten beschnüffelt
wird, ich will nicht jedem müßigen Hahn erlauben, sein Kikeriki in meinen Frieden zu krähen.«

Auch die Familie, besonders seine Mutter, erhob Einspruch und warnte ihn, sich in Abenteuer
zu begeben. Es hieß sogar, die alte Freifrau habe dem Sohn einen unangenehmen Auftritt bereitet
und ihm gesagt, wenn er den Hauser zu sich nehmen wolle, möge er nur dessen Unterhalt aus Gemeindekosten
bestreiten, sie gebe keinen Groschen dafür her.

Aber Herr von Tucher war ein Pflichtmensch. Er fand, daß es seine Pflicht sei, Caspar aufzunehmen.
Da er in ihm schon einen halb Verlorenen sah, stellte er sich vor, daß er damit einen unglücklich
Irrenden wieder auf die gebahnten Wege des Lebens führen könne. Der gute Caspar ermangelt vielleicht
nur einer männlich-kräftigen Hand, sagte er sich; die Faseleien von Übernatur und Ausnahmswesen,
das beständige Bestarrt- und Bewundertwerden, alles das war ihm verderblich; Einfachheit, Ordnung,
überlegte Strenge, kurz, die Prinzipien einer gesunden Zucht werden ihm heilsam sein. Probieren
wir’s!

Herr von Tucher hatte sich also hier eine Aufgabe gestellt, und das war das wichtigste. Er
erklärte: »Ich bin bereit, den Findling zu betreuen, knüpfe jedoch die Bedingung daran, daß
man mich in allen Dingen gewähren und daß niemand, wer es auch sei, sich einfallen läßt, mich
in meinen Plänen zu beeinträchtigen oder in irgendwelcher Absicht zwischen mich und Caspar
zu treten.«

Natürlich wurde das zugesagt und versprochen.

Kaum hatte Frau Behold gehört, was sich hinter ihrem Rücken abspielte, so beschloß sie, den
Ereignissen zuvorzukommen. Sie wartete eine Nachmittagsstunde ab, während welcher Caspar nicht
zu Hause war, ließ alles, was sein Eigentum war, Kleider, Wäsche, Bücher und sonstige Gegenstände,
in eine Kiste werfen und diese ohne Deckel auf die Straße stellen. Dann sperrte sie selber
das Tor zu und lehnte sich befriedigt lächelnd zum Erkerfenster des ersten Stockwerks heraus,
um auf Caspars Rückkehr zu harren und die Verblüffung des angesammelten Volkes zu genießen.

Caspar kam bald; er wurde von seinem Leibpolizisten über das Vorgefallene belehrt, und indes
der Mann von Amts wegen aufs Rathaus trollte, um Meldung zu erstatten, lehnte sich Caspar gegen
seine Kiste und schaute hin und wieder verwundert zu Frau Behold hinauf. Es dauerte gute zwei
Stunden, bis man sich auf dem Rathaus entschieden hatte, was zu tun sei, und Herr von Tucher
benachrichtigt worden war. Währenddem fing es an zu regnen, und hätte nicht ein gutmütiges
Marktweib einen Hopfensack herbeigebracht, mit dem sie die Kiste bedeckte, so wäre Caspars
ganzes Hab und Gut durchnäßt worden. Endlich zeigte sich der Polizist wieder in Begleitung
eines Tucherschen Bedienten; sie brachten ein Handwägelchen mit und schleppten die Kiste hinauf.
Nun ging’s fort, und ein einfältig schwatzender Haufen Menschen folgte bis in die Hirschelgasse
ans Tucherhaus.

Es begann nun wieder ein ganz neues Leben für Caspar. Vor allem hörte der Besuch der Schule
auf und anstatt dessen kam zweimal täglich ein junger Lehrer ins Haus, ein Studiosus namens
Schmidt. Sodann wurde jedem unberufenen Fremden die Tür verriegelt. Ferner wurde das Reiten
nicht mehr gestattet. »Derlei Übungen sind für Aristokraten und reiche Leute, nicht aber für
einen Menschen, der zu bürgerlichem Brotverdienst erzogen werden muß und sicherlich einst darauf
angewiesen sein wird, sich mit seiner Hände Arbeit durchzuschlagen,« sagte Herr von Tucher.

Daraus war ersichtlich, daß er den Redereien von vornehmer Abstammung, die im Lauf der Zeit
keineswegs verstummt waren, nicht die mindeste Bedeutung zumaß. »Die gegebenen Verhältnisse
sind schwierig genug,« erwiderte Herr von Tucher, wenn man ihn nur auf eine Möglichkeit dieser
Art hinwies; »ich bin durchaus nicht gesonnen, einem solchen Phantom, und mehr ist es nicht,
meine Grundsätze zu opfern.«

Herr von Tucher war ein Mann, der unerschütterlich an seine Grundsätze glaubte. Grundsätze
zu haben, war für ihn das erste Element des Lebens, nach ihnen zu handeln, ein selbstverständliches
Gebot. Es gehörte zu diesen Grundsätzen, daß er von Anfang an eine Entfernung zwischen sich
und Caspar schuf, die den Respekt sicherte. Vertrauliche Beziehungen waren ohnehin seine Sache
nicht; Gefühle zu zeigen, war ihm verhaßt; die aufrechte Haltung, der gemessene Gang, der kühle
Blick, die Tadellosigkeit in Kleidung und Manieren kennzeichneten auch ganz und gar sein Inneres.

Strenge erschien ihm wichtig; er zeigte Caspar ein strenges Gesicht. Die oberste Maxime war:
sich nicht rühren lassen. Daneben war es billig, für erfüllte Pflicht Anerkennung zu gewähren.
Die Stunden vom Morgen bis zum Abend waren aufs genaueste eingeteilt. Am Vormittag der Unterricht,
dann ein Spaziergang unter Aufsicht des Dieners oder Polizisten, am Nachmittag beschäftigte
sich Caspar allein. Neben seiner Stube war eine kleine Kammer als Werkstätte eingerichtet,
und wenn er die Aufgaben beendigt hatte, verfertigte er allerlei Tischler- und Papparbeiten,
wozu er viel Geschick bewies. Auch an Uhren und deren Zerlegung und Zusammensetzung fand er
Freude. Sein Betragen befriedigte Herrn von Tucher vollkommen. Er konnte nicht umhin, den eisernen
Fleiß des Jünglings und seinen hartnäckigen Lern- und Bildungseifer zu bewundern. Es gab nicht
Widerspruch noch Auflehnung, niemals tat Caspar weniger, als von ihm gefordert wurde. Ganz
klar, man hat mich falsch berichtet, dachte Herr von Tucher, die Leute, die bisher um ihn waren,
haben ihn nicht zu behandeln gewußt, zum erstenmal erfährt er den Segen einer folgerechten Leitung.

Die Grundsätze triumphierten.

Das häufige und lange Alleinsein war Caspar zuerst angenehm, aber im Verlauf der Zeit wurde
ihm doch fühlbar, daß dem ein Zwang obwaltete, und er hörte auf, die Gelegenheiten zu fliehen,
die ihm Zerstreuung und Unterhaltung versprachen. Wenn auf der sonst so öden Hirschelgasse
Lärm entstand, riß er das Fenster auf und lehnte erwartungsvoll über den Sims, bis es wieder
stille war. Es brauchten nur zwei alte Weiber schwatzend stehenzubleiben, gleich war unser
Caspar auf dem Posten und lauschte. Er wußte genau, um welche Zeit die Bäckerjungen am Morgen
vom Webersplatz herkamen, und ergötzte sich an ihrem Pfeifen. Sobald der Postillon am Laufertor
sein Horn blies, unterbrach er die Arbeit und seine Augen glänzten. So machte ihn auch jedes
Geräusch aus dem Innern des weitläufigen Hauses stutzig, und nicht selten lief er zur Tür,
öffnete den Spalt und horchte aufgeregt, wenn er eine Stimme vernommen hatte, die unbekannt
klang. Die Dienstleute wurden darauf aufmerksam; sie sagten, er sei ein Türenhorcher und lege
es darauf an, sie dem Baron zu verklatschen.

Vor dem Hause selber empfand Caspar eine unbestimmte Hochachtung; er schritt fast auf Zehen
über die Korridore, etwa wie man in der Gegenwart eines vornehmen Herrn leise spricht. In stolzer
Zugeschlossenheit thronte der Bau abseits vom Getriebe, und wer Einlaß heischte, mußte sich
von einem langbärtigen Pförtner besichtigen und befragen lassen. Die Mauern waren so gewaltig
in die Erde gebohrt, Fassade, Dach und Giebel so majestätisch gefügt und verwachsen, als hätten
altverbriefte Rechte mehr als die Kunst des Baumeisters ihnen zu solchem Ansehen verholfen.
Der Turm im Hof mit der Wendeltreppe fesselte Caspars Auge gern am Abend, wenn die feinverschnörkelten
Formen, durchglüht von bläulichem Dunst, sich ineinanderwirkend zu beleben schienen.

Bisweilen gewahrte er hinter einem versperrten Fenster einen eisgrauen Scheitel über einem
pergamentenen Gesicht. Es war die alte Freifrau, die sich sonst ihm niemals zeigte. Man sagte
ihm, daß sie von schwacher Gesundheit sei und ängstlich das Zimmer hüte. Dies Fremdsein Wand
an Wand erregte sein Nachdenken. Allmählich wurde es ihm klar, daß er unter lauter fremden
Menschen herumging und von der Mitleidsschüssel speiste. Einer nahm ihn und nährte ihn; da
kam ein Wagen, und er wurde geholt. Ein andres Haus; eines Tages wirft man sein Zeug auf die
Gasse: wieder woandershin.

Wie ging das zu? Andre lebten ständig an ihrer Stelle, kannten ihr Bett von Kindheit an, keiner
durfte sie losreißen, sie hatten Rechte. Das war es, sie hatten angestammte und gewaltige Rechte.
Es gab Arme, die um Geld dienten, die zu den Füßen derer lagen, welche man als reich bezeichnete,
selbst die standen irgendwo fest auf der Erde, hielten irgend etwas fest in den Händen, sie
verrichteten eine Arbeit, man bezahlte sie für die Arbeit und sie konnten hingehen und sich
ihr Brot kaufen. Der eine machte Röcke, der zweite Schuhe, der dritte baute Häuser, der vierte
war Soldat, und so war einer dem andern Schutz und Hilfe und bekam einer vom andern Speise
und Trank. Warum konnte man sie nicht wegreißen von der Stelle, wo sie hausten?

Darum war es, ja, darum war’s: weil sie eines Vaters und einer Mutter Sohn waren. Das hielt
einen jeden. Vater und Mutter trugen jeden zur Gemeinschaft der Menschen und zeigten somit
allen andern an, woher er gekommen sei und was er sein wollte.

Das war es, Caspar wußte nicht, woher er gekommen sei; aus irgendeinem unentdeckbaren Grund
war er, er ganz allein vaterlos, mutterlos. Und er mußte es herausbringen, warum. Er mußte
zu erfahren suchen, wer und wo sein Vater und seine Mutter waren, und vor allem mußte er hingehen
und sich seinen Platz erobern, von dem man ihn nicht vertreiben konnte.

An einem Winterabend betrat Herr von Tucher Caspars Zimmer und fand ihn tief in sich gekehrt.
Zwei- oder dreimal wöchentlich pflegte Herr von Tucher nach beendetem Tagewerk seinen Zögling
zu besuchen, um sich ein wenig mit ihm zu unterhalten. Es lag dies im Schema des Erziehungsplanes.
Das Prinzip verlangte aber von Herrn von Tucher, daß er eine würdevolle Unnahbarkeit bewahre;
das Prinzip zwang ihn, auf die Freuden eines natürlichen Verkehrs zu verzichten. Und wenn es
ihm auch manchmal schwer wurde, solche Überwindung zu üben, sei es durch ein eignes Bedürfnis,
sich mitzuteilen, oder weil ein stumm forschender Blick Caspars an sein Herz faßte, es gab
kein Schwanken, das Prinzip, grimmig wie ein Vitzliputzli, verstattete nicht, daß man die Grenze
der Zurückhaltung mehr als nützlich überschreite.

Wie er aber Caspar so gewahrte, verborgenem Sinnen hingegeben, ergriff ihn der Anblick doch
und seine Stimme nahm wider Willen einen milderen Klang an, als er den Jüngling um die Ursache
seines Nachdenkens befragte.

Caspar überlegte, ob er sich aufschließen dürfe. Wie bei jeder Gemütsbewegung war die linke
Seite seines Gesichtes konvulsivisch durchzuckt. Dann strich er mit einer ihm eignen unnachahmlich
lieblichen Geste die Haare von der einen Wange gegen das Ohr zurück und fragte mit einem Ton
aus innerster Brust: »Was soll ich denn eigentlich werden?«

Herrn von Tucher beruhigten diese Worte sogleich. Er machte eine Miene, als wolle er sagen:
die Rechnung stimmt. Darüber habe er auch schon nachgedacht, erwiderte er; Caspar möge ihm
doch sagen, wozu er am meisten Lust habe.

Caspar schwieg und schaute unentschlossen vor sich hin.

»Wie wäre es mit der Gärtnerei?« fuhr Herr von Tucher wohlwollend fort. »Oder wie wäre es,
wenn du Tischler würdest oder Buchbinder? Deine Papparbeiten sind ganz vortrefflich, und du
könntest das Buchbindergewerbe in kurzer Zeit erlernen.«

»Dürft’ ich dann alle Bücher lesen, die ich einbinden soll?« fragte Caspar versonnen, der so
geduckt saß, daß sein Kinn die Tischplatte berührte.

Herr von Tucher runzelte die Stirn. »Das hieße eben den Beruf vernachlässigen,« antwortete er.

»Ich könnte ja auch Uhrmacher werden,« sagte Caspar; er hatte in diesem Augenblick eine ziemlich
überspannte Vorstellung von einem Uhrmacher; er sah einen Mann, der im Innern hoher Türme steht
und den Glocken zu läuten befiehlt, der goldene Rädchen ineinander fügt und durch einen Zauberspruch
die Zeit unsichtbar macht und in ein winziges Gehäuse bannt. Überhaupt mit solchen Namen war
es schwer; nicht sein Wollen lag dahinter, sondern ein unbegreiflich verwickeltes Bild des
ganzen Lebens. Herr von Tucher, voll Argwohn, als wurzle in dem Gehaben Caspars doch kein wahrer
Ernst, erhob sich und sagte kalt, er werde sich die Sache überlegen.

Am nächsten Abend wurde Caspar in Herrn von Tuchers Zimmer gerufen. »Ich bin nun mit Bezug
auf unser gestriges Gespräch zu folgendem Entschluß gelangt,« sagte der Baron; »du bleibst
das Frühjahr und den Sommer über noch in meinem Haus. Wenn du fleißig bist, kann deine Ausbildung
in den Elementarfächern bis zum September beendet sein, dessen versichert mich auch Herr Schmidt.
Damit nun der Tag ein ununterbrochenes Ganzes für dich wird, sollst du des Mittags nicht mehr
mit mir essen, sondern alle Mahlzeiten auf deinem Zimmer einnehmen. Ich werde bald mit einem
anständigen Buchbindermeister sprechen; wir wissen dann, woran wir sind. Bist du’s zufrieden,
Caspar? Oder hast du andre Wünsche? Nur frisch heraus mit der Sprache, du kannst noch immer
wählen.«

Ein flüchtiger Schauer lief Caspar über den Rücken. Er schüttelte sich ein wenig, setzte sich
nieder und schwieg. Herr von Tucher wollte ihn nicht weiter bedrängen, er wollte ihm Zeit lassen.
Eine Weile ging er hin und her, dann nahm er vor dem Flügel Platz und spielte einen langsamen
Sonatensatz. Es geschah dies nicht aus zufälliger Laune; am Dienstag und Freitag von sechs
bis sieben Uhr abends spielte Herr von Tucher Klavier, und da der Kuckuck der Schwarzwälderuhr
soeben sechs gekrächzt hatte, wäre eine Versäumnis sehr gegen die Regel gewesen.

Es war eine ziemlich schwermütige Melodie. Für Caspar war dergleichen eine Qual; so gern er
Märsche, Walzer und lustige Lieder hörte – die Anna Daumer, die kann spielen, sagte er immer –,
so unbehaglich war ihm bei solchen Tönen. Als Herr von Tucher den Schlußakkord des Stückes
angeschlagen hatte, sich auf dem Drehsessel umkehrte und Caspar fragend anschaute, dachte er,
er solle sich äußern, wie es ihm gefalle, und er sagte: »Das ist nichts. Traurig kann ich von
alleine sein, dazu brauch’ ich keine Musik.«

Herr von Tucher zog erstaunt die Brauen in die Höhe. »Was maßest du dir an?« entgegnete er
ruhig. »Ich habe kein musikalisches Urteil von dir verlangt, und ich habe nicht den Ehrgeiz,
deinen Geschmack in dieser Hinsicht zu veredeln. Im übrigen geh auf dein Zimmer.«

Caspar war es ganz lieb, daß er nicht mehr mit dem Baron zu essen brauchte. Das steife Beieinandersitzen
erschien ihm jedesmal unsinnig und lästig. Vieles entzückte ihn an diesem Manne, besonders
seine Ruhe und sein sachtes Sprechen, das überaus Reinliche seines Körpers, die porzellanweißen
Zähne und vor allem die rosigen gewölbten Nägel der langen Hände. Er kannte viele Leute mit
blassen Nägeln und mißtraute ihnen; blasse Nägel erweckten ihm die Vorstellung des Neides und
der Grausamkeit.

Doch immer hatte Caspar das Gefühl, als ob Herr von Tucher auf irgendwelche Art schlechte Nachrichten
über ihn erhielte und sich davon betören lasse; es war ihm manchmal, als müsse er ihm zurufen:
es ist ja alles nicht wahr! Aber was? Was sollte nicht wahr sein? Das wußte Caspar nicht zu sagen.

In seiner Einsamkeit war ihm zumute, als seien die Menschen seiner überdrüssig und gingen damit
um, sich seiner zu entledigen. Er war voller Ahnungen, voller Unruhe. In Nächten, wo der Mond
am Himmel stand, verlöschte er die Lampe früher als sonst, setzte sich ans Fenster und verfolgte
unverwandt die Bahn des Gestirns. An Vollmondtagen ward er häufig unwohl, es fror ihn am ganzen
Leibe, erst der Anblick des Mondes selbst nahm den Druck von seiner Brust. Er wußte, von welchem
Dach oder zwischen welchen Giebeln die helle Scheibe emporsteigen müsse, hob sie wie mit Händen
aus der Tiefe des Himmels heraus, und wenn Wolken da waren, zitterte er davor, daß sie den
Mond berühren könnten, weil er glaubte, das strahlende Licht müsse befleckt werden.

Sein Ohr schien in dieser Zeit manchmal den Lauten einer Geisterwelt zu lauschen. Eines Morgens
erhob er sich während des Unterrichts plötzlich, ging zum Fenster und beugte sich weit hinaus.
Herr Schmidt, der Studiosus, ließ ihn gewähren, als es aber zu lange dauerte, rief er ihn zurück.
Caspar richtete sich auf und schloß das Fenster, sein Gesicht war so bleich, daß der Studiosus
besorgt fragte, was ihm sei.

»Mir war, wie wenn jemand käme,« versetzte Caspar.

»Wie wenn jemand käme? Wer denn?«

»Ja, wie wenn mich jemand unten gerufen hätte.«

Der Studiosus fand dies wunderlich. Er dachte eine Weile nach und hätte gern eine Frage gestellt.
Es war da neuerdings in der Stadt viel von einer seltsamen Geschichte die Rede, die Caspar
betraf oder auf ihn gedeutet wurde und die in allen Journalen, auch draußen im Reich, des langen
und breiten durchgehechelt wurde. Aber weil Herr von Tucher dem Studiosus aufs strengste verboten
hatte, mit Caspar jemals über solche Dinge zu sprechen, nahm er sich zusammen und schwieg.

Nun hatte Caspar seit Monaten die Gewohnheit, alle Zeitungsblätter, die ihm in die Hand kamen
und die er sich zum Teil heimlich zu verschaffen wußte – denn Herr von Tucher fürchtete von
dieser Seite her Beeinflussungen mit gutem Grund –, aufs genaueste durchzulesen. Hin und wieder
geschah es, daß er irgendeine Nachricht, eine Mitteilung über sich selbst entdeckte, und obgleich
er noch nie etwas Wesentliches gefunden hatte, bekam er jedesmal Herzklopfen, sobald er nur
seinen Namen gedruckt sah. Kurze Zeit nach jenem kleinen Zwiegespräch mit dem Lehrer spielte
ihm der Zufall eine schon mehrere Tage alte Nummer der »Morgenpost« in die Hände, und beim
Lesen fand er folgende eigentümliche Erzählung:

Vor mehr als zehn Jahren hatte ein Fischer bei Breisach eine schwimmende Flasche aus dem Rheinstrom
gezogen, und diese Flasche enthielt einen Zettel, auf welchem geschrieben stand: »In einem
unterirdischen Kerker bin ich begraben. Nicht weiß der von meinem Kerker, der auf meinem Thron
sitzt. Grausam bin ich bewacht. Keiner kennt mich, keiner vermißt mich, keiner rettet mich,
keiner nennt mich.« Dann kam ein halb unleserlicher und verstellter Name, von dem alle deutlichen
Buchstaben auch im Namen Caspar Hauser enthalten waren.

Alles das war damals schon von einigen Zeitungen gemeldet worden, war aber bei dem Mangel jeglichen
Anhaltspunktes natürlich wieder in Vergessenheit geraten. Da hatte vor vier Wochen etwa irgendein
ungenannter Schnüffler den Vorfall aus einem alten Jahrgang der ›Magdeburger Zeitung‹ neuerdings
ans Licht gebracht. Andre Journale bemächtigten sich der Angelegenheit, die nach und nach viel
Staub aufwirbelte. Auf einmal wurde nachgewiesen, daß seinerzeit ein Piaristenmönch von einer
gewissen Regierung bezichtigt wurde, die Flasche in den Rhein geworfen zu haben. Es stellte
sich ferner heraus, daß derselbe Mönch plötzlich verschwunden und eines schönen Tages im Elsaß,
in einem Wald der Vogesen, ermordet aufgefunden worden war. Den Täter hatte man nie entdeckt.

»Wenn auf diese Spur hin das Mysterium, das über dem Findling schwebt, nicht endlich gelüftet
wird,« rief der Querulant in der ›Morgenpost‹, nachdem er die Geschichte also ausführlich berichtet
hatte, »dann gebe ich keinen Pfifferling für unsre ganze Justizpflege!«

Caspar las und las. Zwei Stunden verbrachte er damit, die wunderliche Historia immer wieder
von vorn anzufangen und beinahe jedes einzelne Wort zu überlegen. Dabei überraschte ihn der
Studiosus; er vergewisserte sich, daß es eben dieselbe Affäre sei, von der er neulich nicht
sprechen gewollt, und sagte hastig: »Ei, was treiben Sie da, Caspar? Was sagen Sie übrigens
dazu? Die meisten Leute halten es für Quark, trotzdem es ein unwiderlegliches Faktum ist, daß
die Sache damals in der ›Magdeburger Zeitung‹ gestanden hat. Was sagen Sie dazu, Hauser?«

Caspar hörte kaum; als der Mann seine Frage wiederholte, erhob er das Gesicht, schlug den feuchten
Blick zum Himmel empor und sagte leise: »Ich hab’ es nicht geschrieben, was da vom Kerker steht.«

»Vom Kerker und vom Throne,« fügte der Studiosus mit sonderbarem und begierigem Lächeln hinzu.
»Daß Sie es nicht geschrieben haben, glaub’ ich schon, Sie haben ja das Schreiben erst bei
uns gelernt.«

»Aber wer kann es geschrieben haben?«

»Wer? Das ist eben die Frage. Vielleicht einer, der helfen wollte; ein verborgener Freund vielleicht.«

»Vom Kerker und vom Throne,« lallte Caspar mit willenlosem Mund. Er begab sich in die Ofenecke,
kauerte sich auf einem Schemel zusammen und versank in tiefe Grübelei. Weder Ruf noch Mahnung
noch Befehl vermochten ihn zu wecken, und der Studiosus, der sich schuldig fühlte, blieb, um
kein Aufsehen zu machen, die Stunde über sitzen und entfernte sich dann still.

Am selben Abend war eine Assemblee im Tucherschen Haus, alle Freunde der Familie waren geladen,
und eine halbe Stunde lang dauerte das Wagengerassel vor dem Haus. Als die ersten Tanzweisen
vom Saal heraufschallten, begab sich Caspar in den Korridor und horchte. Er hatte nicht mehr
Zutritt zu solchen Festen.

Während er noch stand, ans Geländer gepreßt, den Kopf vorgebeugt, und er sich so recht verstoßen
vorkam, berührte eine Hand seine Schulter. Es war der Lakai, der ihm auf silberner Platte einige
Süßigkeiten brachte. Caspar schüttelte den Kopf und sagte: »Süßes mag ich nicht,« worauf der
Diener ihn mürrisch mit den Blicken maß und sich zu gehen anschickte.

Da kamen Schritte von der zweiten Treppe her, die unbeleuchtet war, und unversehens stand die
alte Freifrau in grauseidenem Kleid und seidener Haarschärpe vor den beiden; indem sie ihre
blauen Augen streng in die des Jünglings bohrte, sagte sie stolz und befremdet: »Süßes mag
er nicht? Warum mag er denn Süßes nicht?«

Sie kam von unten; Caspar roch deutlich den Menschendunst an ihren Gewändern. Es war ihre Art,
sich früh zurückzuziehen. Bevor sie zur Ruhe ging, pflegte sie täglich durch das ganze Haus
zu wandern, um nachzusehen, ob kein Feuer sei und kein Dieb sich eingeschlichen habe.

Vor ihren rauh klingenden Worten duckte Caspar den Kopf. Es ist anzunehmen, daß seine Phantasie
ungewöhnlich erregt war. Plötzlich spürte er eine lähmende Furcht. Schwärze stieg um seine
Augen, es war ihm, als habe er die Stimme des Vermummten gehört, und den Arm ausstreckend,
schrie er bittend: »Nicht schlagen, nicht schlagen!«

Die alte Dame, die es so schlimm eben nicht gemeint hatte, blickte verwundert und erschrocken
auf. Indes hatte Caspars lauter Schrei die Aufmerksamkeit einiger Gäste erregt, die im unteren
Flur auf und ab spazierten. Sie wandten sich an Herrn von Tucher, und dieser ging die Treppe
empor, gefolgt von einigen Herren. Unter der Gesellschaft im Saal verbreitete sich das Gerücht,
es sei etwas passiert, und da Caspars Aufenthalt im Hause natürlich bekannt war, dachten alle
an ein Ereignis wie das bei Daumer vorgefallene. Es entstand ein Schweigen, die Tanzmusik verstummte,
viele drängten hinaus, besonders die jungen Damen waren erregt, und eine Anzahl von ihnen stieg
die Treppe empor und blieb schauend stehen.

Herr von Tucher, der dies alles aufs peinlichste empfand, wie ihm denn jedes unnütze Aufsehen
ein Greuel war, schickte sich an, Caspar zur Rede zu stellen, wurde aber durch das versteinerte
Bild des Jünglings abgeschreckt, auch machte ihn die bestürzte Haltung seiner Mutter stutzig.

Es ging etwas Ungeheures in Caspar vor. Ihm war, als habe er, was jetzt geschah, schon einmal
erlebt. Wie mit einer Sturzwelle riß es ihn zurück, und die Zeit schien ihren Atem anzuhalten.
Da war die alte Frau, fürstlich geschmückt und majestätisch anzusehen; wie, glich sie nicht
einem Weib, das einst in ein Gemach gekommen, wo auch er gewesen war, und hatte ihre Gegenwart
nicht alle andern erstarren lassen? Lag nicht jemand auf dem Bett und vergrub den Kopf in die
Kissen? Da war der Diener, der eine silberne Platte in Händen hielt; war das nicht alt? Stand
nicht auch damals einer da, der Geschenke brachte oder Süßes oder Kostbares? Da waren feierlich
gekleidete Männer, die auf einen Befehl zu harren schienen, darauf warteten, daß einer käme,
noch festlicher angetan als sie selbst, vor dem sie sich verneigen mußten? Und diese schlanken
weißen Mädchen in weißen Schleiern, deren Blicke tief und bang waren? Und hier oben die Dämmerung,
die sich über zahllose Marmorstufen hinab ins Licht verlor? Caspar hätte jauchzen mögen, denn
er erschien sich fremd und zugleich von allen angebetet; sie senkten das Haupt, sie erkannten
den Herrn in ihm; ja, er ahnte, was er war und von wo er kam, er spürte, was jenes Wort vom
Kerker und vom Throne zu bedeuten hatte; ein geisterhaftes Lächeln umspielte seine Lippen.

Herr von Tucher bereitete dem unangenehmen Auftritt ein möglichst stilles Ende. Er führte Caspar
in sein Zimmer, gebot ihm, sich zu Bett zu begeben, wartete, bis er lag, verlöschte dann selbst
das Licht und sagte beim Hinausgehen in scharfem Ton, er werde ihn am andern Morgen wegen seiner
ungehörigen Aufführung zur Rechenschaft ziehen.

Darum scherte sich Caspar wenig. Es wurde auch nicht viel aus der gedrohten Abrechnung. Herr
von Tucher sah ein, daß den Grundsätzen eigentlich nichts zuleide geschehen war. Sein Koch
verriet ihm im hohlen Ton der Prophezeiung, Caspar sei mondsüchtig und werde sicherlich einmal
aufs Dach steigen und herunterstürzen. Herr von Tucher konnte den Mond nicht abschaffen; da
der Jüngling krankhaften Zuständen unterworfen schien, durfte man ihn für gewisse Fehltritte
nicht verantwortlich machen. Ob Caspar Tischler oder Buchbinder werden solle, war noch immer
unentschieden. Es mußte hierzu die Meinung des Präsidenten Feuerbach eingeholt werden. Herr
von Tucher nahm sich vor, im April nach Ansbach zu fahren und mit dem Präsidenten zu sprechen.

Caspar aber war voller Erwartung. Er wartete auf einen, der kommen mußte, auf einen, der irgendwo
unter den Menschen ging und den Weg zu ihm suchte, und so fest war der Glaube an diesen Kommenden,
daß er jeden Morgen dachte: heute, und jeden Abend: morgen. Er lebte in einem beständigen innerlichen
Spähen, und seine ahnungsvolle Freude glich einem Traum. Aber wie der Pfau seinen Schweif niederschlägt,
wenn er seine häßlichen Füße gewahrt, so machte seine eigne Stimme, sein eigner Schritt ihn
schon wieder zaghaft, um wie viel mehr erst der Anblick von Menschen, die täglich seine Erwartung
enttäuschen mußten.

Sein ganzes Treiben in dieser Zeit war außergewöhnlich, und die aufmerksam horchende Spannung
gegen ein Leeres hin hatte etwas von Wahnwitz. Freilich, zusammengehalten mit dem Verlauf der
Ereignisse bot sie ein andres Gesicht und hätte einem Mann wie Daumer absonderlichen Stoff
für seine Ideen geliefert.

Es lauerte viel Heimliches und Feindseliges auf Caspars Wegen, und es überlief ihn kalt, wenn
im Nebel ein Tropfen von einer Dachrinne fiel. Angstvorstellungen begleiteten ihn bis in den
Schlaf, und weil er oftmals erwachte und die Finsternis ihn quälte, bat er, daß man neben seinem
Bett ein Öllämpchen brennen lasse. Dies geschah.

Einstmals in einer Nacht spürte er, noch schlummernd, ein eigentümliches Ziehen im Gesicht,
als ob ihn von oben her ein kühler Atem streife. Jählings richtete er sich auf, blickte über
Bett und Wand und gewahrte eine große Spinne, die an einem Faden in der Nähe seines Kopfes
hing. Entsetzt sprang er aus dem Bett, und unfähig, sich zu regen, beobachtete er, wie das
Tier sich aufs Kissen niederließ und über das weiße Linnen kroch, einen glitzernden Faden hinter
sich herschleppend.

Caspars ganzer Leib war wie mit einer neuen, schaudernden kalten Haut bedeckt. Er preßte die
Hände zusammen und flüsterte angstvoll und seltsam schmeichelnd: »Spinne! Was spinnst du, Spinne?«

Die Spinne duckte den gelblichen Leib.

»Was spinnst du, Spinne?« wiederholte er flehend.

Das Tier überklomm den Bettpfosten und gewann die Mauer. »Was schickst du dich denn so, Spinne?«
hauchte Caspar. »Warum so eilig? Suchst du was? Ich tu’ dir nichts ...«

Die Spinne war schon oben an der Decke. Caspar setzte sich auf den Stuhl, wo die Kleider hingen.
»Spinne, Spinne!« sagte er tonlos vor sich hin. Es schlug vier Uhr draußen und er hatte sich
noch immer nicht ins Bett zurückgetraut. Dann, ehe er sich hinlegte, wischte er Kissen und
Wand eifrig mit dem Taschentuch ab.

Er trug von der unbekleidet verwachten Stunde eine Erkältung davon, die ihn mehrere Tage ans
Lager fesselte. Er wurde traurig, des Wartens war er schon müde. Obwohl ihm schließlich nichts
mehr fehlte, hatte er keine Lust, das Zimmer zu verlassen. Herr von Tucher nahm seinen Zustand
für ein hypochondrisches Zwischenspiel; als er sich jedoch überzeugte, daß sowohl seine vorsätzliche
Gleichgültigkeit wie sein gütiger Zuspruch fruchtlos blieben und daß da eine unverstellte seelenvolle
Betrübnis waltete, ward er besorgt.

Nun geschah es an einem dieser Tage, daß ein auswärtiger Bote im Haus vorstellig wurde, der
zu Caspar geführt zu werden verlangte, um ihm einen Brief auszuhändigen. Herr von Tucher verweigerte
die Erlaubnis dazu. Nach einigem Bedenken überließ ihm der Mann das Schreiben und entfernte
sich wieder. Herr von Tucher hielt sich für berechtigt, den Brief zu öffnen. Er war von rätselhafter
Fassung; noch rätselhafter dadurch, daß ihm ein kostbarer Diamantring beilag, den Caspar damit
als Geschenk bekam. Herr von Tucher war unschlüssig, was er tun solle. Brief und Ring dem Gericht
oder dem Präsidenten Feuerbach auszuliefern, erschien ihm das ratsamste. Doch widersprach es
immerhin seinem Rechtsgefühl. Eine flüchtige Stimmung von Weichheit gegenüber Caspar ließ ihn
den Vorsatz völlig vergessen; er hoffte, den Jüngling aus seiner Niedergeschlagenheit aufzurütteln,
und diesen Zweck erreichte er vollkommen. Er brachte Brief und Ring herbei.

Caspar las: »Du, der du das Anrecht hast, zu sein, was viele leugnen, vertrau dem Freund, der
in der Ferne für dich wirkt. Bald wird er vor dir stehen, bald dich umarmen. Nimm einstweilen
den Ring als Zeichen seiner Treue und bete für sein Wohlergehen, wie er für das deine zu Gott
fleht.«

Als Caspar dies gelesen hatte, drückte er das Gesicht gegen den Arm und weinte still für sich
hin. Herr von Tucher saß am Tisch und ließ den schönen Stein des Rings nachdenklich im Sonnenlicht
spielen.

Der englische Graf

In den Nachmittagsstunden eines der letzten Apriltage rollte ein vornehmer Reisewagen vor die
Einfahrt des Hotels zum wilden Mann, und alsbald verließ ein hochgewachsener Herr den Schlag
und begrüßte leutselig den herbeistürzenden Wirt, der eines solchen Gastes nicht gewärtig war,
da in seinem Hause fast nur Kaufleute und Handlungsreisende verkehrten. Der Fremde forderte
die besten Zimmer, und ohne sich nach dem Preis zu erkundigen, schritt er durch das Spalier
von Gaffern in das weitbogige Tor. Diener und Kutscher trugen die Koffer, den Nachtsack und
sonstige Reisegegenstände in die Halle. Der Ankömmling verlangte von selbst das Fremdenbuch,
und bald konnte jeder ehrfürchtig-schaudernd die mit Riesenschrift geschriebenen Worte lesen:
»Henry Lord Stanhope, Earl of Chesterfield, Pair von England.«

Das Ereignis machte solches Aufsehen in der Gegend, daß noch spät abends Leute auf der Gasse
standen und zu den hellen Fenstern emporstarrten, hinter denen der erlauchte Herr logierte.
Am nächsten Morgen gab der Lord in der Wohnung des Bürgermeisters sowie bei einigen Notabilitäten
der Stadt seine Karte ab, und schon wenige Stunden darauf erhielt er in seinem Quartier die
Gegenbesuche, vor allem denjenigen Binders, der sich der früheren Anwesenheit des Lords natürlich
wohl erinnerte.

In der ziemlich langen Unterredung mit dem Bürgermeister gestand Graf Stanhope ohne Umschweife,
daß wie jenes erste Mal so auch heute die Person des Caspar Hauser den Grund seines Aufenthaltes
in der Stadt bilde. Er hege für den Findling die größte Teilnahme, sagte er und ließ durchblicken,
daß er etwas Entscheidendes für ihn zu unternehmen gesonnen sei.

Der Bürgermeister erwiderte, er verstatte Seiner Herrlichkeit, soweit es die Vorschriften erlaubten,
freien Spielraum.

»Was für Vorschriften?« fragte der Lord rasch.

Binder versetzte, Herr von Tucher sei Kurator des Findlings, habe weitgehende Rechte und werde
der Einmischung eines Fremden nicht freundlich gegenüberstehen; außerdem könne man ohne Wissen
des Staatsrats Feuerbach keine Veränderung befürworten, die das Leben Caspar Hausers betreffe.

Der Lord machte ein bekümmertes Gesicht. »Da werde ich einen schweren Stand haben,« bemerkte
er. Hierauf erkundigte er sich, ob man wegen des Überfalls im Daumerschen Hause irgend Anhaltspunkte
gewonnen habe und ob die seinerzeit von ihm ausgesetzte Prämie keinen Empfänger habe finden
können. Dies mußte Binder verneinen; er entgegnete, die so großmütig zur Verfügung gestellte
Summe liege unangetastet auf dem Rathaus und Seine Lordschaft könne sie zu beliebiger Stunde
zurückerhalten, da doch jede Entdeckungsaussicht nunmehr geschwunden sei.

Die nächsten Tage verbrachte der Lord ausschließlich mit der Erfüllung gesellschaftlicher Pflichten.
Zu Mittag, zum Tee und zu Abend war er eingeladen oder gab kleine, aber exzellente Mahlzeiten
in seinem Hotel, wozu er eigens einen französischen Koch in Dienst nahm. Wenn es seine geheime
Absicht war, sich auf diese Weise Freunde und Bewunderer zu verschaffen, so blieb ihm darin
nichts zu wünschen übrig. Wenn er den Zweck verfolgte, all die guten Leute und ihre Gesinnungen
kennen zu lernen, so fiel ihm das nicht sonderlich schwer; man gab sich rückhaltlos, man fühlte
sich geehrt durch seine Gegenwart, man bestaunte seine geringsten Handlungen.

Jeder Anlaß war ihm recht, um das Gespräch auf Caspar Hauser zu lenken; er wollte wissen, immer
Neues wissen, schwelgte in den rührenden Einzelheiten, die man zu berichten wußte, fand es
aber dabei doch nicht notwendig – eine Unterlassung, die allerdings auffallend gefunden wurde –,
den Professor Daumer zu besuchen, sondern begnügte sich damit, den Gefängniswärter Hill zu
sich kommen zu lassen und ihn auszufragen.

Hill, von dieser Auszeichnung etwas aus dem Gleichgewicht gebracht, schilderte so beweglich,
daß es von einem unter Verbrechern ergrauten Mann wunderbar zu hören war, jenes hold verlorene
Weben und ergreifende Darniedersinken Caspars während seines Aufenthalts im Turm; zum Schluß
rief er, glühend vor Eifer, er, was an ihm liege, er werde die Unschuld des Jünglings bezeugen,
und wenn Gott selber das Gegenteil behaupte. Graf Stanhope war sichtbar erschüttert; er lächelte,
sagte, hier sei ja nicht von Schuld die Rede, und entließ den Mann fürstlich belohnt.

Nun endlich entschloß er sich, Herrn von Tucher und damit auch Caspar selbst gegenüberzutreten.
Wenn man ihn verwundert gefragt hatte, weshalb er dies so lang verzögere, hatte er erwidert,
er bedürfe dazu seiner ganzen Sammlung und Seelenkraft, denn vor dem Augenblick, wo er Caspar
zum erstenmal sehen werde, sei ihm bange, freudig bang wie einem Kind vor dem Weihnachtsabend.

Herr von Tucher befand sich in seinem Arbeitszimmer, als man ihm die Karte des Engländers brachte.
Es versteht sich von selbst, daß er von der Anwesenheit Stanhopes in der Stadt Kenntnis hatte
und von dessen Umtrieben unterrichtet war. Da er in jedem Fall einen Friedensstörer in ihm
sah, war er nicht zugunsten des Mannes voreingenommen.

Nach allen Beschreibungen hatte er in dem Fremden eine liebenswürdige und gewinnende Erscheinung
zu finden erwartet; gleichwohl war er überrascht, als er den vornehmen Gast auf sich zuschreiten
sah, und im Nu schwand seine durch das Hörensagen und trübe Vorgefühle entstandene Abneigung.

