Anmerkung zur Transkription:

      Das »Inhalts-Verzeichnis« stand ursprünglich am Ende des Buches.

      Einige Druckfehler sind am Ende des e-text notiert.

JAPANISCHE MÄRCHEN

Eine Sammlung der schönsten Märchen, Sagen und Fabeln Japans für die deutsche Jugend ausgewählt
und frei ins Deutsche übersetzt von

PROFESSOR KARL ALBERTI

in Tokyo. Bilder v. T. Tokikuni, Tokyo. Deckelbild von Fritz Kracher, München

Cl. Attenkofersche Verlagsbuchhandlung, Straubing.

Alle Rechte einschließlich des Übersetzungsrechtes vorbehalten.

Druck der Cl. Attenkoferschen Buch- und Kunstdruckerei Straubing, Bayern.

Inhalts-Verzeichnis.
                                           Seite

  Zur Einführung                               3
  Juki-onna                                    5
  Der weiße Fuchs                              9
  Urashima Taro                               12
  Wenn man mit Kobolden tanzt                 21
  Neid bringt Leid                            24
  Der schlaue Polizist                        27
  Der Abt des Klosters Yakhusi                30
  List geht über Gewalt                       32
  Die Kröte von Osaka und die von Kyoto       34
  Der Affe und der Sake                       36
  Die Auster                                  38
  Der Sperling mit abgeschnittener Zunge      39
  Die geplagte Krabbe                         43
  Der kluge Hase                              49
  Maorigashima                                55
  Der Hase und der Dachs                      58
  Schlauheit schützt nicht vor Täuschung      64
  Der bedächtige Reiher                       65
  Belohnte Kindesliebe                        66
  Der bestrafte Tierquäler                    69
  Rai-taro                                    70
  Hotaru                                      75
  Horaisan                                    77
  Die Wünsche des Steinhauers                 84

  [Abbildung]

Zur Einführung.

Nicht mit Unrecht wird Japan als das »wunderbare Sonnenland« bezeichnet; denn neben seinen
wirklich wunderbaren Naturreizen bieten Kunst und Literatur, ganz besonders die des Altertums,
eine schier unerschöpfliche Fundgrube nicht nur für den wissenschaftlichen Forscher sondern
auch für den Schöngeist und für den Freund eines reinen Volkstums. Gar reich, und nicht hinter
der deutschen zurückstehend, ist die japanische Märchenwelt, aus der ich hier eine Auswahl
zusammengestellt und für die deutsche Jugend bearbeitet habe.

Es ist dies meines Wissens das erste Werk, das aus dem reichen Märchenschatze Japans der deutschen
Jugend eine sorgfältig zusammengestellte Auswahl bietet; mag auch das eine oder andere hier
und dort einmal irgendwo veröffentlicht und dadurch bekannt sein, so ist dies doch meistens
zerstreut in Zeitungen, Zeitschriften oder wissenschaftlichen Werken in wörtlicher Übersetzung
erfolgt und nur für Erwachsene geeignet.

Keine jener Veröffentlichungen ist von mir benutzt worden oder hat mir als Vorlage gedient,
sondern lediglich die japanischen Ausgaben und mündliche Erzählungen der Japaner; deshalb enthält
das Vorliegende auch viele Fabeln und dergl., die nur im Munde des Volkes leben, von denen
sich also in der Literatur selbst keine Spuren finden.

Da dieses Buch der deutschen Jugend gewidmet ist, mußten bei der Auswahl und Bearbeitung größte
Sorgfalt aufgewendet und manche Stellen verändert, fortgelassen oder durch andere ersetzt werden,
um das ganze dem Verständnis der Jugend anzupassen, dies umsomehr, als die Originale oft eine
derart freie Sprache führen, daß man sie, unserem deutschen Moralempfinden entsprechend, nicht
jedermann in die Hand geben kann.

Durch Beifügung erläuternder Anmerkungen, historischer Daten usw. dürfte dieses Buch einen
über den Rahmen einfacher Märchenlektüre hinausgehenden Wert gewinnen.

