Zum Schluß kamen noch einige versöhnliche Sätze, als fühle Herr Ratgeber, daß er die Kluft
zwischen sich und dem Sohne nicht erweitern dürfe, aber Engelhart blieb ungerührt. Er las das
Schreiben seines Vaters Schildknecht vor, und bei dem Wort »Undankbarkeit« zuckte dieser zusammen.

»Wenn nur die Herren Väter einsehen wollten, daß das weitaus größere Vergnügen auf ihrer Seite
war,« knurrte er. »Immer soll das Kinderkriegen auch zugleich ein Zinsengeschäft sein.«

Solche Worte von den Lippen des Freundes erkälteten Engelharts Gemüt noch mehr gegen den Vater.
Er antwortete nicht auf den wohlgemeinten Brief. »Ich habe niemals zu Hause Entgegenkommen
oder Verständnis gefunden,« sagte er zu Schildknecht, wie um sich vor sich selbst zu rechtfertigen.
Er war Tor genug, zu glauben, vom Verständnis sei alles Glück abhängig; er selbst wollte verstanden
werden, aber er bequemte sich nicht dazu, auch seinerseits zu verstehen, wenigstens dort, wo
es sich um jenes nach seiner Ansicht niedrige Vegetieren handelte, das sogenannte praktische
Leben. Als sein Vater in die Stadt kam und er durch eine Postkarte davon Nachricht erhielt,
versteckte er sich. Nur zum Schlafen kam er spät am Abend heim, zweimal fand er einen Zettel
seines Vaters auf dem Tische liegen, das erstemal standen fragende und befremdete, das zweitemal
abgerissene, empörte Worte darauf. Engelhart hörte nicht und fühlte nicht. Den ganzen Tag über
hielt er sich in Schildknechts Hause auf.

Frau Schildknecht hatte ihn zuerst kühl, beinahe feindselig behandelt, denn sein Umgang mit
Justin schien diesen noch mehr aus der Bahn zu reißen als alle früheren Eskapaden und Freundschaften.
Als sie Engelharts Appetit bei den Mahlzeiten sah, versöhnte sie sich mit ihm. »Sie sind auch
ein wacker verprügeltes Männlein,« sagte sie und schaute ihm tief, beinahe finster in die Augen.
Das Haus war die reinste Katzenmenagerie. Um die Dämmerstunde öffnete Frau Schildknecht die
Tür und zwei schwarze Katzen und ein gelber Kater marschierten lautlos herein. Justin Schildknecht
sah in jeder Katze etwas wie ein mystisches Wesen und schrieb ihr dämonische Klugheit zu. Er
erzählte von einem Kater, der, merkwürdig begabt, ihm auf Schritt und Tritt durch die Gassen
gefolgt war, dem leisesten Lockruf gehorchend; als er auf die Akademie gezogen, sei das Tier
verschwunden und nie wieder zum Vorschein gekommen. Eines Nachts war Engelhart Zeuge, wie Schildknecht
mit mehreren betrunkenen Burschen anband, weil diese nach einer Katze mit Steinen warfen. Er
war wie außer sich und schlug mit der Kraft von dreien die ganze Gesellschaft in die Flucht.
Dann legte er das halbtote Tier in seinen Arm, sprach ihm zärtlich Trost zu und trug es nach Hause.

Tag um Tag wurde Engelharts Zusammenleben mit Schildknecht inniger, alle andern Menschen erschienen
ihm fremd, und wo immer er auch sonst Anschluß und Annäherung gesucht hatte, nichts blieb von
diesen Beziehungen übrig, er zerbrach jede Fessel, vergaß jede Rücksicht außer dieser einen,
die nun sein innerstes Leben ausmachte. Da er sich überdies von Justin Schildknecht eifersüchtig
bewacht sah, bis auf Blicke, bis auf Gedanken, fand er sich doppelt verpflichtet und doppelt
ergeben. Höher flogen ja seine kühnsten Wünsche nicht, als sich mit der ganzen Person einzusetzen
für ein wahres Gefühl der Freundschaft, nur so erschien er sich geborgen, nur darin erblickte
er Möglichkeiten des Gedeihens. Er erschloß mit Inbrunst sein Herz. Keine Hoffnung, keine Furcht
blieb geheim. Über jede fern von dem Freund verbrachte Stunde legte er Rechenschaft ab. Nichts
hatte Gewicht, was nicht Schildknecht billigen konnte, nichts wurde Erlebnis, was er nicht
mit ihm erlebte. Was auch in der Welt geschah, große und kleine Dinge, schließlich kam es nur
darauf an, wie es ihnen beiden dienen konnte. Ihm schien, man könne nicht zugrunde gehen, wenn
man durch ein gleichgestimmtes Herz gehalten würde. Auch kannte er nicht mehr das Gefühl der
Einsamkeit, das ihn vordem so oft gequält. Ein Tag voll Bangigkeit zählte nicht, denn er verhieß
doch ein beseligendes Gespräch mit dem Freund, und über all das Drohende und Bedrängende sprechen
zu können, das bedeutete soviel als es beseitigen. Sie wanderten in mondhellen Nächten durch
die winkligen Gassen, über die Brücken und auf die Burg, oder saßen bei schlechtem Wetter in
einer Kneipe; Schildknecht erzählte von seiner Vergangenheit, und dabei wurde ihm alles zum
Märchen, ebenso wie Engelhart alles zum Märchen wurde, wenn er von der Zukunft sprach. Leider
besaß keiner von ihnen die rechte Geduld, dem andern zuzuhören, es ging ihnen wie zwei Hungrigen,
die aus derselben Schüssel essen und bei allem Wohlwollen füreinander doch nach den größten
Bissen schnappen. Wie einfach wurde das Getriebe der Welt in solchen Stunden! Auf dieser Seite
der Haß, auf der andern die Liebe, hier der Untergang und dort das Gelingen, Gut und Böse geteilt
wie Licht und Finsternis, es kam gar nicht zum Exempel, denn alle Größen standen ausgerechnet
da, und die Zauberformel hieß: Zugreifen!

Solange er mit Engelhart allein war, fühlte sich Justin Schildknecht ruhig und frei gestimmt.
Er war, wie auch Engelhart, ein sehr mäßiger Mensch, trank nie, nur im Tabakrauchen waren sie
beide ausschweifend. Wenn sich nun ein dritter zu ihnen gesellte, was hier und da vorkam, denn
Schildknecht hatte zahlreiche Bekannte in der Stadt, dann machte er den Eindruck eines Betrunkenen,
und Engelhart selbst erschrak über sein scheues, zerflattertes, geschwätziges und gefährliches
Wesen. Schildknecht traute keinem, er hatte an jedem seine Erfahrungen gemacht, er wollte niemand
in sein Inneres blicken lassen, darum verkleidete, verstellte, versteckte er sich. Er war immer
ein klein wenig Komödiant, nicht völlig aufgelöst in sein Schicksal oder seine Stimmung, stets
ein bißchen von außen nach sich selber schielend. Nach und nach zogen sich alle von ihm zurück,
auch Leute, die ihm wohlwollten. Er hatte ganz aufgehört zu arbeiten, und seine Verhältnisse
wurden drückend. Der Mutter gegenüber hatte er ein schlechtes Gewissen und mied tagelang das
Haus, nächtigte in Engelharts Wohnung. »Es wird ein schlechtes Ende nehmen,« sagte Frau Schildknecht.
Ihr sibyllenhaftes Wesen wühlte Justin tief auf. Mutter und Sohn konnten nicht eine Viertelstunde
nebeneinander weilen, ohne daß es zu heftigem Wortwechsel kam, und je maßloser sich Justin
benahm, je stiller und eisiger wurde die Frau, gleichsam leuchtend von furchtbarer Voraussicht.
Bei alledem wunderte sich Justin, daß sie sich Engelhart gegenüber sanft und freundlich zeigte,
und hielt es ihr sehr zugute. Er liebte und verehrte sie, aber eigentlich nur in Gedanken,
er sah in ihr eine wunderliche und geheimnisvolle Person, den dunkeln Kräften der Natur verwandt,
denen der Sterbliche unbewußt widerstrebt.

Indessen hatten die Eltern seiner Verlobten von dem Lotterleben Kunde erlangt und sich unter
Aufgebot von allerlei Spionen Gewißheit verschafft. Sie untersagten der Tochter jeden Verkehr
mit dem pflichtvergessenen Mann. In atemloser Erbitterung verbrachte Schildknecht die darauffolgende
Zeit. Zudem gab es andre Schwierigkeiten materieller Art, die ihn ruhelos machten. Seine letzte
Betäubung waren die Pläne, die er mit Engelhart schmiedete. Er selbst glaubte eigentlich nicht
mehr an sich, aber Engelhart glaubte an sich, fest, naiv und froh; das war tröstlich, das war
der Grund, weshalb Schildknecht oft wie in Bewunderung zu dem jüngeren Genossen emporsah.

Eines Nachmittags um die Dämmerstunde kamen sie beide vor Schildknechts Haus und mußten dreimal
läuten, ehe geöffnet ward. Oben im Wohnzimmer gewahrten sie die Umrisse einer Gestalt, die
sich aus kniender Stellung erhob, und ehe Justin noch ein Streichholz in Brand gesteckt, trat
seine Mutter zu ihm und sagte: »Mach dich gefaßt, es gibt ein Gewitter.« Schildknecht zündete
die Lampe an; das Zylinderglas zitterte in seiner Hand, als er seine Braut im Zimmer sah, und
er fragte rauh: »Was habt ihr denn miteinander?« Frau Schildknecht nahm eine offene Kassette,
die mit Schmucksachen gefüllt war, vom Tisch, klappte sie zu und trug sie in den Nebenraum.
Die unschuldigen Augen des jungen Mädchens leuchteten vor Angst. Justin schlug seine Faust
mit solcher Gewalt auf die Lehne eines Stuhls, daß der Knöchel des Mittelfingers zu bluten
begann. Dabei schrie er: »Ich will wissen, ich will wissen!« Wieder trat Frau Schildknecht
auf ihn zu und flüsterte. Er zuckte zusammen, packte sie an der Schulter und mit einem heiseren
Aufbrüllen riß er sie herum. Sie strauchelte und stürzte mit der Stirn gegen die Ofenkante.
Das junge Mädchen hielt die Arme flehend ausgestreckt, dann wurde ihr Antlitz flammend rot,
sie griff nach ihrem Mantel und ging. Justin ließ sich auf das Sofa fallen und begrub das Gesicht
zwischen den Armen. Frau Schildknecht warf Engelhart einen sonderbaren triumphierenden Blick
zu, dann seufzte sie und zog die Vorhänge über dem Fenster zusammen. Engelhart empfand plötzlich
Grauen vor Schildknecht, er spürte etwas Fremdes und Unüberwindliches zwischen sich und ihm;
es war, als ob eine Hand sein Haupt umspannte, den Kopf in eine bestimmte Richtung drehte und
ihn so zwang, beständig auf den beleuchtetsten Fleck des Raumes zu starren.

Nach diesem Vorfall entstand in Schildknecht der Entschluß, die Stadt zu verlassen und sein
Leben zu ändern. Er setzte sich mit mehreren ausländischen Firmen in Verbindung, sein Name
war nicht unbekannt, seine Arbeiten empfahlen sich von selbst, schließlich konnte er unter
den Angeboten wählen und entschied sich für eine Stellung in der Schweiz. Am dritten Januar
sollte er reisen. Er gab Engelhart das feste Versprechen, auch für ihn dort zu wirken, er wollte
einen erträglichen Posten für ihn suchen und so, auf gesünderer Grundlage als bis jetzt, an
der großen geistigen Zukunft gemeinsam weiterbauen; ohne Sicherheit des Brotes gebe es keine
Entfaltung der Idee, meinte Schildknecht.

Als die Eltern der Braut von Schildknechts Vorhaben vernahmen und sahen, daß es damit ernst
war, lenkten sie ein und am Silvesterabend fand eine Art Versöhnung statt mit darauffolgendem
Familienessen, von welchem sich nur Justins Mutter fernhielt. Sie ließ sich von dem Schmerz
nichts merken, den ihr Justins Wanderplan verursachte.

