Die Witwe von Pisa

Paul Heyse

(1865)

Ueberhaupt scheint mir, dass Sie von den italienischen Frauen eine zu guenstige Meinung haben.

Wieso? fragte ich.

Ich habe einige Ihrer Novellen gelesen.  Nun, dass diese Arrabbiatas und Anninas doch auch
im Sueden etwas duenner gesaeet sind, als der geneigte Leser sich einbildet, werden Sie selber
zugeben.  Beilaeufig, und ganz unter uns: sind es Geschoepfe Ihrer Phantasie, oder Studien
nach dem Leben?

Frei nach dem lieben Herrgott, der schwerlich finden wird, dass seine Originale durch meine
Bearbeitung gewonnen haben.

Mag sein!  Aber Sie leugnen doch nicht, dass Sie sich absichtlich immer die besten Exemplare
ausgesucht haben?  Da duerfen Sie sich denn nicht beklagen, wenn man Sie zu den Idealisten rechnet.

Beklagen?  Wie sollte ich wohl!  Ich finde mich da in so guter Gesellschaft, dass ich froh
bin, wenn ich darin geduldet werde. Ebenfalls im tiefsten Vertrauen, Verehrtester: Ich habe
nie eine Figur zeichnen koennen, die nicht irgend etwas Liebenswuerdiges gehabt haette, vollends
nie einen weiblichen Charakter, in den ich nicht bis zu einem gewissen Grade verliebt gewesen
waere.  Was mir schon im Leben gleichgueltig war, oder gar widerwaertig, warum sollte ich mich
in der Poesie damit befassen?  Es gibt genug andere, die es vorziehn, das Haessliche zu malen.
Sehe jeder, wie er's treibe!

Schoen!  Und vielleicht sogar richtig!  Ich verstehe diese Dinge nicht. Aber ich habe immer
sagen hoeren, die Poesie solle das Leben widerspiegeln.  Nun denn, das Leben hat doch auch
seine Kehrseite. Und zur Wahrheit gehoert Licht und Schatten.  Glauben Sie nicht, dass Sie
es der Wahrheit schuldig sind, auch von den minder liebenswuerdigen Figuren, die zum Beispiel
in Italien herumlaufen, Notiz zu nehmen?

Sobald ich ein Buch ueber den italienischen Volkscharakter ankuendige--gewiss!  Aber ich gebe
Geschichten.  Wenn ich lieber Gcschichten schreibe, die mir selbst gefallen, als Schattenrisse
von der Kehrseite der Natur, wen betruege ich, als solche, die ihr Interesse dabei finden,
sich betruegen zu lassen?  Aber Sie haben mich auf die vielberufene Kehrseite neugierig gemacht.
Was verstehen Sie darunter?

Hin!  Das ist leicht gesagt.  Wenn ich nicht sehr irre, ist es die unverfaelschte Naturkraft,
die Sie an diesen Weibern anzieht, der Mangel der zahmen und lahmen Pensionats- und Institutserziehung,
das Wildwuechsige mit einem Wort.

Und die edle Rasse, nicht zu vergessen; eben jene reiche Anlage, die man viel getroster sich
selbst ueberlassen darf als eine von Hause aus duerftigere Natur--schaltete ich ein.

Einverstanden!  Und ich gebe Ihnen auch das noch zu, dass die Leidenschaften unter diesem Himmel
sich in einem gewissen grossen Stil, in einer natuerlichen Erhabenheit austoben, selbst die
allerverruecktesten; dass sogar die Hauptleidenschaft des Geschlechts--diesseits wie Jenseits
der Berge--bei aller Komik hier etwas Grandioses behaelt.

Eine, Hauptleidenschaft?

Ich meine die Sucht, einen Mann zu bekommen.  Sie lachen?  Ich kann Ihnen sagen, dass mir die
Sache ausser Spass ist, seit ich Gelegenheit gehabt habe, ueber diesen Punkt naehere Studien
zu machen.

Auf die ich begierig waere.

Ich will Ihnen das Abenteuer nicht vorenthalten, obwohl es fuer einen Idealisten, wie Sie sind,
kein dankbarer Stoff sein wird.  Nur soll mir unser Kondukteur erst etwas Feuer geben.  Un
po' di fuoco, s'il vous plait, Monsieur?-Dieses Gespraech wurde in einer schoenen Sommernacht
hoch oben in der Imperiale einer franzoesischen Diligence gefuehrt, die von zwei Pferden und
vierzehn Maultieren in kurzem Trabe die breite Strasse des Mont Cenis hinaufgeschleppt wurde.
Obwohl der Himmel herrlich ausgestirnt war, lag doch nur ein schwacher Schein auf den Taelern
zur Seite des Weges, aus denen die schweren Wipfel der Kastanien heraufragten, so dass man
auf den Genuss der Aussicht verzichten musste.  Und da Peitschenknall, Zuruf der Maultiertreiber,
die neben ihren langgespannten Tieren bergan liefen, und das hundertfache Schellengelaeute
auch einen gesunden Schlaf nicht aufkommen liessen, musste ein deutscher Schriftsteller noch
zufrieden sein, wenn er dreitausend Fuss ueber dem Meeresspiegel einen so wohlwollenden Rezensenten
neben sich fand, wie mein Coupenachbar bei aller Meinungsverschiedenheit zu sein schien.  Wir
waren schon von Turm aus die Bahnstrecke bis ans Gebirge zusammen gefahren, schweigsam jeder
in einen Winkel gedrueckt.  Erst der Namensaufruf bei der Verteilung der Plaetze hatte das
Eis gebrochen, da wir uns beide nicht ganz fremd waren.

Kennen Sie Pisa? fragte er, nachdem er seine Zigarre an der Pfeife des Franzosen angezuendet hatte.

Ich erzaehlte ihm, dass ich erst vor kurzem volle vierzehn Tage in dieser stillsten aller Universitaetsstaedte
der Welt Studierens halber zugebracht haette.

Nun, dann kennen Sie am Ende meine Witwe vom Sehen oder doch vom Hoeren. Sind Sie nie in der
breiten Strasse, die der Borgo heisst, an einem Hause mit gruenen Jalousien vorbeigekommen
und haben aus einem Fenster des ersten Stockwerkes eine schmetternde Sopranstimme jenes Duett
aus der "Norma" singen hoeren: Ah sin' all' ore all' ore estreme--?

Ich verneinte.

Danken Sie Ihrem Schoepfer, sagte er mit einem Seufzer, der aus einer hartgeprueften Brust
zu kommen schien.  Sehen Sie, diese Stimme war mein Verderben.  Ich bin leider ganz unmusikalisch,
sonst haette sie mich vielleicht gewarnt, statt mich ins Netz zu locken.  Aber wenn man in
ein paar Dutzend unsaeuberlichen Studentenwohnungen herumgekrochen ist--die besseren moeblierten
Zimmer waren, mitten im Semester, schon laengst vergeben--, und hoert dann aus einem reinlichen
Hause, an dem der Mietszettel haengt, eine Frauenstimme floeten, so werden Sie begreifen, dass
man eine Stimme des Himmels zu vernehmen glaubt, auch wenn man ein besserer Musikus ist als
ich.  Ich muss aber erst voranschicken, was ich eigentlich in Pisa zu suchen hatte.  Sehen
Sie, das haengt so zusammen.  Ich bin Architekt, wie Sie wissen.  In dem kleinen deutschen
Raubstaat, den ich als mein engeres, leider viel zu enges Vaterland pflichtschuldigst liebe
und ehre, bin ich, ohne Ruhm zu melden, so ziemlich der einzige meines Faches, der etwas zu
bauen versteht, was ueber die landlaeufigen Menschenstaelle von drei Stockwerken hinausgeht.
Wenn Sie einmal durch N. kommen sollten, versaeumen Sie nicht, unser neues Zeughaus anzusehen,
worin die sieben Landeskanonen sorgfaeltig unter Schloss und Riegel gehalten werden, damit
sie nicht ueber die Landesgrenze wegschiessen.  Dieses Arsenal habe ich gebaut und mir dadurch
nicht nur den Dank des Vaterlandes, sondern auch die besondere Gunst unseres Serenissimus erworben.
Wenn er noch einmal seinen Lieblingsplan ausfuehrt, eine Mauer um sein Land auffuehren zu lassen
nach dem Muster der chinesischen, kann ich dieses ruhmreichen Auftrages sicher sein.  Vorlaeufig
hat er mir seine Huld auf eine unscheinbarere, aber mir angenehmere Weise bezeigt, indem er
mich mit einem wissenschaftlichen Auftrage nach Italien schickte.  Wir besitzen naemlich als
eine der Hauptsehenswuerdigkeiten unserer Residenz mitten im Schlosspark einen schiefen Turm.
Boeswillige, unpatriotische Menschen behaupten, es sei mit dieser kuenstlerischen Merkwuerdigkeit
sehr natuerlich zugegangen, da ein spaeter angelegter Karpfenteich in der Naehe dieses ehemaligen
Wachttuermchens den Boden ringsumher aufgeweicht und so die Senkung verursacht habe.  Man kann
unseren Landesvater nicht staerker beleidigen, als wenn man diese hochverraeterische Meinung
aeussert.  Als er daher eines Tages auch mich um mein sachverstaendiges Urteil befragte, war
ich Diplomat genug, zu antworten, ich sei, da ich Italien nicht kenne, ausserstande, nachzuweisen,
in welchem historischen Zusammenhange unser schiefer Turm mit den beruehmteren von Pisa, Bologna,
Modena u.s.w. stehen moechte.  Nur ein umfassendes Studium des gesamten mittelalterlichen Schiefbaues
koenne zu einer gerechten Wuerdigung unserer heimatlichen monumentalen Romantik das Material
liefern.  Das wirkte.  Schon Tags darauf erhielt ich durch Kabinettsschreiben den allerhoechsten
Auftrag, eine Kunstreise nach Italien auf ein ganzes Jahr anzutreten, um auf Kosten der Kabinettskasse
Studien zu einem umfassenden Werk ueber die schiefen Tuerme Italiens und Deutschlands zu machen.
Ich ging um so freudiger darauf ein, weil ich mich vor kurzem verlobt hatte und ohne eine solche
hoehere Mission mich schwerlich so bald losgerissen haette, das gelobte Land endlich mit Augen
zu sehen, was ich doch meinem Beruf laengst schuldig gewesen waere.

Erlauben Sie mir zu bemerken, sagte ich, dass nach diesen Mitteilungen Ihre Erfahrungen mit
italienischen Maedchen und Frauen mir nicht mehr so beweiskraeftig scheinen wie vorher.  Ein
deutscher Braeutigam, der besonders auf alles Schiefgewachsene sein Augenmerk zu richten hat-Im
allerhoechsten Auftrage! fiel er mir lachend ins Wort.  Aber ein Jahr ist lang, und sowohl
der Herr des Landes als die Herrin meines Herzens werden es verzeihlich finden, dass ich mich
in den Mussestunden auch mit geradegewachsenen Schoenheiten beschaeftigt habe.  Nein, hoeren
Sie erst meine Pisaner Fata.  Diese Stadt hatte ich mir fuer den Rueckweg aufgespart.  Den
Kampanile des Pisaner Doms-den hebt mir auf, Dass ich zuletzt ihn speise!-sagte ich bei mir
selbst und dachte volle vier Wochen in Pisa meinen Messungen obzuliegen und vielleicht schon
ein Stueck meines Buches ueber den Schiefbau hier in der Stille niederzuschreiben, damit ich
ausser Rissen und Zeichnungen Serenissimo auch etwas zu lesen mitbringen koennte.  Nun aber,
wie gesagt, hatte ich es fast schon aufgegeben, eine anstaendige Privatwohnung zu finden, als
ich todmuede am schwuelen Mittag durch den Borgo schlendere und da auf einmal wie vom Himmel
herab aus einem Fenster gerade ueber dem "Camere da affittare" den schmetternden Gesang hoere.
Hinaufstuerzen, anpochen und dein Aschenputtel von Kuechenmaedchen meine obdachlose Lage schildern,
war, wie geistreiche Erzaehler sagen, das Werk eines Augenblicks.  Das Ding musterte mich von
der Hutkrempe bis zu den Schuhen.  Dabei lachte sie und schuettelte den Kopf.  Nein, nein,
sagte sie, hier wird nichts vermietet.--Aber der Zettel? sagt' ich.  Und es steht doch deutlich
darauf: Im ersten Stock!--ja, aber nicht per gli uomini! meinte sie und wollte schon die Tuere
wieder zuschlagen.--Was? rief ich, nicht fuer Menschen?  Nun beim Himmel, so sollt ihr erleben,
dass selbst ein geduldiger Deutscher zu einer Bestie werden kann, wenn nur die Bestien in Pisa
ein menschliches Quartier finden!--Che, che sagte sie, und wollte sich ausschuetten vor Lachen,
so sei es nicht gemeint.  Nur an maennliche Menschen wuerden die Zimmer nicht vergeben. Ihre
Herrin sei eine Witwe und beherberge nur Damen.  Indessen wolle sie erst einmal anfragen; ich
moechte nur eintreten.--So fuehrte sie mich, immer lachend, durch die Kueche in ein sehr sauberes
Gemach, wo ein grosses, vierschlaefriges Himmelbett stand, eine alte Kommode und einige Rohrstuehle,
der Steinboden mit geflochtenen Matten sorgfaeltig belegt; aber was mir am meisten ins Auge
stach: ein maechtiger viereckiger Tisch mitten im Zimmer, gerade so einer, wie er meine Sehnsucht
war, um Reissbretter und Mappen bequem darauf ausbreiten zu koennen.  Hier bleibst du! rief
eine Stimme in mir, und wenn es um den Preis waere, dass du dein Geschlecht verleugnen und
am Rocken dieser Omphale Garn spinnen muesstest.  Indem hoere ich, wie nebenan der Gesang und
das Klavierspiel ploetzlich abgebrochen wird und Aschenputtel seine Botschaft unter bestaendigem
Kichern ausrichtet.  Ich hatte kaum Zeit, mir eine herzbewegende Rede einzustudieren, da geht
die Tuere auf und meine Witwe tritt herein, in einem Nachtgewande von verdaechtiger Weisse,
aber unzweifelhafter Sittsamkeit, die starken, schwarzen Haare in Papilloten, mit einer Haltung
und Miene, dass ich sogleich wusste: die war schon einmal auf den Brettern!  Aber sie war gar
nicht uebel, kann ich Ihnen sagen.  Etwas Anlage zum Fettwerden, die Nase fuer meinen Geschmack
vielleicht ein wenig zu stumpf, nicht mehr die allererste Frische, aber fuer eine Witwe aeusserst
wohlkonserviert, und ein Paar grosse, schwarze Augen im Kopf, wie--nun Sie koennen sich selbst
ein passendes Gleichnis dazu suchen; wofuer sind Sie Poet?

Ich, als bildender Kuenstler, hatte auf den ersten Blick alle Vorzuege dieser Dame weg; aber
selbst wenn sie zum Titelkupfer fuer mein Werk ueber den Schiefbau getaugt haette: der schoene
grosse Tisch haette sie mir reizend erscheinen lassen.  Ich glaube, ich habe in meinem Leben
keine groessere Beredsamkeit in einer fremden Sprache entwickelt als jetzt, wo es galt, ihre
tugendhaften Vorurteile zu besiegen.  Ich sei zwar, sagt' ich, allerdings eine Mannsperson
(persona maschia--ausgesuchtes Italienisch, nicht wahr?); aber von einer so weiblichen Gemuetsart,
dass ich sogar in meiner Jugend von einer schoenen Frau das Filetstricken gelernt haette. 
Niemand im ganzen Stadtviertel werde mich jemals betrunken nach Hause kommen sehn, und sittenlose
Bekanntschaften hier in Pisa zu machen, liege mir fern.  Sogar des Rauchens wolle ich mich
enthalten, wenn es ihr unangenehm sei, und gern jeden Preis, den sie fuer das Quartier fordere,
unbedenklich vorauszahlen.

Sie hoerte mich ruhig an, und meine ruehrende Beschwoerung schien Eindruck auf sie zu machen.
Wenigstens sagte sie endlich, sie selbst habe gar nichts dagegen, aber sie sei eine junge Witwe,
und ihr Oheim, der Vormund ihrer Kinder, wuensche nicht, dass sie ihren Ruf in Gefahr bringe,
indem sie die jetzt ueberfluessig gewordenen Zimmer an Herren vermiete.  Ich fragte sogleich
nach der Wohnung dieses klugen Mannes und hoerte zu meinem Schrecken, dass ich nicht hoffen
durfte, auch an ihm meine Ueberredungskuenste zu versuchen, da er gerade nach Florenz gereist
sei.--So muss ich denn wirklich verzweifeln? rief ich mit so unverstelltem Kummer (ich hatte
eben wieder mit dem Tisch geliebaeugelt), dass die gute, ohnehin nicht sehr steinerne Witwenseele
zu schmelzen anfing.  Kommen Sie nachmittags wieder, sagte sie; ich will sehen, ob es, zu machen
ist.  Erminia, begleite den Herrn hinaus! --Damit machte sie mir eine Reverenz wie eine Fuerstin,
die einen Ambassadeur empfangen hat, und ich war in Huld und Gnaden entlassen.

Sie koennen sich denken, dass ich in einer nicht geringen Aufregung meinen Risotto in jener
Mustertrattorie Italiens, dem "Nettuno" am Lungarno, verzehrte und gerade das Doppelte meiner
gewoehnlichen Weinration dazu trank.  Ich musste mich staerken fuer den Fall, an den ich nur
mit Schrecken denken konnte, dass ich einen solchen Tisch in Pisa wissen und mich doch wieder,
wie schon so oft, jaemmerlich mit einem aus Stuehlen, Stock und Regenschirm gezimmerten Notgestell
behelfen muesste.

Und wie ich so gegen drei Uhr wieder die steinerne Treppe hinaufstieg, klopfte mir ordentlich
das Herz, als ob es sich nicht um ein Stueck Holz, sondern um die Besitzerin selbst handelte
und ich sollte mir eben Bescheid auf einen viel bedenklicheren Antrag holen.  Diesmal kam sie
mir, schwarz angetan, in etwas gewaehlterer Haartracht entgegen und schien ebenfalls nicht
ganz unbefangen.  Ich legte mir das zu meinen Gunsten aus und erschrak nicht wenig, als sie
mir ohne viel Vorreden eroeffnete, sie habe in Abwesenheit des Onkels die Tante befragt, die
ebenfalls meine, diesen Schritt nicht wohl verantworten zu koennen. Eine junge Witwe--und dabei
senkte sie mit recht taeuschender Verschaemtheit ihre schwarzen Augen--noch dazu wenn sie Kuenstlerin
war--und in den Jahren, wo man noch nicht auf ein neues Lebensglueck verzichtet--Sie werden
begreifen, dass es Ruecksichten gibt, die man den Seinigen schuldig ist, und der Wunsch meines
Oheims, mich wieder vermaehlt zu sehen--ein Galantuomo wie Sie, mein Herr, wird dem Glueck
einer einzelstehenden jungen Frau nichts in den Weg legen wollen.

Ganz im Gegenteil, meine beste Dame, rief ich lebhaft aus--immer die Augen auf meinen schoenen
Tisch geheftet--, vielmehr wuerde ich uebergluecklich sein, Ihnen beweisen zu koennen, wie
sehr ich Ihre Zurueckhaltung schaetze, wie sehr ich Sie wegen der Reize, Talente und Tugenden,
die Ihre Person schmuecken, bewundere und verehre.  Ja, Sie haben recht, und Ihr wuerdiger
Oheim hat recht: ein Wesen wie Sie ist geschaffen, gluecklich zu sein und gluecklich zu machen.
Der Aermste, der dieses Glueck nur so kurze Zeit genossen hat!  Wie lange ist er Ihnen schon
entrissen?

Zehn Monate, sagte sie, ohne dass die Erinnerung sie besonders anzugreifen schien.  Er reiste
nach Neapel, fiel unter die Briganten--und kam nicht wieder.  Soll ich Ihnen seine Photographie
zeigen?

Damit ging sie mir voran in das Nebenzimmer, das etwas reichlicher moebliert war und offenbar
als eine Art Salon benuetzt wurde.  Hier stand der Fluegel, ein eleganter Schreibtisch nahe
am Fenster, einige bunte Vogelkaefige hingen von der Decke herab, und die Waende waren mit
Portraets beruehmter Theatergroessen bedeckt.  Im unscheinbarsten Rahmen ueber dem Sofa, mit
einem verstaubten Lorbeerkranz umgeben, sah ich das Bild eines ernsten Mannes in mittleren
Jahren, den sie mir als ihren Seligen vorstellte.  Auch jetzt konnte ich keine Spur einer Gemuetsbewegung
auf ihrem Gesicht entdecken.  Die Kanarienvoegel schrien, ein kleines Wachtelhuendchen kroch
unter dem Sofa hervor und fing an zu bellen, Aschenputtel hoerte ich durchs Schluesselloch
hereinkichern, und mitten in diesem Tumult stand meine Schoene und sprach ganz gelassen von
einem neuen Lebensglueck, wobei sie mich einlud, auf dem Sofa neben ihr Platz zu nehmen.

Ich aeusserte ihr meine Verwunderung, dass sie schon zehn Monate allein stehe, ohne von allen
Seiten umworben zu werden.--Ich bin waehlerisch, sagte sie.  Ich war zu gluecklich mit meinem
Carlo, um mich der Gefahr auszusetzen, mich an jemand zu binden, der mich weniger liebte als
er. Mehrere haben um mich angehalten, noch erst vorgestern ein junger Graf; den haette ich
auch wohl genommen, aber er war zu jung fuer mich, erst neunzehn Jahre, und ich bin doch schon
dreiundzwanzig.  Der arme Mensch dauerte mich freilich; aber was wollen Sie?  Man kann doch
nicht alle heiraten, die vor Liebe zu einem den Verstand verlieren.

Freilich nicht, erwiderte ich.  Was wollten Sie auch mit einem solchen Kinde anfangen?  Nur
ein reiferer Mann, der das Leben schon kennt, wuerde Ihren Wert ganz zu schaetzen wissen und
Ihnen einigermassen den Verlorenen ersetzen.

Sie seufzte.  O die Maenner! sagte sie.  Alle sind sie Egoisten!  Nur die Jugend hat noch Hingebung
und Begeisterung fuer das Schoene.  Die Reiferen werden kalt und sind nicht mehr faehig, gluecklich
zu machen.

Es kaeme auf den Versuch an, sagte ich, halb arglos, halb um sie zu vcrsuchen; denn ich merkte
nun wohl, wie die Dinge standen, und dass die Tante unter gewissen Voraussetzungen ihr Veto
gern zurueckziehen wuerde.  Dabei kam mir das ganze Abenteuer so drollig vor, dass der Uebermut
sich in mir regte, die Posse noch etwas weiter zu spielen.

Schoene Frau, sagte ich, wie heissen Sie eigentlich?

Lucrezia, erwiderte sie und sah mich mit unbeweglichen Augen forschend an.

Schoene Lucrezia, fuhr ich fort, vielleicht ist es ein Werk der Vorsehung, dass ich jetzt auf
diesem Sofa sitze.  Ich bin viel herumgeschweift (ich meinte: in Pisa, nach Wohnungen; sie
verstand: in der Welt) und habe nirgends gefunden, was ich suchte.  Erst in diesem Hause--und
dabei schielte ich wieder durch die Tuere nach dem schoenen Zeichentisch--ja, Madonna Lucrezia,
erst hier fuehle ich den Drang, zu bleiben und Huetten zu bauen.  Sie kennen mich nicht und
ich kenne Sie nicht, und es waere voreilig, heute schon ueber die Zukunft entscheiden zu wollen.
Chi va piano, va sano.

Aber auch lontano, schaltete sie ein.  Sie reisen wieder nach Hause?

Es kommt ganz auf Euch an, wie lange ich Pisas Luefte atmen werde, sagte ich mit schamloser
Doppelzuengigkeit und antwortete ebenso hinterhaeltig auf ihre Frage, ob ich schon eine Frau
habe: nein, noch nicht, aber ich sei entschlossen, kein halbes Jahr mehr ein Junggeselle zu
bleiben.--Da beschaemte mich diese grosse Seele mit dem offenen Gestaendnis, sie habe vier
Kinder; die zwei juengsten seien ueber Tag meist bei der Tante, die beiden aelteren, von fuenf
und vier Jahren, in Florenz bei der Mutter ihres Seligen.--Schoen, sagte ich, ich hoffe, ich
lerne die kleinen Engel bald kennen; ich habe eine wahre Passion fuer alle Haustiere, Kinder,
Hunde und Kanarienvoegel.--O Sie sind eine Ausnahme! rief sie schwaermerisch; mein Carlo wollte
immer aus der Haut fahren, wenn die Kinder schrien und die Voegel zwitscherten und ich dazwischen
Solfeggien sang.  Sie sind gewiss ein Englaender, die haben immer so einen aparten Geschmack.--Nur
ein Deutscher, sagte ich; aber auch bei uns gibt es Narren genug, die es entweder schon sind,
oder doch fuer ein Paar schoene Augen sich nicht lange besinnen, es zu werden. Also meinen
Koffer darf ich herbringen lassen?

Ich begleitete diese Frage mit einem ehrerbietigen Handkuss, stand auf und empfahl mich so
eilig, als ich hoeflicherweise konnte, um meinen Sieg nicht wieder aufs Spiel zu setzen.  Denn
wenn sie mir einen Mietsvertrag vorgelegt haette, um mich in Paragraph Eins ausdruecklich zum
Heiraten zu verpflichten, waere meine ganze Doppelzuengigkeit zu Schanden geworden.--Ich drueckte
dem Aschenputtel Erminia ein paar Franken in die Hand, und schon eine Stunde nachher war ich
mit Sack und Pack wieder vor der Tuer und hielt triumphierend meinen Einzug.

Auch hatte ich die ersten Tage keine weiteren Unbequemlichkeiten von meiner Kriegslist, keine
Anfechtungen, weder in meinem Gewissen, noch in meinen vier Pfaehlen.  Der ueberrumpelte schoene
Feind begnuegte sich offenbar damit, mich zu beobachten; denn bei der Kaltbluetigkeit, mit
der das "neue Lebensglueck" betrieben wurde, konnte sie sich Zeit lassen, zu untersuchen, ob
sie auch kein schlechtes Geschaeft mache mit diesem wildfremden Zukuenftigen.  Leider schien
das Ergebnis ihrer Forschungen taeglich mehr zu meinen Gunsten auszufallen.  Und ich machte
es auch danach!  Einen stilleren, geduldigeren, fleissigeren zweiten Mann, als ich in diesen
Tagen darstellte, kann sich keine junge Witwe wuenschen, und wenn ich im Punkte der Zaertlichkeit
manches zu wuenschen uebrig liess, so war dies mit der ritterlichen Diskretion zu entschuldigen,
die unsere Zimmernachbarschaft mir zur Pflicht machte. Kam ich von meinen Vermessungsgeschaeften
am Kampanile nach Hause, so pflanzte ich mich sofort hinter den bewussten Tisch, um die Resultate
in meine Zeichnung einzutragen.  Waehrenddessen konnte sie nebenan ihr "Ah sin' all' ore all'
ore estreme" oder eine andere schmelzende Kazitilene schmettern, so viel sie wollte: Ich pries,
zum ersten Male im Leben, mein stumpfes Ohr, das mir half, dieser Lockung mannhaft zu widerstehen.
Ein paarmal schickte sie mir die Kinder herein, die einen greulichen Unfug mit meinen Mappen
und anderen Habseligkeiten anstellten, bis ich mit einigen Orangen den Frieden von ihnen erkaufte.
Auch in dieser Pruefung benahm ich mich musterhaft.  Ging ich darin in der Abendkuehle am Lungarno
spazieren unter dem Schwarm von Studenten, Pisaner Buergern mit ihren Familien und einigen
wenigen Stutzern, die auch hier nicht fehlten-nun Sie kennen ja das alles aus eigener Anschauung-,
so begegnete ich regelmaessig einige Male meiner schoenen Hauswirtin, die an der Seite einer
Freundin mit zuechtigen Witwenschritten dichtverschleiert lustwandelte und, wie ich merken
konnte, viele Verehrer hatte.  Mancher von diesen haette mich wohl beneidet, wenn er gewusst
haette, wie bequem es mir gemacht wurde.  Ich aber begnuegte mich mit devotem Hutabziehen und
kam regelmaessig erst nach Hause, wenn ich wusste, dass sie schon Nacht gemacht hatte.  Das
geschah sehr frueh-, denn da sie, wie die meisten Italienerinnen, voellig ungebildet war und
hoechstens einen franzoesischen Roman in der Uebersetzung las, so langweilte sie sich entsetzlich,
sobald es dunkel wurde und sie nicht mehr aus dem Fenster sehen und sich bewundern lassen konnte.

Dieser friedfertige Zustand, der meinen Wuenschen sehr entsprach--ein Leben wie im Paradiese,
wo Wolf und Lamm in Unschuld nebeneinander hausten--, hatte etwa eine Woche gedauert, da merkte
ich, dass das Lamm sich zu wundern anfing, wie zahm der Wolf sich betrage; ja es schien der
armen Unschuld ordentlich gegen die Ehre zu gehen, dass sie noch immer ungefressen blieb, da
sie sich selbst doch appetitlich genug vorkam.  Nun kehrte sich der Naturzustand um, und das
Lamm ruestete sich, den Wolf nach allen Regeln zu belagern.  Einige Tage blieb es bei frischen
Blumenstraeussen, mit denen ich meinen Zeichentisch geschmueckt fand, wenn ich nach Hause kam.
Dann fand ich, da meine Hausschuhe in ziemlich desolatem Zustande waren, abends ein paar warme
tuerkische Pantoffeln vor meinem Bett, die offenbar dem Seligen, meinem Vor-Wolf, gehoert hatten;
uebrigens waren sie noch so gut wie neu. Mittags musste ich mit aller Gewalt ein Fritto von
Artischocken und kleinen Kuerbissen kosten, das Madonna Lucrezia selbst bereitet haben wollte,
und ihr mit einem Glase Chianti Bescheid tun.  Erminia, die mit am Tisch ass und die beiden
Bimbi fuetterte, hatte wieder genug zu kichern, und nur das Huendchen knurrte mich feindselig
an, als einen Eindringling, der ihm seine Ration zu verkuemmern drohte.  Dabei fuehrten wir
tiefsinnige Gespraeche ueber deutsche und toskanische Kochkunst, und ich abtruenniger Sohn
meines Vaterlandes verleugnete sogar das deutsche Sauerkraut gegenueber den italienischen Artischocken.
Das schien ihr bedeutsam genug, um andern Tags einen noch lebhafteren Sturm zu wagen.  Denken
Sie, was das verschmitzte Geschoepf sich einfallen liess!  Ich bin am Vormittag wie gewoehnlich
auf meinem schiefen Turm, nun schon in den obersten Geschossen, und denke an nichts Arges,
da hoere ich unten aus der Tiefe zu mir heraufsingen das nur zu wohlbekannte: "Ah sin' all'
ore all' ore estreme", und richtig, meine schoene Freundin ersteigt herzhaft die langen Wendeltreppen,
so dass an ein Entrinnen nicht zu denken war, ich haette denn hinter den Pfeilergalerien Versteckens
spielen muessen.  Was sie eigentlich beabsichtigte, ist mir heute noch nicht recht klar; denn
von der obersten Zinne sich, entweder allein, oder Arm in Arm mit mir hinabzustuerzen, wenn
ich ihr nicht endlich ein festes Heiratsversprechen gaebe, dazu war sie ein viel zu praktischer
Charakter, viel zu sehr--Italienerin, haett' ich beinahe gesagt.  Aber ich will Ihren Idealismus
nicht kraenken.  Am Ende war es auch bloss die Langeweile, die sie zu mir trieb.  Ich natuerlich
stellte mich sehr erfreut, machte die Honneurs des Turnies aufs Liebenswuerdigste, und da wir
ganz allein waren, hielt ich es fuer angebracht, ihr wenigstens wieder einmal die Hand zu kuessen.
Sie hatte auch gerade ihren guten Tag.  Vom Steigen war ihr wachsbleiches Gesicht etwas geroetet,
und wie sie so die kohlschwarzen Augen ueber Dom und Baptisterium und Stadt und fernes Gebirge
funkeln liess, schien sie mir wirklich keine ueble Partie. Notabene fuer einen Italiener, der
keine Gemuetsansprueche machte.  Ich sagte ihr sehr viel schoene Dinge, die das arme Lamm,
nach der langen schlechten Behandlung von meiner Seite, mit sichtlichem Behagen einschluerfte.
Natuerlich wurde ich durch einige zaertliche Anspielungen und sehr ermutigende Blicke belohnt.
Aber ich hatte nicht noetig, durch Umdrehung meines Verlobungsringes einen guten Geist zu beschwoeren,
dass er mich in dieser Versuchung beschuetze, denn ich wusste es ganz deutlich, dass ich ihr
bei all ihren kleinen schmachtenden Manoevern im Grunde der Seele so gleichgueltig war wie
die Marmorstufe, auf der sie stand.  Und so kamen wir denn nach Verlauf einer Stunde beide
ganz wohlbehalten unten auf dem Domplatze wieder an.

Sie aber musste doch wohl glauben, das Eisen zum Gluehen gebracht zu haben, denn sie verlor
keine Zeit, es zu schmieden.  Noch denselben Nachmittag schleppte sie mich in eines der offenen
Theater,--ich glaubte, das sogenannte Politeama war's--Sie werden sich erinnern. Vergebens
wandte ich ein, dass ich sie zu kompromittieren fuerchte, wenn man uns zwei so oeffentlich
miteinander das Schauspiel besuchen saehe. --Die Sachen sind nun doch schon so weit gediehn,
gab sie ganz gelassen zur Antwort, dass Sie mich viel staerker, als Sie schon getan, ueberhaupt
nicht mehr kompromittieren koennen.  Und wird nicht doch einmal der Schleier fallen muessen?--Jawohl,
seufzte ich bei mir selbst, die Schuppen werden dir von den Augen fallen, armes Lamm!--und
so begleitete ich sie mit heroischer Fassung ins Theater.

Ich glaubte erst, sie habe dieses gemeinsame Vergnuegen nur darum arrangiert, um sich wirklich
recht geflissentlich vor aller Welt zu kompromittieren und mich dadurch moralisch zu binden.
Aber sie hatte noch eine Nebenabsicht.  In den Zwischenakten der ziemlich langweiligen modernen
Tragoedie, waehrend deren Lucrezia bestaendig kandierte Fruechte naschte, trat naemlich ein
Saenger auf, den ich als eine ungewoehnliche Figur schon oefters auf den Strassen von Pisa
studiert hatte.  Er schlenderte gewoehnlich, in ein zimmetbraunes, malerisch geschnittenes
Tuchwams und weite Hosen von derselben Farbe gekleidet, einen breiten, phantastischen Hut auf
die dicken schwarzen Haare gedrueckt, in Begleitung eines kleinen braunen Weibchens, das ihn
fuehrte, durch die Strassen, immer vor sich hin laechelnd mit einem halb gutmuetigen, halb
ironischen Ausdruck, waehrend das feine scharfe Gesichtchen der Frau einen versteinerten Leidenszug
hatte.  Ich hatte mir sagen lassen, dies sei ein ehemals beruehmter Saenger, Tobla Seresi,
ein prachtvoller Bariton, der leider den Verstand verloren habe und darum als Opernsaenger
nicht mehr zu brauchen sei.  Denn er habe zuweilen Anfaelle von Tobsucht, wo dann nur seine
kleine Frau, die er zaertlich liebe, ihn zu behandeln und wieder zahm zu machen verstehe. Zuweilen
singe er auf den Theatern in den Zwischenakten, um sich etwas zu verdienen; dann stehe das
kleine Weibchen immer hinter den Kulissen und beobachte aengstlich jede Miene in seinem Gesicht.

Dieser Sor Tobia nun sang, wie gesagt, auch an jenem Nachmittage, und seinetwegen hatte meine
Witwe mich hingeschleppt.  Denn kaum hatte er die ersten Toene seiner Arie gesungen, so wandte
sich Frau Lucrezia nach mir um, der ich hinter ihr in der Loge sass, und erzaehlte mir weitlaeufig,
dass sie selbst eigentlich die Ursache dieses Ungluecks sei. Vor sechs Jahren, mitten in einem
verliebten Duett, das sie mit ihm gesungen--die Oper, die sie mir auch nannte, habe ich vergessen--sei
der Wahnsinn bei ihm ausgebrochen.  Er habe sie naemlich heftig an sich gezogen, wie es die
Rolle mit sich brachte, und ihr mit rollenden Augen zugefluestert, wenn sie ihn nicht erhoere,
so werde er sie und sich mit einem vergifteten Kartoffelsalat umbringen.  Was an dem Zeug wahr
sein mochte, weiss ich nicht.  Genug, sie schwatzte mir in diesem Stil noch eine Menge Abenteuer
vor, damit ich recht einsehen solle, was sie damals fuer ein lebensgefaehrliches Frauenzimmer
gewesen sei. Ich hoerte nur halb zu, um nicht den Gesang ganz zu verlieren, der ihr, obwohl
sie Saengerin war, sehr gleichgueltig zu sein schien.  Als es dann zu Ende war, warf sie ihren
Strauss auf die Buehne und klatschte mit Ostentation.  Einige Amateurs draengten sich aus dem
Parterre ins Orchester und reichten dem Sor Tobia einen riesenhaften Strauss, wie ein Wagenrad,
auf die Szene hinauf, den er mit seinem stillen ironischen Lachen annahm, unter wuetendem Applaus.
Das Volk war sehr liebenswuerdig gegen den armen Irren, und ich hoerte links und rechts Ausrufe
des Bedauerns und der Teilnahme an seinem Geschicke.  Nur meine Witwe ignorierte ihn ganz kaltbluetig,
faecherte sich bestaendig Kuehlung zu und fing gleich wieder an, verzuckerte Orangenscheibchen
zu essen.

Ich gestehe Ihnen, es ueberlief mich eiskalt neben dieser meiner Eroberung; ich war froh, dass
sie bald aufbrach, und wie sie meinen Arm nahm und wir nach Hause gingen, kam ich mir recht
erbaermlich vor; ich fuehlte mich in einer so schiefen Lage, dass ich laengst zusammengestuerzt
waere, wenn ich ein Glockenturm und nicht ein elastischer Organismus von Fleisch und Bein gewesen
waere.  An diesen Tag werde ich denken! Denn glauben Sie nicht, dass es damit schon vorbei
war.  Meine Schoene hatte sich offenbar vorgenommen, heute noch die Sache zwischen uns ins
reine zu bringen, unterhielt mich daher von ihren Vermoegensumstaenden, die ganz annehmlich
schienen, von dem Glueck, das sie ihrem Seligen bereitet, der sie ihrer Schoenheit wegen von
der Buehne weggeheiratet habe, obwohl er selbst Komponist gewesen und ihren Gesang zu schaetzen
gewusst habe.  Sehen Sie, sagte ich in meiner Herzensangst und versuchte dabei eine scherzhafte
Miene zu machen, das wuerde nun doch ein Hindernis fuer uns bilden.  Denn in Deutschland gehen
alle suedlichen Stimmen bei dem bestaendigen Schneewetter zu Grunde.--Sie erwiderte, dass sie
dieses Opfer gern bringen wuerde.  Die Ehe, setzte sie mit einem pathetischen Seufzer hinzu,
die Ehe ist ja ein bestaendiges Opfer auf dem Altar der Liebe!--Aber, sagte ich, die lieben
Kinder, wie werden die das rauhe Klima ertragen?--Auch das machte ihr keinen Kummer.  Die Bimbi
sind ja wohl aufgehoben, sagte sie.  Die Tante uebernimmt die beiden kleinsten, die aeltesten
bleiben in Florenz.--Schoen! sagte ich und dachte bei mir selbst: O du Rabenmutter!  Aber ich
laechelte dabei so verbindlich, dass sie kein Arg hatte; denn das sah ich ihr an, dass sie
zum Aeussersten entschlossen war und sich nicht besonnen haette, mir ebenfalls einen bitteren
Kartoffelsalat anzurichten, wenn sie hinter meine wahre Stimmung gekommen waere.

Da kam mir eine Eingebung, die ich fuer sehr gluecklich hielt.  Schoene Frau, sagte ich, Ihr
muesst mich erst ueber einen Punkt beruhigen.  Ihr sagt, Euer Seliger sei unter die Briganten
gefallen und nicht wiedergekommen.  Wisst Ihr denn aber gewiss, dass er nicht mehr am Leben
ist?  Wenn er nun eines schoenen Tages zurueckkehrte und Euch reklamierte, oder gar mir einfach
den Hals braeche, zum Dank dafuer, dass ich ihm sein Eigentum inzwischen so gut aufgehoben haette?

Diese Frage tat ich, als wir schon wieder oben in ihrem Salon auf dem bewussten Sofa sassen,
gerade unter dem Bilde des seligen Komponisten. Ich fuegte noch einige weise Reden ueber die
Zweckmaessigkeit offizieller Totenscheine hinzu und ueber den Greuel der Bigamie--Warten Sie!
sagte sie ruhig, stand auf und schloss ein Fach ihres Schreibtisches auf. Was zog sie daraus
hervor?  Sie werden es kaum glauben, aber es ist so buchstaeblich wahr wie diese ganze Historie:
zwei Flaeschchen, beide wohlverkorkt und mit einer Schweinsblase luftdicht zugeklebt, und in
jedem ein natuerliches Menschenohr, kunstreich mit einem reinlichen Schnitt vom Kopfe abgetrennt
und hier in Spiritus aufbewahrt!  Ecco! sagte sie und hielt mir die Flaeschchen hin, die ich
vor Grausen nicht in die Hand zu nehmen vermochte.  Dies ist wohl besser als mancher Totenschein.
Es sind Carlos Ohren, ich erkannte sie auf der Stelle. Erst kam das rechte; das schickte mir
einer seiner Freunde aus Neapel, und ich musste fuenftausend Lire als Loesegeld schicken, was
ich auch sogleich tat.  Aber es kam doch zu spaet an; denn bald darauf erhielt ich das zweite
Flaeschchen und einen zweiten Brief des Freundes, worin stand, die Mordgesellen haetten das
Geld genommen, aber als Quittung darueber eben nur das zweite Ohr ausgeliefert; was aus dem
Menschen geworden, der daran gesessen habe, sei gaenzlich dunkel, und ich muesse mich in Geduld
fassen.  Was sagen Sie zu dieser Zumutung an eine zaertliche Gattin?  Ich mich in Geduld fassen?
Nein, bei mir stand es sogleich fest: mein Carlo ist nicht mehr!  O er hatte so empfindliche
Ohren--und nun wollte man mir einreden, er haette ihren Verlust ueberleben koennen?  Arme und
Beine haetten sie ihm amputieren koennen, und er haette weitergelebt!  Aber mein Carlo ohne
seine Ohren--nimmermehr!

Ihr muesst das wissen, schoene Frau, sagte ich, und in der Tat, wenn diese traurigen Reliquien
wirklich Eurem Seligen gehoert haben-So gewiss wie dies mein kleiner Finger ist, sagte sie
mit grosser Ueberzeugung und betrachtete dabei die Flaeschchen mit so wissenschaftlichem Ernst,
wie etwa ein Naturforscher eine neue Amphibienspezies, die man ihm in Spiritus zugeschickt
hat.  Mich ueberlief eine Gaensehaut.

Dennoch, sagte ich, reicht dieses Vermaechtnis schwerlich hin, Euch ganz frei zu machen.  Die
Gerichte sind sehr eigensinnig.  Sie verlangen ganz andere Beweise, ehe sie einen Menschen
aus dem Register der Lebendigen streichen.

Darum ist eben der Oheim nach Florenz, versetzte sie gelassen.  Er kennt einige Minister und
hofft, dass es ihm gelingen werde, die legalen Zeugnisse zu erhalten.  Mein Mann ist nicht
unbekannt, und sein ploetzliches Verschwinden hat Aufsehen gemacht.  Die Wahrheit muss endlich
an den Tag kommen.

Damit ging sie wieder an ihren Schreibtisch, verschloss die teuren Andenken an ihren Seligen
und setzte sich ans Klavier, um nun noch durch--den Zauber der Toene auf mich zu wirken.  Aber
ich konnte nicht mehr!  Es war mir in der Naehe dieses entsetzlichen Frauenzimmers zu Mute,
als haette ich mich mit einer Wachsfigur eingelassen, in deren hohlem Innern eine Spieluhr
angebracht sei.  Die Haare standen mir zu Berge, als sie ihr beliebtes "Ah sin' all' ore" anstimmte;
ich schuetzte Kopfweh vor und stuermte aus dem Hause ins Freie.

Ich fluechtete zu meinem lieben "Nettuno", aber ich konnte keinen Bissen hinunterbringen; alles
widerstand mir, bis auf den Wein, dem es aber doch nicht gelang, mich ganz in Bewusstlosigkeit
einzutauchen. Immer sah ich die beiden Flaeschchen und die kaltbluetigen schwarzen Augen darauf
gerichtet und hoerte den Klang der Spieluhr aus der hohlen Automatenbrust.  Dass ich es unter
diesem Dach nicht laenger aushalten koenne, stand bei mir fest.  Aber wie sollte ich entrinnen,
ohne dass dieses erbarmungslose Weib Himmel und Hoelle in Bewegung setzte, um mich aus jedem
Schlupfwinkel, den ich in der Stadt nur ersinnen koennte, wieder hervorzuziehen?  Schade, dass
Toskana keine Abruzzen hat!  Wie gern waere ich ebenfalls in die Haende der Briganten geraten,
unter der Bedingung, dass sie mich um keinen Preis wieder ausloesen duerften.

Endlich brachte mir der treffliche rote Wein eine Erleuchtung.  Ich musste nicht nur das Haus,
sondern die Stadt verlassen, wenn auch meine Studien am Kampanile noch sehr einer Revision
bedurft haetten.  Die Schwierigkeit bestand vor allem darin, wie ich, ohne Aufsehen zu erregen,
meine Habseligkeiten an den Bahnhof schaffen sollte.  Aber in der Desperation hatte ich einen
Einfall, den ich Ihnen fuer kuenftige Notfaelle empfehle, sei es im Leben, sei es in Novellen
oder Lustspielen.  Ich kaufte noch denselben Abend einen Koffer, den ich in den "Nettuno" tragen
liess und meinem getreuen Kellner ueberantwortete. Das weitere sollte der morgende Tag bringen.

Erst aber brachte die Nacht noch eine letzte Gefahr, nicht die geringste von allen.  Stellen
Sie sich vor, was diese Lucrezia fuer einen Spuk arrangierte.  Ich war zu Bett gegangen, wie
gewoehnlich, ohne ihr noch eine gute Nacht gewuenscht zu haben, und die Hoffnung auf ein glueckliches
Entkommen liess mich rasch und sanft einschlafen.  Da werde ich etwa um Mitternacht durch ein
heftiges Bellen des Huendchens und einen ploetzlichen Lichtschein aufgeweckt und sehe meine
schoene Witwe vor meinem Bette stehen in einer sehr fragwuerdigen Gestalt, nicht gerade unschicklich,
aber immerhin das verfaenglichste Kostuem, in dem sie mir noch erschienen war.  Sie haben ja
wohl die "Nachtwandlerin" gesehn und den "Fra Diavolo"?  Aus einer dieser Opern mochte meine
Primadonna das weisse gestickte Unterroeckchen noch uebrig behalten haben, in weichem sie sich
zu mir fluechtete, die Haare aufgeloest ueber die schoenen Schultern, das Gesicht tragisch
verzerrt. Um Gottes willen, was ist geschehen? rief ich und stuetzte mich im Bette auf.--Er
ist mir erschienen, wie er leibte und lebte, sagte sie; er steht noch drinnen an meinem Bette,
ich bin halbtot vor Schrecken und getraue mich nicht wieder hinein!--Possen! sagte ich, ganz
aergerlich.  Ihr habt getraeumt, Lucrezia.  Legt Euch wieder schlafen und lasst mich in Frieden,--Nein,
nein, sagte sie; kommt und seht ihn selbst und sagt dann, ob ich traeume.--Und dabei fasste
sie meine Hand, wie beschwoerend, mit ihren beiden Haenden; es fehlte nur noch, dass sie wie
auf dem Theater zu singen anfing.  Da wurde mir die Sache doch zu toll.  Gut, sagte ich, ich
will jetzt aufstehen und mitkommen.  Steht er wirklich als Geist an Eurem Bette, so dass ich
ihn mit diesen meinen Augen sehe, so ist es meine Ritterpflicht, mir in Eurem Namen diese ganz
zwecklosen und unbequemen Nachtbesuche zu verbitten.  Ist aber von einem Gespenst nichts zu
sehen, so tut es mir herzlich leid, aber ich muss auf Eure Hand verzichten, Lucrezia; denn
ich habe einen angeborenen Abscheu vor Nachtwandlerinnen und bin fest entschlossen, lieber
ledig zu bleiben, als eine Somnambule zu heiraten.--Indem ich dies sagte, machte ich Miene
aufzustehen.  Aber sie liess es nicht so weit kommen.  Sie schuettelte abwehrend ihre schwarzen
Haare, winkte mir mit den schoenen weissen Armen eine gute Nacht und verschwand ohne jede weitere
Auseinandersetzung.

Nun musste ich trotz meines Aergers aus vollem Halse lachen und schlief darueber friedlich
wieder ein, wurde auch nicht zum zweiten Male gestoert.  Aber die ganze Affaere bestaerkte
mich natuerlich in meinem Entschluss, mich heimlich davonzuschleichen.  Denn der Oheim wurde
taeglich zurueckerwartet, und wer konnte wissen, was sie dem bereits ueber mich geschrieben,
und wie weit dieser Ehrenmann seine schoene Nichte durch mich "kompromittiert" glauben mochte.
Ich liess mir am Morgen nicht das geringste merken, zeichnete erst eine Welle, ging dann, als
die Strasse schon sehr belebt war, wie gewoehnlich aus, ein Paeckchen unter dem Arm, das niemand
auffiel und in dem ich einen Teil meiner Waesche nach dein "Nettuno" transportierte, wo mein
neuer Koffer uebernachtet hatte.  Auf die Art schaffte ich im Laufe des Vormittags nach und
nach meine saemtliche Habe aus dein Hause, und als ich zuletzt die Risse und Zeichnungen in
einen grossen Blechzylinder verpackt den uebrigen Sachen nachtrug, sah es doch in meinem Zimmer
nicht anders aus als sonst, da ich den leeren Koffer, einige leere Mappen und mein Waschgeraet
dem Feind als Beute zurueckgelassen hatte.  Auch die tuerkischen Pantoffeln des Seligen standen
mit der unschuldigsten Miene von der Welt unter dem Bette.  Die Miete hatte ich auf einen Monat
vorausbezahlt.

Nun koennen Sie sich denken, mit welchem Hochgefuehl der Befreiung und Errettung ich die schoene
Strasse nach La Spezia hinsauste, wie ein Verbrecher, der zu lebenslaenglichem Ah sin' all'
ore all' ore estreme verurteilt war und gluecklich ausgebrochen ist.  Die Gegend ist dort so
schoen, dass es mich zu jeder anderen Zeit gewiss verdrossen haette, auf der Eisenbahn hindurchzufliegen.
Aber wer eine zaertliche Witwe zuruecklaesst, kann nicht rasch genug von der Stelle kommen.
Erst als ich spaet abends in La Spezia ankam und in der Eroce di Malta abstieg, glaubte ich
mich geborgen und ass, trank und schlief mit leichtem Herzen.  In meinem Zimmerchen war nur
ein ganz kleiner Tisch, auf dem man kaum einen Waschzettel schreiben konnte.  Aber--so wandelbar
ist das Gemuet des Menschen--er gefiel mir in seiner Zwerghaftigkeit ganz ausnehmend, und ich
konnte nicht ohne stillen Schauder an jenen Riesen zurueckdenken, der mich ins Netz meiner
Armida gelockt hatte.--Seit Wochen war ich nicht so froehlich aufgewacht wie am andern Morgen,
und weil es ein wundervoller Tag war, die reinste Junisonne und das Meer spiegelglatt, bcschloss
ich, eine Fahrt auf dem Golf zu machen nach dem alten Fischer- und Piratennest Portovenere,
von dem mir meine Freunde in Rom so viel erzaehlt hatten.  Da der geringe Wind uns entgegenstand,
musste mein alter Schiffer zu den Rudern greifen, und zwei ganze Stunden brauchten wir, bis
wir um das Vorgebirge bogen und nun der verwitterte Haeuserhaufen, das malerische Kirchlein
und die Insel Palmaria gegenueber in der vollen Sommersonne vor uns auftauchten.  Sie werden
diesen wundersamen Erdenwinkel ohne Zweifel auch besucht haben. Ist es nicht wirklich, als
befaende man sich da viele Meilen suedlicher in einem jener Klippennester am Busen von Salern,
wo noch Abkoemmlinge der griechischen Kolonisten in homerischer Unbekuemmertheit ihre Tage
hinleben?  Derselbe schoene Menschenwuchs, dieselbe vorsuendflutliche Kochkunst und ein urweltlicher
Schmutz, der in allen Ecken bergehoch versteinert.  Ich traute meinen Augen nicht, als ich
die einzige Hauptgasse hinaufschlenderte durch die Reihen der spinnenden, singenden und schwatzenden
Weiber, die mit losen Haaren und halb im Hemde unter den Tueren sassen und mich anstarrten
wie ein Meerwunder, das die Wellen eben ausgespien.  Ach, und die herrliche Vegetation, das
beneidete Aloe-Unkraut auf den Mauertruemmern der verfallenen Festungswerke, Kaktus, Wein und
Oliven bunt durcheinander in den Gaertchen hinter den grauen Haeusern, und die kolossalen Feigenbaeume,
die sich vor Fruechten nicht zu lassen wussten!  Wenn man sich in der reinlichen Toskana einen
Monat lang herumgetrieben hat, tut einem diese Rueckkehr in das Paradies, das der Besen einer
loeblichen Polizei noch niemals ausgefegt hat, ueber alle Massen wohl.  Ich wurde nicht muede,
die Gaesschen hinauf- und hinunterzuklettern, aus den leeren Fensterboegen des alten Kirchleins
auf dem aeussersten Felsenvorsprung in die schoene Brandung hinunterzustarren, und dann wieder
im Schatten der Festungsmauer im duerren Grase zu liegen und ueber die weissen Daecher weg
auf den blauen Golf hinabzusehen, wo die Schiffe kamen und gingen, alles ganz wie vor tausend
Jahren, bis auf die Rauchwolken, die aus den Schornsteinen der Dampfer gen Himmel stiegen.
Ich war so voellig der Gegenwart entrueckt, dass ich auch meine juengsten Abenteuer nur wie
etwas laengst Vergangenes bedachte und mich sogar auf den Namen meiner Witwe einen Augenblick
nicht mehr besinnen konnte.

Endlich trieb mich denn doch der Hunger wieder in das Nest zurueck, und nachdem ich einige
Male zwischen den beiden Haeusern auf und ab gewandert war, ueber deren Tuere albergo e trattoria
geschrieben stand, entschied ich mich fuer das obere, vor dessen Tuer ein paar piemontesische
Soldaten Limonade gazeuse tranken und Karten spielten, waehrend das andere von Matrosen wimmelte.
Drinnen sah es freilich hier wie dort zigeunermaessig genug aus.  Aber die gutmuetige Wirtin
wies mich eine Treppe hinauf in den "Salorie" und versprach, mir in fuenf Minuten ein Mittagessen
herzurichten.  Waehrend ich darauf wartete und die Tochter, ein stummes halbwuechsiges Maedchen,
den Tisch deckte, sah ich mir die Bilder an, die eingerahmt an den Waenden hingen, einige franzoesische
Stahlstiche aus der Geschichte von Paul und Virginie, eine Madonna, mit goldenen Herzen beklebt,
und die italienischen Nationalheiligen: Cavour, Garibaldi und der Koenig-Ehrenmann.  Der Saal
hatte noch eine Tuer zur Linken.  Ohne mir was dabei zu denken, hatte ich schon die Klinke
in der Hand, als die Wirtin eben hereintrat und mit einer halb erschrockenen, halb unwilligen
Gebaerde mir winkte, von dieser Tuere zurueckzubleiben.  Ich entschuldigte mich, dass ich es
ganz arglos getan, um zu sehn, ob sie nicht noch Zimmer haetten, wo man etwa uebernachten koenne.
Nein, nein, gab die Frau hastig zur Antwort.  Die uebrigen Zimmer brauchen wir selbst.--Ich
troestete mich leicht hierueber. Denn der Gedanke, in dieser verraeucherten Herberge hausen
zu muessen, war nicht eben verfuehrerisch.  So setzte ich mich zu Tische und fand das Essen,
mit Ausnahme einer fossilen Kotelette und des ranzigen Oeles-, das sie mir an die gruenen Bohnen
gegossen hatten, noch ertraeglicher, als ich gefuerchtet.  Sie trugen mir ein paar delikate
gebackene Fischchen auf, und der Wein war sehr trinkbar, so dass ich, nach dem heissen Tage,
mich in vollen Zuegen daran labte und noch ehe sie mir die trockenen Feigen und die versteinerten
Biskuits zum Nachtisch gebracht hatten, auf dem Stuhl, wo ich sass, in einen festen Nachmittagsschlaf
versank.

Ich mochte wohl ein paar Stunden in dem totenstillen Saal geschlummert haben, als mich ploetzlich
ein wunderliches Klingen ganz in meiner Naehe aufweckte.  Ich oeffnete die Augen, blieb aber
ganz ruhig sitzen und horchte umher.  Es klang, als wuerde auf einem uralten Klavezimbel gespielt,
und die Toene kamen aus dem Zimmer nebenan, das zu betreten mir die Wirtin verboten hatte.

Dass ich neugierig wurde und auf den Zehen an die Tuere schlich, um durchs Schluesselloch zu
sehen, werden Sie mir nicht verdenken.  Wenn bloss ihr Novellisten das Vorrecht haettet, in
fremden Laendern eurer Neugier die Zuegel schiessen zu lassen, koennten wir andern ehrlichen
Menschen nur lieber gleich zu Hause bleiben.  Und welches Glueck, dass ich mich hier aufs Horchen
legte!  Zwar die Musik verriet mir nicht viel.  Eine heisere Maennerstimme sang allerlei abgerissene
Verse eines Operntextes, von denen ich nur die ueblichen Naturlaute:

Deh perfida!  Ah barbaro! und:

Cottie?  Tiranna!  O dio! Strappami il cor dal seno--

verstand.  Das alte Instrument stand an der Wand gegenueber, so dass der Saenger, der davor
sass, mir den Ruecken zugekehrt hatte.  Aber jetzt drehte er sich nach der Seite, um in einem
Haufen geschriebener Noten zu wuehlen, die neben ihm auf dem Bette lagen.  Und nun raten Sie
einmal, wer es war?

Doch nicht der verrueckte Bariton, Tobia Seresi?

Noch toller!  Noch erstaunlicher!  So abenteuerlich, dass ich Ihnen nicht raten wuerde, dies
zu erfinden, und nicht zumuten koennte, es zu glauben, wenn ich es nicht erlebt haette: Sor
Carlo, der Mann meiner Witwe!

Das ist stark, sagte ich.  Ich bin sehr geneigt zu glauben, dass der Wein von Portovenere Ihnen
zu dieser Vision verhalf, oder dass alles nur ein Sommernachmittagstraum war.

Sie irren sich sehr, fuhr er fort.  Hoeren Sie nur weiter.  Dass ich anfangs selbst zu traeumen
meinte, koennen Sie sich wohl denken.  Aber es war Zug fuer Zug dasselbe Gesicht, das ich ueber
dem Sofa der Frau Lucrezia unter Glas und Rahmen oft genug studiert hatte.

Und die Ohren? fragte ich.

Die konnte ich nicht sehen.  Die Haare schienen schon seit Monaten nicht mehr geschnitten worden
zu sein und hingen dicht um den Kopf bis auf die Schultern herab.  In der Ueberraschung muss
ich wohl an der Tuer gerappelt haben.  Denn ploetzlich drehte er sich vollends herum und rief:
Seid Ihr's, Frau Beatrice?--So hiess naemlich die Wirtin.

Nun war ich doch einmal verraten und beschloss, mich lieber ganz und gar zu enthuellen.  Ich
rief ihm durchs Schluesselloch zu, die Frau sei es nicht, aber ein Freund, der zwei Worte mit
ihm zu sprechen wuensche. Dabei nannte ich seinen Namen und sah, wie er heftig erschrak und
einen Augenblick zu ueberlegen schien, ob er sich nicht verleugnen solle.  Aber was konnte
das helfen, wenn er doch einmal von einem Fremden entdeckt war?  So schloss er denn die Tuer
auf, und ich werde niemals den wunderlichen Blick vergessen, mit dem er mich musterte, etwa
wie Lazarus, als er von den Toten auferweckt wurde.  Lieber Sor Carlo, sagte ich, was zum Teufel
haben Sie gemacht?  Warum begraben Sie sich bei lebendigem Leibe in diesem elenden Fischernest,
waehrend ganz Pisa in Alarm ist um Ihr Verschwinden und Ihre trauernde Witwe Tag und Nacht
keine Ruhe hat bis sie-Hier fiel er mir zum Glueck in das Wort; ich haette sonst am Ende die
gute Lucrezia verleumderischerweise als ganz untroestlich geschildert.

Was? sagte er.  Meine Witwe?  Weiss denn meine Frau nicht, dass ich wohl aufgehoben bin?

Nun erzaehlte ich ihm, natuerlich ohne meine eigenen zarten Beziehungen zu dieser liebevollen
Seele zu verraten, wie ich die Dinge in Pisa gefunden, gestand ihm auch, dass ich in seinem
Hause gewohnt und Zeuge von dem Kummer der einsamen Verlassenen gewesen sei.  Wie ich aber
auf die beiden Reliquienflaeschchen zu reden kam, unterbrach er mich in heftiger Aufregung.
Unerhoert! rief er und zerwuehlte sich das Haar, so dass ich nun das Vorhandensein eines ungestutzten
Ohrenpaares konstatieren konnte.  O ich bin schaendlich betrogen worden!  Man hat mir eine
Rolle in einem Possenspiel zugeteilt, die mich bis an mein Lebensende laecherlich machen wird!--So
schrie und tobte er in seinem kleinen Stuebchen herum, und es dauerte lange, bis er sich so
weit beruhigte, um sich aufs Bett zu setzen und mir den Zusammenhang dieser tragikomischen
Geschichte zu enthuellen.

Da er mich mit Recht wie einen Hausfreund betrachtete--ich war es gottlob nicht in der verwegensten
Bedeutung--so suchte er durchaus nichts zu verstecken oder zu beschoenigen, sondern erzaehlte
mir von Anfang an seine Liebes-, Heirats- und Leidensgeschichte.  Er hatte seine Frau auf der
Buehne kennengelernt und sich ebenso heftig in ihre Schoenheit verliebt, wie er ihren Gesang
verabscheute.  Denn sie habe so ganz unheilbar falsch gesungen, dass sie die Ohren ebenso gemartert
habe, wie sie die Augen entzueckte.  Er gestand mir sogar, seiner festen Ueberzeugung nach
sei der arme Tobia Seresi bloss dadurch um den Verstand gekommen, dass er genoetigt gewesen
sei, einen ganzen Winter hindurch Duette mit ihr zu singen.  Unter solchen Umstaenden habe
er, Sor Carlo, sich endlich nicht anders zu helfen gewusst, als indem er sie von der Buehne
wegheiratete.  Aber leider habe das haeusliche Glueck und ihre Hausfrauen- und Mutterpflichten
das verhaengnisvolle Talent nicht ersticken koennen.  Dazu nun ihre Liebhaberei fuer geraeuschvolle
Haustiere, das unvermeidliche Kindergeschrei, der Laerm auf der Strasse--kurz, seine Nerven
haetten endlich so sehr gelitten, dass an Komponieren kein Gedanke mehr gewesen sei.  Nun habe
sie alles Moegliche ihm zuliebe getan.  Aber sein Gehoer sei jetzt schon so ueberreizt gewesen,
dass er sich eingebildet habe, sie niese sogar falsch und ihre Schuhe knarrten um einen Viertelston
zu hoch.  Endlich habe er sich entschlossen, eine Erholungsreise nach Neapel anzutreten, und
hier sei das Leiden auch bald milder geworden, zumal da er in dem stillen Landhause eines Schulfreundes,
eines Arztes, ganz ungestoert seinen Lieblingsarbeiten nachgehen konnte.  Ueberdies fand er
endlich hier unten einen jungen Poeten, der ihm einen Operntext ganz nach seinen Wuenschen
dichtete. jetzt nur sechs Monate in ungestoerter Arbeitsruhe, und er wollte ein Werk zustande
bringen, das ihn auf einen Schlag in ganz Italien beruehmt machen sollte.  Aber schon kamen
die ungeduldigsten, sehnsuechtigsten Briefe seiner jungen Frau.  Wenn er nicht zurueckkehre,
werde sie alles, Haus und Kinder, im Stiche lassen und ihren heissgeliebten Carlo aufsuchen.
Und sie waere es imstande gewesen! seufzte der Gatte; denn sie konnte nicht ohne mich leben,
und ihre Eifersucht war nicht die geringste meiner haeuslichen Annehmlichkeiten.--In dieser
Not fragte er seinen Freund um Rat, der ebenfalls nichts lebhafter wuenschte als den Ruhm und
das schoepferische Glueck des Freundes.  Lass du mich nur machen! habe jener gesagt.  Ich verspreche
dir, dass sie dich bis zur Vollendung deines Werks in Ruhe lassen soll.  Nur musst du mir dagegen
geloben, in der ganzen Zeit weder an sie zu schreiben, noch dich vor irgend einem Menschen
sehen zu lassen, der ihr muendlich Nachricht von dir bringen koennte.  Im uebrigen werde ich
es so einrichten, wie es fuer alle Teile das zutraeglichste ist.--Diesen Vertrag sei er unbedenklich
eingegangen, da er schon ganz von seiner Arbeit erfuellt gewesen sei und ja auch gewusst habe,
dass inzwischen zu Hause alles wohl stehe.  Die ersten Monate des Winters habe er in einem
stillen Hause nahe bei Amalfi zugebracht und hier die Skizze seiner Oper vollendet.  Sein Freund,
der Arzt, habe ihn mit Geld versehen und alle vier Wochen geschrieben, Frau und Kinder seien
wohl und liessen ihn gruessen.  Als er dann soweit war, dass die vollstaendige Partitur geschrieben
werden musste, was er ohne Instrument nicht gut zustande bringen konnte, habe er Amalfi verlassen
und sich nach einem kurzen Besuch in Neapel nach Portovenere zurueckgezogen, wohin von La Spezia
aus ein altes Klavier leichter zu schaffen war.  Hier hause er nun friedlich seit fuenf Monaten.
Nur noch eine Woche, so sei auch das Finale des letzten Aktes gluecklich instrumentiert, und
nun erfahre er zu seinem Entsetzen, dass sein Freund seine Arglosigkeit aufs Schnoedeste missbraucht
und auf seine Kosten eine Farce in Szene gesetzt habe, die ihn, da er eben an die Schwelle
des Ruhmes gelangt sei, ohne Erbarmen vor ganz Italien zum Gelaechter machen muesse.

Fassen Sie sich nur, sagte ich, waehrend ich selbst Muehe hatte, mein Lachen zu unterdruecken.
Es ist noch gar nichts verloren.  Von den beiden herrenlosen Ohren, die Ihr zynischer Freund
auf der Anatomie irgend einem stillen Mann abgeschnitten haben wird, wissen bis jetzt sehr
wenige.  Ihre trauernde Witwe hat sie nur den naechsten Teilnehmenden gezeigt.  Im uebrigen--was
ist da zu lachen, wenn ein gluecklicher Familienvater vor laermenden Kindern und Haustieren
die Flucht ergreift, um irgendwo in der Stille ein unsterbliches Werk zu schaffen?  Freilich
ist es nachgerade Zeit, dass Sie nach Hause kommen; denn Ihre schoene Frau wird natuerlich
umworben, wie weiland Penelope, und wenn Sie laenger tot bleiben-Herr, sagte er und fasste
mich erschrocken am Arm, Sie wollen doch nicht etwa sagen-Nicht das geringste, was Ihrer Ehre
zu nahe treten koennte, fuhr ich eilig fort. In ganz Pisa kann niemand Ihrer Frau etwas Boeses
nachsagen, und dass sie mir eines ihrer ueberfluessigen Zimmer abgetreten, kann sie vor ihrem
Gewissen verantworten.  Ich habe eine Braut in Deutschland und gebe Ihnen meine heiligste Versicherung,
dass mir in Pisa nichts ferner lag als Liebesaffaeren.

Er sah mich mit einem forschenden Blicke an, der mich ueberzeugte, dass seine alte Leidenschaft
fuer diese Frau durchaus noch nicht erloschen sei.  Als ich ihm aber von meinem Werk ueber
den Schiefbau erzaehlte, beruhigte er sich, da er mich nun fuer einen ausgemachten Narren hielt.
Ich will Ihnen glauben, sagte er.  Aber was soll ich jetzt beginnen? Raten Sie mir!  Ich war
mein Lebtag ein ganz unpraktischer Mensch und habe nur fuer meine Kunst gelebt.

Wissen Sie was? sagte ich.  Das beste wird sein, ich fahre sogleich nach Pisa zurueck und bereite
Ihre Frau auf Ihr Wiedererscheinen vor. Wenn Sie ploetzlich unangemeldet ins Zimmer traeten,
koennte die zaertliche Seele den Tod vor Schrecken haben, oder doch zum wenigsten ein Nervenfieber.
Sie packen indes Ihre Oper ein und folgen mir morgenden Tages nach.

Das schien denn auch dem guten Mann, der ziemlich kopflos und tiefsinnig immer noch auf dem
Bette sass, das zweckmaessigste, und so nahmen wir kurz Abschied voneinander; ich bezahlte
mein Mittagessen und wanderte die schmale Gasse hinunter, die jetzt schon recht kuehl und daemmrig
war.  Nun erst konnte ich stille fuer mich in Lachen ausbrechen und mich an dem tiefen Sinn
in diesem kindischen Spiel ergoetzen. je mehr ich drueber nachdachte, je mehr musste ich der
Menschenkenntnis des Neapolitaners Gerechtigkeit widerfahren lassen. Denn dass Frau Lucrezia
mit gelinderen Mitteln nicht zu bewegen gewesen waere, auf ihren Carlo zehn Monate zu verzichten,
stand auch mir felsenfest.  Das Lustige an der ganzen Posse war mir aber der Vorgenuss der
Schadenfreude, mit der ich in mein Zimmer in Pisa zu treten dachte, auf einmal wieder ein freier
Mann und ohne Gefahr, "sin' all' ore, all' ore estreme" im Schatten des schiefen Turmes fuer
das "zweite Lebensglueck" meiner schoenen Wirtin haften zu muessen.

Was aber geschieht?  Wie ich schon das verfallene Tor durchschritten habe und um die Ecke biege,
um unten an dem Landungsplatz meinen alten Schiffer wieder aufzutreiben, sehe ich eine verschleierte
Dame mir entgegenkommen, die eben aus einem Nachen gestiegen war und bei meinem Anblick einen
unverstaendlichen Ausruf tut.  Ich achte nicht weiter darauf, da ich immer nur Pisa im Kopfe
habe, und will spornstreichs an ihr vorbei.  Ploetzlich ergreift sie mich beim Arm, schlaegt
den Schleier zurueck und ruft mit dem Tone sittlicher Entruestung: Ha, Verraeter, meint Ihr
mir auch hier zu entrinnen?--Meinen Schrecken koennen Sie sich denken.  Lucrezia! rief ich
und weiter konnte ich nichts sagen, denn ich ueberlegte im Nu, wie sehr sie ihre Lage durch
diesen Geniestreich verschlimmerte.  Was sagen Sie aber dazu?  War mir dieses unentrinnbare
Frauenzimmer richtig nachgereist und machte Miene, mich zu Lande und zu Wasser, lebend und
tot, wieder einzufangen.  Um des Himmels willen! rief ich und zog sie in der ersten Bestuerzung
in den dunklen Torbogen, was faellt Ihnen ein, Lucrezia?  Wissen Sie denn--O Ferdinando, unterbrach
sie mich mit sehr erhabener Gebaerde, ich fluechte mich zu Euch vor der Bosheit der Menschen.
Der Oheim ist aus Florenz zurueck.  Er ist wie rasend und hat geschworen, mich umzubringen,
wenn der Fremde, der hinter seinem Ruecken sich bei mir eingeschlichen habe, meine Ehre nicht
wiederherstelle, wie es einem Galantuomo gezieme.  Die Tante hat ihn vergebens zu besaenftigen
gesucht, er will von nichts hoeren; er sagt nur immer, dass er Euch nacheilen und Genugtuung
von Euch verlangen oder Euch niederschiessen wolle, wie einen Raeuber und Moerder.  Was sollte
ich tun, ich Aermste? Ich habe mit vielen Traenen und Bitten eine Frist von drei Tagen erlangt;
eine innere Stimme sagte mir, dass ich Euch finden und das Schlimmste noch verhueten wuerde.
Im "Nettuno"erfuhr ich, Ihr seiet nach La Spezia.  Dort hatten sie Euch nach Portovenere fahren
sehen. Und nun, Ferdinando-Ihr kommt wie gerufen, sagte ich.  Ihr spart mir einen Weg. Denn
ich war eben im Begriff, wieder umzukehren und Euch die Nachricht zu bringen, dass Eure Witwenschaft
zu Ende ist.

Wirklich?  So ist es gut, so lasst uns eilig wieder in den Kahn steigen, sagte sie.  Ich wusste
es ja, Ihr wuerdet ein alleinstehendes Weib nicht so schwer kompromittieren, wenn Ihr es nicht
gut und ehrlich mit ihr meintet.

Halt! sagte ich.  Ihr wisst noch nicht alles.  Die Toten stehn wieder auf.  Euer Seliger sitzt
droben im Wirtshaus und laesst Euch gruessen.  Er ist frisch und gesund und im Besitz seiner
saemtlichen Ohren, die Ihr von jetzt an hoffentlich etwas schonender behandeln werdet.

Nun war die Reihe zu versteinern an ihr.  Waehrend sie mich aber anstarrte, als ob ich ihr
ein Maerchen aus Tausend und einer Nacht erzaehlte, verlor ich keine Zeit, sondern berichtete
ihr im Auszuge alles, was ich selber wusste.  Und damit Ihr nun seht, schloss ich, dass ich
es wirklich gut und ehrlich mit Euch meine, will ich Euch einen Rat geben, wie Ihr alles noch
ganz herrlich wieder in Ordnung bringen koennt.  Ihr geht jetzt auf der Stelle zu Eurem Seligen
und erzaehlt ihm, dass ein unbestimmtes Geruecht, er halte sich hier in Portovenere versteckt,
Euch von Pisa weggelockt habe.  Der treffliche Mann, der Euch trotz mancher kleiner Schattenseiten
noch immer blindlings zu lieben scheint, wird Euch nicht allzu scharf examinieren.  Ein paar
Zeilen, die Ihr an den Oheim vorausschickt, werden auch diesen Biedermann in die rechte Stimmung
bringen, und wenn Ihr sonstiges Gerede der Nachbarn scheut, so macht eine kleine Hochzeitsreise
laengs der Riviera und kehrt erst heim, wenn die Schwaetzer stille geworden sind.  Auf meine
Diskretion koennt Ihr Euch natuerlich verlassen.  Ich werde Euch ewig dankbar sein, dass Ihr
mich nicht unwuerdig gefunden habt, Euch ein zweites Lebensglueck begruenden zu helfen.

Waehrend ich ihr diesen langen Sermon hielt, belustigte es mich sehr, den Wechsel der Gemuetsbewegungen
auf ihrem Gesicht zu beobachten. Aber das Spasshafteste war der Ausdruck von zeremonieller
Kaelte, den sie zum Schutz gegen mich annahm, als sie sich von der Furcht vor allen verdriesslichen
Folgen dieses Abenteuers durch meine weisen Winke befreit sah.  Va bene, sagte sie.  Ich wuensche
Ihnen eine glueckliche Reise, mein Herr!--Damit nickte sie mir huldvoll wie einem voellig Fremden
meine Entlassung zu, zog den Schleier wieder ueber das Gesicht und ging majestaetisch, als
haette sie sich eben nur bei einem Voruebergehenden nach dem Wege erkundigt, die Gasse hinauf,
dem Wiedersehen mit ihrem Carlo entgegen.  Ich zweifle nicht, dass sie den Auferstandenen aufs
zaertlichste begruesst und aufs unbefangenste belogen haben wird.  O die Weiber!  Sie sind
niemals groesser, furchtbarer, erfinderischer und bezaubernder, als wenn sie ein schlechtes
Gewissen haben!

Dies ist mein Abenteuer mit der Witwe von Pisa, sagte mein Nachbar und zuendete eine frische
Zigarre an.  Was sagen Sie dazu?  Wollen Sie nicht eine Novelle daraus machen?

Behuete mich der Himmel! rief ich.  Ich wuerde mich schoen damit "kompromittieren".  Welcher
deutsche Leser glaubte mir diese tolle Geschichte?

Mag sein, sagte er.  Aber daran waeren Sie selber schuld.  Warum haben Sie die Meinung verbreitet,
die Frauenzimmer jenseits der Alpen (wir waren naemlich schon ueber die Hoehe des Mont Cenis
gekommen und rollten nach Savoyen hinunter) seien aus ganz besonderem Stoff und von dem schoenen
Geschlecht in Deutschland grundverschieden?  Koennte diese Geschichte nicht ebensogut in unserem
teueren Vaterlande sich zugetragen haben?

Was? rief ich erstaunt, Sie glauben im Ernst-Bis auf das Intermezzo mit den beiden Ohren, sagte
er feierlich.  Denn gottlob, wir leben in wohlpolizierten Verhaeltnissen, und die Spitzbuben
schneiden hoechstens Beutel und Zoepfe ab.  Was aber die Witwen betrifft-Hier hielt die Diligence
vor einem Stationshause, und eine Tasse Kaffee unterbrach unser Gespraech, da es eben drohte,
eine sehr bedenkliche Wendung zu nehmen.

