(nach Strelbitsky 65,329,7 qkm = 1186,46 QM.). Der Wolchonskiwald, aus Kalksteinhügeln von
300 m Höhe bestehend und mit undurchdringlichen Waldungen bedeckt, durchzieht mit seinen Ausläufern
zwischen Seen und Sümpfen fast das ganze Gouvernement. Der Boden besteht aus bläulichrotem
Lehm, über welchem lehmiger Sand, häufig auch Kalkstein liegt; außerdem ist das devonische
System entwickelt und zwar in der Form glimmerigen Sandsteins ohne Versteinerungen. Sieben
Mineralquellen sind im Gouvernement. Der wichtigste Fluß ist die Wolga, welche innerhalb des
Gouvernements eine Länge von beinahe 530 km hat und von rechts die Shnkopa, Pesotschnja, Wasusa,
Dersha, Schoschtscha, Dubna, von links die Selicharowka, die Große Koscha, Itomlja, Tma, Twerza,
Medwjediza , Kaschinka und Mologa aufnimmt. Die Düna hat im SW. ihren obern Lauf, ferner die
Flüsse Msta und Zna. Unter den Hunderten flachuferiger Seen sind der Seliger, Ochwat-Shadenje,
Steresh, Wselug, Budbino, Mstino, Udomlja und Weristowo die größten. Das Areal setzt sich zusammen
aus 32,2 Proz. Wald, 28,3 Wiese und Weide, nur 26,8 Acker- und 12,7 Proz. Unland. Die großen
Wälder bestehen im N. vorzugsweise aus Tannen und Kiefern, im S. aus Birken und Erlen. Das
kontinentale Klima wird ein wenig durch die Seen und Sümpfe gemäßigt. Die mittlere Jahrestemperatur
beträgt +5,3° C.; die Hitze des Sommers steigt bisweilen bis 35°, während im Winter schon Kälte
von -45 °C. herrschte. Unter den (1885) 1,681,790 Einw. des Gouvernements, 24 pro QKilometer
(außer Großrussen auch Deutsche, Polen und Juden), sind 100,000 Karelen, Überreste der finnischen
Urbevölkerung des Landes. Die Zahl der Eheschließungen war 1885: 11,199, der Gebornen 76,142,
der Gestorbenen 67,200. Die Landwirtschaft wird bei der Unfruchtbarkeit des Bodens, der nur
das zweite oder dritte Korn liefert, schwach betrieben. Die Ernte besteht (1887) vorzugsweise
in Roggen (4,8 Mill. hl) und Hafer (5,7 Mill. hl), und es müssen aus den andern Gouvernements
beträchtliche Zufuhren an Getreide stattfinden. Flachs wird in größerer Ausdehnung gebaut.
Auch die Viehzucht ist von geringer Bedeutung. 1885 wurden 583,671 Stück Rindvieh, 351,632
Pferde, 373,779 grobwollige Schafe, 20,612 Schweine gezählt. Ansehnlicher ist die Fischerei,
namentlich im See Seliger. Die Waldwirtschaft besteht einesteils im Aushauen und Flößen der
Baumstämme, welche wolgaabwärts oder längs der Düna nach Riga geschafft werden, andernteils
in der Gewinnung von Teer, Pech und Terpentinöl. Ein früherer Erwerbszweig, der Bau von Flußfahrzeugen,
sinkt seit der Eröffnung der Eisenbahnen fortwährend. Sonst beschäftigen sich die Bauern mit
dem Verfertigen von Holzgegenständen und Hausgeräten oder mit Schmiedearbeiten (Beile, Sensen,
Nägel etc.). Torshok erfreut sich eines trefflichen Rufs durch seine Saffianarbeiten. Die Industrie
wurde 1884 von 644 Anstalten mit 20,378 Arbeitern betrieben und bringt für 22,386,000 Rubel
Waren hervor. Besonders entwickelt find: Baumwollspinnerei (10 Mill. Rub.), Industrie in Hanf
(1 1/2 Mill.), Leder (1 1/2 Mill.), Glas (1,2 Mill. Rub.). Außerdem sind bemerkenswert: die
Fayenceindustrie, Getreidemüllerei, Baumwollweberei, Papierfabrikation, Ziegelei, Holzsägemühlen,
Branntweinbrennerei. Die Industrie wird wesentlich angetroffen in den Städten Twer, Rshew,
Wyschnij-Wolotschok, Ostaschkow und Koljäsin. Der Handel konzentriert sich hauptsächlich in
Rshew, Torshok, Bjeshezk und Bologoje. Bildungszwecken oienen1885: 1095 Elementar-

952

Twerza - Tyana.

schulen mit 57,392 Schülern, 16 Mittelschulen mit 2720 Schülern und 4 Fachschulen mit 842 Schülern.
T. zerfällt in zwölf Kreise: Bjeshezk, Koljäsin, Kaschin, Kortschewa, Nowotorshok, Ostaschkow,
Rshew, Stariza, Subzow, T., Wessegonsk, Wyschnij-Wolotschok. - Das Land war einst vom finnischen
Stamm der Wessen bewohnt; mit dem Erscheinen der Slawen wurden die Finnen meistens nach N.
gedrängt. Ob die Kurgane (Grabhügel) an der Mologa finnischen oder slawischen Stämmen angehörten,
ist unentschieden. Nach der Teilung Rußlands unter die Söhne Jaroslaws im 12. Jahrh. wurde
das Land unter die Fürsten von Nowgorod, Smolensk und Susdal geteilt. Während der innern Fehden
im 12. Jahrh. entstand das Fürstentum T.; 1484 ward dasselbe mit dem Moskowiterreich vereinigt.
Die gleichnamige Hauptstadt liegt an der Petersburg-Moskauer Eisenbahn, zu beiden Seiten der
hier 213 m breiten Wolga, welche hier die Twerza und Tmaka aufnimmt, und deren Ufer durch eine
Schiffbrücke verbunden sind, hat schöne Plätze, Straßen und Anlagen, ein kaiserliches Palais,
eine Kathedrale und 33 andre Kirchen (darunter eine evangelische), mehrere Klöster, ein geistliches
Seminar, ein klassisches Gymnasium, eine Realschule, eine Kavallerie-Junkerschule, ein Lehrerseminar,
weibliches Gymnasium, ein Theater, ein Denkmal Katharinas II., eine Abteilung der Reichsbank,
eine Stadtbank, einen Bazar, 28 Fabriken (darunter 2 Baumwollspinnereien, 2 Baumwollwebereien
und eine Zitzfabrik) und (1885) 39,280 Einw. Als Eisenbahnstation und Wolgahafen hat T. sehr
bedeutenden Zwischenhandel, dessen wichtigste Gegenstände Getreide und Metallfabrikate bilden.
T. ist Sitz eines griechisch-orthodoxen Erzbischofs. Unweit der Stadt befinden sich 2 eisenhaltige
Mineralquellen, das Sheltikow-Kloster und das Mönchskloster des heil. Nikolaus. T. wurde 1182
als fester Platz gegen den Freistaat Nowgorod angelegt; 1763 zerstörte eine Feuersbrunst die
ganze Stadt, die aber unter der Kaiserin Katharina II. bald wieder aufgebaut wurde.

Twerza, schiffbarer linker Nebenfluß der Wolga im russ. Gouvernement Twer, entspringt in der
Nähe von Wyschnij-Wolotschok, ist 185 km lang und 45-90 m breit, stießt bis zur Stadt Torshok
in südlicher Richtung, später in südöstlicher und ergießt sich bei der Stadt Twer in die Wolga.
Die T. bildet einen Teil des Wyschnij-Wolotschokschen Kanalsystems.

Twesten, 1) August Detlev Christian, protest. Theolog, geb. 11. April 1789 zu Glückstadt, ward
Gymnasiallehrer in Berlin, 1814 außerordentlicher Professor der Theologie zu Kiel, 1819 daselbst
Ordinarius und 1835 Professor in Berlin an Schleiermachers Stelle, dessen theologische Richtung
er im Sinn der lutherischen Rechtgläubigkeit umbildete. Von seinen Schriften sind zu nennen:
"Logik, insbesondere die Analytik" (Schlesw. 1825); "Vorlesungen über die Dogmatik der evangelisch-lutherischen
Kirche" (Bd. 1, Hamb. 1826, 4. Aufl. 1838; Bd. 2, 1. Abt., 1837); "Grundriß der analytischen
Logik" (Kiel 1834); "Matthias Flacius Illyricus" (Berl. 1844). Er starb 8. Jan. 1876 als Oberkonsistorialrat
und (bis 1874) Mitglied des evangelischen Oberkirchenrats. Vgl. Heinrici, A. T. nach Tagebüchern
und Briefen (Berl. 1889).

2) Karl, Politiker, Sohn des vorigen, geb. 22. April 1820 zu Kiel, studierte 1838-41 in Berlin
und Heidelberg die Rechte, trat 1845 in den preußischen Justizdienst und ward Stadtgerichtsrat
in Berlin. Er schrieb 1861 eine Broschüre: "Was uns retten kann", in welcher er den General
Manteuffel als Chef des Militärkabinetts verderblichen Einflusses beschuldigte, und hatte deshalb
mit diesem ein Duell, in welchem er am Arm verwundet wurde. Er ward 1861 Mitglied des Abgeordnetenhauses,
in welchem er zu den hervorragendsten Rednern der Fortschrittspartei gehörte, schied aber 1866
aus derselben aus und wurde Mitbegründer der nationalliberalen Fraktion. Außer im preußischen
Abgeordnetenhaus, saß T. auch in dem Reichstag des Norddeutschen Bundes. Wegen mehrerer seiner
Reden im Abgeordnetenhaus (namentlich 20. Mai 1865 über die Justizpflege unter Lippes Leitung
und 10. Febr. 1866 über den bekannten Obertribunalsbeschluß) ward er in langwierige gerichtliche
und disziplinarische Untersuchungen verwickelt. War auch der schließliche Ausgang derselben
ein ziemlich glimpflicher (T. erhielt 1868 eine Geldstrafe), so fand sich T. doch 1868 veranlaßt,
aus dem preußischen Justizdienst auszuscheiden, um eine Stelle in der Berliner Stadtverwaltung
zu übernehmen. Er starb 14. Okt. 1870. T. schrieb noch: "Schiller in seinem Verhältnis zur
Wissenschaft" (Berl. 1863); "Macchiavelli" (das. 1868) und "Die religiösen, politischen und
sozialen Ideen der asiatischen Kulturvölker und der Agypter" (hrsg. von Lazarus, das. 1873,
2 Bde.).

Twickenham (spr. -häm), Dorf in der engl. Grafschaft Middlesex, an der Themse, oberhalb London,
Richmond gegenüber, Lieblingsaufenthalt litterarischer Berühmtheiten (Essex, Bacon, Hyde, Pope
und Fielding), mit zahlreichen Landsitzen und (1881) 12,479 Einw. Dabei Strawberry Hall, 1747
von Richard Walpole erbaut, und Orleans-Haus, 1852-71 vom Herzog von Aumale bewohnt, jetzt
Klubhaus.

Twilled Sackings, s. Jute, S. 341.

Twiß, Sir Travers, engl. Rechtsgelehrter, geb. 1810 zu Westminster, studierte in Oxford, wirkte
1842-47 als Professor der Nationalökonomie daselbst und ward 1852 zum Professor des internationalen
Rechts am King's College zu London ernannt, kehrte aber 1855 als Professor des bürgerlichen
Rechts nach Oxford zurück. Er war außerdem 1852 Generalvikar des Erzbischofs von Canterbury
geworden und erhielt 1858 die Stelle eines Kanzlers der Diözese London. Später wurde er zum
königlichen Rat, 1867 zum Generaladvokaten befördert und zugleich geadelt. Unter seinen politischen,
historischen und rechtswissenschaftlichen Schriften sind zu nennen: "Epitome of Niebuhr's History
ofRome" (Oxf. 1837, 2 Bde.); "The Oregon question examined" (Lond. 1846); "View of the progress
of political economy in Europe since the XVI. century" (das. I847); "On the relations of the
duchies of Schleswig and Holstein to the crown of Denmark" (das. 1848; deutsch, Leipz. 1848);
"The letters apostolic of pope Pius IX. considered" (Lond. 1851); "Lectures on the science
of international law" (das. 1856); "The law of nations considered as independent political
communities" (Oxf. 1861-63, 2 Bde.; 3. Aufl. 1884); "The black book of the admiralty" (Lond.
1871-76, 4 Bde.).

Twist, s. v. w. Baumwollgarn, s. Garn, S. 911.

Tworog, Dorf im preuß. Regierungsbezirk Oppeln, Kreis Tost-Gleiwitz, zur Herrschaft des Prinzen
zu Hohenlohe-Ingelfingen gehörig, an der Stola und der Linie Kreuzburg-Tarnowitz der Preußischen
Staatsbahn, hat eine kath. Kirche, ein Schloß, eine Oberförsterei und (1885) 1150 Einw.

Tyana, im Altertum Stadt im südlichen Kappadokien, in der Nähe der Kilikischen Pässe, angeblich
Gründung der Assyrer, wurde unter Caracalla römische Kolonie, dann, da sie zum Reich der Zenobia

953

Tyburn - Tyler.

gehörte, von Aurelianus 272 n. Chr. erobert. Valens machte sie zur Hauptstadt von Cappadocia
Secunda. Ruinen beim heutigen Kilisse Hissar.

Tyburn (spr. teibörn), früher ein Bach und Dorf auf der Nordseite des Hyde Park in London,
bis 1783 der öffentliche Richtplatz. 1839-50 wurde an derselben Stelle einer der schönsten
Stadtteile Londons erbaut, dessen Name Tyburnia an die alte Zeit erinnert.

Tyche, in der griech. Mythologie ursprünglich die Göttin des guten Glücks, Tochter des Okeanus
oder des Zeus, wurde namentlich als Beschirmerin und Erhalterin der Städte verehrt und hatte
als solche in vielen Städten Griechenlands und Kleinasiens Tempel und Statuen. Allmählich bildete
sich dann die Vorstellung aus, daß T. sowohl Glück als Unglück verleihe, worin sie der römischen
Fortuna (s. d.) gleichkommt. In den Kunstdenkmälern wird der T. entweder ein Steuerruder als
Sinnbild lenkender Gewalt oder ein Rad, auf die Flüchtigkeit derselben anspielend, oder Kopfaufsatz
und Fruchthorn als Zeichen der Fruchtbarkeit beigegeben. Eigenartig charakterisiert waren die
Tychen der Städte, meist mit der Mauerkrone geschmückt und mit verschiedenen Symbolen ausgestattet
(so die T. von Antiochia, ein Werk des Eutychides, im Vatikan, s. Abbild.). Vgl. Lehrs, Populäre
Aufsätze, S. 175 ff. (2. Aufl.).

Tycho Brahe, s. Brahe 1).

Tychsen, 1) Olaus Gerhard, Orientalist, geb. 14. Dez. 1734 zu Tondern, studierte in Halle und
ward Lehrer am dortigen Waisenhaus, 1763 Professor der orientalischen Sprachen zu Bützow und
nach Aufhebung dieser Universität Oberbibliothekar in Rostock, wo er 30. Dez. 1815 starb. Seine
Hauptschrift ist "Bützowsche Nebenstunden" (Bützow 1766-1769, 6 Bde.), ein reichhaltiges Magazin
für Geschichte und Wissenschaft des Judentums. T. gilt auch als Begründer der arabischen Paläographie,
und er beteiligte sich lebhaft und mit Erfolg an den ersten Versuchen, die Keilschrift zu entziffern.
Seine Sammlung wertvoller Manuskripte über orientalische und spanische Litteratur und andre
Antiquitäten kaufte die Rostocker Universität. Vgl. Hartmann, Olaf Gerhard T. (Brem. 1818-20,
5 Tle.).

2) Thomas Christian, Orientalist, geb. 8. Ma. 1758 zu Horsbyll im Schlesischen, studierte in
Kiel und Göttingen, machte dann eine wissenschaftliche Reise durch Deutschland, Italien, Frankreich
und Spanien, ward 1784 Professor der Theologie zu Göttingen, 1797 Präsident der Göttinger Akademie
der Wissenschaften und starb 23. Okt. 1834. Von seinen Schriften sind zu nennen: "Grundriß
einer Archäologie der Hebräer" (Götting. 1789); "Grammatik der arabischen Schriftsprache" (das.
1823); die Ausgabe des Quintus Smyrnäus (Straßb. 1807) und verschiedene Essays über Numismatik,
Paläographie etc. - Seine durch Schönheit und Talente ausgezeichnete Tochter Cäcilie (gest.
1812 im Alter von 18 Jahren) besang der Dichter Ernst Schulze (s. d. 4) in dem gleichnamigen
epischen Gedicht.

Tydeus, im griech. Mythus Sohn des Öneus, flüchtete wegen eines begangenen Mordes nach Argos
zu Adrastos, der ihn sühnte und ihm seine Tochter Deipyle zum Weib gab. T. zog mit ihm gegen
Theben, wurde von Melanippos verwundet und starb an den Folgen der Wunde.

Tyfon, Wirbelsturm, s. Teifun.

Tyl, Joseph Cajetan, tschech. Schriftsteller, geb. 4. Febr. 1808 zu Kuttenberg, war Theaterregisseur
in Prag und starb daselbst 11. Juli 1856. Er schrieb ca. 50 Dramen, zum großen Teil nach deutschen
Vorbildern. Am gelungensten sind: "Der blinde Jüngling", "Jan Hus", "Strakonicky Dudak" etc.
Von 1834 bis 1847 redigierte T. die Zeitschrift "Kvety" und veröffentlichte darin seine Erzählungen,
unter denen zu erwähnen sind: "Der letzte Tscheche", "Patriotische Liebe", "Das Kuttenberger
Dekret" etc. T. dichtete auch das böhmische Nationallied "Kde domuv moj?" Sein Leben beschrieb
Turnovsky (Prag 1881).

Tyldesley (spr. teilsli oder tillsli), Stadt in Lancashire (England), 12 km westnordwestlich
von Manchester, mit Kohlengruben, Baumwollweberei und (1881) 9954 Einw.

Tyler (spr. teiler), 1) John, zehnter Präsident der Vereinigten Staaten, geb. 29. März 1790
als der Sohn eines Pflanzers in Virginia, studierte die Rechte, ward 1816 Mitglied des Repräsentantenhauses
zu Washington, dann Gouverneur von Virginia und war 1827-36 Senator für diesen Staat. 1840
von der Whigpartei als Kandidat aufgestellt und mit großer Majorität zum Vizepräsidenten der
Vereinigten Staaten gewählt, wurde er durch den Tod des Präsidenten Harrison einige Wochen
nach dessen Amtsantritt 4. April 1841 Präsident. T. rechtfertigte in dieser Stellung die Erwartungen
seiner Partei nicht, indem er vielmehr auf die Seite der Demokraten neigte. Als er der im Juli
1841 vom Kongreß beschlossenen Bill wegen Errichtung einer Bank sein Veto entgegenstellte,
reichte das Ministerium seine Entlassung ein, und Tylers Bildnis ward an mehreren Orten öffentlich
verbrannt. Dennoch machte er noch wiederholt von seinem Vetorecht Gebrauch, so daß er in beständigem
Hader mit der Volksvertretung lebte. Am 4. März 1845 trat er von der Regierung ab und zog sich
auf sein Landgut in Virginia zurück. Er starb, nachdem er sich nach einem fruchtlosen Friedensversuch
bei Ausbruch des Bürgerkriegs in den Senat der Sezessionisten hatte wählen lassen, 18. Jan.
1862 in Richmond. Tylers Leben beschrieb sein Sohn Lyon Gardiner T. (Richm. 1884, 2 Bde.).

954

Tyloma - Typha.

2) S. Wat Tyler.

Tyloma (grch.), Schwiele, Verhärtung der Oberhaut.

Tylopoda (Schwielensohler, Kamele), Familie der paarzehigen Huftiere.

Tylor (spr. teilor), Edward Burnett, Anthropolog, geb. 2. Okt. 1832 zu Camberwell, wurde 1871
Fellow der Royal Society, 1883 Direktor des Universitätsmuseums in Oxford, wo er auch Vorlesungen
hält. Auch ist er Präsident der Englischen Anthropologischen Gesellschaft. Er schrieb: "Anahuac
or Mexico and the Mexicans" (Lond. 1861); "Early history of mankind and of civilisation" (3.
Aufl., das. 1878; deutsch, Leipz. 1866); "Primitive culture: researches into the development
of mythology, philosophy, religion, art and custom" (2. Aufl., Lond. 1873, 2 Bde.; deutsch,
Leipz. 1873); "Anthropology" (Lond. 1881; deutsch, Braunschw. 1883).

Tympanitis (griech.), s. Blähungen.

Tympanon (griech.), mit Pergament überzogene beckenförmige Pauke, vorzugsweise beim Dienste
der Rhea und bei Bacchusfesten gebraucht (s. Abbildung); in der Anatomie s. v. w. Trommelfell
(s. Ohr, S. 349); in der Architektur jedes meist halbrund vertiefte, zur Aufnahme von Reliefs
dienende Feld von Giebeln über Fenstern oder Thüren.

Tympanum (lat.), s. Trommelrad.

Tyndale (spr. tinndel), William, ein Vorkämpfer der Reformation in England, geboren vor 1500
an der Grenze von Wales, studierte in Oxford, schloß sich der Reformation an und predigte die
neue Lehre in London. Er mußte deshalb 1524 aus England fliehen, ging nach Deutschland, wo
er Luther kennen lernte, und dann nach den Niederlanden. 1526 wurde seine Übersetzung des Neuen
Testaments gedruckt, welche von Sir Th. More bekämpft wurde, jedoch in England große Verbreitung
fand. T. ward deshalb in Antwerpen auf englische Veranlassung verhaftet und nach einer langen
Gefangenschaft zu Vilvoord im September 1536 erdrosselt und verbrannt. Die gewöhnliche englische
Bibelübersetzung hat sich eng an die Tyndales gehalten. Seine Schriften erschienen gesammelt
Oxford 1848-50, 3 Bde. Vgl. "W. T. a biography" (Lond. 1886).

Tyndall (spr. tinndel), John, Physiker, geb. 21. Aug. 1820 in Irland, arbeitete bei der trigonometrischen
Aufnahme Großbritanniens, studierte seit 1848 in Marburg und Berlin, wurde Lehrer am Queenwod
College und wirkt seit 1853 als Professor der Physik an der Royal Institution. Er lieferte
Untersuchungen über Diamagnetismus, strahlende Wärme, Schallfortpflanzung etc. und brachte
in allen seinen Arbeiten die Lehre von der Erhaltung der Energie zur Geltung. 1856 mit Huxley
und später allein machte er Studien und Beobachtungen über die Gletscher, die er in dem Werk
"The glaciers of the Alps" (Lond. 1860) veröffentlichte. Auch hielt er musterhafte populäre
Vorträge über verschiedene Gebiete der Physik, die große Verbreitung fanden und meist von Helmholtz
und Wiedemann ins Deutsche übersetzt wurden, so: "Der Schall" (2. Aufl., Braunschw. 1874),
"Das Licht" (6 Vorlesungen in Amerika, das. 1876; daneben veröffentlichte er noch Vorlesungen
in der Royal Institution über denselben Gegenstand) und die "Fragmente aus den Naturwissenschaften"
(das. 1874). Von seinen zahlreichen übrigen Schriften nennen wir: "Heat, a mode of motion"
(7. Aufl. 1887; deutsch, 3. Aufl., Braunschw. 1875); "Forms of water in clouds and rivers,
ice and glaciers" (6. Aufl. 1876; deutsch, 2. Aufl., das. 1878); "On diamagnetism" (1856 u.
1870, neue Ausg. 1888); "On radiation" (1865); "Hours of exercise in the alps" (1871; deutsch,
Braunschw. 1875); "Contributions to molecular physics" (1872); "Notes on electricity" (1870)
und "Lectures on electricity" (1870; beide deutsch, Wien 1884); "Natural philosophy in easy
lessons" (1869); "Faraday as a discoverer" (4. Aufl. 1884; deutsch, Braunschw. 1870) und den
Vortrag über den Materialismus in England (deutsch, Berl. 1875).

Tyndareos, mythischer König von Sparta, floh, von seinem Halbbruder Hippokoon vertrieben, nach
Ätolien zu Thestios, dem er im Kriege gegen seine Nachbarn beistand, und mit dessen Tochter
Leda (s. d.) er sich vermählte. Herakles setzte ihn wieder in die Herrschaft von Sparta ein.
Leda gebar ihm die Klytämnestra und den Kastor, dem Zeus die Helena und den Polydeukes. Als
Kastor uno Polydeutes (die Tyndariden) unsterblich geworden waren, rief T. seinen Schwiegersohn
Menelaos nach Sparta und übergab ihm die Herrschaft.

Tyne (spr. tein), Fluß im nördlichen England, entsteht in der Grafschaft Northumberland aus
dem Zusammenfluß des North- und South-T., fließt östlich, bildet in seinem untern Lauf die
Grenze zwischen den Grafschaften Northumberland und Durham und fällt nach einem Laufe von 117
km bei Tynemouth in die Nordsee. Zu den Häfen Newcastle, Shields und Tynemouth, die an ihm
liegen, gehörten 1887: 855 Seeschiffe (darunter 666 Dampfer) von 380,913 Ton. Gehalt. Steinkohlen,
Eisen u. Maschinen bilden die Hauptartikel der Ausfuhr. Vgl. Guthrie, The river T., its history
and resources (Lond. 1880); Palmer, The T. and its tributaries (das. 1882).

Tynemouth (spr. teinmoth), Stadt und besuchtes Seebad in der engl. Grafschaft Northumberland,
an der Mündung des Tyne, hat ein altes Schloß, Ruinen einer Abtei, ein Matrosenhospital und
mit dem oberhalb liegenden North Shields, mit dem es Eine Gemeinde bildet, (1881) 43,863 Einw.
(s. Shields).

Typen (griech., Mehrzahl von Typus, s. d.), in der Chemie gewisse einfache Verbindungen, die
als Vorbilder zahlreicher andrer Verbindungen betrachtet werden können. Nach Gerhardts Typentheorie
waren die vier wichtigsten T.: Chlorwasserstoff H Cl Wasser H H O Ammoniak H H H N Methan H
H H H C Ein Körper ist nach dem Typus Wasser, Methan etc. konstituiert, wenn seine Atome in
analoger Weise miteinander verbunden sind. Der Typus bleibt auch erhalten, wenn in der Verbindung
ein oder mehrere Atome durch andre Atome oder Atomgruppen ersetzt werden. Aus Methan können
die Substitutionsprodukte Cl H H H C oder Cl Cl H H C etc. entstehen, ebenso aus Ammoniak die
Verbindungen CH3 H H N oder CH3 C2H5 C2H5 N. Über die Typentheorie s. Chemie, S. 985. - T.
auch s. v. w. Buchdruckschriften oder Lettern.

Typenschreiber (engl. Type-Writer, spr. teip-reiter), s. Schreibmaschine.

Typha L. (Teichkolben, Rohrkolben), Gattung der Typhaceen, Sumpfgewächse mit langen, grund-

955

Typhaceen - Typhus.

ständigen, linealen Blättern, einfachen, runden Stengeln und sehr kleinen Blüten, welche in
großer Zahl (100,000) in walzigen oder länglichen, gelb- oder braunschwarzen Kolben bei einander
stehen; von den zwei Kolben eines Stengels trägt der obere männliche, der untere weibliche
Blüten. Von zehn Arten, die in den Tropen und den gemäßigten Zonen weit verbreitet sind, kommen
T. latifolia L. und T. angustifolia L. mit 2 m hohen Stengeln in stehenden Gewässern Deutschlands
vor. Man benutzt die Blätter zu Matten und zum Verlieschen der Fässer, auch mit den Stengeln
als Packmaterial, die Blüten zum Polstern.

Typhaceen, monokotyle Familie aus der Ordnung der Spadicifloren, krautartige Sumpfpflanzen
mit perennierendem, kriechendem Rhizom, knotenlosen, cylindrischen, einfachen oder ästigen
Stengeln, wechselständigen, am Grunde des Stengels zusammengedrängten, bescheideten, linealischen,
ganzen, parallelnervigen Blättern und unvollständigen, einhäusigen Blüten, welche dichte, cylindrische
oder kugelige Kolben bilden, die mit abfallenden Blütenscheiden versehen sind, und von denen
die obern männliche, die untern weibliche Blüten tragen. Die männlichen Blüten haben statt
des Perigons einfache Fäden oder häutige Schüppchen, welche ordnungslos zwischen den zahlreichen
dem Kolben aufsitzenden Staubgefäßen stehen. Die weiblichen Blüten haben an Stelle des Perigons
zahlreiche Borsten oder je drei hypogyne Schüppchen. Die Fruchtknoten sind sitzend oder gestielt,
einblätterig, einfächerig, mit einer einzigen hängenden, anatropen Samenknospe und einem einfachen,
endständigen Griffel, welcher in eine einseitige, zungenförmige Narbe endigt. Die Früchte sind
durch gegenseitigen Druck eckig, durch den Griffel spitz, nicht aufspringend, fast steinfruchtartig
wegen des häutigen oder schwammigen Epi- und des leder- oder holzartigen Endokarps. Die Samen
haben eine häutige Schale und in der Achse eines mehligen Endosperms einen geraden, fast ebenso
langen Keimling. Vgl. Schnizlein, Die natürliche Pflanzenfamilie der T. (Nördling. 1845). Die
T. zählen nur etwa 15 Arten in zwei Gattungen, welche am häufigsten in den außertropischen
Zonen der nördlichen Halbkugel sind. Überreste fossiler Gattungen, Aethophyllum und Echinostachys,
kommen im Bunten Sandstein, Arten der Gattungen Typha und Sparganium in Tertiärschichten vor.

Typhlitis (griech.), Entzündung des Blinddarms, s. Darmentzündung, S. 555.

Typhlosis (griech.), Blendung, Blindheit.

Typhlotypographie (griech.), s. v. w. Blindendruck (s. d.).

Typhoid (griech., "typhusähnlich"), ein Krankheitszustand, der wegen seines heftigen Fiebers
und der dadurch bedingten schweren Gehirnsymptome dem Typhus nahesteht, ohne dessen anatomische
Veränderungen zu zeigen. Namentlich hat man zwei Krankheitsformen mit dem Namen des Typhoids
belegt, nämlich das biliöse T. und das Choleratyphoid. Ersteres ist eine Infektionskrankheit,
welche am nächsten dem Typhus steht. Es wurde bisher beobachtet in Ägypten, in der Krim, in
Kleinasien; über seine Ätiologie ist man nicht mehr unterrichtet als über die der typhösen
Krankheiten überhaupt. Während das biliöse T. mit dem letztern die allgemeinen klinischen und
anatomischen Erscheinungen teilt, ist es symptomatologisch charakterisiert durch die frühzeitig
stark hervortretenden Erscheinungen seitens des Verdauungsapparats: Schmerz im Unterleib, Erbrechen,
Durchfälle dysenterischer Art, Gelbsucht. Dem entspricht auch der anatomische Befund: starke
katarrhalische Entzündung des Magens und Darms, Schwellung und gelbliche Verfärbung der Leber,
in den spätern Stadien ausgesprochene fettige Entartung dieses Organs. Die Milz ist kolossal
vergrößert, von Tausenden von kleinen Abscessen, den vereiterten Malpighischen Bläschen, durchsetzt;
daneben in allen Stadien der Entfärbung und Schrumpfung begriffene blutige Infarkte von zum
Teil enormer Größe. Das Choleratyphoid ist eine Nachkrankheit der eigentlichen Cholera (s. d.).

Typhon, Wirbelsturm, s. Teifun.

Typhon (Typhoeus, Typhaon, Typhos), in der griech. Mythologie ein Ungeheuer, Personifikation
des wilden Sturms, besonders des Glutwindes, der aus feuerspeienden Bergen hervorbricht. Er
liegt nach Homer im Arimerland (Kilikien?), welches von Zeus mit Blitzen gegeißelt wird. Nach
Hesiod sind Typhaon und Typhoeus verschiedene Wesen. Ersterer ist der Sohn des letztern und
zeugt mit der Echidna den Hund Orthros, den Kerberos, die lernäische Hydra und die Chimära;
Typhoeus ist der jüngste Sohn des Tartaros und der Gäa und hat 100 Drachenhäupter. Er sucht
die Herrschaft über Götter und Menschen zu gewinnen, aber Zeus bezwingt ihn mit dem Blitz.
Seine Söhne sind die Winde, mit Ausnahme der wohlthätigen (Notos, Boreas, Zephyros etc.). Ebenso
ist T. bei Äschylos und Pindar ein 100köpfiger Sohn der Erde, der die kilikischen Höhlen bewohnt.
- In Ägypten war T. (Seth oder Set, auch Tebha genannt) in alter Zeit ein hoch angesehener
Gott, ein Sohn des Seb (Kronos) und der Nut (Rhea). Hier war er der Gott des Kriegs. Die Könige
Seti der 19. Dynastie führten von ihm den Namen. Eine besondere Kultusstätte des Set war die
Stadt Ombos; allgemeiner jedoch war seine Verehrung in Unterägypten, namentlich unter den dort
ansässigen Fremden. Am Ende der 21. Dynastie wurde dieser Gott aus Oberägypten verstoßen; er
galt seitdem als Gott der Feinde Ägyptens und wurde allmählich vollständig zum Prinzip alles
Bösen umgebildet. Nach der Sage hat er seinen Bruder Osiris umgebracht, dessen Sohn Horos sich
dann an ihm in siegreichen Schlachten rächte. Er wird unter der Gestalt eines fabelhaften,
eselähnlichen Tiers dargestellt oder doch mit dem Kopf desselben (vgl. Abbildung). Einigemal,
wo er in menschlicher Form erscheint, trägt er ein Hörnerpaar. Vgl. E. Meyer, Set-T. (Leipz. 1875).

Typhus (griech.), eigentlich s. v. w. Betäubung, gegenwärtig aber ausschließlich Bezeichnung
für verschiedene schwere und unter heftigem Fieber verlaufende Krankheitszustände, bei welchen
das Nervensystem in der schwersten Weise ergriffen zu sein und der Kranke in einem anhaltenden
Zustand von Betäubung sich zu befinden pflegt (Nervenfieber). Wir unterscheiden drei Formen
des T., nämlich den exanthematischen T., den Unterleibs- oder Darmtyphus (t. abdominalis) und
den Rückfalltyphus (t. recurrens).

1) Der exanthematische T. (Petechialtyphus,

956

Typhus (Fleck-, Lazarett-, Hunger-T.; Unterleibs-T.).

