ABHANDLUNGEN ZUR VERKEHRS- UND SEEGESCHICHTE

V

IM AUFTRAGE DES HANSISCHEN GESCHICHTSVEREINS HERAUSGEGEBEN VON

DIETRICH SCHÄFER

BAND V

DIE HANSE UND ENGLAND

VON EDUARDS III. BIS AUF HEINRICHS VIII. ZEIT

VON

Dr. FRIEDRICH SCHULZ

BERLIN KARL CURTIUS 1911

MEINEN ELTERN

Vorwort.

Die hansischen Kaufleute haben, gestützt auf weitgehende Privilegien, die einflußreiche Stellung,
welche sie in der ersten Hälfte des 14. Jahrhunderts im englischen Handelsleben errungen hatten,
bis ins 16. Jahrhundert innegehabt. Doch haben sie ihre Herrschaft auf den englischen Märkten
nicht ohne Kampf behauptet. Die englischen Kaufleute machten immer wieder den Versuch, die
Freiheiten der Hansen zu beseitigen und ihre Konkurrenten aus der Ein- und Ausfuhr Englands
zu verdrängen. Anderthalb Jahrhunderte sind ihre Anstrengungen ergebnislos geblieben. Ebenso
haben die Engländer in dieser Zeit in den östlichen Gebieten, welche dem europäischen Westen
wichtige Rohstoffe lieferten, nicht festen Fuß fassen können. Es soll die Aufgabe der vorliegenden
Arbeit sein, diese Kämpfe der Hansen um ihre Privilegien und Stellung in England und die Versuche
der englischen Kaufleute, in die Gebiete der hansischen Handelsherrschaft einzudringen, zu
schildern. Ich habe die Darstellung nur bis zu dem großen Ansturm, der um 1520 unter Wolseys
Führung auf die hansischen Freiheiten stattfand, nicht bis zur Aufhebung der Privilegien unter
Elisabeth geführt. Denn in dem letzten halben Jahrhundert dieses großen Ringens waren die Gegner
nicht mehr dieselben wie früher. Die Hanse ging unaufhaltsam ihrer Auflösung entgegen, während
sich England unter der Leitung seiner Könige zu einem festen und starken Nationalstaat konsolidierte,
der seine Wirtschaftspolitik allein nach nationalen Gesichtspunkten einrichtete.

Diese hundertundfünfzigjährige Periode deutsch-englischer Beziehungen ist im ganzen noch nicht
behandelt worden. Daenell führt seine Darstellung nur bis zum Utrechter Frieden, dem Höhepunkt
der hansischen Handelsherrschaft in England; Schanz behandelt in der Hauptsache nur die Zeit
der beiden ersten Tudors.

Im 9. Kapitel habe ich versucht, ein Bild von den hansischen Niederlassungen in England zu
geben. Da das Material hierüber sehr gering ist, habe ich mich auf einzelne Punkte und Institutionen
beschränkt, die einigermaßen klarliegen.

Die Arbeit beruht zum größten Teil auf den Publikationen des hansischen Geschichtsvereins,
den Hanserezessen, hansischen Urkundenbüchern und hansischen Geschichtsquellen. Andere Publikationen
bieten daneben nur noch vereinzelte Nachrichten.

Meiner Schwester danke ich für die Hilfe, die sie mir beim Lesen des Manuskripts und der Korrekturen
geleistet hat.

Berlin, im August 1911.

Friedrich Schulz.

Verzeichnis der mehrmals zitierten Werke und Abhandlungen.

Arup, E., Studier i engelsk og tysk handels historie. Kopenhagen 1907.

Ashley, W. J., Englische Wirtschaftsgeschichte, Übersetzung aus dem Englischen von R. Oppenheim.
Leipzig 1896.

Baasch, E., Die Islandfahrt der Deutschen, namentlich der Hamburger vom 15. bis 17. Jahrhundert.
Hamburg 1889.

Bugge, A., Handelen mellem England og Norge indtil begyndelsen af det 15 de aarhundrede. Historisk
Tidsskrift 3. R. 4. Bd. Kristiania 1898.

Caspar Weinreich, Danziger Chronik. Scriptores rerum Prussicarum. Bd. IV. Leipzig 1870.

Christensen, W., Unionskongerne og Hansestaederne 1439-1466. Kopenhagen 1895.

Cunningham, W., The growth of English industry and commerce during the early and middle ages.
Cambr. 1905.

Daenell, E., Die Blütezeit der Deutschen Hanse. Hansische Geschichte von der zweiten Hälfte
des 14. bis zum letzten Viertel des 15. Jahrhunderts. 2 Bde. Berlin 1905-06.

-- Geschichte der Deutschen Hanse in der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts. Leipzig 1897.

Ehrenberg, R., Hamburg und England im Zeitalter der Königin Elisabeth. Jena 1896.

Erslev, K., Dronning Margrethe og Kalmarunionens Grundlæggelse. Kopenhagen 1882.

Fisher, H. A. L., The history of England 1485-1547. London 1906.

Hamb. Chron.: Hamburgische Chroniken in niedersächsischer Sprache, hrsg. von J. M. Lappenberg.
Hamburg 1861.

Hans. Gesch. BII.: Hansische Geschichtsblätter. Jahrgang 1871-1910. Leipzig 1872-1910.

Hans. Gesch. Qu.: Hansische Geschichtsquellen. Bd. III: Frensdorff, Ferd., Dortmunder Statuten
und Urtheile. Halle 1882. --

Bd. IV: Schäfer, Dietr., Das Buch des Lübeckischen Vogtes auf Schonen. Halle 1887. -- Bd. VI:
Kunze, K., Hanseakten aus England. 1275-1412. Halle 1891. -- N. F. Bd. II: Bruns, F., Die Lübecker
Bergenfahrer und ihre Chronistik. Berlin 1900.

Hans. U. B.: Hansisches Urkundenbuch. Bd. 1-3 bearb. von K. Höhlbaum; Bd. 4-6 von K. Kunze;
Bd. 8-10 von W. Stein. Halle, Leipzig 1876-1907.

HR.: I. Die Rezesse und andere Akten der Hansetage von 1256 bis 1430, bearb. von K. Koppmann.
8 Bde. Leipzig 1870-97. --II. Hanserezesse von 1431-1476, bearb. von G. von der Bopp. 7 Bde.
Leipzig 1876-92. -- III. Hanserezesse von 1477-1530, bearb. von Dietr. Schäfer. 8 Bde. Leipzig
1881-1910.

Hirsch, Th., Danzigs Handels- und Gewerbsgeschichte unter der Herrschaft des Deutschen Ordens.
Leipzig 1858.

Jahrb. f. Nat. u. Stat. N. F. VII: Jahrbücher für Nationalökonomie und Statistik, hrsg. von
Joh. Conrad. Neue Folge. 7. Bd. Jena 1883.

Journals of the House of Lords.

Keutgen, F., Die Beziehungen der Hanse zu England im letzten Drittel des 14. Jahrhunderts.
Gießen 1890.

Koppmann, K., Die preußisch-englischen Beziehungen der Hanse 1375-1408. Hansische Geschichtsblätter.
Jahrgang 1883.

Korner: Die Chronica novella des Hermann Korner, hrsg. von J. Schwalm. Göttingen 1895.

Kunze, K., Das erste Jahrhundert der Deutschen Hanse in England. Hansische Geschichtsblätter.
Jahrgang 1889.

Lappenberg, J. M., Urkundliche Geschichte des Hansischen Stahlhofes zu London. Hamburg 1851.

Libell of Englishe Policye (1436), hrsg. von W. Hertzberg und R. Pauli. Leipzig 1878.

Lohmeyer, K., Geschichte von Ost- und Westpreußen. Gotha 1908.

Lüb. Chron.: Die lübeckischen Chroniken in niederdeutscher Sprache, hrsg. von F. H. Grautoff.
Hamburg 1829-30.

Lüb. U. B.: Codex diplomaticus Lubecensis. Abteilung 1. Urkundenbuch der Stadt Lübek. 11 Bde.
Lübeck 1843 ff.

Meckl. U. B.: Mecklenburgisches Urkundenbuch, hrsg. vom Verein für Mecklenburgische Geschichte
und Altertumskunde. 22 Bde. Schwerin 1863 ff.

Oman, C., The history of England 1377-1485. London 1906.

Pauli, Reinh., Die Haltung der Hansestädte in den Rosenkriegen. Hansische Geschichtsblätter.
Jahrgang 1874.

Pomm. U. B.: Pommersches Urkundenbuch, hrsg. vom Kgl. Staatsarchiv zu Stettin. 6 Bde. Stettin
1868 ff.

Reg. dipl. Dan. I: Regesta diplomatica historiae danicae. Tom. I. Havniae 1847.

Reibstein, Ed., Heinrich Vorrath, Bürgermeister von Danzig, als hansischer Diplomat. Zeitschrift
des Westpreußischen Geschichtsvereins. Heft 42. Danzig 1900.

Rot. Parl.: Rotuli parliamentorum; ut et petitiones et placita in parliamento (1278-1503). 6 Bde.

Sattler, K., Handelsrechnungen des Deutschen Ordens. Leipzig 1887.

Schäfer, Dietr., Die Hansestädte und König Waldemar von Dänemark. Hansische Geschichte bis
1376. Jena 1879.

Schanz, Georg, Englische Handelspolitik gegen Ende des Mittelalters mit besonderer Berücksichtigung
des Zeitalters der beiden ersten Tudors Heinrich VII. und Heinrich VIII. 2 Bde. Leipzig 1881.

Städtechron.: Die Chroniken der deutschen Städte vom 14. bis ins 16. Jahrhundert. Bd. XIX,
XXX. Lübeck Bd. I, IV. Leipzig 1884 und 1910.

Statutes of the realm (1235-1713). 11 Bde. London 1810-28.

Stein, Walther, Beiträge zur Geschichte der deutschen Hanse bis um die Mitte des 15. Jahrhunderts.
Gießen 1900.

-- Die Hanse und England. Ein hansisch-englischer Seekrieg im 15. Jahrhundert. Pfingstblätter
des Hansischen Geschichtsvereins. Blatt 1. Leipzig 1905.

-- Die Hansebruderschaft der Kölner Englandfahrer und ihr Statut von 1324. Hansische Geschichtsblätter.
Jahrgang 1908.

-- Die Merchant Adventurers in Utrecht (1464-1467). Hansische Geschichtsblätter. Jahrgang 1899.

Sundzollregister: Tabeller over Skibsfart og Varetransport gennem Öresund 1497-1660. I. Del.
Bearbeitet von Nina Ellinger Bang. Kopenhagen 1906.

Voigt, Cod. dipl. Pruss.: Codex diplomaticus Prussicus. Ed. J. Voigt. 6 Bde. Königsberg 1836 ff.

Wirrer, Ludwig, Die selbständige Entstehung des deutschen Konsulates. Zeitschrift für die gesamte
Staatswissenschaft. 50. Jahrgang. Tübingen 1894.

 Inhalts-Übersicht.

                                                                     Seite

 Vorwort                                                               VII

 Verzeichnis der mehrmals zitierten Werke und Abhandlungen           IX-XI

 Inhaltsübersicht                                                   XII-XV

 Einleitung: Mannigfaltigkeit der Interessen auf städtischer
 und englischer Seite                                                  1-3

 1. Kapitel:
 Die Hansen in England und die Engländer in Norwegen, Schonen und
 den Ostseeländern bis in die zweite Hälfte des 14. Jahrhunderts     4-16

 Die Deutschen in England bis zum Beginn des 14. Jahrhunderts S. 4.
 -- Der Aufschwung des hansischen Handels in der Zeit Eduards III.
 S. 7. -- Der englische Aktivhandel nach Norwegen, Schonen und den
 Ostseeländern, besonders nach Preußen S. 12.

 2. Kapitel:
 Die ersten Kämpfe um die hansischen Privilegien. 1371-1380        17-35

 Die Verweigerung des Pfundgeldes durch die Hansen und die Verhandlungen
 im Jahre 1375 S. 17. -- Die Einziehung der hansischen Privilegien beim
 Regierungsantritt Richards II. S. 23. -- Die Verhandlungen im Jahre 1378
 S. 25. -- Die vier englischen Forderungen S. 26. -- Die hansische
 Gesandtschaft im Jahre 1379 S. 30. -- Die Auslieferung der Privilegien
 1380 S. 33. -- Fortdauern der Gegensätze, besonders der Mißstimmung der
 Preußen gegen die Engländer S. 34. -- Ablehnende Haltung der wendischen
 Städte gegen einen weiteren Kampf mit England S. 34.

 3. Kapitel:
 Die englische Zoll- und Fremdenpolitik unter Richard II.
 Der preußisch-englische Konflikt von 1385 bis 1388                 36-48

 Die Erhebung der Subsidien und der anderen neuen Zölle von den Hansen
 S. 36. -- Die englische Fremdenpolitik unter Richard II. S. 38. -- Der
 Versuch Londons, den Geltungsbereich der hansischen Privilegien
 einzuschränken S. 39. -- Die Wegnahme preußischer Schiffe im Swin im
 Mai 1385 S. 41. -- Die preußische Gesandtschaft 1386 S. 42. -- Die
 Beschlagnahme des englischen Guts in Stralsund S. 44. -- Verhandlungen
 in Marienburg S. 45. -- Abschluß eines Friedens mit Preußen und der
 Hanse 1388 S. 45.

 4. Kapitel:
 Die Aufhebung des Vertrages von 1388. Die hansisch-englischen
 Verhandlungen von 1403-1409                                        49-68

 Die Engländer in Preußen S. 49. -- Ein neuer Konflikt zwischen der Hanse
 und England durch die Erhebung der Subsidien und der Tuchzölle S. 51.
 -- Kündigung des Vertrages von 1388 durch Preußen S. 53. -- Preußische
 Gesandtschaft 1403 S. 55. -- Verkehrsverbot der Preußen S. 57.
 -- Gemeinsames Vorgehen der preußischen und hansischen Städte S. 58.
 -- Die Verhandlungen in Preußen und in Dordrecht 1405 S. 60. -- Haager
 Friedensverhandlungen 1407 S. 62. -- Preußisch-englischer Handelsvertrag
 1409 S. 66.

 5. Kapitel:
 Die hansisch-englischen Beziehungen bis zum Abschluß des Vertrages
 von 1437                                                           69-86

 Gefährdung der Machtstellung der Hanse um 1410 S. 69. -- Englisches
 Piratenunwesen in der Nordsee S. 70. -- Verhandlungen zu Konstanz 1417
 S. 70. -- Der englische Handel in Preußen im ersten Drittel des 15.
 Jahrhunderts S. 71. -- Die Hansen in England in derselben Zeit S. 74.
 -- Die Unterbrechung des englischen Ostseehandels durch den Krieg der
 wendischen Städte gegen Dänemark S. 78. -- Erhöhung des Pfund- und
 Tonnengeldes 1431 S. 79. -- Der Hansetag zu Lübeck 1434 S. 80.
 -- Hansische Gesandtschaft nach England im Herbst 1434 S. 81.
 -- Zögernde Haltung des Hochmeisters S. 82. -- Hansisch-englische
 Verhandlungen im Winter 1436-37 S. 84. -- Vertrag vom März 1437 S. 85.

 6. Kapitel:
 Die Nichtbestätigung des Vertrages von 1437 durch die Preußen.
 Englische Gewaltpolitik in den vierziger und fünfziger Jahren     87-107

 Die Ablehnung des Vertrages durch die Preußen S. 87. -- Englische Klagen
 vor dem Hochmeister und Heinrich VI. S. 88. -- Bedenkliche Lage des
 hansischen Kaufmanns in England S. 89. -- Preußische Gesandtschaft im
 Sommer 1447 S. 90. -- Die Suspension der hansischen Privilegien 1447 S.
 91. -- Verhandlungen zwischen der Hanse und England zu Lübeck 1449 S.
 92. -- Wegnahme der Baienflotte 1449 S. 93. -- Verhandlungen in Flandern
 im Oktober 1449 S. 94. -- Gefangennahme der englischen Gesandten durch
 die lübischen Bergenfahrer 1450 S. 96. -- Utrechter Tagfahrt 1451
 S. 97. -- Eröffnung der Fehde durch Lübeck S. 98. -- Abschluß eines
 achtjährigen Stillstandes 1456 S. 99. -- Wegnahme einer lübischen
 Flotte durch Warwick 1458 S. 100. -- Wiederausbruch der Fehde zwischen
 Lübeck und England S. 101. --Thronwechsel in England 1461 S. 101.
 -- Gesandtschaft des rheinisch-westfälischen Drittels nach England
 1462 S. 103. -- Verhandlungen zu Hamburg 1465 S. 105. -- Fünfjähriger
 Stillstand S. 106. -- Englisch-burgundisches Bündnis S. 106.

 7. Kapitel:
 Der hansisch-englische Seekrieg. Der Friede zu Utrecht          108-133

 Gefangensetzung und Verurteilung der hansischen Kaufleute in England im
 Jahre 1468 S. 108. -- Trennung Kölns von der Hanse S. 111. -- Hansetag
 im April 1469 S. 113. -- Burgundische Vermittlung S. 114. -- Beginn des
 Kaperkrieges S. 115. -- Bündnisanträge der Westmächte S. 116. -- Hansetag
 zu Lübeck im September 1470 S. 116. -- Die Zurückführung Eduards IV.
 nach England mit Hilfe der hansischen Kaper S. 118. -- Das hansische
 Verkehrsverbot S. 119. -- Der Seekrieg 1471 und 1472 S. 119.
 -- Friedensstimmung in England S. 121. -- Verhandlungen zu Utrecht im
 Juli und September 1473 S. 122. -- Bestätigung der Abmachungen durch
 König und Parlament S. 124. -- Friedensschluß im Februar 1474 S. 125.
 --Widerstand Danzigs gegen den Vertrag S. 126. --Annahme des Vertrages
 durch die Städte S. 127. --Wiederherstellung des Londoner Kontors S.
 128. --Wiederaufnahme Kölns in die Hanse und in das Kontor S. 129.
 -- Die Lage des hansischen Handels in England nach dem Frieden S. 130.
 -- Der englische Ostseehandel S. 131. -- Englands Handel nach Norwegen
 und Island in der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts S. 132.

 8. Kapitel:
 Die hansisch-englischen Beziehungen unter den beiden ersten
 Tudors                                                           134-165

 Verschlechterung der hansisch-englischen Beziehungen durch die steigende
 Erbitterung der englischen Handelskreise am Ende der achtziger Jahre
 S. 134. -- Antwerpener Tagfahrten 1491 und 1497 S. 141. -- Tagfahrt zu
 Brügge 1499 S. 146. -- Sonderverhandlungen zwischen Riga und England S.
 148. -- Die Parlamentsakte von 1504 zugunsten der hansischen Kaufleute
 S. 150. -- Ungetrübte hansisch-englische Beziehungen in der letzten
 Zeit Heinrichs VII. und in den ersten Jahren Heinrichs VIII. S. 151.
 -- Wolseys Vorgehen gegen die Hansen seit 1517 S. 154. -- Brügger
 Tagfahrten von 1520 und 1521 S. 157. -- Umfang des hansischen Handels
 mit England und des englischen Aktivhandels in der ersten Hälfte des
 16. Jahrhunderts S. 163.

 9. Kapitel:
 Die hansischen Niederlassungen in England                       166-192

 1. Verhältnis der Niederlassungen zueinander S. 166. -- Verschiedener
 Anteil der einzelnen Städtegruppen am Londoner Kontor und den
 Niederlassungen an der Ostküste S. 168. -- 2. Bestimmungen über die
 Zulassung zu den hansischen Privilegien in England S. 170. -- Die
 Verhansung S. 175. -- 3. Die Einteilung in Drittel auf dem Londoner
 Kontor S. 177. -- Wahl des Vorstandes S. 177. -- Rechte und Pflichten
 des Vorstandes S. 181. -- Die Klerks S. 183. -- Der englische Ältermann
 und Justiziar der hansischen Kaufleute S. 184. -- 4. Das Finanzwesen des
 Kontors S. 187. -- Anhang: Liste der Älterleute des Londoner Kontors von
 1383 bis 1520 S. 189. -- der Sekretäre S. 191. -- der englischen
 Älterleute und Justiziare S. 192.

 Schluß:
 Aufhebung der hansischen Privilegien. Die Ursachen des
 englischen Siegs                                                  193-195

Einleitung.

Unter den Hansestädten waren vornehmlich die rheinisch-westfälischen und die preußischen Städte
am Handel mit England beteiligt. Köln im Westen und Danzig im Osten waren die Hauptträger dieses
Verkehrs. Lübeck und die wendischen Städte, der eigentliche Kern der Hanse, standen zurück;
ihre kommerziellen Beziehungen zu England waren verhältnismäßig gering. Die Westdeutschen besuchten
England seit alters und haben dort dauernd eine Hauptrolle gespielt. Auf dem Londoner Kontor,
das aus der alten Kölner Gildhalle hervorgegangen war, bildeten die Kölner und Westfalen wohl
stets die Mehrzahl. Die Westdeutschen brachten die Produkte der Landwirtschaft, des Bergbaus
und des städtischen Gewerbefleißes ihrer Heimat nach England und holten von dort vor allem
Wolle und Tuch. Die Preußen erschienen erst seit dem 14. Jahrhundert in größerer Zahl in England.
Die englischen Märkte boten ihnen gute Absatzgebiete für die zahlreichen Rohstoffe, welche
das östliche Europa lieferte.

Alle hansischen Kaufleute verband das gemeinsame Interesse, die privilegierte Stellung, welche
sie ihrem Handel in England errungen hatten, zu behaupten. Ein Angriff auf ihre Freiheiten
traf alle in gleicher Weise und mußte sie zu gemeinsamer Abwehr zusammenführen. Aber es bestanden
auch scharfe Interessengegensätze zwischen den einzelnen hansischen Gruppen, so daß das Band,
welches alle Städte England gegenüber verknüpfte, oft nicht stark genug war, die widerstreitenden
Interessen zusammenzuhalten. Köln und Danzig haben sich wiederholt um ihres Sondervorteils
willen von ihren Genossen getrennt und die Sache der Hanse verraten. Die Verschiedenheit der
städtischen Interessen beruhte nicht bloß auf der oben skizzierten verschiedenen Beteiligung
an dem englischen Handel; es kam noch ein anderer wichtiger Unterschied zwischen dem Osten
und dem Westen der Hanse hinzu, der englische Handel nach Preußen. Die englischen Kaufleute
verkehrten im 14. und 15. Jahrhundert nur sehr wenig in den Hansestädten, dagegen unterhielten
sie einen beträchtlichen Eigenhandel nach Preußen. Die preußischen Städte waren bestrebt, die
englische Konkurrenz nicht zu mächtig werden zu lassen. Köln und seine Nachbarn zeigten aber
wenig Lust, sich für diese preußischen Sonderinteressen einzusetzen und ihretwegen ihren gewinnreichen
Handel mit England zu unterbrechen. Doch konnten sie es oft nicht verhindern, daß sie in den
preußisch-englischen Gegensatz hineingezogen wurden. Hansisch-englische Konflikte waren oft
nur preußisch-englische Konflikte.

Die hansischen Kaufleute verdankten ihre bevorzugte Stellung in England hauptsächlich zwei
Gründen, ihrer Tätigkeit als Handelsvermittler zwischen dem östlichen und dem westlichen Europa
und der dynastischen Politik der englischen Könige. Obwohl Englands Handelsstand an Unternehmungsgeist
und Rührigkeit dem der anderen Nationen durchaus nicht nachstand, lag im 14. und 15. Jahrhundert
die englische Ein- und Ausfuhr zu einem sehr großen Teil in den Händen auswärtiger Kaufleute.
Die englischen Könige haben wohl zuweilen versucht, den Handel und die Schiffahrt ihres Landes
gegen die Fremden zu heben; aber dieses Ziel konsequent zu verfolgen, lag ihnen fern. Ihre
von dynastischen Gesichtspunkten geleitete Politik und finanzielle Rücksichten hinderten sie,
die Forderungen ihrer Kaufleute zu erfüllen und das Übergewicht des fremden Handels zu beseitigen.
Sie sahen in der Handelspolitik in erster Linie ein Mittel, ihre Finanzen zu vermehren. Eine
Beschränkung des auswärtigen Handels hätte aber gerade das Gegenteil bewirkt, die Zolleinnahmen
vermindert. Es ist ferner schon öfter darauf hingewiesen worden, welche nachteiligen Folgen
die zahlreichen äußeren und inneren Kriege für den englischen Handel hatten. Der hundertjährige
Krieg mit Frankreich und die jahrzehntelangen Kämpfe der beiden Rosen nahmen die Kräfte des
Landes so völlig in Anspruch, daß die gesunde Entwicklung des Handels und der Schiffahrt gehemmt
wurde.

Doch war es nicht bloß das eigene Interesse, welches die englischen Könige veranlaßte, den
hansischen Handel zu begünstigen und zu fördern. Auch die große Mehrzahl des Landes wünschte
eine Beschränkung des hansischen Verkehrs nicht. Die Hansen fanden wiederholt bei den weltlichen
und geistlichen Großen Unterstützung gegen die Forderungen der englischen Kaufleute. Denn die
Grundbesitzer und auch die Handwerker hofften einerseits durch die Konkurrenz der Fremden bessere
Preise für ihre Erzeugnisse zu erzielen; andrerseits konnten und wollten sie auf die notwendigen
Rohstoffe des östlichen Europa nicht verzichten, welche ihnen fast allein durch die Hansen
zugeführt wurden. Solange daher die Hansen imstande waren, die Fremden von dem ostwestlichen
Verkehr fernzuhalten und auf den englischen Märkten als die einzigen oder doch weitaus wichtigsten
Vermittler der zahlreichen Rohstoffe des Ostens aufzutreten, war ihr Handel in England unentbehrlich.

Deutsche Kaufleute verkehrten seit alters auf den englischen Märkten und erfreuten sich schon
früh gesetzlichen Schutzes. Bereits unter König Ethelred II. (978-1016) wurden sie als Untertanen
des Kaisers guter Gesetze würdig befunden wie die Bürger Londons selbst[1]. Auf ihre Stellung
waren auch später die engen politischen und dynastischen Beziehungen zwischen England und Deutschland
von nicht geringem Einfluß[2]. Die Annäherung Heinrichs II. an Friedrich Barbarossa, die Verschwägerung
der Plantagenets mit den Welfen und im 13. Jahrhundert die Wahl Richards von Cornwallis zum
deutschen König haben den deutschen Handel nicht wenig gefördert und ihm neue Freiheiten und
Vergünstigungen eingebracht[3].

Die Kölner hatten unter den Deutschen die Führung. Sie waren schon unter Heinrich II. im Besitze
eines eignen Hauses in London, der sogenannten Gildhalle, und hatten das Recht, eine staatlich
anerkannte Genossenschaft, eine Hanse, zu bilden[4]. Bis ins 13. Jahrhundert wurde England
allein von westdeutschen Händlern aufgesucht. Erst seit dieser Zeit kamen auch Kaufleute von
der Ostsee dorthin. Den Kölnern und ihren Genossen war die neue Konkurrenz äußerst unangenehm,
und sie suchten den Verkehr der Ostseestädte zu unterbinden, indem sie den Angehörigen jener
den Beitritt zu ihrer Genossenschaft versagten oder wenigstens sehr erschwerten. Gegen ihre
Plackereien erwirkte Lübeck 1226 zu seinen Gunsten einen Spruch des Kaisers, der die lübischen
Kaufleute den Westdeutschen gleichstellte und sie von den unrechtmäßigen Abgaben beim Eintritt
in die Hanse befreite[5]. Ob die Entscheidung des Kaisers großen Erfolg gehabt hat, wissen
wir nicht. Die Lübecker setzten aber ihren Verkehr nach England fort und erwarben einige Jahrzehnte
später dieselbe Freiheit, welche die Kölner bis dahin allein von allen Deutschen besaßen. 1266
verlieh Heinrich III. den Hamburgern und zu Anfang des nächsten Jahres den Lübeckern das Recht,
nach dem Vorbilde der kölnischen im ganzen Reich eine Hanse zu haben[6]. Hierdurch wurde die
Sonderstellung Kölns beseitigt. Das Nebeneinander der drei städtischen Genossenschaften ließ
sich aber nicht lange aufrecht erhalten. Die Einzelhansen vereinigten sich bald zur Gesamthanse
der Deutschen. Die näheren Umstände dieses Zusammenschlusses kennen wir nicht; wir sehen nur,
daß seit dem Ende des 13. Jahrhunderts die neue Genossenschaft als die Hanse der Deutschen
(hansa Alemannie) erscheint[7].

Der Beginn des 14. Jahrhunderts brachte den Deutschen wie allen anderen Fremden neue wertvolle
Zugeständnisse. Mit dem bestehenden Fremdenrecht vollständig brechend, verlieh Eduard I. 1303
allen in England Handel treibenden Kaufleuten ohne Unterschied der Nationalität gegen weitgehende
Zollerhöhungen[8] einen umfassenden Freibrief, die sogenannte carta mercatoria. Der König versprach
den Kaufleuten, welche England besuchen würden, sicheres Geleit und Befreiung von allen Mauer-,
Brücken-und Wegezöllen und gestattete ihnen, in allen Städten ihre Herberge selbst zu wählen
und überall mit Einheimischen und mit Fremden Handel im großen zu treiben. Ihre in England
gekauften Waren sollten die Kaufleute nach Belieben ausführen dürfen; ausgenommen waren nur
die Länder, mit denen England im Kriege stand. Mehrere Bestimmungen des Statuts regelten ferner
die rechtlichen Verhältnisse. Den Kaufleuten wurde zugesichert, daß ihre Klagen ohne Säumen
erledigt und jede Lässigkeit der Beamten streng bestraft werden sollte. Außerdem sollte für
sie in London ein Justiziar ernannt werden, vor dem sie ihre Schuldklagen erheben konnten,
wenn sich die Sheriffs und Mayors in der Rechtspflege lässig zeigten. In allen Streitfällen
zwischen einem Fremden und einem Engländer mit Ausnahme von Kapitalverbrechen sollte die Untersuchungskommission
zur Hälfte aus Engländern, zur Hälfte aus Fremden bestehen[9].

Die Charte von 1303 hatte aber nicht lange Bestand[10]. Die weitgehende Begünstigung des fremden
Handels erregte in dem englischen Kaufmannsstande große Erbitterung und rief nach Eduards I.
Tode eine Reaktion hervor. Der schwächliche Eduard II. sah sich bald genötigt, die carta mercatoria
aufzuheben und das alte Fremdenrecht wiederherzustellen. Der Haß der Engländer richtete sich
vornehmlich gegen die Italiener, welche damals in England nicht bloß im Handel und im Geldgeschäft
tätig waren, sondern auch in der Münz- und Zollverwaltung und als diplomatische Agenten Verwendung
fanden. Nicht so sehr wurden die deutschen Kaufleute von dem Umschwung getroffen. Sie holten
wieder ihre alten Freiheiten hervor und ließen sich noch 1311 vom König das Privileg Eduards
I. von 1281 bestätigen[11]. Wenige Jahre später erlangten sie sogar, obwohl die Bewegung gegen
die Fremden noch anhielt, neue wertvolle Freiheiten. Am 7. Dezember 1317 erneuerte Eduard II.
den deutschen Kaufleuten von der Gildhalle zu London die ihnen von seinen Vorfahren verliehenen
Rechte und bestimmte, daß sie von der Haftbarkeit für Schulden und Vergehen, an denen sie nicht
persönlich beteiligt waren, frei sein sollten[12].

1327 bestieg der energische und tatendurstige Eduard III. den englischen Thron. Der neue König
zeigte sich von Anfang an den fremden Kaufleuten, auf deren finanzielle Unterstützung er für
seine hochfliegenden Pläne gegen Frankreich zu nicht geringem Teil angewiesen war, sehr gewogen
und ließ ihrem Handel stets Schutz und Förderung zuteil werden. Er erneuerte den Fremden nicht
bloß die carta mercatoria, sondern erweiterte auch ihre Rechte und Freiheiten[13].

Von besonderer Bedeutung wurde Eduards III. Regierung für die Stellung der hansischen Kaufleute.
Der Ausbruch des englisch-französischen Krieges gab nämlich einigen rheinisch-westfälischen
Kaufleuten Gelegenheit, sich auf dem Gebiet des internationalen Geldgeschäfts zu betätigen,
von dem sich die norddeutschen Kaufleute sonst ferngehalten haben. Wir wollen hier nicht die
Geldgeschäfte im einzelnen verfolgen, die eine Anzahl westdeutscher Kaufleute in den vierziger
und fünfziger Jahren mit Eduard III. von England gemacht hat. Einige Beispiele mögen genügen.
Nachdem die Hansen Eduard III. schon wiederholt kleinere Summen vorgestreckt hatten[14] bildete
sich 1339 aus Dortmunder, Kölner, Wipperfürther und anderen westdeutschen Kaufleuten ein Finanzkonsortium,
das mehrere Jahre lang das Geldgeschäft im Großen betrieb. Im Mai 1340 schuldete der König
dem Konsortium schon 18 100 £. Wenig später versprach dieses ihm weitere 8300 £ vorzustrecken[15].
In der Mitte der vierziger Jahre lösten rheinisch-westfälische Kaufleute die Kronen und Kleinodien
des englischen Königs wieder ein, welche dieser dem Erzbischof von Trier und Kölner Bürgern
hatte verpfänden müssen[16]. Diese Geldgeschäfte wickelten sich in derselben Form ab wie die
früheren und gleichzeitigen mit italienischen und englischen Kaufleuten. Für ihre Darlehen
erhielten die Kaufleute die Erlaubnis, ein bestimmtes Quantum Wolle zollfrei ausführen zu dürfen,
oder der König überließ ihnen die Einnahmen aus den Zöllen und den königlichen Bergwerken,
bis das Darlehen getilgt war[17].

Hansen hat neuerdings in seinem Aufsatz "Der englische Staatskredit unter König Eduard III.
und die hansischen Kaufleute" gezeigt[18], daß bisher die Beteiligung der westdeutschen Kaufleute
an den Geldgeschäften Eduards III. stark überschätzt worden ist, daß besonders nicht davon
die Rede sein kann, daß die Hansen damals an die Stelle der Italiener getreten seien und den
englischen Geldmarkt beherrscht hätten. Eduard III. fand vielmehr, als er den Krieg gegen Frankreich
begann, bei den italienischen Firmen, die seit mehr als einem Jahrhundert die Bankiers der
englischen Könige waren, und bei einigen englischen Kaufleuten die reichlichste Unterstützung.
Die Summen, die ihm die hansischen Kaufleute vorstreckten, erreichten niemals die Höhe der
Darlehen, welche die Bardi und Peruzzi und William de la Pole dem Könige gewährten[19].

Aber wenn auch die Ansicht falsch gewesen ist, daß um 1340 die Hansen die Beherrscher des englischen
Markts waren, so bleibt doch die Tatsache bestehen, daß das erste und einzige Hervortreten
hansischer Kaufleute im internationalen Geldgeschäft auf die Stellung der Hanse in England
von größtem Einfluß geworden ist[20]. Eduard III. vergaß es den Hansen nicht, daß einige von
ihnen ihm in einem Augenblick, wo sich seine Finanzen in einem Zustande höchster Zerrüttung
befanden, mit ihrem Vermögen beigesprungen sind. Er bewahrte ihnen seine Gunst und sein Wohlwollen
während seiner ganzen Regierung und schützte ihren Handel vor Bedrückungen und Gewalttaten[21].
Seiner freundlichen Haltung hatten es die hansischen Kaufleute vor allem zu danken, daß die
Gültigkeit der carta mercatoria ihrer Genossenschaft allein von allen Fremden gesichert blieb.
Eduard III. erkannte wiederholt die Berufung der Hansen auf die Fremdencharte an und befahl
seinen Beamten, jene in den dort festgesetzten Freiheiten nicht zu beschränken[22]. Als 1347
der Zoll auf englische Tuche und Worsteds erhöht wurde, verweigerten die hansischen Kaufleute
die Leistung der neuen Abgabe und baten den König, sie von dem ungewohnten Zoll, der den Abmachungen
der carta mercatoria widersprach, zu befreien. Eduard erkannte ihre Forderung als zu Recht
bestehend an und wies wiederholt die Zolleinnehmer an, von den Hansen bei der Ausfuhr englischer
Tuche nur den alten, in ihren Privilegien festgesetzten Zoll zu erheben[23].

Daß die Charte von 1303 um die Mitte des Jahrhunderts ein hansisches Spezialprivileg geworden
ist, läßt auch die Form erkennen, in der sie seit dieser Zeit den Hansen bestätigt wurde. Am
28. Juni 1354 erneuerte Eduard III. den hansischen Kaufleuten auf drei Jahre einige Bestimmungen
der carta mercatoria und die ihnen von Eduard II. verliehenen Freiheiten in einem einzigen
Privileg[24]. Diese Verbindung der carta mercatoria mit den hansischen Sonderprivilegien zu
einer Privilegiumsurkunde ist seitdem dauernd geblieben[25].

Weitgehende Freiheiten waren den hansischen Kaufleuten durch ihre Privilegien eingeräumt. Sie
waren seit der Mitte des 14. Jahrhunderts besser gestellt als alle anderen Fremden, in manchen
Dingen sogar besser als die englischen Kaufleute selbst[26]. Diese Bevorzugung der Hansen entsprach
aber nicht bloß den Interessen des Königs, sie wurde auch von der großen Mehrzahl des Landes
gebilligt. Denn der hansische Handel hatte damals für England große Bedeutung, da er den englischen
Markt mit unentbehrlichen Rohstoffen und wertvollen Erzeugnissen des ausländischen Gewerbefleißes
versorgte. Leider reicht das statistische Material, das wir besitzen, nicht aus, um den hansischen
Handel mit dem englischen und dem der ausländischen Kaufleute vergleichen zu können. Doch so
viel sehen wir, daß die hansischen Kaufleute an dem Warenaustausch zwischen England und den
anderen nordeuropäischen Ländern stark beteiligt waren. Aus dem östlichen Europa, aus Preußen
und Niederdeutschland brachten sie nach England Pelzwerk, Asche, Pech, Teer, Wachs, Terpentin,
Harz, Osemund, Kupfer, ungarisches Eisen, die verschiedensten Arten von Holz wie Eibenholz,
Klappholz, Knarrholz, Koggenborten, Wagenschoß, Ruder, Masten, Dielen, auch Erzeugnisse der
Holzindustrie wie Schreibpulte, hölzerne Teller, Schüsseln, Fässer, ferner Roggen, Weizen,
Gerste, Mehl, Hülsenfrüchte, Flachs, Garn, Leinwand, Kopftücher, Schuhe, Bier und Malz, aus
Westdeutschland führten sie vor allem Wein ein, daneben kölnische Seide, westfälische Leinwand,
Waid, Krapp, Drogen, Waren aus Stahl, Messing, Kupfer und Silber, darunter die bekannten Dinanter
Metallwaren. Den Handel Englands mit Norwegen und den Heringsmärkten auf Schonen hatten, wie
wir noch sehen werden, seit der Mitte des 14. Jahrhunderts die hansischen Kaufleute fast ganz
in den Händen. Aus diesen beiden Ländern brachten sie nach England vor allem Heringe, Seefische,
Tran, Pelzwerk[27]. Auch die wichtigen Erzeugnisse des südlichen Frankreichs, Wein, Salz und
Waid, kamen in nicht geringer Menge durch hansische Kaufleute und Schiffer auf die englischen
Märkte[28].

Über die Größe der hansischen Ausfuhr aus England können wir einige genauere Angaben machen.
Der wichtigste Exportgegenstand war im 14. Jahrhundert noch die Wolle. Von dieser führten die
Deutschen in den Jahren 1339-1342 aus den drei Häfen London, Boston und Kingston upon Hull
durchschnittlich 3500 Sack aus, während ihre Wollausfuhr aus ganz England 1273 nur 1440 Sack
und 1277 1655 Sack betragen hatte[29]. Auch an dem Tuchexport waren die Hansen stark beteiligt.
1359/60 führten sie aus London 263 Stück Tuch, 2709 Worsteds und 16150 Ellen schmales Tuch
und 1360/61 586 Stück Tuch und 2709 Worsteds aus, während die Ausfuhr der englischen Kaufleute
in diesem Jahr 432 Stück Tuch und 3852 Worsteds und die der anderen Fremden 528 Stück Tuch
und 779 Worsteds betrug. Aus Kingston upon Hull führten die Hansen in den Jahren 1362 bis 1369
durchschnittlich jährlich 430 Stück Tuch, die Engländer 860 und die anderen Fremden 150 aus[30].

Gegenüber dem überlegenen hansischen Handel hatte ein selbständiger englischer Außenhandel
einen schweren Stand und konnte sich oft nur mit Mühe behaupten. An einigen Stellen mußten
die englischen Kaufleute sogar dem mächtigen Konkurrenten das Feld überlassen.

Dies war der Fall in Norwegen, wo in der ersten Hälfte des 14. Jahrhunderts die wirtschaftliche
Vorherrschaft an die Deutschen überging[31]. Der englische Eigenhandel nach Norwegen verlor
seit dieser Zeit jede Bedeutung und kam trotz mehrfacher Anstrengungen der englischen Kaufleute,
das verlorene Gebiet wiederzugewinnen, nicht wieder in die Höhe. Nur wenn die norwegischen
Könige mit der Hanse brachen, hob sich die Zahl der Engländer, die Bergen aufsuchten[32]. Als
1368 die hansischen Kaufleute wegen des Krieges ihrer Städte mit Hakon und Waldemar Atterdag
Bergen räumen mußten, erschienen sofort wieder die englischen Kaufleute in größerer Zahl in
Bergen[33]. Aber lange dauerte die englische Herrlichkeit nicht. Nachdem die deutschen Städte
am 3. August 1369 mit Hakon einen Waffenstillstand geschlossen hatten, gaben sie am Ende des
Jahres die Fahrt nach Norwegen wieder frei[34]. Die hansische Übermacht wurde nun so groß,
daß in den nächsten Jahrzehnten der englische Eigenhandel nach Norwegen ganz geruht zu haben
scheint. Wenigstens hören wir nichts davon, daß englische Kaufleute Bergen aufsuchten. Erst
am Ende des Jahrhunderts wurden die Fahrten englischer Kaufleute nach Norwegen wieder zahlreicher[35].

Auf den Heringsmärkten Schonens hatten die Deutschen von Anfang an eine maßgebende Stellung
inne; fremde Konkurrenz ist ihnen hier nie gefährlich geworden, wenn sich auch vlamische, normannische,
englische und schottische Händler auf Schonen im 13. und 14. Jahrhundert nachweisen lassen[36].
Als dann Waldemar Atterdag im Stralsunder Frieden die schonenschen Schlösser den Städten zu
fünfzehnjährigem Pfandbesitz überlassen mußte, machten die Städte, um ihr Übergewicht im Heringshandel
für immer zu sichern, den Versuch, die fremden Kaufleute ganz aus Schonen zu verdrängen. Gleich
nach der Besitzergreifung der Halbinsel durch die Städte wurde den Schotten, Engländern und
Walen das Heringsalzen verboten und den Vögten bei einer Strafe von 50 Mark Silber untersagt,
Fremde in ihre Fitten aufzunehmen[37]. Die englischen Kaufleute waren aber nicht gewillt, den
hansischen Verordnungen, die eine Unterbindung jedes fremden Handels bedeuteten, Folge zu leisten.
Sofort nach ihrem Inkrafttreten veranlaßten sie eine Petition des Parlaments an den König,
daß dieser sich bei den Städten für seine bedrängten Untertanen auf Schonen verwenden möchte.
Die hansischen Kaufleute in England sollten sich für deren Sicherheit und Freiheit verbürgen.
König Eduard versuchte nun durch gütliche Vorstellungen bei den Städten, eine bessere Behandlung
seiner Untertanen zu erwirken. Aber vergeblich[38]. Die Städte kehrten sich an solche Klagen
und Bitten nicht. Sie fuhren in ihrer Politik fort. Da noch immer Engländer bei den Vögten
auf Schonen lagen, erneuerte 1377 die Johannisversammlung zu Lübeck den Beschluß von 1369.
Zwei Jahre später griffen die Städte zu noch schärferen Mitteln. Der Schutz, den bis dahin
die städtischen Vögte den Engländern und den andern fremden Kaufleuten hatten angedeihen lassen,
wurde aufgehoben. Die Vögte wurden angewiesen, keinen Fremden mehr vor Mord und Totschlag,
Diebstahl und Raub zu schützen[39]. Die Hansen haben zwar durch diese Maßregeln die volle Beseitigung
des fremden Handels auf Schonen nicht zu erreichen vermocht, aber dieser blieb so minimal,
daß er neben dem ihrigen weiter keine Beachtung verdient. Die englischen Klagen aus den Jahren
1378 und 1388 zeigen deutlich, daß die wenigen englischen Kaufleute sich nur notdürftig neben
der hansischen Übermacht auf Schonen halten konnten[40].

In den hansischen Ostseestädten lassen sich Engländer vor der Mitte des 13. Jahrhunderts nicht
nachweisen. Im Jahre 1262 sehen wir in Rostock englische Kaufleute mit dortigen Bürgern einen
Vertrag über einen Kornhandel abschließen[41]. Von nun an begegnen wir häufiger englischen
Händlern in den wendischen Städten. Der Getreidereichtum der mecklenburgischen und pommerschen
Lande zog sie herbei. Besonders wurde Stralsund von ihnen aufgesucht[42]. Aber einen großen
Umfang hatte dieser englische Verkehr sicher nicht. Die Hansestädte hielten es nicht für nötig,
gegen die Konkurrenz der englischen Kaufleute besondere Maßregeln zu ergreifen. Diese genossen
dieselben Handelsfreiheiten wie die nichteingeborenen hansischen Kaufleute.

Bei weitem wichtiger als Bergen, Schonen und die wendischen Städte wurde im 14. Jahrhundert
für den englischen Handel das Ordensland Preußen. Die Entwicklung enger Handelsbeziehungen
zwischen beiden Ländern ist sicher durch die Fahrten englischer Ritter nach Preußen, die dort
im Kampfe gegen die Ungläubigen Ruhm und Ehre erwerben wollten, nicht wenig beeinflußt und
gefördert worden. Im 14. Jahrhundert finden wir auf den Kriegszügen gegen die Litauer, den
sogenannten Reisen, besonders häufig den englischen Adel vertreten. Heinrich IV. z. B. hat
als Prinz zweimal Preußen aufgesucht, um an solchen Reisen teilzunehmen[43].

Bis in die zweite Hälfte des 14. Jahrhunderts waren die englischen Kaufleute in den Städten
des Ordenslandes gern gesehene Gäste. Ihre Stellung war im allgemeinen eine sehr freie. Sie
wohnten in den Häusern vornehmer Bürger und betrieben ihre Geschäfte unter deren Schutz. Die
Bestimmungen des Gästerechts wurden scheinbar ihnen gegenüber sehr milde gehandhabt. Die englischen
Kaufleute verkauften, soviel wir sehen können, ihr Tuch auch im Detail und trieben Handel,
mit wem sie wollten[44]. Die Bewohner der an der Nordsee gelegenen Städte waren in erster Linie
an dem Handel mit Preußen beteiligt; wir finden dort Kaufleute aus London, Lynn, York, Norwich,
Hull, Bristol, Beverley, Colchester und Boston[45].

In der Mitte der siebziger Jahre trat in dem guten Verhältnis, das bis dahin die Beziehungen
der englischen Kaufleute zu Preußen beherrscht hatte, eine Trübung ein. Wir dürfen die veränderte
Haltung der Preußen nicht allein auf ihren Wunsch zurückführen, den steigenden Umfang des englischen
Verkehrs in ihren Städten einzudämmen. Es ist sicher kein Zufall, daß wir von Beschränkungen
des englischen Handels erst hören, als die englischen Kaufleute nach dem Tode Eduards III.,
wie wir im nächsten Kapitel sehen werden, mit weitgehenden Forderungen hervortraten und dadurch
den Streit mit der Hanse herbeiführten. Als Antwort auf die 1378 aufgestellte Forderung, ihnen
für immer zuzugestehen, daß sie alle Hansestädte mit ihren Waren frei und ungehindert aufsuchen
und untereinander und mit allen fremden Kaufleuten Handel treiben dürften[46], mögen die Preußen
wohl die strenge Beobachtung des Gästerechts von ihnen verlangt und es für nötig gehalten haben,
ihnen die Freiheiten, die sie früher ohne jede Hinderung gebraucht hatten, zu nehmen. Vor allem
schritten die städtischen Behörden gegen den Gewandschnitt der englischen Kaufleute ein. 1379
wurden einige von ihnen, die in Danzig gegen die Willkür der Stadt Tuch im Detail verkauft
hatten, in Strafe genommen[47]. Noch drückender und lästiger war aber für den englischen Handel,
daß der Hochmeister Konrad Zöllner von Rotenstein das Stapelrecht Elbings wieder zur Geltung
brachte. Die englischen Kaufleute, die seit Jahren das bequemer gelegene Danzig bevorzugten,
wurden gezwungen, ihr Tuch auf den Elbinger Stapel zu bringen. Vergeblich bat 1385 Richard
II. den Hochmeister, diese Bestimmung, die den Seinen nur Nachteil bringe, aufzuheben[48].
Bis 1388 bestand der Stapelzwang Elbings. Dann wurde er, wie wir unten sehen werden, auf Betreiben
der andern Städte, die sich durch ihn benachteiligt fühlten, beseitigt und der freie Verkehr
wiederhergestellt[49].

 FUSSNOTEN ZU KAPITEL 1 -- CHAPTER 1 FOOTNOTES

 1:  Hans. U. B. I n. 2. Über die hansisch-englischen Beziehungen bis ins
     14. Jahrhundert vgl. Schäfer S. 60 ff. und den Aufsatz von Kunze in
     Hans. Gesch. Bll. Jg. 1889 S. 129-152.

 2:  Die auch für die Handelsgeschichte wichtigen politischen Beziehungen
     zwischen England und Deutschland behandelt F. Wissowa, Politische
     Beziehungen zwischen England und Deutschland bis zum Untergange der
     Staufer. Diss. Breslau 1889.

 3:  Hierfür einige Beispiele: Hans. U. B. I n. 13, 14, 63, 187, 237, 506,
     552 u. a.

 4:  Hans. U. B. I n. 13, 14.

 5:  Hans. U. B. I n. 205.

 6:  Hans. U. B. I n. 633, 636.

 7:  Hans. U. B. I n. 902, 1315.

 8:  Für Wolle und Häute, die Hauptausfuhrartikel Englands, betrug die
     Erhöhung der Zölle 50 %, vgl. Hans. Gesch. Qu. VI Einleitung
     S. XXXVIII.

 9:  Hans. U. B. II n. 31.

 10: Hans. Gesch. Qu. VI Einleitung S. IV ff.

 11: Hans. U. B. II n. 194.

 12: Hans. U. B. II n. 313.

 13: Vgl. Hans. Gesch. Qu. VI Einleitung S. XIV f.

 14: Hans. Gesch. Qu. VI n. 95, 104, 107-109, Hans. U. B. II n. 477, 499,
     506, Anhang I.

 15: Hans. Gesch. Qu. VI n. 114.

 16: Hans. Gesch. Qu. VI n. 122, 123, 131.

 17: Hans U. B. II Anhang 1, III n. 100, 657, Hans. Gesch. Qu. VI n.
     108-117, 121, 125.

 18: Hans. Gesch. Bll. Jg. 1910 S. 323-415.

 19: Hierfür einige Beispiele. Im September 1337 erklärte Eduard III.,
     den Peruzzi 35 000 £ schuldig zu sein. Wenig später erhielt er von
     ihnen weitere 2000 £, dann 4500 £. 1339 soll er den Bardi und Peruzzi
     zusammen 210 000 £ geschuldet haben. Dem englischen Großkaufmann
     William de la     Pole schuldete der König damals 76 180 £. Die
     Stellen in dem Anm. 3 genannten Aufsatz von Hansen.

 20: Vgl. Kunze S. 150 ff. Auch Hansen hebt in seinem Aufsatz S. 395
     die Bedeutung des hansischen Geldhandels für die Stellung der
     hansischen Kaufleute in England hervor.

 21: Seine dankbare Gesinnung gegen die hansischen Kaufleute betont der
     König in einer Urkunde vom Jahre 1361: nos attendentes utilia
     obsequia nobis tam in guerris nostris quam alibi per prefatos
     mercatores impensa et subsidia non modica nobis in necessitatibus
     nostris per ipsos multipliciter facta, ac proinde et ob maximam
     gratitudinem, quam in eis pre ceteris omnibus mercatoribus
     alienigenis in nostris agendis invenimus,... Hans. U. B. IV n. 2.

 22: Hans. Gesch. Qu. VI n. 103, 105, 133-135, 139, 166, 168, Hans. U.
     B. III n. 42, 189.

 23: Hans. U. B. III n. 120, 397, IV n. 1-3, 5, 7. Die Haltung der
     Hansen scheint in dieser Frage nicht immer dieselbe gewesen zu
     sein. Vorübergehend scheinen sie dem König den höheren Satz von
     21 d zugestanden zu haben. Aber sie weigerten sich dann, daneben
     noch die alte Abgabe von 12 d zu entrichten. So wies Eduard III.
     1358 und 1361 die Zolleinnehmer an, von den Hansen nur den neuen
     Zoll von 21 d zu erheben. Hans. U. B. III n. 417, IV n. 1.

 24: Hans. U. B. III n. 298.

 25: Hans. U. B. IV n. 603.

 26: So z. B. seit 1347 im Tuchzoll. Die Engländer bezahlten bei der
     Ausfuhr ungefärbter Tuche 14 d, die Hansen nur 12 d. Hans. Gesch.
     Qu. VI Einleitung S. XXXIX.

 27: Über die Gegenstände der norwegischen Ausfuhr vgl. Bugge S. 117 ff.

 28: Über die Größe der hansischen Einfuhr läßt sich nichts sagen.
     Kunze hat mehrere Tabellen veröffentlicht, welche die hansische
     Einfuhr in die Häfen von London, Lynn und Yarmouth in den Jahren
     1308/09 betreffen. Hans. Gesch. Qu. VI n. 370, 371.

 29: Hans. Gesch. Qu. VI n. 365, 366, 375. Schaube, Die Wollausfuhr
     Englands vom Jahre 1273. Vierteljahrsschrift für Sozial-und
     Wirtschaftsgeschichte Bd. VI, 1908 S. 68.

 30: Hans. U. B. IV n. 7, Hans. Gesch. Qu. VI Einleitung S. XLIII Anm.
     Die Woll-, Häute- und Warenausfuhr der Deutschen und der anderen
     Fremden aus Lynn, Newcastle, Kingston upon Hull, Boston am Ende
     des 13. und am Anfang des 14. Jahrhunderts zeigen die Tabellen bei
     Kunze, Hans. Gesch. Qu. VI n. 367-369, 372-374.

 31: Bugge S. 56 f.

 32: Bugge S. 84 f.

 33: HR, I 3 n. 318 § 1, Hans. U. B. IV n. 257.

 34: HR. I 1 n. 503, 510 § 6.

 35: Bugge S. 85 ff.

 36: Hans. U. B. I n. 1154, 1155, vgl. Hans. Gesch. Qu. IV Einleitung
     S. LXVI f.

 37: HR. I 1 n. 510 § 11,11, 522 § 7.

 38: Hans. U. B. IV n. 378, 387, 393, 421.

 39: HR. I 2 n. 147 § 10, 150 § 10, 158 § 10, 190 § 7.

 40: HR. I 2 n. 210 § 8,2, 212 § 2, 3 n. 102, 404 A § 8, Hans. U. B.
     IV n. 686. Vgl. Hans. Gesch. Qu. IV Einleitung S. XXXVIII.

 41: Meckl. U. B. II n. 953.

 42: Hans. U. B. II n. 206, III n. 7-11, Meckl. U. B. V n. 3414, Pomm.
     U. B. III n. 1745, VI n. 4100, Städtechron. XIX S. 410.

 43: Vgl. Prutz, Rechnungen über Heinrich Derbys Preußenfahrten.
     1390/91 und 1392. Leipzig 1893, Einleitung, besonders Abschnitt 3
     und 4.

 44: Vgl. Hirsch S. 98 f. Englische Kaufleute als Danziger Bürger,
     Sattler, Handelsrechnungen S. 165 f.

 45: HR. I 3 n. 404A §§ 1, 9 ff.

 46: HR. I 2 n. 212 § 1.

 47: Vgl. Hirsch S. 99. Damals soll den Engländern auch der Handel
     außerhalb der Städte und der Handelsverkehr mit Nichtbürgern
     verboten worden sein. Daenell I S. 62 und Hirsch S. 99. Ich kann
     unter dem gedruckten Material keine Urkunde finden, die ein
     solches Verbot erwähnt. Auch beklagen sich, soweit ich sehe, bis
     1388 die Engländer nicht über eine derartige Beschränkung ihres
     Handelsverkehrs. Erst 1402 wurde den Engländern der Handel mit
     andern Gästen verboten. Aber auch damals war ihnen der mit den
     eingeborenen Preußen noch gestattet. HR. I 5 n. 101 § 2, Hans.
     Gesch. Qu. VI n. 322 § 3.

 48: HR. I 3 n. 192.

 49: Siehe S. 46.

2. Kapitel.

Die ersten Kämpfe um die hansischen Privilegien.

1371-1380.

Seit den vierziger Jahren ließ sich Eduard III., da durch die unaufhörlichen Kriege die Ausgaben
der Krone eine bedeutende Steigerung erfahren hatten und durch die ordentlichen Einnahmen nicht
mehr gedeckt werden konnten, wiederholt vom Parlament und den Kaufleuten außerordentliche Abgaben,
sogenannte Subsidien, bewilligen, die je nach dem Bedürfnis längere oder kürzere Zeit von den
verschiedenen Waren erhoben wurden. Dem Könige mußte daran liegen, zu diesen Abgaben alle in
England verkehrenden Kaufleute heranzuziehen. Mit den Hansen scheint er sich anfangs über diesen
Punkt immer friedlich geeinigt zu haben. Soweit wir sehen können, haben sie bis 1370 die Subsidien,
wenn auch oft auf einem anderen Wege, bezahlt[1]. Im Jahre 1371 verweigerten die hansischen
Kaufleute zum erstenmal die Leistung der Subsidien. Das Parlament hatte damals dem Könige wieder
ein Pfundgeld von 6 d und ein Tonnengeld von 2 s bewilligt, deren Erträge dazu bestimmt waren,
Schiffe und Waren vor räuberischen Überfällen von Seiten der Feinde zu schützen[2]. Was die
Hansen bewog, ihre Privilegien geltend zu machen, wissen wir nicht. Vielleicht wurde ihre veränderte
Haltung durch die seit einiger Zeit wieder stärker hervortretenden fremdenfeindlichen Bestrebungen
der englischen Kaufleute veranlaßt. Es ließe sich wohl denken, daß die Hansen glaubten, im
Gegensatz zu jenen ihre Privilegien energisch betonen zu müssen, und aus diesem Grunde diesmal
die Subsidien dem Könige nicht bezahlen wollten. Ihre Weigerung traf aber Eduard III. an seiner
empfindlichsten Stelle. Auf diese wichtige Einnahmequelle konnte und wollte er nicht verzichten.

Es zeigte sich bald, daß die hansischen Kaufleute allein nicht imstande waren, gegen den König,
dem auch das Parlament und die englischen Kaufleute zustimmten, ihre Zollprivilegien aufrecht
zu erhalten. Sie wandten sich deshalb an Lübeck mit der Bitte, für sie einzutreten. Zum erstenmal
griff nun der Bund der norddeutschen Städte in die Beziehungen seiner Kaufleute zu England
ein und trat als Vorkämpfer für die hansischen Privilegien auf. Der Städtetag, der am 1. Mai
1373 zu Lübeck versammelt war, richtete an Eduard III. und seinen Rat das Gesuch, die Verletzungen
der Privilegien abzustellen[3]. Als dieses die erhoffte Wirkung nicht hatte, ja sogar ohne
Antwort blieb, bat das Londoner Kontor die Seestädte nochmals, sich seiner anzunehmen und auch
den Hochmeister des deutschen Ordens zu einem Schreiben an den König zu veranlassen. Bei den
guten Beziehungen zwischen den beiden Fürsten versprach es sich hiervon den besten Erfolg[4].
Als sich auch dieser Schritt als vergeblich erwies, beschloß die am 24. Juni 1375 in Lübeck
tagende Versammlung der Städte, daß die Gesandtschaft, welche nach Flandern geschickt wurde,
um die dortigen Verhältnisse zu regeln, auch nach London gehen sollte, wenn es das Kontor verlangte
und sich bereit erklärte, die Kosten der Reise zu tragen[5]. Die Gesandtschaft, die aus Simon
Swerting aus Lübeck und Hartwig Beteke aus Elbing bestand, begab sich zunächst nach Brügge,
wo sie sich den ganzen Herbst über aufhielt. Erst Ende November brachen die beiden Ratsherren
nach England auf und trafen kurz vor dem 30. November in London ein[6].

Inzwischen war hier eine Veränderung eingetreten, durch welche ihre Gesandtschaft, wenigstens
in ihrem Hauptpunkte, gegenstandslos wurde. Der König hatte nämlich kurz vor ihrem Eintreffen
am 23. November den hansischen Kaufleuten ihre Privilegien bestätigt[7]. Zugleich war auch
der Anlaß des Streits fortgefallen. Die am 29. September abgelaufene Subsidie war, da im Juni
mit Frankreich ein Waffenstillstand abgeschlossen war, nicht wieder erneuert worden.

Die beiden Ratsherren mußten, da das Parlament zurzeit nicht tagte, mit dem königlichen Rat
verhandeln. Wir besitzen von den Verhandlungen nur die Eingabe der Gesandten an den König,
welche dreizehn Beschwerdepunkte aufzählt, mit den Antworten, die ihnen darauf vom Rat erteilt
wurden[8]. Die erste und wichtigste Klage der Hansen betraf die Erhebung des Pfundgeldes von
6 d. Unter Berufung auf ihre Privilegien erklärten sie diese für gesetzwidrig. Die Antwort
des Rats zeigt aber, daß der König nicht gewillt war, den Anspruch der Hansen anzuerkennen.
Er betonte, daß in der Not des Krieges die Rechte einzelner schweigen müßten. Auch die großen
Freiheiten, welche der König seinen eignen Untertanen bewilligt habe, seien jetzt, wo allen
Gefahr drohe, nicht beachtet worden. Ferner gab der Rat zu bedenken, daß der Zoll auch den
Hansen zugute gekommen sei; denn sein Ertrag sei zum Schutze der Schiffahrt vor feindlichen
Überfällen verwendet worden. Deshalb sei es nur gerecht, daß alle, Einheimische wie Fremde,
zu diesen Abgaben herangezogen würden.

Es war klar, daß die Hansen sich mit dieser Antwort, die ihre Privilegien in einem wichtigen
Punkt beiseite schob, nicht zufrieden geben konnten. Da aber die Subsidie damals aufgehört
hatte und unter Eduard III. nicht mehr erhoben wurde, so ruhte der Streit zunächst. Die Zukunft
mußte zeigen, ob die Hansen stark genug sein würden, gegen die Ansprüche der englischen Könige
ihre Abgabenfreiheiten aufrecht zu erhalten.

Auf die Klageartikel der Hansen erwiderten die englischen Kaufleute mit zwei Gegenschriften,
welche die Bedrückungen englischer Kaufleute durch die Hansen in Schonen, Norwegen und in den
Hansestädten aufzählten[9]. Die hansischen Gesandten lehnten aber ab, sich hier auf Verhandlungen
über die englischen Klagen einzulassen, da sie mit ihrer Forderung nichts zu tun hätten. Die
Engländer, die sich ungerecht behandelt fühlten, sollten zum nächsten Städtetag nach Lübeck
kommen und dort ihre Klagen vorbringen[10].

Damit hatten die Verhandlungen ihren Abschluß erreicht. Eduard III. schenkte den Gesandten
beim Abschied einige Reliquien des heiligen Thomas von Canterbury für die zu dessen Ehren vor
den Toren Lübecks erbaute Kapelle[11].

Wenn auch König Eduard in der Zollfrage, die seine eignen Interessen so stark berührte, den
hansischen Ansprüchen nicht nachgegeben hatte, so zeigte er doch noch am Ende seiner Regierung
in vielen Fällen, daß er eine unbillige Beschränkung der Freiheiten seiner hansischen Freunde
nicht wünschte. Auf die wiederholten Bitten der Städte untersagte er am 4. Dezember 1376 mit
Zustimmung des Parlaments allen Fremden, in London Kleinhandel zu treiben, eigne Herbergen
zu halten und Waren zum Wiederverkauf zu kaufen; nur die hansischen Kaufleute nahm er von diesen
Verboten aus[12].

Mit dem Tode Eduards III. wurde aber die Lage der Hansen schwieriger. Der vormundschaftlichen
Regierung seines Enkels Richard, die sich sofort in schwere innere und äußere Kämpfe verwickelt
sah, fehlte die Macht und die Unabhängigkeit, die Fremdenpolitik in den Bahnen ihres Vorgängers
fortzusetzen. Sie mußte den Städten in der Fremdenfrage Konzessionen machen, um ihre Unterstützung
zu gewinnen. Als diese im ersten Parlament das Gesuch einreichten, ihnen ihre alten Freiheiten
wieder zu verleihen, bewilligte Richard ihre Petition und ebenso die Bitte Londons, seine Rechte
ungeachtet aller entgegenstehenden Statuten und Privilegien anzuerkennen. Er befahl, alle der
Londoner Freiheit widersprechenden Privilegien dem Rat zurückzugeben; er werde beschließen,
was ihm gut scheine[13].

Zu gleicher Zeit reichten die englischen Kaufleute eine Petition gegen die Neubestätigung der
hansischen Privilegien ein, die durch den Tod Eduards III. nötig geworden war[14]. Sie führten
aus, daß die Verteurung aller Waren nur auf den Zwischenhandel der Hansen zurückzuführen sei.
Früher, als sie selbst noch nach Norwegen und Schonen zu fahren pflegten, seien alle Waren
besser und billiger gewesen. Die Hansen betrögen den Käufer, wo sie nur könnten. Den König
suchten sie gegen die Hansen einzunehmen, indem sie ihnen unterschoben, daß sie widerrechtlich
die Kaufleute aus drei oder vier großen Königreichen mit ihren Privilegien beschützten und
dadurch dem Könige einen großen Teil seiner Zolleinnahmen entzögen. Ihr Schluß war natürlich,
daß die Hansen durch solche Betrügereien ihre Privilegien verwirkt hätten. Ferner erhoben sie
gegen jene die Anklage, daß sie den englischen Kaufleuten in den Gebieten ihrer Handelsherrschaft
keine Lebensmittel verkaufen wollten, ihren Schiffern verböten, die Waren von Engländern zu
fahren und ihnen auf Schonen gute Hilfe schlecht lohnten[15].

Auf Grund der Petitionen beschloß das Parlament, die hansischen Freiheiten zurückzubehalten,
bis die Berechtigung der vorgebrachten Beschwerden geprüft sei. Daraufhin mußten die Hansen
die ihnen eben erst bestätigten Privilegien wiederherausgeben. Umsonst war, daß das Londoner
Kontor dem königlichen Rat eine Erwiderung auf die Klagen einreichte. Sie wurde keiner Antwort
gewürdigt. Ein Zustand der Unsicherheit trat ein. Die Kaufleute wußten nicht, ob sie sich beim
Handel noch auf ihre Privilegien berufen konnten, oder ob diese für immer aufgehoben sein sollten[16].

Die Londoner, auf deren Betreiben hauptsächlich die Zurückforderung der Privilegien erfolgt
war[17], waren nicht müßig, die Gunst des Augenblicks für sich auszunutzen. Sie wandten die
Bestimmungen des Fremdenrechts, welches ihnen neu bestätigt war, auch auf die Kaufleute von
der Gildhalle an. Sie verboten allen Fremden einen mehr als vierzigtägigen Aufenthalt im Lande,
untersagten jeden Handel mit Nichtbürgern und das Halten eigner Herbergen. Auch die königlichen
Zollbeamten glaubten nun, den Deutschen höhere Abgaben abnehmen zu können. Doch kam die Regierung
bald den Hansen in diesem wichtigen Punkt etwas entgegen. König Richard wies die Zolleinnehmer
an, von jenen nur die bisherigen Zölle zu erheben, wenn sie sich verbürgt hätten, für den Fall
der Aufhebung ihrer Privilegien die höheren Sätze nachzuzahlen[18].

Im April 1378 übergaben die hansischen Kaufleute, da ihre Bemühungen, die Herausgabe ihrer
Privilegien zu erlangen, erfolglos geblieben waren, ihre Sache dem Bunde ihrer Städte und baten
ihn, sich dieser wichtigen Angelegenheit mit aller Energie anzunehmen[19]. Die Versammlung
zu Stralsund am 30. Mai 1378, auf der die wendischen, preußischen und süderseeischen Städte
vertreten waren, beschäftigte sich angelegentlich mit dem Gesuch des Londoner Kontors. Nur
mit Mühe wurde hier ein gemeinsamer Beschluß der Städte erzielt, da die Preußen und besonders
der Hochmeister für energisches Vorgehen gegen die Engländer eintraten und die Beschlagnahme
alles englischen Guts in den hansischen Ländern beantragten, die wendischen und süderseeischen
Städte dagegen den Streit durch diplomatische Verhandlungen beizulegen wünschten. Die vorsichtige
Politik der Städte trug diesmal den Sieg davon. Auf ihr Drängen erklärten sich die preußischen
Vertreter bereit, beim Hochmeister für die städtische Politik eintreten und ihn bitten zu wollen,
daß er Gewaltmaßregeln gegen die Engländer bis zum nächsten Martinstage hinausschiebe[20].

Die Schreiben der Städte und des Hochmeisters, der den vereinten Bitten jener nachgegeben hatte,
waren ohne Erfolg. Der König versprach zwar, seinen Rat anzuweisen, daß er den Deutschen eine
gute Antwort gebe, dieser erklärte aber, keine Entscheidung treffen zu können, weil dies Sache
des Parlaments sei. Die Hansen sollten sich deshalb bis zum nächsten Parlament gedulden[21].

London beantwortete unter dem 13. August die Schreiben der Städte und Winrichs von Kniprode.
Auf die Bitte, den König zur Zurückgabe der Privilegien zu veranlassen, hatten die Londoner
nur die höhnische Antwort, daß sie Bedenken trügen, die furchtbare Majestät des Königs zu einem
solchen Schritt zu verleiten. Kurz und bündig eröffneten sie den Städten, daß die Privilegienbestätigung
so lange suspendiert bleiben werde, bis jene sich wegen der Bedrückungen der englischen Kaufleute
und wegen der Privilegienmißbräuche, deren sie vielfach angeklagt und beschuldigt seien, ordentlich
verantwortet hätten[22].

Während nun die Städte wegen der zweimaligen Weigerung der Preußen, die von Lübeck angesetzten
Tagfahrten zu besenden, zu keinem Beschluß kamen[23], gelang es den hansischen Kaufleuten,
dank der günstigen Umstände ihre Sache einen bedeutenden Schritt vorwärts zu bringen. In dem
einen Jahre war nämlich die Stimmung der englischen Bevölkerung erheblich zugunsten der fremden
Kaufleute umgeschlagen. Es hatte sich gezeigt, daß in der Fremdenfrage das Interesse der Städte
nicht mit dem der Mehrzahl des Landes identisch war, und daß der englische Handelsstand mit
der Beschränkung der Fremden nur seinen eignen Nutzen und Vorteil verfolgte. Denn da die englischen
Kaufleute noch nicht imstande waren, den Export und Import des Landes allein zu regeln, wie
sie oft behauptet hatten, war eine Preissteigerung aller Waren eingetreten, die allen die Unentbehrlichkeit
der fremden Kaufleute deutlich vor Augen stellte. Ferner hatten die Städte durch rigorose Anwendung
ihrer Privilegien und durch den obligatorischen Zwischenhandel die übrigen Stände noch mehr
gegen sich erbittert. Im Herbst 1378 wurde deshalb dem König vom Parlament eine allgemeine
Petition überreicht, den fremden Kaufleuten wieder freien Verkehr, unbeschränkten Aufenthalt
im Lande und Handel mit jedermann zu gestatten. Der König sagte die Gewährung des Wunsches
zu, indem er in seiner Antwort nachdrücklich auf den Vorteil hinwies, den das ganze Land von
dem fremden Handel hatte[24].

Die Hansen benutzten die fremdenfreundliche Stimmung des Parlaments zu einem erneuten Gesuch
um Herausgabe ihrer Privilegien. Ihre Bitte wurde aber nicht unbedingt erfüllt. Mit der englischen
Kaufmannschaft waren König und Parlament darin einig, daß die Hansestädte den Engländern in
ihren Gebieten die gleiche Behandlung zuteil werden lassen müßten, welche ihre Kaufleute in
England erführen. Die Hansen sollten deshalb ihre Freiheiten nur dann wiedererhalten, wenn
sie bis zum 29. September 1379 von ihren Städten und Herren Briefe vorgelegt hätten, in denen
sich diese unter ihrem Siegel verpflichteten, die englischen Kaufleute freundlich zu behandeln
und vier Forderungen jener zu bewilligen. Könnten sie dies nicht, so sollten sie ihrer Privilegien
verlustig gehen. Die englischen Kaufleute verlangten in ihren Artikeln erstens in den preußischen
und allen hansischen Städten völlig freien Handel untereinander und mit allen anderen Kaufleuten.
Im zweiten Artikel forderten sie die Zurücknahme aller gegen ihren Handel auf Schonen gerichteten
Verordnungen. Sie wollten das Recht haben, wie die Deutschen in Skanör und Falsterbo Fitten
zu mieten, Heringe zu kaufen, zu salzen und auszuführen. Ferner wünschten sie, von der Haftbarkeit
für Schulden und Vergehen befreit zu werden, an denen sie nicht persönlich beteiligt waren,
und die Namen aller Hansestädte zu erfahren[25].

Welche Stellung das Londoner Kontor zu den englischen Forderungen einnahm, läßt sich nicht
erkennen. Die Briefe, durch die es Lübeck und den preußischen Städten von ihnen Mitteilung
machte, sind nicht erhalten[26]. Aus späteren Zeugnissen wissen wir aber, daß die Kaufleute
für schwächliche Unterwerfung unter die weitgehenden Ansprüche der englischen Kaufmannschaft
nicht waren, sondern lieber England zeitweilig räumen wollten. Denn sie waren überzeugt, daß
sie dem Lande unentbehrlich seien, und daß die Verteuerung aller Waren, welche die unausbleibliche
Folge der Einstellung des hansischen Verkehrs sei, England bald zum Nachgeben zwingen werde[27].

Am 17. April 1379 versammelten sich die preußischen Städte zur Beratung der englischen Angelegenheit
in Marienburg. Ein Brief des Brügger Kontors, welcher neue englische Ausschreitungen gegen
hansische Schiffe meldete[28], trug sicher nicht dazu bei, sie den englischen Forderungen günstig
zu stimmen. Sie lehnten deren Erfüllung ab und beschlossen, ihre Boten auf dem nächsten Hansetag
dahin wirken zu lassen, daß sofort jeder Verkehr mit den Engländern abgebrochen werde, bis
dem gemeinen Kaufmann Genugtuung für das angetane Unrecht zuteil geworden sei[29].

Auf der sehr zahlreich besuchten Johannisversammlung dieses Jahres zu Lübeck kam es aber noch
nicht so weit. Die Städte beschlossen, zunächst noch einmal den Weg der Verhandlungen einzuschlagen.
Erst wenn diese keinen Erfolg hätten, sollte Fastnacht 1380 diesseits des Sundes jeder Verkehr
mit den Engländern aufhören und nach Ostern nirgends mehr mit ihnen Handel getrieben werden.
Ausgenommen wurde nur Flandern oder "wo sonst der Stapel des Kaufmanns war," wo der Verkauf
an Engländer gestattet bleiben sollte. Ferner wurde bestimmt, daß bis Ostern 1380 alle Hansen
England räumen sollten. Eine Übertretung dieser Gebote sollte mit einer Buße von 10 Mark Gold
bestraft werden. Außerdem befahlen die Städte ihren Vögten zu Helsingborg, auf Schonen die
Engländer nicht mehr vor Mord und Plünderung zu schützen[30]. Mit diesen Beschlüssen hat die
abwartende Politik der wendischen Städte den Preußen so weit nachgegeben, daß sie energische
Maßnahmen für das Jahr 1380 in Aussicht stellte.

Obwohl uns die Briefe, welche der Hansetag an den englischen König und dessen Rat sandte, nicht
erhalten sind, so steht doch fest, daß sich die Städte in ihnen nicht zu den vier Forderungen
der Engländer geäußert haben[31]. Sie waren für sie unannehmbar; ihre Erfüllung kam einer Aufgabe
der bisherigen hansischen Handelspolitik fast gleich. Die Städte wollten wohl durch Schweigen
Zeit gewinnen, weil die völlige Ablehnung der Forderungen leicht den sofortigen Bruch mit England
herbeiführen konnte.

Da der festgesetzte Termin verstrich, ohne daß die Hansen sich für die Annahme der Artikel
erklärten, wurde nach den Parlamentsbeschlüssen die Privilegienbestätigung am 29. September
dem Kontor nicht ausgeliefert. Der Brief des Erzbischofs Simon von Canterbury zeigt aber, daß
die englische Regierung den Ausbruch eines Streits mit den Hansestädten nicht wünschte und
bereit war, ihnen entgegenzukommen[32].

Das freundliche Schreiben des Erzbischofs und die Vorstellungen des Kontors veranlaßten die
städtische Gesandtschaft, die im Herbst in Brügge weilte, den Versuch neuer Verhandlungen mit
dem englischen Könige zu wagen. Am 21. November ritten Jakob Pleskow aus Lübeck und Johann
Kordelitz aus Thorn als Vertreter der Städte, begleitet von den deutschen Kaufleuten, in London
ein. Wenige Tage später trugen sie dem in Westminster tagenden Parlament ihr Gesuch vor, welches
einen Ausschuß von vier Mitgliedern zur Führung der Verhandlungen bestimmte. Diese drehten
sich vor allem um die vier Forderungen der englischen Kaufleute. Die hansischen Gesandten lehnten
sie ab, indem sie ihre Erfüllung als unmöglich hinzustellen suchten. Sie schützten ihre Fürsten
und Landesherren, sogar den Friedensvertrag mit Waldemar von Dänemark vor. Die Londoner verfaßten
hierauf eine Erwiderung, welche nicht erhalten ist. Außerdem erhoben sie noch sechs neue Klagen
und Forderungen, darunter die, ihre Kaufleute in die hansischen Rechte aufzunehmen. Die Gesandten
erwiderten, es stände nicht in ihrer Macht, jede beliebige fremde Nation in ihren Bund und
ihre Freiheiten aufzunehmen. Gleich wie die Engländer ihnen nicht gestatten würden, Fremde
mit den hansischen Privilegien zu verteidigen, so würden auch die andern Länder ihnen die Aufnahme
von Nichthansen verbieten[33].

Am vierten Tage der Verhandlungen schlugen die Gesandten, da ein Ende noch nicht abzusehen
war, einen schärferen Ton an und forderten die schnelle Erledigung ihres Gesuchs. Sie erklärten,
sie seien nicht gekommen, um mit den Londonern zu prozessieren; wenn die englischen Kaufleute
über irgend etwas zu klagen hätten, so sollten sie das vor die Städte bringen. Das Parlament
solle sich an das Gerede von zehn oder zwölf Leuten nicht kehren, sondern vielmehr den wahren
Vorteil des Landes erwägen. Denn wenn den Hansen der Besuch Englands unmöglich gemacht werde,
so würden auch die englischen Kaufleute nicht mehr in den hansischen Gebieten gelitten werden.
Darauf erwiderte das Parlament, daß es das Gesuch der Deutschen gern erledigen wolle; da es
aber mit Arbeiten überhäuft sei, so wünsche es, die Sache bis zum nächsten Parlament zu verschieben.
Als hiervon die Gesandten nichts wissen wollten, machte das Parlament den Vorschlag, es sollte
den Privilegien ein Zusatz beigefügt werden, der den englischen Kaufleuten in allen hansischen
Gebieten, in Schonen und in Norwegen freundliche Behandlung und das Recht, nach alter Gewohnheit
frei und ohne Beschwerung und ohne neue und ungewohnte Abgaben dort Handel zu treiben, zusicherte.
Die Gesandten lehnten die Annahme eines solchen Zusatzes unbedingt ab. Sie hätten keine Vollmacht,
die Privilegien irgendwie verändern zu lassen, zu vermindern oder zu vermehren[34].

Da auch ein weiterer Einigungsversuch, den die Hansen machten, um die Verhandlungen jetzt noch
zum Abschluß zu bringen, scheiterte, so mußte die Entscheidung vertagt werden. Das Parlament
versprach, im nächsten Frühjahr dem Kaufmann eine freundliche Antwort zu geben und seine Klagen
zu untersuchen. In aller Freundschaft und unter gegenseitigen Versprechungen trennten sich
darauf beide Parteien[35]. Wenn auch trotz der langen Verhandlungen nichts Positives erreicht
war, so war die Gesandtschaft dennoch nicht ganz erfolglos. Die Hansen hatten durch die Hartnäckigkeit,
mit der sie auf der bedingungslosen Herausgabe ihrer Privilegien bestanden, erreicht, daß die
englischen Kaufleute ihre vier Artikel fallen ließen und sich mit einem Zusatz, der ihnen ganz
allgemein freien Verkehr und Schutz in den hansischen Landen zusicherte, begnügen wollten.
Zugleich hatten die Verhandlungen gezeigt, daß das Parlament und die Regierung den Wert des
hansischen Handels für England wohl erkannten und eine Störung der Beziehungen nicht wünschten.

Aus diesem Grunde ließ sich hoffen, daß die neuen Verhandlungen ein gutes Resultat für die
Hansen haben würden. Als am 16. Januar 1380 das Parlament wieder zusammentrat[36], reichten
die deutschen Kaufleute im Namen der schon abgereisten Gesandten eine Petition ein und baten
um die Auslieferung ihrer Privilegien. Zugleich übergaben sie ein Verzeichnis der Beschwerden,
deren Entscheidung auf dieses Parlament vertagt war. Über den Gang der damaligen Verhandlungen
sind wir nicht unterrichtet; wir können aus den wenigen erhaltenen Urkunden nur die Hauptpunkte
erkennen. Man kam wieder auf den oben erwähnten Zusatzartikel zu sprechen, scheinbar forderte
das Parlament seine Annahme. Wir besitzen nämlich eine Eingabe des Londoner Kontors, in der
es ausführte, es habe keine Macht und Autorität, den genannten Artikel zu besiegeln. Seine
Hinzufügung scheine überhaupt unnötig, da die Engländer in den hansischen Gebieten frei und
ungehindert seien[37].

Wie lange die Verhandlungen hierüber noch hin und her gingen, was endlich zum Fallenlassen
dieses Artikels und zum Aufstellen eines neuen führte, wissen wir nicht. Aus einer Petition
der englischen Kaufleute erfahren wir, daß sich die Hansen mit folgendem Zusatzartikel einverstanden
erklärt hatten: Die englischen Kaufleute sollten, wenn sie mit ihren Waren in die hansischen
Gebiete kämen, freundlich behandelt werden und frei Handel treiben können wie die Deutschen
in England. Geschehe dies nicht, so sollten alle hansischen Privilegien für immer aufgehoben
werden[38]. Vergleichen wir die beiden Zusatzartikel, so zeigt sich ein merkliches Zurückweichen
der Engländer. Schonens und Norwegens wird nicht mehr Erwähnung getan, nur ganz allgemein wird
für die englischen Kaufleute gute Behandlung und freier Verkehr in den Gebieten der deutschen
Kaufleute gefordert. Das erklärt uns den Widerstand der Hansen gegen die erste Formulierung
des Zusatzes. Die namentliche Erwähnung Schonens und Norwegens war es, an der sie sich stießen.
Die Forderung des freien Verkehrs in diesen Gebieten mußten die Engländer fallen lassen; sie
erkannten damit gleichsam den dort bestehenden Zustand an.

Obwohl die Hansen die Hinzufügung des Artikels zugestanden hatten, kam es jetzt noch nicht
zur Auslieferung der Privilegien. Es ist nicht zu ermitteln, was die neue Verzögerung veranlaßt
hat. Vielleicht war die oben erwähnte Petition der englischen Kaufleute der Grund. Diese erklärten,
daß die Hansen die Forderung des Artikels nicht erfüllt hätten, und baten deshalb den König,
die Privilegien jener aufzuheben oder zu veranlassen, daß sie sich genügend wegen der von ihnen
verübten Plünderungen und Gewalttaten verantworteten. Es wäre möglich, daß diese Petition den
Anlaß gab, die Privilegien noch zurückzuhalten[39].

Auf welche Weise die Angelegenheit endlich zur Erledigung kam, ob die Deutschen sich ausreichend
wegen der vorgebrachten Klagen verantwortet haben, ob im Sommer noch irgendwelche Verhandlungen
geführt worden sind, wissen wir nicht[40]. Bekannt ist nur, daß am 23. September 1380 die Herausgabe
der Privilegien erfolgte. Der Erzbischof Simon von Canterbury lieferte sie an diesem Tage dem
Londoner Kontor feierlich in Gegenwart mehrerer englischer Großen im Palast zu Westminster
aus[41]. Obwohl die Hansen in die Hinzufügung der zuletzt genannten Bedingung hatten willigen
müssen, war der Sieg in diesem Streit durchaus auf ihrer Seite. Schritt für Schritt hatten
die englischen Kaufleute zurückweichen müssen. Sie hatten nicht einmal die Zurücknahme der
gegen ihren Handel auf Schonen gerichteten Bestimmungen erreicht.

Wenige Tage nach der Herausgabe der Privilegien setzte Richard II. die alten Zollfreiheiten
der Hansen wieder in Kraft. Er befahl seinen Zolleinnehmern, die Bürgschaften der Kaufleute
aufzuheben und sie für gezahlte höhere Abgaben zu entschädigen. Außerdem erneuerte er die Verordnungen
Eduards III. vom Jahre 1361, welche die Hansen von den neuen Tuchzöllen befreiten[42].

Damit waren die hansischen Privilegien in ihrem ganzen Umfange wiederhergestellt. Als Anfang
1381 der Londoner Mayor die Stelle eines Ältermanns der hansischen Kaufleute annahm[43], konnte
es scheinen, als ob die Zeiten Eduards III. mit ihrem guten Verhältnis zwischen der Hanse und
England wiedergekehrt seien. Aber daran fehlte viel. Die Gegensätze, die den Streit verursacht
hatten, bestanden fort. Die englischen Kaufleute gaben ihre Forderungen, deren Durchsetzung
sie diesmal nicht erreicht hatten, nicht auf. Eine viel größere Gefahr erwuchs aber den Hansen
aus der zunehmenden Schwäche des Königtums und seiner steigenden Abhängigkeit von den großen
Parteien des Landes. Da die Macht fehlte, die wie unter Eduard III. die verschiedenen Interessen
auszugleichen imstande war, erlangten die Städte mit ihren fremdenfeindlichen Bestrebungen
immer mehr Einfluß.

Doch auch auf hansischer Seite gab es viele, die der Ausgang des Streits nicht befriedigte.
In Preußen wollte die Mißstimmung gegen die Engländer nicht weichen, weil jene für die zahlreichen
Plünderungen preußischer Schiffe keinen Schadenersatz leisteten, ja sogar die Überfälle auf
hansische Kauffahrer fortsetzten. In den Briefen, in denen sich der Hochmeister und Danzig
für die Wiederherstellung der hansischen Freiheiten bedankten, forderten sie dringend die schleunige
Abstellung der Übergriffe und Mißbräuche und beschwerten sich bitter über das geringe Entgegenkommen,
welches ihnen Richard und sein Rat gezeigt hatten[44]. Die Preußen fanden jetzt aber noch weniger
als vorher die Unterstützung der andern Hansestädte. Diese stellten auf der Johannisversammlung
von 1381 den Antrag, die 1379 gegen die Engländer gefaßten Beschlüsse aufzuheben, und teilten
dem Hochmeister mit, daß sie eine Gewaltpolitik gegen die Engländer nicht mehr mitmachen würden;
jetzt, wo die Privilegien ausgehändigt, der ungewöhnliche Zoll abgeschafft und den Geschädigten
Genugtuung versprochen sei, würden sie es nicht verantworten können, wenn die Engländer in
ihren Ländern gemieden und gehindert würden. Sie baten den Hochmeister, ihnen zu folgen, da
sonst der gemeine Kaufmann großen Schaden erleiden könne[45]. In demselben Sinne beschlossen
sie später, nur die Schädigung der Engländer, die sich an den Plünderungen hansischer Schiffe
beteiligt hatten, zu gestatten. Die wendischen und die westlichen Städte, die eine englische
Konkurrenz nicht zu fürchten hatten, waren zufrieden, ihrem Handel in England wieder die gesetzmäßige
Grundlage verschafft zu haben, und verspürten keine Lust, sich für die weitergehenden Forderungen
der Preußen einzusetzen. Die Konflikte, die in den nächsten Jahrzehnten entstanden, hatten
immer den preußisch-englischen Gegensatz zum Anlaß. Die andern Hansestädte traten in den Kampf
nur ein, wenn der Bestand ihrer Privilegien in England bedroht war, oder wenn die Klagen ihrer
Bürger über englische Gewalttaten überhandnahmen[46]. Mit vollem Recht sagte daher 1387 ein
Thorner Ratsherr, daß von dem Verhältnis Preußens zu England die Beobachtung der hansischen
Privilegien abhinge[47].

 FUSSNOTEN ZU KAPITEL 2 -- CHAPTER 2 FOOTNOTES

 1:  Daß die Hansen in der Zeit Eduards III. die hohen Wollsubsidien
     bezahlt haben, haben schon Keutgen S. 9 und Kunze in Hans. Gesch.
     Qu. VI Einleitung S. XLI dargelegt. Vgl. Hans. Gesch. Qu. VI n.
     107-113, 162, 164, 170, 172, Hans. U. B. II n. 608, 609, Anhang 1.
     Wie verhält es sich aber mit dem sogenannten Pfund- und
     Tonnengeld? Kunze hat an der eben genannten Stelle gemeint, die
     hansischen Kaufleute seien 1351 von der Leistung der Subsidie
     befreit worden. Dies ist jedoch nur teilweise richtig. Sehen wir
     uns die erhaltenen Urkunden an, z. B. Hans. U. B. III n. 197. Dort
     heißt es: nos pro eo, quod dilecti nobis Hildebrandus Suderman,
     Johannes Longe et Lubbertus de Losinge mercatores de hansa
     predicta manuceperant videlicet quilibet eorum in solidum coram
     consilio nostro de respondendo nobis de sex denariis de libra
     pisces et alia bona et mercimonia predicta ultra custumam trium
     denariorum de libra ab antiquo debitam pro dicto navigio
     inveniendo contingentibus, vobis mandamus,... Dieser Passus
     lautet in anderen Urkunden -- Hans. U. B. III n. 112, 195, 198
     -- ähnlich. Wir sehen, die hansischen Kaufleute mußten sich erst
     verpflichten, den König für den Ausfall voll zu entschädigen, ehe
     sie von der direkten Zahlung der Subsidie befreit wurden.
     Auffällig ist auch, daß in den Urkunden jeder Hinweis auf die
     carta mercatoria fehlt. Es wurde scheinbar für ganz
     selbstverständlich gehalten, daß die hansischen Kaufleute die
     Subsidien bezahlen müßten; nur aus besonderer Gnade gestattete
     ihnen der König einen anderen Weg der Bezahlung. In dieser
     Hinsicht ist zu beachten, daß Eduard III. den Hansen 1354 ihre
     Privilegien unter der Bedingung bestätigte, quod custumas et
     subsidia nobis in regno nostro Anglie debita inde solvant, ut
     debebunt. Hans. U. B. III n. 298.

 2:  Zum Jahre 1371 ist zwar eine solche Bewilligung in den
     Parlamentsakten nicht erwähnt, aber in dem Beschlusse von 1372
     heißt es: Coment l'an passe estoit grante par un certein terme pur
     le sauf et seure conduement des niefs et merchandises ... un
     subside, c'est assavoir, de chescun tonell de vyn ... deus soldz
     et de chescun livre de quelconqe merchandie qe ce feust venant ou
     passant VI d, quel terme est ja passe,... Rot. Parl. II S. 310 §
     15. -- Keutgen S. 11 sagt: "und wenn das Faßgeld dem immer für die
     hansischen Kaufleute gültigen entsprach, so betrug das Pfundgeld
     das Doppelte." Diese Annahme ist nicht richtig. Denn es wurden
     Kustume und Subsidie nebeneinander erhoben. Durch die Bewilligung
     einer außerordentlichen Abgabe wurde für diese Zeit der gültige
     Zolltarif nicht aufgehoben. Dies bestätigen zahlreiche Urkunden
     aus den verschiedensten Jahren. Hans. U. B. II n. 608, III n. 195,
     197, 198, Hans. Gesch. Qu. VI n. 110, 113, 117, 162, 170, 172,
     Rot. Parl. III S. 124 § 15. Ferner dürften sich, wenn Keutgen
     recht hätte, die Hansen nur über die widerrechtliche Erhebung von
     3 d, nicht aber von 6 d beschweren; denn ein Pfundgeld von 3 d
     mußten sie ja immer bezahlen. Demnach betrug das Pfundgeld, das
     den Hansen damals abverlangt wurde, 9 d und das Tonnengeld 4 s.

 3:  Dieser Beschluß wird nur in dem Briefe des Londoner Kontors von
     1374 Juni 20 erwähnt. HR. I 2 n. 99.

 4:  Im Herbst 1373 bewilligte das Parlament dem Könige das Pfund- und
     Tonnengeld auf weitere zwei Jahre. Rot. Parl. II S. 317 § 12, HR.
     I 2 n. 99.

 5:  HR. I 2 n. 77 §§ 3, 8, 86 §§ 17, 18, auch 100.

 6:  Es ist nicht richtig, daß die Gesandten zwischen Okt. 13 und Nov.
     23 in London gewesen sind, wie Keutgen S. 12 Anm. 2 meint. Die
     Gesandten lassen sich Nov. 25 noch in Brügge nachweisen -- HR. I 2
     n. 98 --, in London aber nicht vor Nov. 30 --HR. I 3 n. 68 --. Nun
     hat zwar Koppmann HR. I 2 S. 110 gemeint, daß der Beschluß von
     1375 Nov. 25, wie sich aus dem Datum ergebe, nicht in Gegenwart
     der hansischen Ratssendeboten gefaßt sein könne. Aus der Fassung
     der Urkunde folgt aber, daß dies dennoch der Fall war. Die Urkunde
     beginnt: Vort int selve jaer vorscreven up sunte Katherinen dach
     do wart over een ghedraghen ende gheordinert bi den selven
     vorscreven, dat.... Welches ist nun das vorhergenannte Jahr, und
     welches sind die Vorhergenannten, die auch diesen Beschluß faßten?
     Im Kopialbuch des Stadtarchivs zu Köln folgt diese Urkunde
     unmittelbar auf den Rezeß zu Brügge von 1375 Sept. 8 -- HR. I 2 n.
     97 --. Auf das Jahr und die Abfasser des Rezesses muß sich demnach
     die Urkunde beziehen. Jahr und Abfasser sind in beiden
     Schriftstücken dieselben. Unsere Annahme, daß die Gesandten nicht
     vor Nov. 30 in London gewesen sind, findet eine Stütze durch eine
     Reihe von Urkunden, in denen englische Bischöfe den hansischen
     Ratsherren die Echtheit der von Eduard III. geschenkten Reliquien
     des heiligen Thomas von Canterbury bescheinigten. Lüb. U. B. IV n.
     275, 276, S. 298 Anm. 1. Sie sind Dez. 6 und 7 in London
     ausgestellt und setzen natürlich die Anwesenheit Swertings und
     Betekes in London für diese Zeit voraus. Zwei andere ähnliche
     Urkunden sind in Brügge Dez. 18 und 21 ausgestellt. Lüb. U. B. IV
     S. 298 Anm. 1. Zu dieser Zeit waren also die Gesandten schon
     wieder in Brügge. Ein Londoner Aufenthalt der Gesandten vor diesem
     von Nov. 30--Dez. 7 läßt sich durch nichts nachweisen. Auch die
     Privilegienbestätigung von Nov. 23 kann nicht zum Beweise dafür
     ins Feld geführt werden, denn es deutet nichts darauf hin, daß sie
     eine Folge der Verhandlungen zwischen den Gesandten und dem Rate
     war.

 7:  Hans. U. B. IV n. 516.

 8:  HR. I 3 n. 317.

 9:  Unter den englischen Klagen nahmen die über Thomas Hustede, von
     dem viele englische Kaufleute auf Schonen schwer geschädigt sein
     wollten, einen breiten Raum ein. HR. I 3 n. 319 §§ 3-5. Schon im
     Jahre 1372 beklagte sich Eduard III. im Auftrage seiner Kaufleute
     bei Lübeck über diesen Thomas Hustede, der im Sommer zuvor
     englische Kaufleute um gekauften Hering betrogen haben sollte.
     Hans. U. B. IV n. 421. Nach den englischen Klagen war Hustede
     "vout de Falsterbuthe" oder "seigneur du chastel de Falsterbothe".
     Die beiden Schlösser Skanör und Falsterbo befanden sich seit dem
     24. Mai 1370 im Pfandbesitz der deutschen Städte, welche am
     27. Okt. 1371 die Verwaltung der Schlösser dem dänischen
     Reichshauptmann Ritter Henning von Putbus übertrugen. HR. I 1 n.
     524, 2 n. 20; vgl. Schäfer S. 524 f. Henning von Putbus hatte aber
     nach seiner eigenen Aussage auf dem Hansetage zu Stralsund, 1374
     Mai 21, schon vor dem Okt. 1371 Schloß Falsterbo in Besitz. HR. I
     2 n. 73 § 2. Er war demnach im August 1371 der einzige, der als
     Herr von Falsterbo bezeichnet werden konnte. Was war nun Thomas
     Hustede? Schloßvogt von Falsterbo auf keinen Fall. Ein Mann dieses
     Namens kommt sonst nirgends vor. Es liegt der Verdacht nahe, daß
     es sich hier um erlogene englische Klagen handelt. Wie dem auch
     sei, auf keinen Fall dürfen wir diese Klagen verwenden, um zu
     schildern, welche Bedrückungen englische Kaufleute durch die
     Hansen auf Schonen auszustehen hatten. Wenn diese Klagen
     fortfallen, was bleibt da von den 1375 von den Engländern
     vorgebrachten Beschwerden übrig? Wir sehen daraus, daß wir
     englische Klagen sehr skeptisch aufnehmen müssen. Die englischen
     Kaufleute nahmen es oft mit der Wahrheit nicht sehr genau und
     neigten zu maßlosen Übertreibungen, ja sie scheuten selbst vor
     Lügen nicht zurück. Ihre Klagen über hansische Bedrückungen und
     Gewalttaten hatten oft nur den Zweck, den König und die anderen
     Stände gegen die Hansen aufzureizen und sie ihren Forderungen
     geneigt zu machen, oder die englischen Kaufleute wollten den meist
     berechtigten hansischen Beschwerden möglichst viele von ihrer
     Seite entgegenstellen können. Bei dem geringen Material werden wir
     die englischen Klagen nur selten als direkt falsch und erlogen
     nachweisen können. Aber so viel sehen wir, daß wir englische
     Klagen nie gutgläubig als richtig hinnehmen dürfen. Ich habe noch
     an einigen anderen Beispielen die Unrichtigkeit oder wenigstens
     starke Übertreibung englischer Klagen gezeigt. Siehe S. 24 Anm. 1,
     42 Anm. 1.

 10: HR. I 3 n. 318 § 5.

 11: Lüb. U. B. IV n. 275, 276, S. 298 Anm. 1, Hans. U. B. IV n. 520,
     521.

 12: Hans. U. B. IV n. 569, 571. Vgl. Schanz I S. 398.

 13: Rot. Parl. III S. 16 § 52, 27 §§ 126, 127.

 14: Hans. U. B. IV n. 600.

 15: HR. I 3 n. 102. In den siebziger und achtziger Jahren begegnet mit
     steter Regelmäßigkeit auf englischer Seite die Klage, daß die
     Hansen ihren Schiffern verböten, englische Güter zu führen, oder
     nicht dulden wollten, daß englische und hansische Waren zusammen
     in hansischen Schiffen befördert würden. HR. I 2 n. 210 § 8,1, 3
     n. 102, 318 § 3. Die hansischen Gesandten erklärten 1379 diese
     Klage für durchaus unbegründet und wiesen ihr gegenüber auf die in
     der Themse liegenden Schiffe hin, welche aus Schonen und Preußen
     die Waren englischer und hansischer Kaufleute zusammen hergeführt
     hatten. HR. I 2 n. 210 § 8,1. Neben andern Zeugnissen (Hans. U.
     B. IV n. 666, 1085, Hans. Gesch. Qu. VI n. 260) zeigen auch die
     1388 überreichten englischen Klageartikel, daß zu jener Beschwerde
     kein berechtigter Grund vorhanden war. Die englischen Kaufleute
     zählten nämlich damals eine ganze Reihe von Fällen auf, in denen
     sie hansische Schiffe befrachtet hatten. HR. I 3 n. 404A §§ 25
     ff., auch 202 § 9.

 16: Hans. U. B. IV n. 603, HR. I 3 n. 103.

 17: Ein gutes Bild von dem Anteil der Londoner an dem Vorstoß gegen
     die Hansen gibt der Brief des Kontors an Lübeck. HR. I 3 n. 103,
     vgl. auch 2 n. 159, 160.

 18: Hans. U. B. IV n. 626, 643, 646, 663, 667, 677.

 19: HR. I 3 n. 103.

 20: HR. I 2 n. 156 §§ 1, 14. Vgl. Keutgen S. 29 ff., auch Koppmann
     S. 117.

 21: Hans. U. B. IV n. 631, HR. I 2 n. 159-161, 164.

 22: HR. I 2 n. 162, 163.

 23: HR. I 2 n. 170 § 1, 3 n. 113, 116, 118, 8 n. 896.

 24: Rot. Parl. III S. 47 § 74.

 25: Hans. U. B. IV n. 645, 647, HR. I 2 n. 212. Daß die englischen
     Kaufleute damals diese vier Forderungen aufgestellt und der König
     ihre Annahme durch die Hansen zur Bedingung der Herausgabe der
     Privilegien gemacht hat, geht klar hervor aus einer Stelle des
     Berichts der hansischen Gesandten: Der Bote des Kontors meldete
     ihnen, dat de koning van Enghelant unde sin eddele rad nicht
     noghaften en weren an der stede breven, de en ghesant weren, men
     se wolden tovoren en antworde hebben van den steden uppe de 4
     punte, de en over screven weren..., er deme copmanne sin
     confirmacie wedder werden mochte. HR. I 2 n. 210 § 1. Auch der
     Brief des Erzbischofs von Canterbury spricht von "gravamina", auf
     welche die Hansestädte antworten sollten. HR. I 2 n. 211. Keutgen
     legt in seiner Darstellung S. 31 ff. nicht den gebührenden
     Nachdruck darauf, daß die englischen Kaufleute im Herbst 1378 vier
     bestimmte Forderungen aufstellten.

 26: Die Briefe werden in dem Schreiben Lübecks an die preußischen
     Städte erwähnt. HR. I 3 n. 120.

 27: HR. I 2 n. 214.

 28: HR. I 3 n. 122, auch 2 n. 174 §§ 15, 16.

 29: HR. I 2 n. 174 §§ 6, 7. Vortmer also von den articlen, deme
     copmanne in Engheland lighende von dem koninghe unde syme rode
     bescreven ghegebin in eynem brive: uns dunket ratsam syn, dat em
     der sulven articlen nyn volgin solle noch overgeven von den
     mynsten bet an dat groteste, wen is nicht wol moghelich is, in
     alsodanner begheringhe im to volgin. Es ist ganz klar, daß hier
     nicht von den hansischen Privilegien, wie Keutgen S. 28 meint,
     sondern von den vier englischen Forderungen die Rede ist.

 30: HR. I 2 n. 190 §§ 7, 12.

 31: Im Rezeß ist ihr Inhalt skizziert angegeben. HR. I 2 n. 190 § 12.
     Daß die Städte von den englischen Forderungen schwiegen, zeigt die
     S. 27 Anm. 2 zitierte Stelle aus dem Bericht der hansischen
     Gesandten, wie auch der Brief des Erzbischofs. HR. I 2 n. 211.

 32: HR. I 2 n. 210 § 1, 211.

 33: HR. I 2 n. 210 §§ 1-10, 213.

 34: HR. I 2 n. 210 §§ 11-13.

 35: HR. I 2 n. 210 §§ 14, 15. Am 23. Dezember trafen die beiden
     Gesandten wieder in Brügge ein. HR. I 2 n. 192 § 9.

 36: Rot. Parl. III S. 71 § 1.

 37: Hans. U. B. IV n. 671-673.

 38: Hans. U. B. IV n. 674. Über die Datierung der beiden Petitionen,
     der hansischen und englischen, vgl. Hans. U. B. IV S. 276 Anm. 1.

 39: Vgl. Daenell, Geschichte der Hanse S. 39.

 40: Vielleicht stehen hiermit die drei Schreiben Richards an die
     hansischen Kaufleute in Bergen und auf Schonen und an den Rat von
     Lübeck in Zusammenhang, in denen er um freundliche Behandlung der
     Bergen und Schonen besuchenden englischen Kaufleute bat. Hans. U.
     B. IV n. 685-687.

 41: HR. I 2 n. 225. Über die Datierung der Aufzeichnung vgl. Keutgen
     S. 37 Anm. 5.

 42: Hans. U. B. IV n. 697, 711, 712, 718, Hans. Gesch. Qu. VI n. 210,
     211.

 43: Hans. U. B. IV n. 709.

 44: HR. I 3 n. 142, 143.

 45: HR. I 2 n. 232 § 4, 236, 248 § 3, 266 § 14, 276 § 2.

 46: Vgl. Sattler, Die Hanse und der deutsche Orden in Preußen bis zu
     dessen Verfall. Hans. Gesch. Bll. Jg. 1882 S. 82 ff.

 47: Hans. U. B. IV n. 888.

Die hansischen Kaufleute erfreuten sich nach 1380 nur kurze Zeit des ungestörten Genusses ihrer
Privilegien. Ihre Klagen über die Verletzung ihrer Rechte begannen bald wieder. Der König und
die Städte nahmen auf sie keine Rücksicht mehr und schoben sie wiederholt, ohne auf die Beschwerden
der Kaufleute zu achten, beiseite. Da die englische Regierung sich unter Richard II. in ständiger
Geldnot befand, erhöhte sie die Zölle und wollte auch die Hansen zu den neuen Abgaben, welche
von allen Kaufleuten getragen wurden, heranziehen. Ihre Haltung fand durchaus die Billigung
des gesamten Landes; das Parlament fügte seinen Bewilligungen häufig hinzu, daß die Zölle von
den einheimischen und fremden Kaufleuten in gleicher Weise ungeachtet aller entgegenstehenden
Privilegien erhoben werden sollten[1].

Während die Hansen die hohen Wollsubsidien scheinbar widerspruchslos bezahlten, verweigerten
sie wie unter Eduard III. die Leistung des Pfund- und Tonnengeldes. Im Jahre 1382 bewilligte
das Parlament nach längerer Unterbrechung die beiden Subsidien wieder auf zwei Jahre[2]. Als
die Kaufleute von der Gildhalle unter Berufung auf ihre Privilegien die neuen Abgaben ablehnten,
ließ der König durch seinen Rat die Berechtigung des hansischen Anspruchs untersuchen. Die
Entscheidung fiel, wie nicht anders zu erwarten war, zu Ungunsten der Hansen aus. Richard II.
befahl nun den Zolleinnehmern, sich an die hansischen Proteste nicht weiter zu kehren und in
Zukunft die Subsidien von jenen wie von allen andern Kaufleuten einzuziehen. Als die Hansen
dann noch Widerstand zu leisten suchten, ließ er drei von ihnen ins Gefängnis werfen und einen
Teil ihrer Güter mit Beschlag belegen. Diesem energischen Vorgehen des Königs mußten sich die
Hansen fügen. Später schwangen sie sich wohl noch ein paarmal zu Beschwerden und Protesten
auf, gelegentlich erhoben auch die Städte und der Hochmeister Vorstellungen beim König und
seinem Rat. Aber es half nichts. Solange Richard II. regierte, mußten die hansischen Kaufleute
das Pfund- und Tonnengeld bezahlen[3]. Auch zu den andern neuen Steuern wurden die Hansen wie
die Einheimischen und die anderen Fremden herangezogen. Im Jahre 1397 bewilligte das Parlament
eine Kopfsteuer, welche auch den fremden Kaufleuten abverlangt werden sollte[4]. Aus verschiedenen
Klagen erfahren wir ferner, daß die Hansen die Zehnten und Fünfzehnten bezahlen mußten[5].

Bei der Ausfuhr von Tuch war es den hansischen Kaufleuten bisher gelungen, eine über die in
der carta mercatoria festgesetzten Zölle hinausgehende Belastung fernzuhalten, obwohl schon
unter Eduard III. mehrmals der Versuch gemacht worden war, sie zu den 1347 eingeführten höheren
Tuchzöllen heranzuziehen[6]. In der Mitte der achtziger Jahre wurden auch in diesem Punkte
die hansischen Privilegien beiseite geschoben. Während die englische Regierung beim Export
ungefärbter Tuche, wie es scheint, die alten niedrigen Zollsätze bestehen ließ[7], forderte
sie den Hansen bei der Ausfuhr von schmalen Tuchen und Stücken von Tuch neben dem alten Wertzoll
von 3 d vom £ auch noch den unter Eduard III. eingeführten Stückzoll ab, und außerdem erhob
sie von den ausgeführten Kerseys einen Zoll von 12 d von je drei Stück. Das Vorgehen der englischen
Regierung rief große Erregung unter den Hansen hervor. Wiederholt reichten sie beim Parlament
Petitionen ein und baten um die Aufhebung der unrechtmäßigen Zölle. Die neue Abgabe auf Kerseys
erklärten sie nicht tragen zu können. Würde sie nicht abgeschafft, so sähen sie sich genötigt,
die Ausfuhr von Kerseys einzustellen[8]. Die Hansen fanden in diesem Punkte die Unterstützung
der englischen Kaufleute, welche gleichfalls den neuen Zoll sehr drückend empfanden. Auf Bitten
der Gemeinen hob ihn der König im Januar 1390 bis zum nächsten Parlament auf. Dann gab er den
Gemeinen auf ihr erneutes Drängen die Antwort, daß bei der Ausfuhr von Tuch die bestehenden
Verordnungen und Statuten beobachtet werden sollten[9]. Ob dieser Bescheid des Königs als eine
Zusage zu deuten ist, und ob der Zoll aufgehoben wurde, können wir nicht entscheiden. Die Klagen
der englischen Kaufleute hörten damals auf. Die Hansen beschwerten sich aber noch 1407, daß
die Zolleinnehmer sie zwängen, beim Export von schmalen Tuchen, Stücken von Tuch und Kerseys
ungewohnte Abgaben zu zahlen[10].

Unter der schwachen Regierung Richards II., die ein steter Kampf zwischen dem König und den
Großen um die Macht im Reiche war, erlangten die aufblühenden Städte einen nicht zu unterschätzenden
Einfluß auf die Leitung der öffentlichen Angelegenheiten. Die Handelspolitik wurde in Übereinstimmung
mit den Wünschen Londons geführt, mit dessen wohlhabenden Bürgern die Krone ihre Geldgeschäfte
machte[11]. Den Städten wurden ihre alten Vorrechte wieder verliehen. 1393 verbot der König
den auswärtigen Kaufleuten den Handel untereinander und im Detail. Die Fremden verloren damals
diese beiden Haupterrungenschaften aus der Zeit Eduards III. für immer. Die Städte hatten in
der Fremdenfrage gesiegt. Ein Jahrzehnt später wurde auch der Grundsatz, daß die fremden Kaufleute
in England ebenso behandelt werden sollten wie die Engländer in den Ländern jener, vom König
und Parlament als Gesetz anerkannt[12].

Sobald London wieder in den Besitz seiner Freiheiten gekommen war, wandte es diese auch auf
die Hansen an, ohne sich um die Privilegien jener zu kümmern. Wiederholt begegnet uns in den
achtziger und neunziger Jahren die Klage, daß die Londoner den Handel der Hansen mit Nichtbürgern
zu verhindern suchten, ihnen das Halten eigner Herbergen verboten und den städtischen Schoß
abforderten. Das Londoner Kontor klagte, daß die Stadt den Kaufmann hart verfolge und seine
Privilegien beseitigen wolle[13]. Wie sehr man in London damals bestrebt war, den Geltungsbereich
der hansischen Freiheiten einzuschränken, zeigt eine Petition zweier Londoner Sheriffs, welche
forderte, daß die hansischen Kaufleute bei dem Import von Produkten, welche nicht aus ihrer
Heimat stammten, zu den städtischen Zöllen herangezogen werden sollten, da sie nach ihren Privilegien
nur für eigne Waren Zollvergünstigungen genießen dürften[14]. Wäre der Grundsatz anerkannt
worden, so wäre ein großer Teil der hansischen Einfuhr, wie Wein aus Rochelle und Bordeaux
und Baiensalz, erheblich höher belastet worden. Der Petition wurde aber damals nicht stattgegeben.

Wie es scheint, trugen in der Mitte der achtziger Jahre die Umtriebe eines einzelnen dazu bei,
die Beziehungen zwischen den Londonern und den Hansen noch mehr zu verwirren. Der ehemalige
hansische Ältermann Christian Kelmar aus Dortmund, der 1383 wegen Verletzung der Rechtssatzungen
des Kontors aus dem hansischen Recht ausgestoßen worden war, suchte sich durch Aufhetzung der
Londoner Behörden an seinen Gegnern im Kontor zu rächen. Durch ungeheuerliche Lügen, die er
in der Stadt verbreitete, nahm er den Rat und die öffentliche Meinung gegen die Kaufleute von
der Gildhalle ein. Er allein sei schuld, daß die Stadt den Deutschen nicht wohlgesinnt sei
und die Privilegien beschränken wolle, schrieb das Kontor wiederholt an die Hansestädte[15].

Die eben geschilderten Verletzungen ihrer alten Handelsgewohnheiten erregten bei den Städten
großen Unwillen. Sie versuchten auf Betreiben ihrer Kaufleute mehrmals, vom König und Parlament
die Zurücknahme der gegen ihre Privilegien gerichteten Maßnahmen zu erlangen, erhielten aber
immer ablehnende Antworten. Im Sommer 1385 erklärten deshalb die Kaufleute, sie wollten das
Kontor lieber räumen als in ihrer Lage noch länger aushalten[16].

Durch eine neue schwere Gewalttat der Engländer wurde zur selben Zeit der Bruch unvermeidlich.
Im Mai plünderte eine englische Flotte im Swin hansische Kauffahrer, darunter sechs preußische
Schiffe, und nicht genug damit wurde in England den geschädigten Kaufleuten jede Genugtuung
für ihre Verluste versagt. Man wies sie mit den höhnischen Worten ab: "Was klagt ihr? In Preußen
habt ihr englische Kaufleute und Waren genug. Haltet euch an diesen schadlos!"[17].

Erbittert über die schmachvolle Behandlung, die sie von den Engländern erfahren hatten, forderten
die preußischen Kaufleute vom Hochmeister dringend die Beschlagnahme alles englischen Guts
in Preußen. Konrad Zöllner wird wohl hierauf bereitwilliger eingegangen sein, als er es später
Richard gegenüber darstellte, da auch der Orden durch den Überfall große Verluste erlitten
hatte[18]. Der preußische Städtetag beschloß am 18. Juli, in Danzig und Elbing englisches Gut
in der Höhe des Schadens zu beschlagnahmen und zwei Boten nach England zu senden, welche Ersatz
für den neuen und alten Schaden fordern sollten. Um diesem Verlangen größeren Nachdruck zu
geben, wurde den preußischen Schiffern verboten, englisches Gut zu fahren[19].

Als man in England von der Beschlagnahme erfuhr, ließ die Regierung allen hansischen Kaufleuten
das Versprechen abnehmen, daß sie sich und ihre Güter nicht aus dem Lande entfernen würden[20].
Bald liefen aber die ungeheuerlichsten Gerüchte von schweren Unbilden, welche die in Danzig
gefangen gesetzten englischen Kaufleute ertragen müßten, im Lande um[21]. Diese Lügenmeldungen
und das Drängen der Kaufleute bewogen den königlichen Rat, zur Vergeltung hansische Waren mit
Beschlag zu belegen und hansische Kaufleute ins Gefängnis zu werfen. Im Oktober reichten die
nach Preußen handelnden Kaufleute dem Könige eine Petition ein, ihnen zu gestatten, daß sie
sich für ihren Verlust in Preußen an dem beschlagnahmten hansischen Gut schadlos halten könnten,
und auf Grund des Vorbehalts, unter dem 1380 die Privilegien ausgeliefert worden waren, diese
aufzuheben. Der König bewilligte weder das eine noch das andere. Vielmehr gelang es den nichtpreußischen
Hansen, ihre Unschuld in dieser Sache darzutun. Noch vor Schluß des Jahres ließ Richard II.
die Beschlagnahme ihrer Güter aufheben; nur die preußischen blieben im Gewahrsam[22].

Inzwischen hatte sich aus Preußen die auf der Marienburger Tagung beschlossene Gesandtschaft
aufgemacht und war bis Holland gekommen. Hier sollte sie ihr Ende finden. Heinrich von Alen,
der Bote des Ordens, starb in Holland, und Hartwig Beteke, der städtische Vertreter, lag dort
längere Zeit krank[23]. Im Frühjahr 1386 entschloß man sich deshalb in Preußen, eine neue Gesandtschaft,
bestehend aus zwei Ordensrittern und einem Thorner Ratsherrn, nach England zu senden. Zu gleicher
Zeit verbot der Hochmeister jeden Verkehr seiner Untertanen mit England[24]. Am 15. April wurde
die preußische Gesandtschaft von König Richard in Eltham feierlich empfangen und übergab ihm
die Briefe und Geschenke des Hochmeisters. Beinahe ein Vierteljahr lang hielten sich die Gesandten
in England auf. Über ihre Tätigkeit sind wir durch einen ausführlichen Bericht vorzüglich unterrichtet.
Es wurde nur über die Vorfälle im Swin verhandelt. Eine Einigung wurde aber nicht erzielt,
da jede Partei bei ihrer Ansicht blieb. Die Engländer erklärten, sie sähen alles, was sie in
Feindesland vorfänden, als Feind an und glaubten ehrbaren Rittern und Knechten mehr als Schiffern
und anderen gewöhnlichen Leuten. Vergeblich machten die Preußen dagegen geltend, daß es ungerecht
wäre, wenn sie durch den Krieg zwischen England und Frankreich Schaden leiden sollten. Sie
seien doch nicht, wenn sie nach England segelten, des französischen Königs Feinde oder, wenn
sie Frankreich besuchten, die Englands. Als dann der englische Rat den Vorschlag machte, auch
die englischen Klagen mitzuverhandeln, mußten die Gesandten dies aus Mangel an Vollmacht ablehnen.
Nun wünschten die Engländer, da die Preußen, wie sie sagten, nur bevollmächtigt seien zu nehmen,
aber nicht zu geben, die Ansetzung eines neuen Tages zur Verhandlung der beiderseitigen Klagen.
Es blieb den Preußen weiter nichts übrig, als den Vorschlag anzunehmen. Die Bitte des Rats,
in der Zwischenzeit den Verkehr zwischen beiden Ländern freizugeben und die Beschlagnahme aufzuheben,
erfüllten sie aber nicht, da dann die Engländer das Ihrige wieder hätten, während den preußischen
Kaufleuten noch keine Genugtuung zuteil geworden sei[25].

Die Ergebnislosigkeit der Verhandlungen und die Unnachgiebigkeit der Engländer veranlaßten
Konrad Zöllner, sofort schärfere Maßnahmen zu ergreifen. Um jeden Verkehr mit England, auch
den, welchen die Hansestädte vermittelten, zu verhindern, verbot er die Einfuhr des englischen
Tuchs und jeder andern englischen Ware von der See und vom Lande her und die Ausfuhr von Asche,
Pech, Teer und Holz jeder Art[26]. Die englischen Kaufleute verließen daraufhin in großer Zahl
das ungastliche Preußen und wandten sich nach Stralsund. Doch waren dort ihre Geschäfte infolge
der übermächtigen Konkurrenz des flandrischen Tuchs nur gering, und sie sehnten sich nach Preußen
zurück, zumal auch die Stralsunder Flandernfahrer ihren Aufenthalt nicht gern sahen[27].

Trotz der versöhnlichen Stimmung, die bei den nach Preußen handelnden englischen Kaufleuten
herrschte, kam ein Ausgleich vorläufig noch nicht zustande. Richard hatte zwar, wie er London
am 23. März 1387 mitteilte, Gesandte nach Preußen abgeschickt, aber über deren weiteres Schicksal
erfahren wir nichts[28]. Keutgen hat wohl recht, in den damaligen inneren Wirren Englands den
Grund zu vermuten, der die Abfertigung der versprochenen Gesandtschaft immer wieder verzögerte[29].

Unter den preußisch-englischen Zwistigkeiten hatten auch die nichtpreußischen Hansen in England
viel zu leiden. Ihre beschlagnahmten Güter wurden ihnen trotz des Versprechens nur teilweise
herausgegeben, und oft kam es vor, daß ihre Waren wegen angeblich preußischer Herkunft angehalten
wurden[30]. Außerdem mehrten sich ihre Klagen, daß weder der König noch die Städte ihre Freiheiten
anerkennen wollten[31]. Dies alles bewog die wendischen Städte, im Sommer 1388 zum Schutze
ihrer Kaufleute und ihrer Privilegien alles englische Gut in Stralsund beschlagnahmen zu lassen.

Die beiden hansischen Gruppen versuchten, wie es scheint, damals nicht, sich zu einem einheitlichen
Vorgehen gegen England zusammenzuschließen. Waren es etwa die Preußen, die ein Zusammenwirken
nicht wünschten? Befürchteten sie, daß die wendischen Städte wie früher ihre speziellen Interessen
nicht eifrig genug wahrnehmen würden?

Das Vorgehen der Städte beantwortete Richard sofort mit der Beschlagnahme des hansischen Guts;
zugleich verbot er seinen Kaufleuten, Schonen und die andern Ostseeländer aufzusuchen[32].
Doch machte sich jetzt das Friedensbedürfnis in England noch dringender geltend als früher.
England konnte den Handelskrieg mit den beiden hansischen Gruppen nicht lange aushalten. Es
mußte an Unterhandlungen denken. Die längst verheißene Gesandtschaft ging nach Preußen ab[33].
Am 28. Juli wurde sie in der Marienburg vom Hochmeister Konrad Zöllner empfangen. Nach längeren
Verhandlungen kam drei Wochen später am 21. August ein Vertrag zustande[34]. Er verfügte die
Aufhebung der Beschlagnahme in Preußen und England. In diesem Punkt mußten die Preußen nachgeben;
sofortige Entschädigung ihrer Kaufleute konnten sie nicht erlangen. Ferner bestimmte der Vertrag,
daß alle Kaufleute, die Schaden erlitten zu haben glaubten, ihre Klagen an vier festgesetzten
Terminen vor den König und den Hochmeister bringen sollten.

Der Schluß des Vertrages enthielt Bestimmungen über den englischen Handel in Preußen. Die englischen
Kaufleute sollten nach ihren alten Gewohnheiten mit ihren Waren in allen preußischen Häfen
landen, alle Märkte aufsuchen und mit jedermann Handel treiben dürfen. Daenell hat gemeint,
daß durch dieses Abkommen die preußischen Städte auf eine Politik Verzicht leisteten, die auf
eine Einschränkung des englischen Handels nach und in den Ostseestädten ausgegangen war[35].
Ich kann in dem Vertrage eine Aufgabe der bisherigen hansischen Handelspolitik nicht sehen
und glaube, daß Daenell diesen Bestimmungen des Vertrags zu große Bedeutung beimißt. Dieselbe
Freiheit war schon 1380 den englischen Kaufleuten in dem Zusatz zu den Privilegien verliehen
worden. An dem bestehenden Zustande hatte dies aber nichts geändert. Die Preußen gewährten
den Engländern durch den Vertrag nicht nach dem Vorbilde der hansischen Privilegien bestimmte
Rechte, die ihrem Verkehr eine feste Grundlage hätten geben können[36]. Dieser sollte sich
vielmehr nach wie vor nach den "alten Gewohnheiten" regeln. Welche Freiheiten aber darunter
zu verstehen waren, war ungewiß, und jeden Augenblick konnte hierüber Streit ausbrechen. Die
unklare Fassung der Übereinkunft barg den Keim zu neuen Konflikten in sich.

Eine Beschränkung, die dem englischen Handel sehr lästig war, fiel allerdings damals. Der Stapelzwang
wurde aufgehoben. Doch war dies weniger eine Folge der englischen Forderung und des Vertrages
als des Widerstandes, den diese Maßregel in Preußen selbst gefunden hatte. Aus dem Gutachten
der preußischen Städte auf die Werbung der englischen Gesandten geht hervor, daß der Stapelzwang
im Lande selbst viele Gegner hatte. Danzig vor allem wird sich wohl durch ihn benachteiligt
gefühlt haben. Nur Elbing und Braunsberg sprachen sich 1388 für die Beibehaltung des Stapels
aus. Den Gästen wurde damals wieder der unbeschränkte Handel in Preußen gestattet, es wurde
ihnen nur verboten, die preußischen Hinterländer aufzusuchen[37].

Nach dem glücklichen Abschluß in Preußen begannen die englischen Gesandten auf Befehl Richards
auch mit den wendischen Städten Verhandlungen über die Beilegung der gegenseitigen Beschwerden
und den Abschluß eines Vertrages. Wie es scheint, führten die Verhandlungen, über die wir nicht
unterrichtet sind, zu einem guten Ergebnis. Richard hob Ende September die Beschlagnahme der
hansischen Güter auf und nahm das Verbot der Fahrt nach Schonen und den Ostseeländern zurück,
da die Engländer in den wendischen Städten mit Ausnahme Stralsunds wieder frei verkehren könnten[38].

Als am 19. Oktober die beschlagnahmten preußischen Güter zurückgegeben wurden[39], war der
Friede überall hergestellt. Es begannen nun zwischen Preußen und England die Entschädigungsverhandlungen[40].
Im Sommer 1389 erschien eine preußische Gesandtschaft in England, um die Klagen ihrer Kaufleute
vorzubringen[41]. Dank vieler Bemühungen erlangten sie wenigstens einen teilweisen Ersatz.
Der englische Reichsrat zahlte den Gesandten sofort 3000 £ aus und gestand ihnen außerdem für
die im Swin weggenommenen Schiffe eine Entschädigung von 3000 Nobeln zu[42]. Als die Preußen
noch mehr forderten, wiesen die Engländer ihre Ansprüche zurück. Vergeblich trat der Hochmeister
mehrmals beim Könige für seine geschädigten Untertanen ein, die zur Geltendmachung ihrer Forderung
selbst nicht mehr imstande waren[43]. Soweit wir sehen, erfüllten die Engländer nicht einmal
die 1389 eingegangenen Verpflichtungen. Ihre Haltung gefährdete von Anfang an den Bestand des
Ausgleichs[44].

 FUSSNOTEN ZU KAPITEL 3 -- CHAPTER 3 FOOTNOTES

 1:  Rot. Parl. III S. 38 § 30, 220 § 18, 244 §, 12, 245 § 17, 279 §
     16.

 2:  Rot. Parl. III S. 124 § 15.

 3:  Hans. U. B. IV n. 753, 759, 761, 762, 1054, HR. I 4 n. 196, 8 n.
     909, 921 § 8, Hans. Gesch. Qu. VI n. 327 §§ 3, 10. 1392 befreite
     Richard die hansischen Kaufleute von den neuen Zöllen bei der
     Ausfuhr ungefärbter Tuche unter der Bedingung, daß sie das
     Pfundgeld von 12 d bezahlten. Hans. U. B. V n. 21. Im 15.
     Jahrhundert erregte die Subsidienfrage noch mehrere Male Streit
     zwischen den hansischen Kaufleuten und den englischen Königen.

 4:  Rot. Parl. III S. 58 § 17.

 5:  Hans. U. B. IV n. 910, V n. 843, HR. I 8 n. 921 § 3, Hans. Gesch.
     Qu. VI n. 327 § 8. Ihre Vorstellungen scheinen hier mehr Erfolg
     gehabt zu haben als sonst. 1398 und 1408 wurden sie von der
     Leistung der bewilligten Zehnten und Fünfzehnten auf Grund ihrer
     Privilegien befreit. Hans. U. B. V n. 348, 828.

 6:  Hans. U. B. III n. 397, IV n. 1-3, 5. Siehe S. 9.

 7:  Hans. U. B. V n. 21.

 8:  Hans. U. B. IV n. 998, 1074, HR. I 8 n. 909, 921 § 7. Über diesen
     Stückzoll vgl. Hans. Gesch. Qu. VI Einleitung S. XXXIX.

 9:  Rot. Parl. III S. 272 § 55, 281 § 31, 294 § 43. Die Antwort
     lautete: Pur ce qe le roi est enheritez par descent apres la mort
     de ses progenitours de custume de toutz maneres des draps faitz de
     leyne en Engleterre et passantz hors du roialme, le roi voet, qe
     toutz ceux qe vorront passer ascuns draps, soient ils kerseys ou
     autres, paient ent la custume, solonc les ordeinances et estatutz
     en faitz.

 10: Hans. Gesch. Qu. VI n. 327 § 6. Am 1. Dez. 1391 befreite Richard
     die Hansen nur von den städtischen Zöllen, die seit einiger Zeit
     in Southampton erhoben wurden. Hans. U. B. IV n. 1045, 1073, 1074,
     1076. Dies kommt bei Daenell I S. 68 und Geschichte der Hanse S.
     172 nicht klar zum Ausdruck.

 11: Vgl. Cunningham S. 377 ff.

 12: Rot. Parl. III S. 308 § 33, 542 § 79; vgl. Ashley II S. 14 ff.

 13: HR. I 8 n. 913, 921 §§ 1, 2, Hans. Gesch. Qu. VI n. 327 §§ 1, 2,
     Hans. U. B. IV n. 835, 936 § 4, V n. 90.

 14: Hans. U. B. IV n. 806.

 15: HR. I 8 n. 913, Hans. U. B. IV n. 786, 835, Hans. Gesch. Qu. VI n.
     227. Christian Kelmar muß ein angesehener Kaufmann der Gildhalle
     gewesen sein. In einer Bittschrift an den König sagt er von sich,
     daß er tunc temporis mercator dives sufficiens et non modicum
     valens ymmo tam illustrissime et graciosissime domine regine ... ac
     eciam militibus et armigeris, qui cum dicta regina applicuerunt de
     partibus exteris, quam a pluribus aliis mercatoribus ac probis et
     fidedignis dicte civitatis Londoniarum cretus extitit. 1379 lud er
     im Namen des Kontors die hansischen Gesandten ein, nach London zu
     kommen. HR. I. 2 n. 210 § 1. 1383 war er Ältermann des Kaufmanns
     zu London. Interessant ist der Grund seiner Ausstoßung. Kelmar
     hatte Hermelin nach London eingeführt und dafür den schuldigen
     Zoll bezahlt. Als er das Pelzwerk in der Stadt nicht preiswert
     verkaufen konnte, führte er es wieder aus und bezahlte dafür
     wieder den Zoll, den man ihm abverlangte, nämlich 3 s 1 d 1 ob,
     als ob er Waren aus England ausführte. Diese doppelte Bezahlung
     des Zolls verstieß gegen die hansischen Privilegien. Da Kelmar
     sich weigerte, das Geld von den Zollbeamten zurückzufordern, wurde
     er aus dem Recht des Kaufmanns ausgestoßen. Später wurde er ins
     Londoner Bürgerrecht aufgenommen, und 1386 verlieh ihm Richard II.
     das Indigenat. Hans. Gesch. Qu. VI n. 226, 277.

 16: HR. I 8 n. 913, Hans. U. B. IV n. 835, Hans. Gesch. Qu. VI n. 227.

 17: HR. I 3 n. 204 § 3. Vgl. Keutgen S. 86-91. Die dort angeführten
     Urkunden werden noch vermehrt durch den in Hans. U. B. IV n. 856
     mitgeteilten Brief Richards an Lübeck und Stettin, in dem er den
     Grund der Arrestierung des Heinrich Nortmay mitteilte.

 18: Der Orden gab 1386 seine Verluste auf 1374 Mark preuß. an. An dem
     Verlust waren die beiden Großscheffereien zu Marienburg und
     Königsberg und die Schefferei zu Christburg beteiligt. HR. I 3 n.
     203 § 7.

 19: HR. I 2 n. 309 §§ 1-4, auch 3 n. 404A § 4, 405 § 4.

 20: HR. I 2 n. 310, Hans. Gesch. Qu. VI n. 222.

 21: Es wurde erzählt, quod tempore arestacionis ... mercatores ...
     fuissent inhumaniter tractati, diris carceribus mancipati, in luto
     et aqua usque ad colla detrusi, a colloquiis hominum penitus
     depulsi, atque quod ipsis cibi tanquam canibus jactu fuissent
     porrecti. HR. I 3 n. 204 § 5. Dies wieder ein Beispiel, mit
     welchen Mitteln die englischen Kaufleute die öffentliche Meinung
     ihres Landes, welche ihren Forderungen meist ziemlich
     gleichgültig, oft sogar ablehnend gegenüberstand, gegen die Hansen
     aufzureizen suchte.

 22: Hans. U. B. IV n. 849-851, HR. I 2 n. 314.

 23: HR. I 3 n. 204 § 3, Hans. Gesch. Qu. VI n. 224. Heinrich von Alen
     war nach Sattler, Handelsrechnungen, Einleitung S. XI damals
     Großscheffer von Marienburg.

 24: HR. I 3 n. 197. Beide Beschlüsse wurden wohl auf der Marienburger
     Versammlung vom 25. Febr. 1386 gefaßt, die sich nach dem
     vorliegenden Rezeß nur mit Münzsachen beschäftigte. HR. I 2 n.
     318.

 25: HR. I 3 n. 198-205, Hans. U. B. IV S. 366 Anm. 3.

 26: HR. I 2 n. 329. Dieses Ausfuhrverbot enthielt eine große
     Schädigung des Handels der nichtpreußischen Hansestädte, da es den
     Export auch für sie wichtiger Produkte verhinderte. Kampen bat
     deshalb um Aufhebung des Verbots mit Ausschluß des Handels nach
     England; die Preußen lehnten aber die augenblickliche Erfüllung
     der Bitte ab. HR. I 3 n. 486.

 27: Hans. U. B. IV n. 888.

 28: Hans. Gesch. Qu. VI S. 160 Anm. 1. Wiederholt verbreiteten sich
     damals in Preußen Gerüchte über die nahe bevorstehende Ankunft
     einer englischen Gesandtschaft. HR. I 3 n. 211-213, Hans. U. B. IV
     n. 888.

 29: Keutgen S. 64. Über die Kämpfe Richards mit der Adelsopposition,
     welche 1387 zur Einsetzung eines Regentschaftsrats führten, vgl.
     Oman S. 103 ff.

 30: Hans. U. B. IV n. 910, 912, Hans. Gesch. Qu. VI n. 228.

 31: Das in HR. I 8 n. 921 überlieferte Verzeichnis der Klagen des
     deutschen Kaufmanns zu London stellt wohl eine Eingabe dieses an
     seine Städte dar.

 32: Hans. U. B. IV n. 933, 934, Hans. Gesch. Qu. VI n. 248.

 33: HR. I 3 n. 402. Der Gesandtschaft war der Londoner Kaufmann Johann
     Bebys, der 1391 der erste Gouverneur der Genossenschaft der
     englischen Kaufleute in Danzig wurde, als kaufmännischer
     Sachverständiger (informator) zugeteilt.

 34: HR. I 3 n. 403-406, Hans. U. B. IV n. 936-938, 940. Im Namen des
     Hochmeisters unterhandelten drei hohe Ordensbeamte.

 35: Daenell I S. 66.

 36: Wie wenig die Preußen daran dachten, dies zu tun, zeigt ihre
     Antwort auf die englische Forderung, quod ... mercatores sui easdem
     habeant libertates seu privilegia..., quibus ab antiquo in terra
     vestra Prucie predicta solebant gaudere. Sie lautet: haben zi
     denne vriheit unde privilegie hi ym lande, di zi bewizen mogen, do
     tu uwir genade denne bi, also mogelich und bescheiden ist.
     Freiheiten, die sie rechtlich beweisen konnten, besaßen aber die
     Engländer nicht. Sie konnten sich nur auf die Gewohnheit berufen.
     HR. I 3 n. 403 § 4, Hans U. B. IV n. 936 § 4.

 37: Hans. U. B. IV n. 936 § 3, HR. I 3 n. 422 § 9.

 38: Hans. U. B. IV n. 942, 945, S. 405 Anm. 1, Hans. Gesch. Qu. VI n.
     249, 250, 252. In Stralsund wurden Anfang der neunziger Jahre
     wieder englische Güter mit Beschlag belegt. Richard schickte
     damals eine neue Gesandtschaft dorthin. Sie stellte, wie es
     scheint, den Frieden her. Hans. Gesch. Qu. VI n. 322 § 18, 354,
     HR. I 5 n. 448 § 7, Hans. U. B. IV n. 1040.

 39: Hans. U. B. IV n. 950, Hans. Gesch. Qu. VI n. 253.

 40: Über die Zurückgabe des in Preußen beschlagnahmten englischen Guts
     an die englischen Kaufleute Hans. U. B. IV n. 955, 991.

 41: HR. I 3 n. 410 §§ 1, 2, 413 § 8, 418 §§ 1, 2, 419, Hans. U. B. IV
     n. 988-990.

 42: HR. I 4 n. 11, 175 § 4, Hans. U. B. IV n. 1054.

 43: Hans. U. B. IV S. 434 Anm. 2, n. 1043, 1054-1057.

 44: Die Gesandtschaft des Herzogs von Gloucester im Sept. 1391 hatte
     sicher den Zweck, die Verwicklungen, die aus der Entschädigungsfrage
     zu entstehen drohten, beizulegen. Infolge heftiger Stürme in der
     Nordsee mußte der Herzog aber wieder an der englischen Küste landen.
     Die Gesandtschaft unterblieb dann. Hans. U. B. IV n. 1065, vgl.
     Keutgen S. 75 Anm. 4.

Nach dem Abschluß des Vertrages kehrten die englischen Kaufleute sofort wieder nach Preußen
zurück und fanden dort großes Entgegenkommen. Der Hochmeister und die Städte ließen ihnen weitmöglichste
Freiheit in der Ausübung ihres Handels. Obwohl die Kaufleute vielfach die Bestimmungen des
Gästerechts außer acht ließen, schritten die Städte nicht ein. Viele Engländer kamen mit ihren
Frauen und Kindern nach Preußen und ließen sich dort teils für immer, teils für längere Zeit
nieder. Ihr Hauptverkehrsplatz war das für die Seeschiffahrt bequem gelegene Danzig. Dort mieteten
sie sich eigene Häuser und Lagerräume und kehrten sich nicht mehr an das Gebot, daß die fremden
Kaufleute bei Bürgern zur Herberge liegen sollten. In Kellern, die nach den Willküren der Stadt
nur als Warenlager dienen sollten, richteten sie Verkaufsräume ein und steckten Zeichen und
Fähnchen heraus, um Käufer anzulocken. Der Kleinhandel, besonders der Detailverkauf des Tuchs,
wurde von ihnen, wie es scheint, ohne jede Einschränkung betrieben. 1397 führten die Gewandschneider
Klage, daß auf allen Jahrmärkten und in allen Städten englische Händler Tuch schnitten. Mit
den preußischen Kaufleuten traten die Engländer vielfach in Kompaniegeschäfte. Die Preußen
handelten mit den Waren jener oder betrieben ihre Geschäfte mit englischem Kapital, und umgekehrt
verkauften die Engländer die Güter preußischer Kaufleute[1]. Auch mit dem deutschen Orden,
dessen Handel in den neunziger Jahren seine höchste Blüte erreichte, standen die englischen
Kaufleute in engen Handelsbeziehungen, von denen uns die von Sattler herausgegebenen Handelsrechnungen
des Ordens ein gutes Bild geben. Er wurde von den Kaufleuten gern als Darlehnskasse benutzt;
wiederholt begegnet in den Rechnungen die Angabe, daß Engländern Geld geliehen ist[2]. Der
Orden, der selbst ständige Handelsvertreter in England hatte, verkaufte an die englischen Händler
vor allem Korn und Mehl[3]. Der Haupthandelsartikel der Engländer war das in ihrer Heimat gefertigte
Tuch. Die englische Tucheinfuhr in die Ostseeländer war sicher nicht gering. Schon empfanden
die mit flandrischem Tuch handelnden Hansen die Konkurrenz unangenehm und erhoben auf dem Hansetage
1396 Klage, daß die Engländer mit ihrem Tuch alle Länder überschwemmten zum Schaden des gemeinen
Kaufmanns[4].

Um ihre Interessen besser vertreten zu können, wollten sich die englischen Kaufleute nach dem
Vorbilde der Hansen genossenschaftlich zusammenschließen. Bei den Verhandlungen im Jahre 1388
baten sie, daß ihnen gestattet werden möchte, aus ihrer Mitte einen Gouverneur zu wählen, der
ihre Angelegenheiten leitete. Ihr Gesuch wurde damals abgelehnt, da sich die Städte in ihrem
Gutachten gegen die Erfüllung aussprachen[5]. Trotz dieser Abweisung schlossen sich wenig später
die nach Preußen und den andern Ostseeländern handelnden englischen Kaufleute zu einer Gesellschaft
zusammen. Am 17. Januar 1391 bestätigte Richard II. die Wahl des Kaufmanns Johann Bebys aus
London zum Gouverneur der Gesellschaft und regelte seine Amtsbefugnisse[6]. Der Schritt der
Engländer geschah ohne Zustimmung der Preußen[7] und hat auch vor den Zeiten Heinrichs von
Plauen keine offizielle Anerkennung gefunden[8]. Allerdings scheinen die preußischen Städte
in den neunziger Jahren nichts dagegen gehabt zu haben, daß die Organisation bestand, und daß
die Kaufleute sich in einem ihrer Häuser zur Beratung ihrer Angelegenheiten und zu Spiel und
Trank versammelten. Erst nach 1400, als sich infolge der englischen Ausschreitungen die preußisch-englischen
Beziehungen wieder verschlechterten, schritten der Hochmeister und die Städte gegen die genossenschaftliche
Organisation der englischen Kaufleute ein und duldeten ihre Zusammenkünfte nicht mehr[9].

Ein neuer Konflikt zwischen der Hanse und England entstand daraus, daß dieses seinen Anspruch,
die hansischen Kaufleute zu den zum Besten des Landes notwendigen Auflagen heranzuziehen, nicht
aufgeben wollte, während jene die Meinung vertrat, daß der Vertrag von 1388 ihre Privilegien
in vollem Umfange wiederhergestellt habe. Die englische Regierung erhob, wie wir sahen, von
den hansischen Kaufleuten die erhöhten Zölle und Subsidien nach 1388 weiter und trug kein Bedenken,
ihnen auch die neuen Abgaben von Kerseys abzunehmen[10]. Das Londoner Kontor wandte sich deshalb
1391 an die preußischen Städte und bat sie, Gegenmaßregeln zur Verteidigung der Privilegien
zu ergreifen. Da das vorgeschlagene Verbot der Einfuhr von Kerseys und schmalen Laken nur Wirkung
haben konnte, wenn die Hanse es allgemein erließ, beschlossen die Preußen, dem Hansetage die
schlimme Lage des Kaufmanns vorzustellen. Dieser hielt es für das Beste, zunächst den Weg der
Verhandlungen einzuschlagen und durch Briefe des Hochmeisters die Herstellung der alten Freiheiten
zu verlangen[11]. Die wendischen Städte konnten wegen der Verhältnisse im Norden und in Flandern,
die ihre ganze Aufmerksamkeit erforderten, nicht wünschen, daß der kaum beigelegte Handelskrieg
mit England von neuem begann. Es steht zu vermuten, daß sie sich in die Erhöhung der Abgaben
gefügt oder wenigstens die Austragung des Streits auf eine bequemere Zeit vertagt haben würden.
Anders aber die Preußen, welche die Verletzung der alten Rechte um so stärker empfinden mußten,
weil bei ihnen die englischen Kaufleute gerade damals große Freiheit im Handelsverkehr genossen.
Als trotz des Fürschreibens des Hochmeisters die Erhebung der ungewohnten Zölle nicht aufhörte,
schlugen sie vor, den englischen Kaufleuten in Preußen ebenso hohe Steuern abzunehmen. Ihre
Vorschläge fanden aber nicht die Billigung des Hochmeisters, der noch einmal Vorstellungen
in England erheben wollte. Diese waren jedoch ebenso wirkungslos wie die Briefe, welche die
wendischen Städte 1394 an einige englische Handelsplätze richteten. Das Londoner Kontor mußte
mitteilen, daß man in England hansischen Schreiben nicht den geringsten Wert beilege[12].

Obwohl auch der hansische Handel in der Nordsee damals durch englische Auslieger, die wegen
der Plünderungen ihrer Schiffe durch die Vitalienbrüder Vergeltung üben wollten, bedroht wurde,
konnten sich die wendischen Städte nicht entschließen, das vorgeschlagene Verbot der Tucheinfuhr
anzunehmen[13]. Sie waren im Norden mit der Wiederherstellung friedlicher Verhältnisse so beschäftigt,
daß selbst die preußischen Städte es im Dezember 1396 für ratsam erklärten, die Erledigung
der englischen Angelegenheit aufzuschieben[14].

Auf die Haltung der preußischen Städte hatte Einfluß, daß Konrad von Jungingen scheinbar einen
Bruch mit England nicht wünschte. Im März 1397 schlug er seinen Städten vor, eine Gesandtschaft
nach England abzusenden, und als sich dieser Plan zerschlug, wollte er einen so farblosen Brief
an Richard II. schicken, daß die Städte ihre Zustimmung verweigerten, wenn er nicht nach ihrem
Wunsche geändert werde[15]. Die Städte, welche die Hoffnung nicht aufgaben, daß die Abrechnung
mit England einmal kommen werde[16], mußten sich unter diesen Umständen damit begnügen, den
englischen Handel in die engen Schranken des Gästerechts zurückzuweisen. Sie wollten englische
Kaufleute nicht mehr ins Bürgerrecht aufnehmen und die Herbergspflicht wiederherstellen. Das
1392 eingeführte Verbot, Viertellaken und halbe ohne Selbenden zu importieren, wurde scharf
zur Anwendung gebracht[17].

Was am Ende des Jahres 1397 den Hochmeister bewog, seinen Städten entgegenzukommen und ihre
Forderungen anzunehmen, wissen wir nicht. Während er noch im März nur im Einverständnis mit
den wendischen Städten etwas gegen England unternehmen wollte, kündigte er am 22. Februar 1398
den Vertrag, obwohl jene auf ihrem ablehnenden Standpunkt beharrten[18].

Die Aufhebung des Vertrages hatte zunächst keine praktischen Folgen. Sie änderte weder in Preußen
noch in England etwas an dem bestehenden Zustand. In England blieben die hansischen Privilegien
weiter in Kraft. Auf Grund derselben befreite König Richard am 22. Oktober die hansischen Kaufleute
von der Zahlung der ihm bewilligten Zehnten und Fünfzehnten[19]. Sein Nachfolger Heinrich von
Lancaster bestätigte die hansischen Freiheiten noch im ersten Jahr seiner Regierung[20]. In
Preußen hatte man im Februar nach dem Wortlaut des Vertrages Maßregeln gegen die englischen
Kaufleute auf das folgende Jahr verschoben. Als dann die andern Hansestädte ein Verbot der
Tucheinfuhr ablehnten, konnten sich die Preußen nicht entschließen, allein vorzugehen[21].
Vier Jahre lang ließen sie die englische Angelegenheit ganz ruhen. Die Lage Preußens war für
einen Handelskrieg mit England, den es aller Wahrscheinlichkeit nach ohne Unterstützung der
Hanse hätte durchführen müssen, nicht günstig. Mit Polen stand der Orden schon seit langem
auf gespanntem Fuße, und nach dem vor kurzem erfolgten Tode der ordensfreundlichen Königin
Hedwig war der Ausbruch des Krieges nur eine Frage der Zeit[22]. Die dänisch-skandinavische
Macht hatte er sich durch die Besetzung Gotlands zum erbitterten Gegner gemacht. Da nun in
diesen Jahren zwischen Heinrich IV. und Margrethe Verhandlungen geführt wurden über ein Bündnis
und eine eheliche Verbindung des präsumtiven Nachfolgers in den nordischen Reichen mit dem
Hause Lancaster, konnte es nicht ratsam scheinen, mit England völlig zu brechen[23].

Solche Erwägungen haben im Juli 1402 dahingeführt, die Beschlagnahme von englischen Gütern,
welche der Marienburger Großscheffer wegen der Wegnahme eines seiner Schiffe durch englische
Auslieger verfügt hatte, aufzuheben[24]. Es scheint, daß die Städte die Politik des Hochmeisters
durchaus billigten, da sie ihnen selbst nicht geringe Vorteile bot. Sie konnten einerseits
den gewinnbringenden Verkehr mit England fortsetzen, andrerseits dem englischen Handel Beschränkungen
auferlegen, ohne Rechte der Engländer zu verletzen; denn die Aufhebung des Vertrages hatte
jenen die rechtliche Grundlage ihres Verkehrs in Preußen genommen. Im Juli 1402 verboten die
Städte den englischen Kaufleuten, mit andern Gästen in Handelsverkehr zu treten und mit ihren
Waren ins Innere des Landes zu ziehen. Sie sollten nur in den Ankunftshäfen Handel treiben.
Den Engländern, die sich mit Frauen und Kindern im Lande niedergelassen hatten, wurde befohlen,
bis zum nächsten Frühjahr Preußen zu verlassen[25].

Auch Heinrich IV. konnte, da er vollauf damit zu tun hatte, sich seiner inneren und äußeren
Feinde zu erwehren, eine Vermehrung seiner Schwierigkeiten durch einen Handelskrieg mit Preußen
nicht wünschen. Er forderte im Mai 1403 Konrad von Jungingen auf, ihren Streit durch Verhandlungen
aus der Welt zu schaffen. Die Preußen nahmen den Vorschlag an, obwohl englische Auslieger im
Frühjahr wieder vier preußische Schiffe, die mit Salz von der Baie heimkehrten, in der Nähe
von Ostende genommen hatten[26], und gaben das mit Beschlag belegte englische Gut frei. Die
englischen Kaufleute verbürgten sich für die Wiedererstattung des Schadens, den die Preußen
für die beiden Jahre 1402 und 1403 auf 20 000 Nobel berechneten, und stellten 20 Geiseln für
die Sicherheit der nach England aussegelnden Flotte. Die Gesandtschaft erhielt den Auftrag,
den alten und neuen Schaden einzuklagen. Während den englischen Kaufleuten gestattet wurde,
das schon in ihrem Besitz befindliche Gut auszuführen, verbot der Hochmeister am 15. Juni den
preußischen Schiffern und Kaufleuten bis zur Rückkehr der Gesandten die Fahrt nach England[27].

In Abwesenheit Heinrichs IV., der sich in Wales auf einem Feldzuge gegen Owen Glendower befand[28],
verhandelten der englische Kanzler und Schatzmeister mit den beiden preußischen Gesandten.
Am 3. Oktober kam zwischen beiden Parteien ein Vertrag zustande. Den englischen und preußischen
Kaufleuten wurde gestattet, sich bis Ostern 1404 in England und Preußen aufzuhalten und ihre
Güter frei ein- und auszuführen. Doch mußten sie sich in dieser Zeit des Handels ganz enthalten.
Was die preußischen Entschädigungsansprüche anlangt, so erließen die Räte im Namen des Königs
den Befehl, die Güter und Schiffe der Preußen, soweit sie sich noch in englischen Häfen vorfanden,
herauszugeben. Alle weiteren Verhandlungen über diese Frage lehnten sie mit Rücksicht auf die
Abwesenheit ihres Königs ab[29].

Der Ausgang der Verhandlungen mußte den Preußen vor Augen führen, wie wenig sie allein gegen
die Engländer auszurichten vermochten. Nur ein geschlossenes Vorgehen der Hanse konnte Erfolg
haben. So knüpften die Preußen wieder Verhandlungen mit Lübeck und den anderen Städten über
ein Einfuhrverbot der englischen Tuche an. Das Ergebnis war dasselbe wie früher. Die Städte
hatten zwar durch die englischen Piraten in diesen Jahren große Verluste erlitten, und ihre
Vorstellungen hatten bei der Schwäche des Königs wenig Erfolg gehabt, aber zu einem solchen
Einfuhrverbot, das für ihren Handel mit England weitreichende Folgen haben mußte, konnten sie
sich bei der allgemeinen Unsicherheit der Verhältnisse vorläufig noch nicht entschließen. Der
Hochmeister wurde gebeten, die englische Angelegenheit nicht vor der nächsten allgemeinen Versammlung
zu entscheiden[30].

Inzwischen lief die im Vertrage festgesetzte Frist des freien Verkehrs ab, ohne daß die Engländer
die Bestimmungen der Übereinkunft erfüllten. Heinrich IV. ließen die inneren Unruhen, mit denen
er unaufhörlich zu kämpfen hatte, keine Zeit, die Handelsfragen zu erledigen. Er bat den Hochmeister,
die Gültigkeit des Vertrages bis Ostern 1405 zu verlängern[31]. Jedoch vergeblich. Die Preußen
brachen im Mai jeden Verkehr mit England ab. Die Einfuhr von Tuch und die Ausfuhr von Asche,
Pech, Teer und Bogenholz wurde untersagt. Nur das englische Tuch, das schon vor Ostern im Besitz
preußischer Kaufleute gewesen war, durfte noch nach Preußen gebracht werden. Thorn wurde beauftragt,
auch Breslau und Krakau zur Beobachtung der Ein-und Ausfuhrverbote zu bewegen. Allen Engländern,
die nicht preußisches Bürgerrecht hatten, wurde befohlen, bis Michaelis das Land zu verlassen[32].
Es ist den Preußen sicher nicht leicht geworden, ohne die Unterstützung der andern Städte den
Abbruch der Beziehungen zu vollziehen. Denn selbst dem eignen Lande brachte die Verkehrssperre
so schwere Nachteile, daß viele Bürger trotz der hohen Strafen, die auf Überschreitung der
Verbote standen, den Verkehr mit England fortsetzten[33].

Im Sommer 1404 trat in der Haltung der wendischen Städte ein Umschwung ein, da die Plünderungen
ihrer Schiffe kein Ende nehmen wollten. In der Nordsee herrschte fast offener Krieg zwischen
der Hanse und den englischen Seeräubern. In kurzer Zeit fielen diesen einige zwanzig hansische
Schiffe zur Beute[34]. Als im Juli wieder drei Schiffe von englischen Piraten genommen wurden[35],
führte die gemeinsame Not eine Annäherung der beiden hansischen Gruppen herbei. Im Oktober
sehen wir Vertreter der wendischen Städte an einer preußischen Städteversammlung teilnehmen.
Ein neuer Tag wurde auf den kommenden 2. Februar verabredet und das Brügger Kontor gebeten,
diesen zu besenden, damit es den Städten raten könne, wie man am besten die Engländer zum Nachgeben
zwinge. Auch die flandrischen, brabantischen, holländischen und seeländischen Städte sollten
aufgefordert werden, sich an dem gemeinsamen Unternehmen gegen die Engländer zu beteiligen[36].
Man wollte den Engländern alle Länder, aus denen sie Waren holten, und in welche sie ihre Produkte
brachten, verschließen, um sie den hansischen Forderungen gefügig zu machen. Der lübische Ratssekretär
betrieb noch im Winter die Werbung an die niederländischen Städte, indem er seiner Bitte die
Drohung hinzufügte, die Hansen würden, falls jene ihnen nicht beiträten, auch mit ihnen den
Verkehr abbrechen, damit die hansischen Güter, die nach den Niederlanden gebracht würden, nicht
den Engländern zugute kämen. Doch waren die niederländischen Städte nicht gewillt, um der Deutschen
willen ihren gewinnbringenden Verkehr mit England abzubrechen. Die Flandrer erklärten, daß
sie an keinem Bund teilnehmen würden, der ihre Tuchindustrie schädige. Graf Wilhelm VI. von
Holland und seine Städte wollten in einem hansisch-englischen Kriege lieber auf die Seite der
Engländer treten als den Preußen helfen, die soeben die holländischen Schiffer durch Entziehung
des Geleits vom Frachtverkehr ihres Landes ausgeschlossen hatten[37].

So kamen im März 1405 in Lübeck nur Hansestädte zusammen. Der Handel mit englischem Tuch und
die Ausfuhr von Pech, Teer, Asche, Holz, Osemund, Flachs, Leinwand, Zwirn und Garn wurde verboten,
nur der Handel mit diesen Gütern innerhalb der Hanse wurde gestattet. Allen Städten, den hansischen
sowohl wie den holländischen, seeländischen, brabantischen und flandrischen, wurden die Beschlüsse
mitgeteilt und sie aufgefordert, dieselben zu beobachten[38]. Obwohl besonders die preußischen
Städte auf Abbruch des Verkehrs mit England gedrungen und sie für sich die Lübecker Beschlüsse
durch das Verbot jeglicher Ausfuhr zu Lande noch verschärft hatten[39], waren sie bald darauf
die Ersten, welche die Verkehrssperre wiederaufzuheben wünschten. In Falsterbo, wo im Juni
Margrethe und Konrad von Jungingen unter Vermittlung der wendischen Städte über die Herausgabe
Gotlands verhandelten[40], stellten die preußischen Vertreter den Antrag, den Verkehr wieder
freizugeben, da die Verbote von vielen zum Schaden ihrer Kaufleute nicht gehalten würden. Die
Preußen hatten allerdings recht, die Lübecker Beschlüsse wurden so wenig beobachtet, daß an
den verbotenen Waren weder in Flandern noch in England Mangel war. Aber ihre eignen Kaufleute
und Schiffer betrieben vor allem den verbotenen Handel. Asche, Pech und Teer brachten sie in
Biertonnen nach den Niederlanden; auf den Märkten Schonens kauften sie englisches Tuch und
brachten es gegen die städtischen Verordnungen in großen Mengen nach Preußen. Das Brügger Kontor
klagte bitter über die Uneinigkeit der Hanse und die Geringschätzung ihrer Beschlüsse. Die
Aufhebung der Verkehrssperre werde ihrem Ansehen sehr schaden, und es stehe zu befürchten,
daß nun überall in der Welt hansische Verordnungen keine Beachtung mehr finden würden. Aber
trotz dieser Warnungen des Kontors und gegen den Willen der übrigen Städte, welche die Verbote
beizubehalten wünschten, gestatteten die Preußen ihren Kaufleuten kurze Zeit nach dem Tage
von Falsterbo die Ausfuhr ihrer Güter; allein der Handel mit England blieb verboten[41].

Im Sommer 1405 bot sich den Hansen Herzog Johann von Burgund, der mit England im Kriege stand,
als Bundesgenosse an und erklärte sich bereit, auf ihre Seite zu treten, wenn sie gegen die
"völlig verderbte" englische Nation die Waffen erheben wollten. Die Hanse lehnte seinen Vorschlag
nicht völlig ab, wich aber einer bestimmten Antwort aus. Der Hochmeister erwiderte ihm wie
der Königin Margrethe, welche ihre guten Dienste zur Beilegung des Handelskrieges angeboten
hatte, er hoffe, mit England bald wieder in ein gutes Einvernehmen zu kommen[42].

Eine englische Gesandtschaft, der als Hauptaufgabe gesetzt war, die Verlängerung der früher
geschlossenen Übereinkünfte um 1-3 Jahre zu erlangen, war nämlich Anfang August in Preußen
eingetroffen. Da der Hochmeister auch den übrigen Hansestädten, besonders den Livländern, Gelegenheit
geben wollte, an den Verhandlungen teilzunehmen, verschob er sie bis Michaelis[43]. Doch erschienen
die wendischen Städte zu diesem Tage nicht, sondern teilten mit, daß sie, wie die Engländer
ihnen vorgeschlagen hatten, im November zu Dordrecht mit jenen unterhandeln wollten. Sie baten
den Hochmeister, bis dahin nicht endgültig abzuschließen. Die Preußen kamen ihrer Bitte nach.
Der am 8. Oktober vereinbarte Vertrag, der in seinem ersten Teil den von 1388 erneuerte und
den Preußen und Engländern den Handel in beiden Ländern nach alter Gewohnheit freigab, sollte,
so wurde festgesetzt, erst nach Abschluß mit den übrigen Hansestädten in Kraft treten. Man
fügte aber hinzu, daß die Verträge ausgetauscht und die andern Hansen im Stiche gelassen werden
sollten, wenn sie die Anerbietungen, die ihnen die Engländer zu machen versprachen, nicht annähmen.
In betreff der Entschädigungen brachte der Vertrag keine endgültige Regelung. Ihre Erledigung
wurde auf einen neuen Tag, der nach Möglichkeit am 1. Mai 1406 in Dordrecht stattfinden sollte,
verschoben[44]. Im November kam die zwischen den englischen Gesandten und den wendischen Städten
verabredete Zusammenkunft in Dordrecht zustande, zu der auch der Hochmeister, wie er versprochen
hatte, Vertreter sandte[45]. Am 15. Dezember wurde ein Vertrag geschlossen, der den gegenseitigen
Handelsverkehr für ein Jahr und sieben Monaten gestattete. Die städtischen Beschwerden sollten
mit den preußischen und livländischen zusammen auf der neuen Tagfahrt erledigt werden. Die
englischen Gesandten versprachen ferner, dafür sorgen zu wollen, daß die hansischen Privilegien
durch den König und die Städte unverbrüchlich gehalten würden[46].

Auf Grund der Übereinkunft gestatteten die preußischen Städte ihren Kaufleuten bei Beginn der
Schiffahrt den Handel nach den Hansestädten und nach England. Die Engländer durften wieder
Preußen besuchen und erhielten das beschlagnahmte Tuch, das sie nach der Dordrechter Tagung
nach Preußen gebracht hatten, zurück[47].

Die verabredete Zusammenkunft, zu der die hansischen Vertreter schon mit Vollmachten versehen
waren, wurde im letzten Augenblick von den englischen Gesandten abgesagt und auf den 1. August
verschoben. Die Engländer entschuldigten sich damit, daß sie sich in der kurzen Zeit nicht
genügend über die Berechtigung der hansischen Klagen und über die Höhe der englischen Gegenansprüche
hätten informieren können[48]. Doch auch diesen Termin erklärten die Engländer nicht einhalten
zu können und wünschten ein nochmaliges Hinausschieben bis zum 1. März 1407. Da die Hansen,
die sich zum 1. August in Dordrecht eingefunden hatten, glaubten, daß die Engländer sie absichtlich
hinzögen, wollten sie die Verlängerung nicht annehmen und nur noch bis Ende August warten.
Nun lenkte Heinrich IV. ein. Er schob die Schuld auf einige Räte, welche in seiner Abwesenheit
und ohne sein Wissen die Verlegung des Tages beantragt hätten. Die Gesandten bat er um die
Bestimmung eines neuen Tages; er wolle ihn gern besenden[49].

Ehe es zu den neuen von den Hansen angesetzten Verhandlungen kam, wurden im September fünf
hansische Schiffe, die sich auf der Fahrt nach Spanien befanden, in der Nähe von Ostende von
englischen Ausliegern überfallen und fortgenommen[50]. Um wegen dieser Gewalttat Vorstellungen
zu erheben, schickten die hansischen Ratssendeboten sofort einige aus ihrer Mitte nach England
hinüber. Ihre Ankunft veranlaßte Heinrich IV., die Absendung der versprochenen Gesandtschaft
nochmals hinauszuschieben. Die hansischen Gesandten waren aber jetzt des Wartens müde und verließen
Ende November Holland[51].

Im Frühjahr 1407 erneuerte der Herzog von Burgund seine Bündnisanträge in der Hoffnung, die
Hansen nach dem Mißerfolg ihrer Gesandtschaft seinen Wünschen entgegenkommender zu finden.
Da aber die Haltung des englischen Königs, der um die Ansetzung eines neuen Tages gebeten hatte[52],
Verhandlungen aussichtsreich erscheinen ließ, wollte sich die Hanse durch einen Vertrag mit
Burgund nicht vorher die Hände binden. Die Preußen meinten, daß man die Anträge des Herzogs
wohl benutzen könne, um auf die Engländer einen Druck auszuüben. Zu diesem Zwecke lehnte der
Lübecker Hansetag die Werbung der burgundischen Vertreter nicht unbedingt ab, sondern teilte
ihnen mit, daß er zu weiteren Verhandlungen eine Gesandtschaft nach Flandern schicken würde.
Erst nach dem Ausgang der Verhandlungen mit England wollten die Städte dem Herzoge eine endgültige
Antwort geben[53].

Der Hansetag, der sehr zahlreich besucht im Mai in Lübeck zusammengetreten war, ordnete eine
neue Gesandtschaft nach den Niederlanden ab[54]. Nachdem diese Juni und Juli hindurch mit Friesen
und Holländern verhandelt und in Gent Herzog Johann wegen der neuen Zusammenkunft mit den Engländern
beruhigt hatte[55], von der ihm vorher nichts mitgeteilt war, begann sie mit den englischen
Boten in den letzten Tagen des Augusts die Verhandlungen, die wegen der in Dordrecht ausgebrochenen
Unruhen nach dem Haag verlegt worden waren[56]. Mit der Einigkeit der Hansen war es dort bald
vorbei. Die Preußen und Livländer trennten ihre Sache von den übrigen Städten, angeblich weil
jene gegen die Abmachungen auch Erstattung des Schadens forderten, den sie vor dem Regierungsantritt
Heinrichs IV. erlitten hatten. Doch scheint es, daß die englischen Gesandten den größten Anteil
an der Spaltung hatten[57]. Sie hofften wohl, bei getrennten Verhandlungen den einen Teil durch
den andern schlagen zu können. Der Ausgang zeigt, daß ihre Erwartungen sie nicht getäuscht
haben. Nach fünfwöchentlichen Verhandlungen, welche von den Engländern absichtlich in die Länge
gezogen wurden[58], kam Anfang Oktober zwischen den Engländern und Preußen ein Vertrag zustande.
Die Preußen erhielten statt der geforderten 25934-1/2 Nobel 8957, den Livländern wurden, nachdem
der Wert ihrer Verluste durch unparteiische Kaufleute in Brügge abgeschätzt worden war, 22496
Nobel zugesprochen. Die Engländer bekamen von den 4535 Nobeln, die sie als Entschädigung forderten,
766. Lange Zeit nahm die Feststellung der Zahlungstermine in Anspruch. Die Preußen wünschten
natürlich die sofortige Auszahlung der Entschädigung; die Engländer dagegen wollten sich auf
feste Termine überhaupt nicht einlassen. Es blieb schließlich den Preußen nichts anderes übrig
als einen Boten nach England an den König zu schicken. Heinrich IV. versprach dann, die Entschädigungsgelder
innerhalb der nächsten drei Jahre in drei gleichen Raten zu zahlen[59].

Erst Anfang Oktober, als der Vertrag mit den Preußen schon abgeschlossen war, begannen die
Engländer die Verhandlungen mit den übrigen Hansestädten und forderten vor allem Ersatz für
den Schaden, den ihnen die Vitalienbrüder in den neunziger Jahren zugefügt hatten. Als die
Rostocker und Wismarer es ablehnten, für die Untaten der Vitalienbrüder aufzukommen, trugen
die Engländer kein Bedenken, ihren Schaden, den sie auf 32400 Nobel angaben, auf die Forderung
der Hansestädte anzurechnen. Statt 32016 Nobel erhielten jene nur 1372[60].

Der Ausgang des Streits war für die Hanse nicht rühmlich. Sie verdankte ihre Niederlage der
egoistischen Politik der Preußen. Sicherlich hätten die Städte mehr erreicht, wenn die Preußen
zu ihnen gehalten hätten. Das Brügger Kontor klagte später noch wiederholt über das bundbrüchige
Verhalten der preußischen Städte. Hätte man, so schrieb es, das Verkehrsverbot beachtet, und
wäre man bei den Verhandlungen einig geblieben, so hätte in kurzer Zeit England nachgeben müssen.
Denn ohne die hansischen Waren könne es nicht leben, während die Hansestädte die Engländer
und ihr Tuch leicht entbehren könnten[61]. Es ist aber auch sehr wahrscheinlich, daß die Kämpfe,
die sich seit dem Anfange des 15. Jahrhunderts in Lübeck zwischen dem Rat und der Gemeinde
abspielten, auf die Politik der Hanse und besonders ihres Hauptes lähmend eingewirkt haben[62].

Nachdem im nächsten Jahre die Abmachungen allseits bestätigt worden waren[63], mußte für die
preußischen Städte die nächste Aufgabe sein, die Auszahlung der versprochenen Entschädigungsgelder
zu erlangen. Die Engländer machten keine Anstalten, ihren eingegangenen Verpflichtungen nachzukommen.
Ein preußischer Bote, der Ende 1408 nach England geschickt wurde, erreichte nichts[64]. Erst
als die Teurung, die in den Jahren 1408 und 1409 Westeuropa heimsuchte und auch auf England
schwer lastete, allen von neuem zum Bewußtsein gebracht hatte, wie sehr sie auf die preußische
Getreideeinfuhr angewiesen waren, zeigte sich der König den preußischen Forderungen gefügiger.
Er forderte im März 1409 den Hochmeister auf, mit ihm einen ewigen Freundschaftsbund zu schließen[65].
Die Preußen nahmen den Vorschlag an und schickten im Sommer zwei Gesandte nach England[66].
Nachdem diese die Entschädigungsfrage geregelt und die Auszahlung eines Sechstels der versprochenen
Summe erlangt hatten[67], schlossen sie am 4. Dezember mit den englischen Unterhändlern einen
Handelsvertrag ab, der den Preußen eine weitere Entschädigung von 5273 Nobeln, den Engländern
eine solche von 200 Nobeln brachte[68]. Beide Länder gestanden sich ferner wie 1388 und 1405
gegenseitig freien Verkehr und Handel nach Kaufmannssitte zu[69].

Wenn wir den Vertrag richtig beurteilen wollen, müssen wir besonders das ins Auge fassen, was
er den Engländern nicht gab. Die Erfahrung hatte die Engländer gelehrt, daß solche allgemein
gehaltenen Bestimmungen eines Vertrages die preußischen Städte nicht hinderten, den fremden
Verkehr in ihrem Lande willkürlich zu beschränken. Sie verlangten deshalb für ihren Handel
in Preußen und Livland Privilegien nach dem Vorbilde der hansischen[70]. Ihre Forderung fand
in der gesamten Hanse energischen Widerstand. Das Brügger Kontor schrieb, eher solle man den
Verkehr mit England ganz abbrechen, als den englischen Kaufleuten Privilegien bewilligen, die
der Verderb des gemeinen Kaufmanns seien. Einmütig wandten sich die wendischen, preußischen
und livländischen Städte gegen die englische Forderung. Die Preußen erklärten, soviel an ihnen
liege, verhindern zu wollen, daß den Engländern nachgegeben werde[71]. Es gelang den englischen
Kaufleuten nicht, ihre Forderung durchzusetzen. Der Vertrag wurde abgeschlossen, ohne daß den
Engländern Privilegien von den Preußen zugestanden wurden. Wir müssen dies durchaus als einen
Sieg der Preußen bezeichnen. Während sie wieder in den Genuß ihrer Privilegien eintraten, blieb
die Grundlage des englischen Handels in den Ostseeländern so schwankend wie früher.

 FUSSNOTEN ZU KAPITEL 4 -- CHAPTER 4 FOOTNOTES

 1:  HR. I 4 n. 397 § 8, 537 §§ 2-6, 5 n. 100 § 4, 101 §§ 2, 3, vgl.
     Hirsch S. 100.

 2:  Sattler, Handelsrechnungen S. 28, 117, 118.

 3:  HR. I 4 n. 432. Sattler, Handelsrechnungen S. 24, 25, 120, 165,
     166, 201, 269. Das Tuch war unter den englischen Handelsartikeln
     für den Orden der wichtigste. Sattler, Handelsrechnungen S. 16,
     30, 37, 39, 40-45, 55, 114, 123, 124, 140, 169, 204, 254.

 4:  HR. I 4 n. 360 § 4.

 6:  Hans. U. B. IV n. 1042.

 7:  Am 5. April 1391 weigerte sich Konrad von Wallenrod die gewünschte
     Bestätigungsurkunde für den englischen Gouverneur auszustellen.
     Hans. U. B. IV n. 1054.

 8:  1436 behaupteten die Engländer, daß Konrad Zöllner ihnen nach
     Abschluß des Vertrages verliehen habe "eyne freygheit in derselben
     stat Danczike zu mieten und zu haben eyn hws adir stat, do sy inne
     frey under en statuiren und ordiniren möchten". HR. II 2 n. 76 §
     25. Nur an dieser einen Stelle wird von den Engländern die
     Gewährung dieser Freiheiten auf Konrad Zöllner zurückgeführt. In
     den Klagen der vorhergehenden Jahre (HR. I 8 n. 452 § 2, 1162 § 2,
     II 1 n. 169 § 3) wird dagegen immer Heinrich von Plauen als
     derjenige bezeichnet, der den englischen Kaufleuten das Recht
     verliehen hat, sich genossenschaftlich zu organisieren. Auch in
     den Klagen, die in den Jahren 1404-1407 zusammengestellt wurden,
     wird der Verleihung durch Konrad Zöllner keine Erwähnung getan,
     obwohl sich die Engländer damals beschwerten, daß die Preußen
     "nulle manere assemble, congregacion ne nulle ordeignaunce en
     nulle manere" dulden wollten. Hans. Gesch. Qu. VI n. 322 § 9. Es
     ist klar, daß die Engländer, wenn ihre erste Behauptung richtig
     wäre, nicht versäumt haben würden, die Verleihung durch Konrad
     Zöllner hier zu erwähnen. Ich glaube deshalb, daß es die Engländer
     wie so häufig auch 1436 mit der Wahrheit nicht so genau genommen
     und die Verleihung durch Konrad Zöllner erdichtet haben, um ihren
     Freiheiten den Anschein eines möglichst ehrwürdigen Alters zu
     geben. Die Darstellung Daenells I S. 66 ist demnach zu
     berichtigen. Über die Zugeständnisse, die Heinrich von Plauen den
     Engländern machte, siehe S. 71.

 9: HR. I 5 n. 100 § 4, Hans. Gesch. Qu. VI n. 322 § 9.

 10: Hans. U. B. IV n. 998, 1054, 1074, V n. 21. Siehe S. 36 ff.

 11: HR. I 4 n. 18 §§ 3, 6, 26 § 4, 28 § 4, 38 § 21.

 12: HR. I 4 n. 124 § 2, 137 § 2, 140 § 1, 192 § 3, 196, 202, Hans. U.
     B. V n. 90.

 13: Hans. U. B. V n. 182, HR. I 4 n. 255, 308 § 1, 316, 360 §§ 4, 6,
     362-364, Hans. Gesch. Qu. VI n. 282, 322 §§ 20-23.

 14: HR. I 4 n. 384 § 4.

 15: HR. I 4 n. 397 § 19, 399 § 2, 401; vgl. Daenell, Geschichte der
     Hanse S. 175.

 16: HR. I 4 n. 399 § 4.

 17: HR. I 4 n. 124 § 4, 128, 137 § 1, 204 § 2, 283 § 11, 345 § 2, 397
     § 13, 398 § 16, 661.

 18: HR. I 4 n. 397 § 19, 409 § 2, 413 § 7, 424 § 3, 433.

 19: Hans. U. B. V n. 348, auch Rot. Parl. III S. 368 § 75.

 20: Hans. U. B. V n. 386, 387, 391.

 21: HR. I 4 n. 434 § 4, 503 §§ 2, 11, 505, 507, 520 § 26, 539 § 6, 541
     § 23, 559 § 11, 5 n. 31 § 4, 36 § 6, 71 §§ 11, 13, 73, 74 § 2, 83.

 22: Vgl. Lohmeyer S. 318 ff.

 23: Vgl. Erslev, Margrethe S. 363 ff., auch Daenell I S. 69.

 24: HR. I 5 n. 90-93, 100 § 1, Sattler, Handelsrechnungen S. 9.

 25: HR. I 5 n. 101 §§ 2, 3.

 26: HR. I 5 n. 130, Hans. Gesch. Qu. VI n. 317 §§ 11-14, 329 § 2,
     Sattler, Handelsrechnungen S. 9. Von diesem Überfall hatten
     die Preußen im Juni 1403 Nachricht, er veranlaßte die neue
     Beschlagnahme englischen Guts. Die Wegnahme der livländischen
     Schiffe fand, wie wir S. 58 Anm. 2 sehen werden, erst 1404 statt,
     nicht schon 1403, wie Koppmann S. 125 meint.

 27: HR. I 5 n. 131 §§ 1-3, 132 §§ 1-7, 134, Hans. Gesch. Qu. VI n.
     317.

 28: Vgl. Oman S. 184 ff.

 29: Hans. U. B. V n. 590-592, HR. I 5 n. 149, 150 §§ 1-7, Hans. Gesch.
     Qu. VI n. 316 §§ 1, 2.

 30: HR. I 5 n. 181 § 9, 185 § 15, Hans. U. B. V n. 542, 569, 570, 597,
     603, 613, 615, 618, Hans. Gesch. Qu. VI n. 290-292.

 31: Hans. Gesch. Qu. VI n. 316 § 3, Hans. U. B. V n. 614. Über seine
     Lage sagt Heinrich:... mirari non debet nec cordi tenere vestra
     sinceritas quovis modo, quoniam supervenientibus guerrarum
     turbinibus, que nobis aliqualiter innitebantur, et presertim
     continuis in nos et regnum nostrum Francigenarum et Britonum
     insultibus, in quorum offensam et nostri defensionem ligei nostri
     et specialiter hii, de quibus dampnificati vestri subditi fuerant
     querelati, armata manu se posuerunt in mari, prefato Arnaldo
     expeditionem talem, qualem votivis habere desideravit affectibus,
     nequivimus impartiri.

 32: HR. I 5 n. 198 §§ 3, 5, 6, 203 §§ 5, 6, 9, Hans. U. B. V n. 617,
     629, 651.

 33: HR. I 5 n. 170 § 6, 181 § 12, 198 § 7, 241 § 10, 245 § 3, 308 §§
     9, 10, 19, 22, 311 § 12. Es fanden sich damals sogar Danziger
     Bürger, welche den Engländern halfen, ihr Gut vor der
     Beschlagnahme zu verbergen. HR. I 5 n. 166 § 2, 170 § 5, vgl.
     Koppmann S. 126.

 34: Hans. U. B. V n. 603, 613, 615, 618, 620, 621, Hans. Gesch. Qu. VI
     n. 329, 334, 337, 345.

 35: Hans. U. B. V n. 633, 634, Hans. Gesch. Qu. VI n. 326, 329 §§ 13,
     16, 357, 359, 361, 363, HR. I 5 n. 211. Diese drei Schiffe aus
     Livland wurden am 13. Juli 1404 in der Nähe von Skagen von
     Einwohnern von Hull und Newcastle weggenommen. Auf diesen Überfall
     beziehen sich sicher auch die Briefe König Sigmunds an den
     Hochmeister Paul von Rußdorf und Heinrich IV. von England vom
     Jahre 1426. Diese sprechen zwar nur von zwei weggenommenen
     Schiffen und geben als Datum das Jahr 1402 an, aber wir hören
     sonst nirgends, auch in den zahlreichen Klageschriften der Haager
     Verhandlungen nicht, daß außer den drei häufig erwähnten noch zwei
     livländische Schiffe auf der Fahrt von Livland genommen sind. HR.
     I 8 n. 133, 134. Danach ist Daenell I S. 69 zu berichtigen.

 36: HR. I 5 n. 209 §§ 3-6, 211, 212.

 37: HR. I 5 n. 227, 228, 249, 8 n. 1018, 1023, 1024, 1027, Hans. U. B.
     V n. 642, 647, 659.

 38: HR. I 5 n. 225 §§ 3-5, 20, 21, 226-229.

 39: So sagen zu Falsterbo die wendischen Städte: de stede von Pruszen
     wuesten wol, wo des na erem willen unde se ok des een orsake
     weren, dat de stede der ordinancien een gheworden weren, ... HR. I
     5 n. 241 §§ 1-4, 242, 247, § 14, 255 § 5.

 40: Vgl. Erslev, Margrethe S. 376.

 41: HR. I 5 n. 255. § 5, 260 § 5, 262, 274, 275, 302 §§ 1-15, 307, 308
     §§ 2-8, 20, 24, 311 §§ 11, 15, Hans. U. B. V n. 717.

 42: HR. I 5 n. 253, 254, 255 § 8, 256-258, 271, 272, 8 n. 1038-1040;
     vgl. Koppmann S. 129 f.

 43: HR. I 5 n. 260 § 8, 261, 265-269, 288, Hans. Gesch. Qu. VI n. 308.

 44: HR. I 5 n. 276A §§ 1-5, 13, 15-17, B §§ 1-5, 289, 8 n. 1042, Hans.
     U. B. V n. 687, Hans. Gesch. Qu. VI n. 316 §§ 6-9, vgl. Koppmann
     S. 131.

 45: HR. I 5 n. 288, 8 n. 1044. Von den Städten waren Lübeck, Hamburg,
     Bremen, Stralsund und Greifswald vertreten.

 46: HR. I 5 n. 290, Hans. Gesch. Qu. VI n. 316 § 10. Brampton, der
     dritte englische Gesandte, war damals noch nicht tot, wie Pauli,
     Zu den Verhandlungen der Hanse mit England, 1404 bis 1407. Hans.
     Gesch. Bll. Jg. 1877 S. 127 gemeint hat; denn 1406 Juni 30
     unterzeichnete er noch ein Schreiben an die hansischen
     Ratssendeboten. Er ist erst zwischen diesem Tage und 1406 November
     14 gestorben. Hans. Gesch. Qu. VI n. 310, HR. I 5 n. 350. Da er im
     Vertrage als englischer Unterhändler nicht genannt wird, hat er an
     den Verhandlungen in Dordrecht wahrscheinlich nicht teilgenommen.

 47: HR. I 5 n. 296 §§ 6, 7, 308 § 1.

 48: HR. I 5 n. 311 §§ 7-9, 312-315, 319, 385, Hans. Gesch. Qu. VI n.
     297, 311, 316 §§ 10a-e, 11, Hans. U. B. V n. 707, Rot. Parl. III
     S. 574 § 37.

 49: Hans. Gesch. Qu. VI n. 309-311, HR. I 5 n. 346, 348, 385.

 50: Hans. U. B. V n. 743, HR. I 5 n. 348. Zwei von den fortgenommenen
     Schiffen gehörten dem Großscheffer von Marienburg, vgl. Sattler,
     Handelsrechnungen S. 9, eins dem Meister von Livland. Nach Hans.
     Gesch. Qu. VI n. 298 stellte Heinrich 1406 Okt. 14 für vier von
     den überfallenen Schiffen Geleitsbriefe aus. Hat man damals
     vielleicht die Schiffe freigegeben? Wenn dies der Fall war, so
     könnten sich die weiteren Verhandlungen nur um eine Entschädigung
     für das genommene Gut gedreht haben.

 51: HR. I 5 n. 339 §§ 16, 17, 343, 348-351, Hans. Gesch. Qu. VI n. 312.

 52: Hans. Gesch. Qu. VI n. 312, 313, S. 212 Anm. 2, HR. I 5 n. 356,
     402, 428, 429.

 53: HR. I 5 n. 364, 374 § 4, 390, 391, 392 §§ 5, 6, 404. Um sich den
     Städten freundlich zu erweisen, befahl Herzog Johann seinen
     Beamten, die hansischen Schiffe in den burgundischen Gewässern vor
     Schädigung und Kaperei zu schützen. Hans. U. B. V n. 783.

 54: HR. I 5 n. 392 § 7, 397, 401-404, auch 380-382.

 55: HR. I 5 n. 449 §§ 33-35, 459.

 56: HR. I 5 n. 449 § 47, 459, 460, Hans. U. B. V n. 803, 804, Hans.
     Gesch. Qu. VI n. 316 § 12.

 57: HR. I 5 n. 525. Der preußische Gesandte Arnold Hecht schrieb
     seinen Städten: Unde wo dat bykomen is unde geschen, dat see mit
     den van Prusen unde Lifflandt besunderen unde mit den andern
     steden ok besunderen in degedingen wolden wesen, anders nicht,...
     HR. I 8 n. 1061.

 58: HR. I 8 n. 1061, 5 n. 460.

 59: Hans. Gesch. Qu. VI n. 316 §§ 12-20, 317, 319, 321-326, 328,
     357-361, Hans. U. B. V n. 830, HR. I 5 n. 440, 449 §§ 58, 59, 484,
     537.

 60: HR. I 8 n. 1061, 5 n. 448, Hans. Gesch. Qu. VI n. 316 §§ 21-27,
     329-350, 362. Lübeck erhielt statt 8690 Nobel 550, Stralsund statt
     7416 Nobel 253, Greifswald statt 2092 Nobel 153, Hamburg statt
     1117 Nobel 416, Bremen und Kampen wurde überhaupt keine
     Entschädigung zugestanden.

 61: HR. I 5 n. 659, 6 n. 633.

 62: Vgl. Daenell I S. 72 f.

 63: Hans. U. B. V n. 830, 847, Hans. Gesch. Qu. VI n. 362, 364, HR. I
     5 n. 526, 534 §§ 1, 6, 535, 537, 540.

 64: HR. I 5 n. 503 §§ 1, 2, 525, 546, 547.

 65: Die Bürger von Lynn "willen deme rade byllen upsteken unde clagen,
     ys dat sake dat my nicht een gud antwerde wert, so sy alle ere
     trost vorloren, den se to dem lande van Prussen hebben, want se
     gheen lant en weten, dar se korne ut hebben mogen denn ut
     Prussen", so schildert Arnt von Dassel die Stimmung der englischen
     Bürgerschaft. HR. I 5 n. 548, 640, Hans. U. B. V n. 865.

 66: HR. I 5 n. 579 §§ 11-15, 581 §§ 4-10, 620.

 67: Hans. U. B. V S. 473 Anm. 4, HR. I 5 n. 620, 624, 627-630. Die
     Engländer erhielten gleichfalls ein Sechstel der ihnen
     zugestandenen Entschädigung ausgezahlt. HR. I 5 n. 655 § 21.

 68: HR. I 5 n. 632, Hans. U. B. V n. 916, 917. Später wird vom
     Hochmeister die Höhe dieser Summe nur auf 3635 Nobel angegeben, so
     Hans. U. B. V n. 1076, HR. I 6 n. 193. Sie entsteht durch Abzug
     der beiden letzten Posten: 5273 - (800 + 838) = 3635 Nobel. Man
     darf wohl annehmen, daß die 800 Nobel wegfielen, weil sie
     ordnungsgemäß ausgezahlt waren, während die 838 Nobel wegen der
     Minderjährigkeit der Erben Heinrich Percys damals noch nicht
     zahlbar waren. -- Wie die Summe von 3557 Nobeln zustande kommt,
     die Hirsch S. 103 angibt, weiß ich nicht zu erklären, da mir die
     deutsche Übersetzung dieser Urkunde, die Hirsch benutzt hat, nicht
     vorliegt.

 69: more mercatorio. Diese Änderung scheint mir beachtenswert.
     In den Verträgen von 1388 und 1405 hieß es "cum quacumque persona
     libere contrahere et mercari, sicut antiquitus et ab antiquo
     extitit usitatum." HR. I 3 n. 406, Hans. U. B. V n. 687 § 1.
     Die Engländer verstanden unter der "alten Gewohnheit" den
     unbeschränkten Handel, wie sie ihn vor der Zeit Winrichs von
     Kniprode ausgeübt hatten. Es mag wohl sein, daß das farblosere und
     nichtssagendere "more mercatorio" gewählt worden ist, um solche
     Ansprüche der Engländer abzuschneiden. -- Ob viel Wert darauf
     gelegt werden darf, daß es jetzt "tam cum Prutenis quam aliis,
     cujuscumque nacionis vel ritus fuerint, mercari" heißt statt des
     kürzeren "cum quacumque persona", erscheint mir zweifelhaft, da
     beide Ausdrücke dasselbe sagen wollen. -- Die übrigen Bestimmungen
     behandeln die Entschädigungsfrage. § 5 und 6 werden von Hirsch S.
     103 falsch aufgefaßt. Sie wollen nicht regeln, wie man sich in
     Zukunft bei etwaigen Beschädigungen verhalten solle, sondern sie
     besagen nur, daß, wenn der König und der Hochmeister gegen das
     handeln, was § 4 und 7 festsetzen (contra formam concordie et
     concessionis proxime prescriptam), nämlich wegen der vor dem J.
     1409 getanen Schädigungen einen Preußen oder einen Engländer
     anhalten und sich weigern, dafür Ersatz zu leisten, daß dann nach
     sechs Monaten den Betreffenden durch Beschlagnahme englischen oder
     preußischen Guts Ersatz verschafft werden könne.

 70: Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß wir in den undatierten
     Schriftstücken, die uns in Voigt, Cod. dipl. Pruss. V n. 31 und
     HR. I 8 n. 1162 erhalten sind, Entwürfe zu den geforderten
     englischen Privilegien zu sehen haben. Wir wissen, daß 1409 die
     Engländer den preußischen Gesandten gewisse "artiklen"
     überreichten, deren Bewilligung sie forderten (HR. I 5 n. 655 §
     11), ebenso, daß sie 1424 eine "czedel" dem Hochmeister übergaben,
     welche die gewünschten Freiheiten enthielt (HR. I 7 n. 746 § 3).
     Das erste Schriftstück trägt auf der Außenseite des Pergaments von
     gleichzeitiger Hand (nach Voigt) die interessante Bemerkung: Hic
     continentur aliqui certi articuli, de quibus per nunccios regis
     Anglie et magistri debuit fieri concordia. Sed non video alicubi,
     quod de eis est concordatum. Das zweite zeigt durch die
     Überschrift des § 2: Secunda peticio concessa per Heinricum Plawe
     vestrum predecessorem, daß es in der vorliegenden Fassung aus der
     Zeit nach 1413 stammt. Welcher von beiden Entwürfen der ältere
     ist, läßt sich nicht entscheiden. Sie stimmen in mehreren
     Paragraphen überein, mehrere sind fast wörtlich aus den hansischen
     Privilegien entnommen, so § 3 von Voigt, Cod. dipl. Pruss. V n. 31
     aus Hans. U. B. II n. 31 § 12, § 6 von HR. I 8 n. 1162 aus Hans.
     U. B. II n. 313, und § 4, wenn auch nicht wörtlich, so doch dem
     Sinne nach aus Hans. U. B. II n. 31 § 6. Beide fordern für die
     englischen Kaufleute folgende Rechte: sie sollten sich
     genossenschaftlich mit einem Gouverneur an der Spitze
     organisieren, ihre eignen Angelegenheiten und Streitigkeiten
     selbst entscheiden und ein Versammlungshaus mieten dürfen, und sie
     sollten von der Haftbarkeit für fremde Schulden und Vergehen
     befreit sein.

 71: HR. I 5 n. 581 § 10, 655 § 12, 659, 663, 674 § 7, 705 § 4.

Um 1410 war die Machtstellung der Hanse schwer bedroht. Der Verfassungskampf in Lübeck beraubte
sie für beinahe ein Jahrzehnt ihres mächtigen Hauptes, bei dem die hansischen Interessen stets
starken Schutz und kräftige Förderung gefunden hatten. Es stand zu befürchten, daß das neidische
Ausland die über Lübeck verhängte Reichsacht benutzen würde, um dem hansischen Kaufmann seine
Privilegien zu nehmen. Warnend wies das Brügger Kontor auf diese Gefahr hin[1]. Nicht minder
schwer wurde die Hanse durch die Niederlage des deutschen Ordens im Kampfe gegen Polen getroffen.
Der Orden hatte im 14. Jahrhundert wiederholt die Macht seines Einflusses eingesetzt, um den
hansischen Kaufmann im Auslande vor Bedrückungen und Gewalttaten zu schützen. Seit seiner Niederlage,
von der er sich nicht wieder erholen sollte, fehlte ihm dazu die Kraft. Schwere innere Kämpfe
suchten ihn heim, und der polnische Sieger stand immer bereit da, von neuem über ihn herzufallen.

In dem Verhältnis Preußens zu England machte sich der unglückliche Ausgang des Krieges sofort
dadurch bemerkbar, daß Heinrich IV. die Zahlung der Entschädigungsgelder einstellte. Obwohl
bis 1416 Jahr für Jahr Gesandte des Hochmeisters um die Auszahlung der rückständigen Gelder
warben, wurde die Einhaltung der eingegangenen Verpflichtungen nicht erreicht. König und Rat
zogen die preußischen Vertreter meist wochenlang hin und entließen sie schließlich doch nur
mit leeren Versprechungen[2].

Der hansisch-englische Ausgleich von 1407 hatte das Piratenunwesen in der Nordsee nicht zu
beseitigen vermocht. Die hansische Schiffahrt hatte nach wie vor schwer unter dieser Plage
zu leiden. Das Brügger Kontor meldete 1412 nach Preußen, daß englische, schottische und holländische
Seeräuber in großer Zahl vor dem Swin lägen und sogar Waren, welche sie in ihrer Heimat nicht
absetzen durften, auf hoher See untereinander austauschten. Durch den Wiederausbruch des englisch-französischen
Krieges unter Heinrich V. wurde die Unsicherheit des Kanals und der Nordsee noch größer. 1417
wurde eine hansische Baienflotte von zehn Schiffen von den Engländern fortgenommen[3].

Die Hanse war damals nicht imstande, sich gegen die englischen Übergriffe zu verteidigen und
sich zu einer energischen Politik aufzuraffen. In ihrer Schwäche suchte sie bei einer Macht
Unterstützung, um die sie sich bisher wenig gekümmert hatte. Sie wandte sich an König Sigmund,
der kurz vorher mit ihr Verhandlungen angeknüpft hatte, um ihre Bundesgenossenschaft gegen
Venedig zu gewinnen[4], und legte ihm ihre verschiedenen Schwierigkeiten dar. Sigmund, der
im August 1416 ein Schutz- und Trutzbündnis mit Heinrich V. abgeschlossen hatte[5], versprach
den Städten, sich ihrer Beschwerden anzunehmen und ihnen zu ihrem Rechte zu verhelfen. Auf
seine Einladung kamen im Sommer 1417 hansische und englische Vertreter nach Konstanz. Die Verhandlungen,
die unter dem Vorsitz des Königs geführt wurden, endeten aber ergebnislos. Es wurde nicht einmal
der hansische Vorschlag, eine neue Tagfahrt anzusetzen, angenommen. König Sigmund war über
diesen Mißerfolg so aufgebracht, daß er die hansischen Gesandten sehr ungnädig entließ. Er
drohte den Städten, nichts gegen England zu unternehmen; denn wer seinen Verbündeten angreife,
sei sein Feind[6].

Da von England kein Entgegenkommen zu erwarten war, griffen in den nächsten Jahren an mehreren
Orten die geschädigten Hansen zur Selbsthilfe. In Greifswald wurden englische Händler, die
sich auf dem Wege von Preußen nach Schonen befanden, gefangen gesetzt und gezwungen, sich für
die Wiedererstattung der hansischen Verluste zu verbürgen[7]. In Danzig gab der Hochmeister
seinen Kaufleuten die Erlaubnis, sich an den Gütern der Engländer schadlos zu halten[8].

Betrachten wir die Lage des englischen Handels in Preußen nach dem Abschluß des Handelsvertrages
und nach der Beendigung des Krieges mit Polen, so ist wohl das Bemerkenswerteste seine Begünstigung
durch Heinrich von Plauen. Nachdem der Hochmeister Danzig gezwungen hatte, die Beschränkungen
des Handels, die es in der kurzen Zeit der Polenherrschaft eingeführt hatte, zurückzunehmen[9],
verlieh er den englischen Kaufleuten die Freiheiten, welche sie schon lange für sich begehrt
hatten. Er gestattete ihnen, sich genossenschaftlich zu organisieren, ein Haus zu Versammlungszwecken
zu mieten und ihre Streitigkeiten, ausgenommen Kriminalverbrechen, durch einen aus ihrer Mitte
gewählten Gouverneur selbst zu richten. Damit fand die seit 1391 bestehende Gesellschaft der
englischen Kaufleute die Anerkennung des Hochmeisters und erhielt zugleich eine gewisse Gerichtsbarkeit
über ihre Mitglieder, wie sie auch die Hansen auf ihren Kontoren besaßen. Aber nur wenige Jahre
sollten sich die Engländer des ungestörten Besitzes ihrer Freiheiten erfreuen. Die Absetzung
Heinrichs von Plauen gab den Danzigern freie Hand, sie wiederaufzuheben. Das Versammlungshaus
wurde geschlossen und mit eisernen Ketten versperrt. Den englischen Kaufleuten wurde verboten,
fernerhin eine Gesellschaft zu bilden und ihre Streitsachen unabhängig von den preußischen
Gerichten zu entscheiden[10].

Danzig scheint damals den Engländern nur die ihnen von Heinrich von Plauen verliehenen Rechte
genommen, im übrigen aber ihnen in der Ausübung ihres Handels die alten Freiheiten gelassen
zu haben. Wir hören nämlich bis 1422 von englischer Seite keine Beschwerden über Beschränkung
ihres Verkehrs. Englische Kaufleute ließen sich wieder in großer Zahl dauernd oder für längere
Zeit im Lande nieder; die Städte klagten wiederholt, daß die englischen "Lieger" zum Schaden
der Bürger zunähmen[11]. Sie mieteten sich in Danzig Häuser und nahmen ihre Landsleute, welche
alljährlich mit dem englischen Tuch nach Preußen kamen, bei sich auf. Trotz der Bestimmungen
des Gästerechts betrieben sie wieder den Gewandschnitt und verkauften ihre Waren jahraus, jahrein
im großen und im kleinen. Mehrere Male hören wir ferner, daß die Tätigkeit englischer Lieger
darin bestand, alles ankommende englische Tuch aufzukaufen. Da ihr Zwischenhandel diese wertvolle
Ware den Preußen empfindlich verteuerte, wollten die Danziger 1425 eine öffentliche Kaufhalle
bauen und alle Engländer, welche ihre Stadt aufsuchten, zwingen, dort ihr Tuch feilzubieten[12].

Seit dem Beginn der zwanziger Jahre war man in Danzig gegen den englischen Handel nicht mehr
so nachsichtig. Die englischen Kaufleute, welche Bürgerhantierung wie Kleinhandel und Wiederverkauf
trieben, wurden in Strafe genommen. Die Lieger mußten sich verpflichten, sich im Winter jedes
Handelsverkehrs zu enthalten. Den Bürgern wurde verboten, an Gäste Häuser zu vermieten. Die
Gesellschaft der Engländer, welche sich nach der Auflösung wieder gebildet hatte, wurde nochmals
aufgehoben und der Gouverneur ins Gefängnis gesetzt[13]. Danzig gingen diese Beschränkungen
noch nicht weit genug; es begehrte, daß den englischen Kaufleuten der Handel nur im Ankunftshafen
gestattet und die Zeit ihres Aufenthalts auf drei Monate beschränkt werde[14]. Doch fanden
diese Vorschläge nicht die Zustimmung des Hochmeisters und der anderen Städte. Der Hochmeister
lehnte zwar alle Bitten der Engländer ab, ihnen die Freiheiten, welche sie früher besessen
hatten, wiederzuverleihen, und erfüllte ihr Gesuch nicht, ihnen zu gestatten, daß sie außerhalb
Danzigs in Dibau eine geschlossene Handelsniederlassung gründeten; aber er wünschte nicht,
daß sie über die Rechte hinaus, welche die andern Gäste hatten, beschränkt würden. Er erklärte,
sie vor unrechtmäßiger Bedrückung beschützen zu wollen[15].

Nach den Klagen, welche die Engländer in den zwanziger Jahren dem Parlament überreichten[16],
könnte es scheinen, als ob ihr Handel in Preußen damals arg bedrängt und ihre Verkehrsfreiheit
sehr beschnitten worden wäre. Doch ist dies durchaus nicht der Fall. Trotz des Vorgehens der
Danziger, von dem wir oben sprachen, genossen die Engländer noch große Freiheiten. Ihr Zwischenhandel
mit Tuch bestand 1428 noch uneingeschränkt. Mit den andern Fremden konnten sie nach wie vor
ungehindert in Handelsbeziehungen treten. 1429 wies Danzig gegenüber den englischen Verleumdungen
von der Bedrückung ihres Handels darauf hin, daß im Jahre vorher jene den größten Teil des
Wachses und Pelzwerks, welches die Russen nach Preußen gebracht hatten, aufgekauft hatten.
Ferner wurde ihnen kein Hindernis in den Weg gelegt, die preußischen Hinterländer aufzusuchen.
1428 und 1432 ging ein Lynner Kaufmann nach Polen, um an Ort und Stelle Bogenholz zu kaufen[17].
Gegen die englischen Lieger wurde, obwohl mehrmals über ein Vorgehen beraten wurde, nicht eingeschritten[18].
Danzig gab 1428 sogar seinen Widerstand gegen die Genossenschaft der englischen Kaufleute auf.
Am 15. Dezember erhielten jene die Erlaubnis, einen Ältermann wählen zu dürfen, der ihre Gesellen
in Ordnung halten und die Kaufmannschaft nach außen vertreten sollte. So fand nach fast vierzigjährigem
Kampf die Organisation der englischen Kaufleute endlich allseitige Anerkennung. Es ist wohl
kein Zufall, daß Heinrich VI. gerade damals die Urkunden seiner Vorfahren über den genossenschaftlichen
Zusammenschluß der nach Preußen und den anderen Ostseeländern handelnden Kaufleute bestätigte[19].

Die Wiedereröffnung des englisch-französischen Krieges durch Heinrich V. war für den hansischen
Handel nicht ohne Bedeutung. Durch den Krieg wurden alle Kräfte Englands so in Anspruch genommen,
daß eine energische Vertretung der englischen Handelsinteressen nicht möglich war. Welche Gedanken
aber in dem englischen Kaufmannstande des beginnenden 15. Jahrhunderts lebten, zeigt das in
den dreißiger Jahren entstandene Büchlein von der englischen Staatsklugheit. Wie energisch
weist der Verfasser darauf hin, daß England über die anliegenden Meere Herr sein müsse! Mit
wie beredten Worten zeigt er, daß eine gewaltige Seemacht die andern Nationen von England abhängig
machen werde! In bezug auf die fremden Kaufleute in England vertritt er durchaus den Grundsatz
der gleichen Behandlung.

  "Warum wohl müssen wir ins Wirtshaus gehn
   In ihrem Land, wenn sie sich nicht verstehn
   Bei uns zu Gleichem, sondern mehr sich frei
   Bewegen als wir selbst?...
   Drum laßt sie hier ins Wirtshaus ziehn; wo nicht,
   Befreie man uns auch von dieser Pflicht
   Bei ihnen"[20].

Den hansischen Kaufleuten war das englische Bürgertum damals noch weniger wohlgesinnt als im
vorhergehenden Jahrhundert. Ihre Freiheiten, welche sie im Handel vor allen anderen Fremden
bevorzugten und fast den Bürgern gleichstellten, mußten in einer Zeit, welche den fremden Handel
zugunsten des einheimischen mehr und mehr beschränkte, den größten Unwillen erregen. Die Städte
suchten die Gültigkeit der Privilegien nach Möglichkeit einzuschränken. Nicht lange nach der
Wiederherstellung der hansisch-englischen Beziehungen forderten die Londoner Sheriffs den hansischen
Kaufleuten bei der Einfuhr von Wein, Salz, Hering, Holz und anderen Waren die Abgaben ab, welche
die anderen Fremden bezahlten, von denen sie aber bisher auf Grund des Abkommens von 1282 und
der carta mercatoria befreit waren. Die Sheriffs begründeten ihr Vorgehen damit, daß die Hansen
auswärtige Kaufleute seien und deshalb die Zölle wie die anderen Fremden bezahlen müßten. Mehrmals
entschied zwar das Mayorsgericht zugunsten der Hansen, aber die Sheriffs kehrten sich an diese
Urteile nicht und erhoben die Abgaben weiter. Schließlich riefen 1420 die Kaufleute die Unterstützung
des ihnen freundlich gesinnten Königs an. Heinrich V. starb aber, ehe der Streit entschieden
war. Die englischen Kaufleute benutzten den Thronwechsel zu einem erneuten Vorstoß gegen die
Hansen. Sie reichten 1422, als jene wieder um Maßregeln gegen die Übergriffe der Sheriffs petitionierten,
dem Parlament eine Beschwerdeschrift über die zahlreichen Bedrückungen ihres Handels in Preußen
ein und verlangten nach dem Zusatze von 1380 die Aufhebung der hansischen Privilegien; den
weltlichen und geistlichen Großen hatten es die Hansen hauptsächlich zu danken, daß die Forderung
der englischen Kaufleute nicht erfüllt wurde. Mit ihrer Zustimmung nahm Heinrich VI. alle hansischen
Englandfahrer in seinen Schutz und entschied, daß jene bis zur endgültigen Regelung des Streites
von den städtischen Abgaben befreit sein sollten[21].

Ein anderer Streitpunkt zwischen den Hansen und London betraf die Wahl eines Londoner Alderman
zum Justiziar und Ältermann der hansischen Kaufleute. Seit 1418 verbot die Stadtbehörde ihren
Mitgliedern, dieses Amt, das im 14. Jahrhundert mehrmals der Londoner Mayor selbst bekleidet
hatte, anzunehmen[22]. Auch das Pfund- und Tonnengeld, welches die Hansen unter Heinrich V.
nachweislich bezahlt hatten, stand wieder einmal zur Debatte. Im Oktober 1423 entschied der
königliche Rat nach einem Gutachten der obersten Reichsgerichtshöfe, daß die Hansen als Fremde
zu den Subsidien herangezogen werden könnten. Er glaubte, durch seinen Spruch die hansischen
Privilegien nicht zu verletzen, da das Parlament und nicht der König die Abgaben auferlegte,
die Privilegien aber allein vom König stammten[23].

Die Lage der hansischen Kaufleute war im Sommer 1423 nicht ungefährlich. Als sie sich weigerten,
die Subsidien und Abgaben zu bezahlen, wurden sie ins Gefängnis gesetzt und ihre Häuser und
Lagerräume geschlossen. Wie hansefeindlich damals die Stimmung des englischen Bürgertums war,
zeigt das Vorgehen der Lynner Kaufleute. Sie wählten aus ihrer Mitte einen Ausschuß, der für
die Aufhebung der hansischen Privilegien agitieren sollte[24].

Die Klagen des Londoner Kontors veranlaßten im Juli 1423 den Lübecker Hansetag, Stralsund und
Danzig aufzufordern, die Engländer bei sich anzuhalten. Der Hochmeister und Danzig begnügten
sich aber, an den König und die englischen Großen die Bitte zu richten, daß sie die hansischen
Kaufleute im Genuß ihrer Freiheiten lassen möchten. Auch König Sigmund verwandte sich für seine
Untertanen. Doch mußte das Kontor mitteilen, daß man den Schreiben wenig Wert beilege[25].
Die Städte erwogen nun die Absendung einer Gesandtschaft, welche in Flandern mit englischen
Vertretern verhandeln sollte. Als sie im Jahre 1425 zustande kam, ging sie aus nicht ersichtlichen
Gründen trotz der dringenden Vorstellungen des Londoner Kontors nicht nach England[26].

Die Kaufleute, welche nun auf sich selbst angewiesen waren, verfochten ihre Interessen vor
dem im Februar 1426 tagenden Parlament mit Erfolg. Mit Zustimmung der Großen ernannte der König
den von den Hansen gewünschten Londoner Alderman William Crowmere zu ihrem Justiziar. Auch
mit London kamen die Kaufleute ins Einvernehmen. Die Stadt gab auf Befehl des Königs ihren
Widerstand gegen den hansischen Justiziar auf und erkannte in einem Abkommen die Freiheit jener
von den städtischen Abgaben an. Die Hansen versprachen dafür, an die Sheriffs und den Mayor
jährlich bestimmte Geschenke, welche in Geld, Hering, nordischem Fisch und Wachs bestanden,
zu leisten[27].

Die Anerkennung der hansischen Freiheiten hielten die englischen Kaufleute scheinbar für eine
günstige Gelegenheit, ihre alten Forderungen in Preußen von neuem zu erheben. Sie beklagten
sich, daß Danzig ihnen ihre alten Handelsgewohnheiten genommen habe und sie arg bedrücke. Das
Londoner Kontor sprach die Befürchtung aus, daß die Kaufleute es würden entgelten müssen, falls
die Beschwerden wahr seien[28]. In Preußen wiesen die Städte die Berechtigung derselben zurück.
Die englischen Kaufleute erreichten aber damals, daß ihnen erlaubt wurde, einen Gouverneur
zu wählen[29].

Die Eröffnung der Feindseligkeiten zwischen den wendischen Städten und Erich von Dänemark im
Jahre 1427 zog wie alle Neutralen, so auch die Engländer in Mitleidenschaft. Da sie nicht nur
die Bitte der Städte, die Sundfahrt aufzugeben, ablehnten, sondern sogar offen für Erich Partei
ergriffen, versuchten die Hansen den Sund mit Gewalt zu sperren. Ihre Auslieger brachten die
englischen Schiffe, welche die Fahrt von oder nach Preußen wagten, auf und führten sie als
gute Beute in die wendischen Häfen[30]. Die erzwungene Unterbrechung des Verkehrs rief in England
große Erbitterung hervor. Man wollte die hansischen Kaufleute für die Taten der städtischen
Auslieger verantwortlich machen. 1432 verlangten einige Städte wegen der Wegnahme ihrer Schiffe
die Beschlagnahme hansischer Güter. Der König, der wenig vorher die hansischen Privilegien
bestätigt hatte, gebot ihnen jedoch, bis zur Rückkehr der Gesandtschaft welche er zu schicken
beabsichtigte, von jedem gewalttätigen Vorgehen abzusehen[31]. Diese Gesandtschaft, von deren
Anwesenheit in Lübeck wir nur aus einem Briefe des Londoner Kontors erfahren, richtete nichts
aus. Als sie heimkehrte, war der Unwille in den Kreisen der Kaufmannschaft so groß, daß die
Hansen nur mit Mühe für sich vom Könige Geleit auswirken konnten. Sie mußten versprechen, bei
ihren Städten für die geschädigten englischen Kaufleute eintreten zu wollen[32].

Die Preußen andrerseits verstimmte es sehr, daß alle ihre Bemühungen, die Engländer zur Zahlung
der 1407 zugestandenen Entschädigungen zu bewegen, vergeblich blieben. Einer Gesandtschaft,
welche der Hochmeister 1429 in dieser Angelegenheit nach England schickte, erwiderte der Rat,
daß der König zur Zahlung einer Schuld, welche weder er selbst noch sein Vater gemacht habe,
nicht verpflichtet sei[33]. Als auch der jetzt mündig gewordene Erbe Heinrich Percys die Anerkennung
der 1409 eingegangenen Verpflichtungen verweigerte, ließ der Hochmeister 1430 die englischen
Schiffe im Danziger Hafen anhalten und zwang die Kaufleute, die geforderte Summe von 838 Nobel
zu zahlen[34].

So befanden sich um 1430 beide Länder in gereizter Stimmung gegeneinander, als ein neuer Konflikt
ausbrach. Im März 1431 erhöhte das Parlament das Pfund- und Tonnengeld um 6 d, bzw. 3 s und
bestimmte ausdrücklich, daß die neuen Abgaben von allen Fremden erhoben werden sollten[35].
Mit energischen Vorstellungen wandten sich die Hansen, als auch ihnen die Subsidien abgefordert
wurden, an den König. Doch ließ sich dieser nur dazu herbei, sie gegen Stellung einer Bürgschaft
vorläufig von der Zahlung der Zuschläge zu entbinden. Die Hoffnung der Kaufleute, daß die Entscheidung
des Rats, der ihren Anspruch prüfen sollte, zu ihren Gunsten ausfallen würde, war nicht groß;
waren sie doch von denselben Richtern ein Jahrzehnt früher zur Zahlung der Subsidie von 12
d verurteilt worden[36].

Als die hansischen Kaufleute dem Hochmeister ihre bedrängte Lage mitteilten, griff dieser sofort
zu energischen Gegenmaßregeln. Er ließ die Engländer in Danzig eine Bürgschaft von der gleichen
Höhe stellen, wie sie die Hansen hatten hinterlegen müssen[37]. Doch hatte sein Vorgehen nicht
die erhoffte Wirkung. Wenn auch Heinrich VI. die Bitte der Gemeinen, die Kaufleute durch die
Beschlagnahme hansischer Güter zu entschädigen, nicht erfüllte, so gab er doch den Anspruch,
die Hansen zu den Subsidien heranziehen zu können, nicht auf. Jene mußten sich 1432 und in
den folgenden Jahren verbürgen, die Abgaben nachzuzahlen, wenn die Entscheidung gegen sie ausfiel[38].

Wenig später erließ der königliche Rat eine Verordnung, welche den fremden Handel noch weit
schwerer traf als die Zollerhöhungen. Es wurde bestimmt, daß zur besseren Kontrolle das Pfundgeld
nach dem Werte der Waren in England erhoben werden sollte. Da bisher der Berechnung der Einkaufswert
zugrunde gelegt worden war, so wurden jetzt bei der Einfuhr die Abgaben ganz erheblich gesteigert.
Die Hansen hielten diese Neuerung für so schwerwiegend, daß sie sofort mit der Einstellung
des Handels antworteten, in der Hoffnung, dadurch am ehesten ihre Zurücknahme zu erzwingen.
Da der Erlaß wohl auch auf den Widerstand der anderen Kaufleute stieß, sah sich der Rat bald
genötigt, ihn wieder rückgängig zu machen. Im Juni 1434 setzte er fest, daß bei der Verzollung
der auswärtigen Waren angegeben werden sollte, was sie beim Einkauf gekostet hätten[39].

Durch die Bemühungen Lübecks kam im Sommer 1434 ein von 22 Städten besuchter Hansetag zustande,
dessen Hauptaufgabe war, die flandrische und englische Angelegenheit zu ordnen. Mit Zustimmung
des Hochmeisters beschlossen die Städte, durch eine Gesandtschaft die Wiederherstellung der
alten Freiheiten zu fordern. Der Hochmeister versprach, zur Unterstützung des Gesuchs den englischen
Kaufleuten den Aufenthalt in Preußen zu verbieten[40]. Zu städtischen Gesandten wurden die
vier Bürgermeister Johann Klingenberg aus Lübeck, Everd Hardefust aus Köln, Heinrich Hoyer
aus Hamburg und Heinrich Vorrath aus Danzig bestimmt. Obwohl Vorrath sich sträubte, die Mission
anzunehmen, beharrten die Städte auf ihrem Beschluß, daß Preußen und Livland, welche die englische
Angelegenheit besonders anging, in der Gesandtschaft vertreten seien. Der Hochmeister scheint,
wenn er auch offiziell der Hanse beigetreten war, eine zu enge Berührung mit den westlichen
Angelegenheiten damals nicht gewünscht zu haben[41].

Ende Oktober 1434 trafen die vier Bürgermeister in England ein und überreichten dem königlichen
Rat ihre Vollmachten und eine Beschwerdeliste der hansischen Kaufleute, die dieser an die vier
höchsten Richter des Landes zur Untersuchung weitergab. Als kurze Zeit darauf in London die
Pest ausbrach, erklärte der Rat, nicht weiter verhandeln zu können. Doch war die Pest wohl
nur der Vorwand; den Hauptgrund für die Vertagung haben wir vielmehr in den schweren Anklagen
zu sehen, welche die englischen Kaufleute vor dem König gegen die Hansen erhoben. Da die Gesandten
bis Weihnachten nicht warten wollten, wie der Rat wünschte, wählten sie von den Kaufleuten
vier aus, welche die hansische Sache vor dem Parlament vertreten sollten. Diese erhielten eine
sehr interessante Instruktion. Falls nämlich der König die hansischen Privilegien bestätigen
würde, sollten sie fordern, daß sich auch die vier größten Städte Englands, London, York, Lynn
und Bristol, für die Beobachtung der Freiheiten verbürgten[42].

Unter vielen "süßen Worten", aber ohne jeden Erfolg verließen die Gesandten Ende November London
und begaben sich nach Brügge, wo sie sich den Winter über der Beilegung der hansisch-flandrischen
Streitigkeiten widmeten[43]. Zu Anfang des nächsten Jahres kündigte Heinrich VI. die Absendung
einer Gesandtschaft nach Brügge an[44]. Seine Absicht scheint gewesen zu sein, für die Anerkennung
der hansischen Privilegien größere Freiheiten für seine Kaufleute in Preußen zu fordern und
die hansischen Schadenersatzansprüche mit den englischen zu kompensieren. Die Preußen, welche
sofort nach dem Bekanntwerden des Mißerfolgs der Gesandtschaft den Besuch Englands verboten
hatten, befahlen Vorrath, derartige Forderungen zurückzuweisen. Wenn die Engländer Privilegien
beanspruchten, sollten sie sich an den Hochmeister und die Städte selbst wenden. Da Hoyer und
Vorrath[45] von ihren Städten, welche Bedenken trugen, so wichtige Fragen ihnen allein anzuvertrauen,
keine neuen Vollmachten erhalten hatten, wollten sich die englischen Gesandten, welche im Mai
in Brügge eintrafen, auf sachliche Beratungen mit ihnen nicht einlassen. Die Hansen erhoben
zwar gegen ihr Verhalten feierlichen Protest, erreichten aber nur, daß für Januar 1436 eine
neue Tagfahrt festgesetzt wurde[46].

Obwohl verabredet worden war, bis zu diesem Termin gegenseitige Schädigungen zu vermeiden,
rieten die hansischen Vertreter ihren Städten, die Kaufleute vor dem Besuch Englands zu warnen,
weil jene dort vor Überfällen nicht mehr sicher seien. Dem Londoner Kontor befahlen sie, bis
zum Ende des Sommers England zu verlassen. Zu Anfang des nächsten Jahres hören wir, daß sich
das Kontor aufgelöst hatte und die Kaufleute sich in Brügge aufhielten[47].

Da bis zum 1. September 1435 alle Schadenersatzansprüche geltend gemacht und die Städte sich
über ihr weiteres Vorgehen schlüssig werden mußten, schlug Lübeck vor, einen allgemeinen Hansetag
abzuhalten. Aber an der Interessenlosigkeit der Städte, welche meist aus nichtigen Gründen
absagten, und besonders an der zögernden Haltung des Hochmeisters scheiterte der Plan Lübecks[48].
Paul von Rußdorf war durch die Friedensverhandlungen mit Polen so in Anspruch genommen, daß
er nur schwer zu einer neuen Gesandtschaft zu bewegen war. Den Bemühungen Vorraths, dessen
politische Überzeugung war, daß seine Vaterstadt Danzig den Zusammenhang mit der Hanse nicht
verlieren dürfe[49], war es wohl hauptsächlich zu danken, daß alle Schwierigkeiten, welche
das Zustandekommen einer Gesandtschaft in Frage stellten, überwunden wurden. Im Februar 1436
konnte Vorrath endlich als preußischer Gesandter nach Lübeck abgehen[50].

Inzwischen hatten sich die Verhältnisse im Westen gänzlich geändert. Der Friedenskongreß, welcher
im Jahre 1435 in Arras getagt hatte, hatte mit der Abwendung Burgunds von England geendet,
und zu Beginn des folgenden Jahres war der Krieg zwischen beiden Mächten eröffnet worden[51].
Unter diesen Umständen mußte England viel daran liegen, den Handelsverkehr mit den Ostseeländern
wiederherzustellen. Eine Petition der aus Preußen und den Hansestädten ausgeschlossenen englischen
Kaufleute, den Hansen den Besuch Englands zu verbieten und ihre Privilegien aufzuheben, fand
deshalb kein Gehör. Die englische Regierung ordnete vielmehr zur festgesetzten Zeit Gesandte
zu den Verhandlungen mit der Hanse ab[52].

Die schwankende Haltung des Hochmeisters, von der wir oben sprachen, hatte zur Folge, daß die
englischen Boten in Calais über ein Vierteljahr vergeblich auf die hansische Gesandtschaft
warten mußten. Ihr langes Ausbleiben wurde auch von den Kontoren äußerst unangenehm empfunden.
Denn die Lage der Hansen in England und Flandern verschlechterte sich von Tag zu Tag, und die
Unsicherheit auf dem Meere nahm zu. In zahlreichen Schreiben drängten die Kaufleute deshalb
zur Beschleunigung. Sie erklärten es für unmöglich, nach dem Ausbruch des Krieges mit England
und Flandern ins Einvernehmen zu kommen. Wie recht das Brügger Kontor damit hatte, zeigte sich,
als im April die hansischen Ratssendeboten in Flandern eintrafen. Herzog Philipp suchte, um
eine Stärkung seines Gegners zu verhindern, mit allen Mitteln die Verständigung zwischen der
Hanse und England zu hintertreiben und versperrte den Gesandten den Weg nach Calais und nach
England. Es blieb jenen schließlich nichts anderes übrig, als umzukehren und von der Elbe aus
nach England hinüberzusetzen. Es dauerte aber wieder geraume Zeit, ehe von Preußen die Zustimmung
zu diesem Schritt einlief. In den Hansestädten herrschte große Verstimmung über die neue Verzögerung.
Man warf den Preußen vor, daß sie allein an der jammervollen Lage des Kaufmanns schuld seien[53].

Als im Oktober 1436 endlich die hansischen Gesandten in England landeten[54], waren die Verhältnisse
für die Hanse lange nicht mehr so günstig wie im Jahre zuvor. Der Handelsverkehr zwischen beiden
Ländern war nämlich trotz der Verbote wiederaufgenommen worden. Schon im April hatte Paul von
Rußdorf englischen Kaufleuten gegen die Zahlung einer nicht geringen Geldsumme erlaubt, mit
sechs Schiffen englische Waren nach Preußen ein- und preußische nach England auszuführen. Mit
Kampen hatten die Engländer einen förmlichen Vertrag abgeschlossen, durch den ihnen der Verkehr
mit dieser Stadt gestattet blieb. Auf hansischer Seite kehrte man sich ebenso wenig an das
Handelsverbot. Zahlreiche preußische Kaufleute suchten wieder die englischen Märkte auf. Das
Bergener Kontor gab seinen Mitgliedern die Fahrt frei. Köln erklärte, daß seine Kaufleute an
die Verkehrssperre nicht gebunden seien, da sie ohne sein Wissen und Willen erlassen sei. Die
hansischen Gesandten versuchten vergeblich, als sie nach England kamen, die Durchführung der
städtischen Verordnungen zu erzwingen; ihre Befehle wurden nicht befolgt. Unter diesen Umständen
hatte es für England keinen so großen Wert mehr, mit der Hanse zu einer Einigung zu gelangen.
Die Gesandten klagten wiederholt, daß der Ungehorsam so vieler hansischer Kaufleute den Fortgang
der Verhandlungen sehr erschwere[55].

Die hansischen Interessen mußte es ferner schwer schädigen, daß die Städte nicht einig waren.
Köln ging eigne Wege. Im Dezember erschien eine Gesandtschaft des Erzbischofs und der Stadt
in England, um für Köln einen besonderen Vertrag abzuschließen. Da die Verhandlungen zwischen
der Hanse und England damals schon in der Hauptsache beendet waren, richtete sie jedoch nichts
mehr aus[56]. Auch auf Danzig glaubten die Städte nicht bestimmt rechnen zu können. Die Vertreter
Lübecks und Hamburgs betrachteten den preußischen Kollegen wegen seiner Instruktion mit Mißtrauen
und fragten bei ihren Städten an, ob sie gegebenenfalls ohne Rücksicht auf Preußen mit England
einen Frieden eingehen sollten. Vorrath scheint sich aber in England nicht streng an seine
Instruktion gehalten zu haben. Er verlor das gemeinhansische Interesse nie aus den Augen[57].

Die englisch-hansischen Verhandlungen zogen sich sehr in die Länge. Der König wollte von der
Bezahlung der alten Schuld, auf die Vorrath vor allem drang, nichts wissen; die Kaufleute suchten
eine Einigung, welche ihre Interessen nicht genügend wahrnahm, zu verhindern und brachten beim
König und Parlament immer neue Anschuldigungen gegen die Hansen vor. Diese hatten es wieder
vor allem den weltlichen und geistlichen Großen zu danken, daß die Verhandlungen zu einem guten
Ergebnis führten. Korner schreibt in seiner Chronik dem Kardinal Heinrich Beaufort, dem ersten
Kirchenfürsten Englands, ein großes Verdienst an dem schließlichen Zustandekommen der Einigung
zu. Obwohl die englischen Städte im Parlament noch einen Versuch machten, für die Anerkennung
der hansischen Privilegien ihrem Handel in den Hansestädten gewisse Freiheiten zu verschaffen,
wurde am 22. März 1437 ein Vertrag abgeschlossen, der ihnen nur die Zusicherung brachte, daß
ihr Verkehr in den "alten Gewohnheiten" nicht gehindert werden sollte. Die Hansen dagegen erreichten
die Bestätigung ihrer Privilegien und die Befreiung von allen Zöllen, welche nicht in der carta
mercatoria zugestanden waren. Der König versprach ferner, die 1407 festgesetzten Entschädigungen
an Preußen und Livland abzuzahlen. Als erste Rate erhielt Vorrath 1000 Nobel. Die Hansen mußten
aber auf den Ersatz des Schadens, welchen sie durch die englischen Auslieger seit den Haager
Verhandlungen erlitten hatten, verzichten[58].

Die englischen Städte widersetzten sich mit allen Mitteln der Besiegelung des für die Hansen
nicht ungünstigen Vertrages. Sie sollen sogar den Kanzler und den Schatzmeister bestochen haben,
um seine Auslieferung zu verhindern. Als Grund für ihr Vorgehen gibt Vorrath in einem Brief
an Danzig an, daß die Städte in aller Eile acht Schiffe ausrüsteten. Je weiter sie das Inkrafttreten
des Friedens verzögerten, um so größere Aussicht hatten sie, mit ihrem Tuch auf den hansischen
Märkten die Ersten zu sein. Erst Mitte Juni gelang es den Gesandten, die Besiegelung des Vertrages
durchzusetzen[59].

Noch an einer anderen Stelle machte die Durchführung der Übereinkunft Schwierigkeiten. Die
Zollbeamten forderten nach wie vor von den Kaufleuten die hohen Subsidien und wollten ihren
Anspruch, davon befreit zu sein, nicht anerkennen, indem sie behaupteten, vom Kanzler keine
Anweisung erhalten zu haben. Vorrath meinte, es täte ihnen von Herzen leid, daß die englischen
Kaufleute mehr Zoll bezahlen müßten als die hansischen. Aber auch der Umstand, daß damals viele
Holländer und andere Nichthansen in England ankamen und behaupteten, hansische Bürger zu sein,
mag die Zöllner veranlaßt haben, mit der Nachlassung der Subsidien vorsichtig zu sein. Vorrath
klagte, daß diese Kaufleute besonders Bürgerbriefe von der Jungstadt Danzig vorzeigten, und
warnte vor der Aufnahme von Außenhansen ins Bürgerrecht[60].

Vor ihrer Heimkehr ordneten die hansischen Gesandten noch eine wichtige Angelegenheit. Sie
gaben dem Londoner Kontor neue Statuten, durch welche die Kaufleute und Schiffer angewiesen
wurden, die Privilegien genau innezuhalten und Außenhansen in ihre Genossenschaft nicht aufzunehmen.
Außerdem wurde ihnen streng befohlen, Übergriffe von englischen Städten und Beamten nicht zu
dulden, sondern sie sofort dem Kontor mitzuteilen[61].

 FUSSNOTEN ZU KAPITEL 5 -- CHAPTER 5 FOOTNOTES

 1:  HR. I 5 n. 685; vgl. Daenell I S. 169, auch II S. 2.

 2:  HR. I 5 n. 637, 638, 6 n. 23, 24, 61, 62, 96 § 2, 114-116, 193 bis
     195, 304, 500, Hans. U. B. V S. 520 Anm. 1, 576 Anm. 3, n. 1026,
     1034, 1087, VI n. 39, 74.

 3:  HR. I 6 n. 76, 399 § 7, 451, auch Daenell II S. 3 Anm. 2.

 4:  HR. I 6 n. 99, 187-190; vgl. Daenell I S. 186 f.

 5:  Vgl. Oman S. 262 f.

 6:  HR. I 6 n. 381, 384, 400 § 21, 440-447, 450, 451, Hans. U. B. V n.
     110.

 7:  HR. I 6 n. 556A § 57, 581, 582, 7 n. 592 § 7.

 8:  Hans. U. B. VI n. 371, 418, 447, 635, 678, 689, 789, 934, 942,
     964, HR. I 7 n. 592 §§ 8-10, 8 n. 452 §§ 3-6.

 9:  HR. I 7 n. 592 § 2, 8 n. 452 § 1, II 2 n. 76 § 20.

 10: HR. I 7 n. 592 § 1, 8 n. 452 §§ 1, 2, 454 (S. 304), 1162 § 2, II 1
     n. 169 § 3; vgl. Hirsch S. 104, Daenell II S. 49 Danzig gab 1436
     zu, daß die Engländer im Besitze eines Hauses gewesen sind.
     "Sunder der rath zu Danczike umme luterer fruntschaft dirlaubte
     en, das sie eynes borgers hws muchten mieten umme ere gelt und
     doryn zusampnegeen unde tringken und andere erbare frewde
     haben,..." Danzig gab damals als Grund für die Schließung des
     englischen Hauses an, "das sie dorynne eynen stogk und andere
     gefengniss machten." HR. II 2 n. 76 § 25.

 11: HR. I 7 n. 800 § 26, 821 § 8, 8 n. 59 § 13.

 12: HR. I 7 n. 649, 708, 773 § 7, 821 § 8, 8 n. 454.

 13: HR. I 7 n. 592 §§ 1-6, 649, 8 n. 32 § 9, 452 §§ 7, 8, 454.

 14: HR. I 7 n. 461 §§ 1, 19, 708.

 15: Hans. U. B. VI n. 238, HR. I 7 n. 87, 746 § 3, 8 n. 32 § 9, 433 §
     10, 453 § 2, 454, 546 § 7.

 16: HR. I 7 n. 592, 8 n. 452, II 1 n. 169, 2 n. 76. Zur Beurteilung
     der damaligen englischen Klagen müssen wir beachten, daß ihr
     vornehmster Zweck augenscheinlich war, die Bestätigung der
     hansischen Freiheiten durch den neuen König Heinrich VI. zu
     verhindern.

 17: HR. I 8 n. 454, 668, 7 n. 773 § 7, II 2 n. 76 §§ 36, 37.

 18: HR. I 7 n. 374 § 29, 821 § 8.

 19: HR. I 8 n. 546 § 7, Hans. U B. VI n. 736.

 20: Libell Vers 496 ff.

 21: Hans. U. B. I n. 902, II n. 31 § 1, V n. 984, VI n. 144, 332-334,
     337, 474, 475, 479, 482, HR. I 7 n. 592-594. Die endgültige
     Entscheidung wurde erst 1426 gefällt. Die Sheriffs versuchten in
     der Zwischenzeit noch mehrmals, die Hansen zu den Abgaben
     heranzuziehen. Hans. U. B. VI n. 504, 613, 643, HR. I 7 n. 671.

 22: Hans. U. B. VI n. 611.

 23: Hans. U. B. VI n. 515, 516, 529, HR. I 6 n. 451.

 24: HR. I 7 n. 671, Hans. U. B. VI n. 528.

 25: HR. I 7 n. 594, 609 § 6, 611, 623, 624 § 5, 671.

 26: HR. I 7 n. 675-677, 685-688, 695, 713 § 11, 714, 720-722, 789, 800
     § 33, 805.

 27: Hans. U. B. VI n. 611-613, 643, 651, 658.

 28: HR. I 8 n. 452, Hans. U. B. VI n. 723.

 29: HR. I 8 n. 453 § 2, 454, 546 § 7. Siehe S. 74.

 30: Hans. U. B. VI n. 661, S. 371 Anm. 1, n. 694, 712, 723 § 9, 875,
     HR. I 8 n. 129, 237 § 2, 336, 414, 418, 422, 451, 452 § 9, II 1 n.
     385 §20, 7 n. 488 § 40.

 31: HR. I 8 n. 422, 444-446, Hans. U. B. VI n. 764, 888, 1037.

 32: HR. II 1 n. 320. Diese Gesandtschaft war 1432 in Lübeck, nicht
     1430, wie von der Ropp in HR. II 1 S. 28 meint. Dies geht klar aus
     Hans. U. B. VI n. 1037 hervor. Heinrich VI sagt nämlich in diesem
     Erlaß (1432 Aug. 29) an die Einwohner verschiedener Städte, daß
     "certos ambassiatores nostros ad villas predictas ex causa
     predicta ad presens destinavimus," und verbot ihnen ein Vorgehen
     gegen die hansischen Kaufleute, "quousque super responso
     ambassiatorum nostrorum predictorum plene fuerimus informati." Die
     Gesandtschaft war auch in Dänemark und schloß 1432 Dez. 24 einen
     Vertrag mit Erich. Reg. dipl. Dan. I n. 3531.

 33: HR. I 7 n. 641, 642, 646 § 3, 736, 820, 8 n. 133, 134, 586 bis
     590, II 1 n. 34-38, Hans. U. B. VI n. 779, 860.

 34: HR. I 8 n. 666-668, 778, II 1 n. 168, 169 § 1, 170, 2 n. 76 § 26,
     Hans. U. B. VI n. 1065.

 35: HR. II 1 n. 50. Die Parlamente der folgenden Jahre bewilligten die
     Zusätze weiter. Rot. Parl. IV S. 389 § 12, 426 § 21, 503 § 29.

 36: Hans. U. B. VI n. 1011, S. 565 Anm. 3, HR. II 1 n. 147.

 37: Hans. U. B. VI n. 991, 992, 1005, 1065, HR. II 2 n. 76 § 27.

 38: HR. II 1 n. 146, 147, Hans. U. B. VI n. 1011, 1046 1061, 1099.

 39: HR. II 1 n. 319 und Anm. 1, 357 § 26.

 40: HR. II 1 n. 321 §§ 1-5, 9, 322, 324, 355, 356 §§ 1, 2, 357.

 41: HR. II 1 n. 324; vgl. Reibstein S. 17.

 42: HR. II 1 n. 383-385, 406, 421, 437.

 43: HR. II 1 n. 392 § 5, 407; vgl. Reibstein S. 21 ff.

 44: HR. II 1 n. 421, 429.

 45: Die beiden andern Gesandten waren wegen der hohen Kosten
     zurückgerufen worden. HR. II 1 n. 392 § 20, 422.

 46: HR. II 1 n. 430-433, 435-437; vgl. Reibstein S. 24 f.

 47: HR. II 1 n. 430 § 9, 435, 522.

 48: HR. II 1 n. 444, 459 §§ 1, 2, 462 § 3, 463, 464, 477, 479-481,
     489, 491; vgl. Reibstein S. 26 f.

 49: Vgl. Reibstein S. 65.

 50: HR. II 1 n. 520; vgl. Reibstein S. 27 ff.

 51: Vgl. Oman S. 321.

 52: HR. II 1 n. 558, 559; vgl. Daenell II S. 12.

 53: HR. II 1 n. 501, 508, 511, 522-525, 528, 535-537, 541, 561, 562,
     566-568, 573, 595, 596, 2 n. 4, 17, 18.

 54: HR. II 2 n. 20, 24, 57.

 55: HR. II 1 n. 547, 563, 577, 2 n. 19, 25, 26, 28, 31, 37, 65.

 56: HR. II 2 n. 27, 37.

 57: HR. II 2 n. 16-18, 53; vgl. Reibstein S. 42.

 58: HR. II 2 n. 26, 29, 46, 47, 63, 65-69, 71, 76, 79, 84, 160, Korner
     S. 566.

 59: HR. II 2 n. 44, 45, 70, 72, 73; vgl. Reibstein S. 46 f.

 60: HR. II 2 n. 38, 39, 44, 48, 51, 73-75, 83, 90, 7 n. 461.

 61: HR. II 2 n. 81, 82.

Der durch die hansischen Gesandten in England abgeschlossene Vertrag wurde noch im Sommer 1437
von König Heinrich und den Hansestädten bestätigt[1]. Nur in Preußen stieß seine Anerkennung
auf Schwierigkeiten, weil die englischen Kaufleute aus den unklar gefaßten Bestimmungen über
freien Verkehr und Wiederherstellung der alten Handelsgewohnheiten für sich Freiheiten ableiteten,
welche Danzig nicht gewillt war ihnen zuzugestehen. Sie verlangten Befreiung vom Pfund- und
Pfahlgeld und von der Haftbarkeit für Schulden und Vergehen, an denen sie persönlich nicht
beteiligt waren. Ferner behaupteten sie, daß der Vertrag ihre alten Rechte, mit allen Kaufleuten,
einheimischen wie fremden, Handel zu treiben und in Danzig ein Haus zu Versammlungszwecken
zu mieten, wiederhergestellt habe. Um ihrer Forderung noch mehr Nachdruck zu verleihen, legten
die englischen Kaufleute eine Privilegiumsurkunde vor, welche ihnen, wie sie angaben, von Heinrich
Vorrath in England ausgestellt und besiegelt worden war[2]. Da man in Danzig glaubte, daß Vorrath
sich habe bestechen lassen, einen unvorteilhaften Vertrag abzuschließen und den Engländern
Zugeständnisse zu machen, war die Bürgerschaft auf ihn nicht gut zu sprechen und bereitete
ihm einen üblen Empfang, als er Anfang März 1438 nach längerer Gefangenschaft, die er auf der
Kloppenburg in der Gewalt des Bischofs von Münster hatte erdulden müssen, in die Heimat zurückkehrte[3].
Die Erbitterung der Danziger gegen ihn war so groß, daß er für sein Leben fürchtete und den
Hochmeister um Schutz anrief. Der in seiner Ehre schwer Angegriffene fand aber an dem Londoner
Kontor und dem Propst Franko Keddeken, welcher juristischer Beirat und Dolmetscher der hansischen
Gesandtschaft in England gewesen war, warme Fürsprecher und Verteidiger[4]. Das Kontor befürwortete
in seinem Schreiben auch die Annahme der Übereinkunft, indem es auf die Folgen hinwies, welche
ihre Nichtbestätigung für den hansischen Kaufmann haben könne. Doch vermochten seine Vorstellungen
die Danziger Bürgerschaft von ihrem Widerspruch nicht abzubringen. Auf dem Marienburger Städtetage
im Mai 1438 wurde auf Betreiben Danzigs die Besiegelung des Vertrages vom Hochmeister verschoben[5].

Obwohl diese auch später nicht erfolgte, verkehrten die englischen Kaufleute in Preußen in
den nächsten Jahrzehnten, soweit es die unruhigen Zeiten zuließen, wieder in altgewohnter Weise.
Es läßt sich nicht sehen, daß sie schlechter gestellt waren als vor 1436[6]. Danzig scheint
nur strenger als früher die Beobachtung des Gästerechts von ihnen gefordert zu haben; sie sollten
nur dieselben Rechte genießen wie die andern Fremden[7].

Da sich die englischen Kaufleute mit diesen Freiheiten nicht begnügen wollten, war das Verhältnis
zwischen Preußen und England bald wieder ein gespanntes. Die englischen Kaufleute erhoben nämlich,
als sie die Anerkennung ihrer Ansprüche vom Hochmeister und Danzig nicht erlangen konnten[8],
wieder ihren alten Kriegsruf, daß der Grundsatz der gleichen Behandlung von den Preußen nicht
gewahrt werde. Im November 1441 reichten sie dem Parlament eine Liste von Beschwerden ein und
forderten die Suspension der hansischen Privilegien, bis die Preußen ihre Forderungen zugestanden
hätten. Die in England nicht zu kontrollierenden Klagen der Kaufleute über Bedrückungen und
Beschränkungen ihrer Handelsfreiheiten hatten den Erfolg, daß das Parlament, obwohl das Londoner
Kontor die Richtigkeit der Beschwerden abstritt, dem Könige vorschlug, die hansischen Freiheiten
vorläufig außer Kraft zu setzen. Heinrich VI. und sein Rat konnten sich jedoch zu einem sofortigen
Bruch mit der Hanse nicht entschließen. Sie gaben den Städten bis zum nächsten Martinstage
Zeit, die Bedrückungen abzustellen und Genugtuung zu leisten[9].

Die Preußen dachten nicht daran, diesen Ansprüchen nachzugeben. Sie ließen sich von den englischen
Kaufleuten in Danzig bestätigen, daß sie über Beschränkungen nicht zu klagen hätten und dem
Vorgehen ihrer Städte fernständen, und lehnten daraufhin die Erfüllung der von Heinrich VI.
gestellten Forderungen ab. Ebenso erklärten die wendischen Städte, von alten Privilegien der
Engländer nichts zu wissen[10].

In England trug man nun trotz der Ablehnung der Gesuche Bedenken, die gegen die Hansen beschlossenen
Maßregeln auszuführen. Die hansischen Privilegien blieben in Kraft. Es gelang den Kaufleuten
sogar, ihre Befreiung von den damals wieder eingeführten Subsidien durchzusetzen und die Aufhebung
der Beschlagnahme ihrer Güter zu erreichen. Im Februar 1443 konnte das Londoner Kontor den
Städten mitteilen, daß die von ihm gewünschte Warnung vor dem Verkehr mit England nicht mehr
nötig sei. Die englischen Kaufleute ruhten aber nicht. Auf ihr Drängen wiederholte im Jahre
1446 das Parlament seinen früheren Beschluß. Diesmal sagte der König zu, die hansischen Privilegien
aufzuheben, wenn der Vertrag von den Preußen bis nächsten Michaelis nicht bestätigt und den
Kaufleuten in den Ostseeländern die verlangten Rechte nicht verliehen seien[11].

Die Lage des hansischen Kaufmanns in England war damals bedenklich. Bei den weltlichen und
geistlichen Großen konnte er gegen das Vorgehen des Unterhauses keine Unterstützung finden,
und das Bürgertum zeigte seine feindliche Gesinnung gegen ihn ganz offen. Trotz königlicher
Schutzbriefe nahmen die englischen Kaufleute, die im hansisch-holländischen Kriege Verluste
erlitten hatten, den Hansen ihre Güter weg und versiegelten ihre Häuser. Auch die hansischen
Privilegien wurden seit langem in vielen Punkten nicht mehr beachtet. Die Klageschrift des
Kontors nennt u. a., daß den Hansen verboten sei, mit andern Fremden Handel zu treiben und
die englischen Stapelgüter auszuführen, daß die Bestimmungen über die Zusammensetzung der Gerichtshöfe
außer acht gelassen und die hansischen Klagen vor den Admiralitätsgerichten verhandelt würden.
Aber besonders war es wieder die Unsicherheit der englischen Küstengewässer, über welche die
Hansen zu klagen hatten. Zahlreiche hansische Schiffe waren seit 1437 von den englischen Piraten
geplündert worden. Auf mehr als 300 000 Nobel gaben damals die Hansen ihre Verluste an, die
sie seit 1409 von den englischen Seeräubern erlitten hatten[12].

Die Klagen der hansischen Kaufleute und wohl auch die Vorstellungen Kölns und Lübecks bewogen
den Hochmeister, eine friedliche Beilegung der zwischen Preußen und England schwebenden Streitigkeiten
zu versuchen. Die Gesandtschaft, die im Frühjahr 1447 nach England abging, erhielt den Auftrag,
ein Inkrafttreten des Parlamentsbeschlusses vom vorigen Jahre auf alle Fälle zu verhindern.
Es wurde ihr Vollmacht gegeben, in kleinen Dingen sich nachgiebig zu zeigen. Doch durften ihre
Zugeständnisse die Interessen des Hochmeisters und die Freiheiten des Landes nicht berühren[13].

Im Mai 1447 beschäftigte sich auch der von 39 Städten besuchte Hansetag zu Lübeck mit der englischen
Angelegenheit. Er richtete an den Hochmeister das Ersuchen, den englischen Kaufleuten in Danzig
das Geleit zu entziehen und ihre Güter zu beschlagnahmen. Der Hochmeister lehnte jedoch im
Einverständnis mit seinen Städten ein Eingehen auf die hansischen Vorschläge ab; denn dadurch
hätte er den Erfolg seiner Gesandtschaft von vornherein vereitelt[14].

Die preußischen Gesandten, die im Juli in London eingetroffen waren, fanden bei den Engländern
keine allzu große Neigung zum Entgegenkommen. Die englische Kaufmannschaft bestand hartnäckig
auf der Erfüllung ihrer Forderungen und wollte es auf einen Bruch mit Preußen ankommen lassen[15].
Wie so häufig scheinen die Kaufleute auch diesmal König, Parlament und die andern Stände hauptsächlich
durch lügnerische Ausstreuungen an ihrer Seite festgehalten zu haben. Sie behaupteten nämlich,
daß die preußischen Gesandten auf ihrer Fahrt nach England König Christoph von Dänemark überredet
hätten, die englischen Schiffe im Sunde anzuhalten. Daran war natürlich kein wahres Wort. König
Christoph hatte im Sommer eine Anzahl englischer Schiffe aufgreifen lassen, weil die Engländer
den verbotenen Verkehr mit Island fortsetzten und noch dazu dort wie Räuber hausten[16]. Durch
diese Ausstreuungen erreichten aber die Kaufleute ihr Ziel. Die preußische Gesandtschaft verlief
ergebnislos. Im Winter wurde dann nach dem Parlamentsbeschluß die vorläufige Suspension der
hansischen Privilegien verfügt[17]. Die hansischen Kaufleute wurden in ihren Rechten und Freiheiten
denen aus Florenz und Venedig gleichgestellt[18].

Das englische Vorgehen beantwortete die Hanse nicht mit einer kräftigen Gegenmaßregel. Sie
begnügte sich, ihre Kaufleute vor dem Verkehr mit England zu warnen. In Preußen blieb den Engländern
der freie Handel gestattet, wenn ihnen auch der Hochmeister kein Geleit geben wollte. Das gänzliche
Fehlschlagen der hansischen Aktionen im Westen, in Flandern und in England, führte aber eine
Annäherung der hansischen Gruppen herbei. Die hansischen Gesandten in Flandern erklärten es
wegen der mißlichen Lage des Kaufmanns für dringend erforderlich, daß sobald wie möglich ein
allgemeiner Hansetag zu Bremen abgehalten werde[19].

Im Sommer 1448 machte die englische Regierung noch einen Versuch, die Streitigkeiten, die einen
Bruch mit der Hanse unvermeidlich zu machen schienen, friedlich beizulegen. Die Lage des Landes
ließ es wünschenswert erscheinen, wenigstens einen Aufschub zu gewinnen. Seit dem Januar des
vorigen Jahres waren dem englischen Handel wieder die burgundischen Lande verschlossen, und
im Frühjahr war auch der Krieg mit Frankreich wieder ausgebrochen. Kam England jetzt nicht
mit Dänemark und der Hanse ins Einvernehmen, so war es von jedem Handelsverkehr abgeschnitten.
Heinrich VI. ordnete deshalb im Juli Gesandte an den dänischen König, an den Hochmeister und
die Städte ab, welche die Zwistigkeiten schlichten und die alten Verträge mit diesen Reichen
erneuern sollten[20].

Die Verhandlungen, welche im März des nächsten Jahres von den englischen Abgesandten mit Vertretern
der Hanse und des Hochmeisters in Lübeck geführt wurden, brachten aber, hauptsächlich wohl
wegen des geringen Besuchs des Tages durch die Städte, keine endgültige Regelung der gegenseitigen
Beziehungen. Diese wurde vielmehr einer neuen Zusammenkunft, die am 24. Juni 1451 in Deventer
stattfinden sollte, vorbehalten. Der Versuch, den die Engländer damals machten, die Hanse zu
spalten, scheiterte. Als sie auf Grund des Parlamentsbeschlusses die Preußen vom Genuß der
hansischen Freiheiten ausschließen wollten, erklärten die übrigen Städte, daß ein solches Vorgehen
der Engländer den Bruch mit der gesamten Hanse nach sich ziehen würde[21].

Durch die Lübecker Abmachungen und den im Juli mit Christian I. von Dänemark vereinbarten Stillstand[22]
erreichte die englische Regierung, daß die Ostsee der Ein- und Ausfuhr ihres Landes vorläufig
noch offen blieb. Doch wurde der Erfolg ihrer Bemühungen bald darauf durch eine rohe Gewalttat
ihrer Untertanen in Frage gestellt. Am 23. Mai 1449 brachten englische Auslieger im Kanal eine
mehr als 100 Schiffe große Baienflotte auf, die zur Hälfte in die hansischen, zur Hälfte in
die niederländischen Städte gehörte. In England ließ man die holländischen, seeländischen und
die Schiffe aus Kampen sofort wieder frei, die hansischen dagegen, die hauptsächlich in Lübeck
und Danzig beheimatet waren, wurden in die englische Flotte eingereiht und ihre Ladung verkauft[23].
Die englische Regierung war scheinbar zu ohnmächtig, gegen die Übeltäter, die auch hohen Kreisen
angehörten[24], einzuschreiten und ihre auf eine friedliche Beilegung des Streits gerichtete
Politik beizubehalten. Die hansefeindliche Richtung gewann in England die Führung. Auch an
andern Orten machte sich die erbitterte Stimmung dieser Kreise in Gewalttaten gegen die hansischen
Kaufleute Luft. Im Hafen von Boston wurden hansische Schiffe überfallen, und die Engländer
drohten, sie würden alle Hansen, die sie auf der Fahrt nach Bergen anträfen, aufgreifen und
ausplündern[25].

Die geschädigten Hansestädte beantworteten die englischen Gewalttaten mit der Beschlagnahme
alles englischen Besitzes in ihren Gebieten[26]. Doch konnten sich die lübischen Ratsherren
nicht entschließen, sofort alle Brücken zu einer friedlichen Verständigung mit England abzubrechen.
Obwohl Heinrich VI. die städtischen Anträge auf Auslieferung des Genommenen zurückwies, ja
sogar den durch die Beschlagnahme ihrer Güter geschädigten Kaufleuten die Erlaubnis erteilte,
die Preußen und die Lübecker anzuhalten[27], gaben die Städte in Bremen die Lübecker Abmachungen
nicht auf und lehnten den Vorschlag Burgunds, die Einfuhr des englischen Tuchs in ihre Länder
zu verbieten, ab. Ihre Ratssendeboten, die sie an den Herzog von Burgund schickten, wiesen
sie an, wenn sie in Flandern englische Gesandte anträfen, mit ihnen über eine friedliche Beilegung
des Streits zu verhandeln[28]. Noch weniger war die rheinisch-westfälische Städtegruppe, die
durch die Wegnahme der Baienflotte nicht getroffen war, gewillt, um anderer willen ihren Handel
mit England zu unterbrechen. Köln erwog schon im Oktober den Gedanken einer Trennung von der
übrigen Hanse und befahl seinem Vertreter in Flandern, ein Sonderabkommen mit England abzuschließen,
falls Lübeck auf Abbruch des Verkehrs dringen sollte[29].

In England war inzwischen ein Umschwung eingetreten, der die Vertreter eines friedlichen Ausgleichs
mit der Hanse, besonders mit Preußen, wieder an die Spitze brachte. Wir erfahren aus den Briefen
des preußischen Kaufmanns Hans Winter an den Hochmeister, daß die große Mehrzahl der englischen
Bevölkerung durchaus friedlich gegen die Preußen gesinnt war. Adel und Gemeine, so schreibt
er mehrmals, verlangten dringend die Wiederherstellung guter Beziehungen mit Preußen, das ihnen
wegen seiner wertvollen Einfuhr wichtiger sei als alle anderen Länder. Hätten sie Freundschaft
mit Preußen, so glaubten sie die ganze übrige Hanse entbehren zu können. Es ist bezeichnend
für die Stimmung der ländlichen Kreise Englands, daß 1450 die Kenter Aufständischen u. a. die
Forderung aufstellten, es sollten ihnen die Plünderer der preußischen Schiffe ausgeliefert
werden, da sie durch ihre Tat das Land in großes Verderben gebracht hätten[30].

Von diesen Kreisen gedrängt, knüpfte die englische Regierung Verhandlungen mit der Hanse an.
Gesandte fanden sich im Oktober 1449 in Flandern ein und vereinbarten mit den hansischen Vertretern
eine Tagfahrt im Juni des nächsten Jahres zu Utrecht. Der Handelsverkehr zwischen beiden Ländern
wurde bis zum nächsten Martinstage freigegeben; die Beschlagnahme der Güter blieb dagegen bestehen,
obwohl die Engländer bereit waren, auch hier entgegenzukommen. Auf Grund dieser Abmachungen
wurden in England noch vor Schluß des Jahres die hansischen Privilegien wieder in Kraft gesetzt;
nur die Lübecker und Danziger wurden vom Genuß derselben ausgeschlossen[31]. Die englischen
Kaufleute und Schiffer waren aber nach wie vor jedem Entgegenkommen gegen die Hansen abgeneigt
und setzten sich über den Vertrag, der jenen freien und ungehinderten Verkehr garantierte,
hinweg. Der König und sein Rat waren nicht imstande, ihrem Treiben Einhalt zu tun. Die englischen
Auslieger erklärten offen, sie nähmen alles, was deutsch spreche[32].

Es muß sich wohl bei den letzten Verhandlungen gezeigt haben, daß England mit Preußen leicht
das alte Einvernehmen herstellen konnte, daß Lübeck dagegen nicht ohne die Erfüllung seiner
hohen Entschädigungsforderung Frieden schließen wollte. Deshalb änderte Heinrich VI. im Winter
seinen Entschluß, die Utrechter Tagfahrt anzunehmen, und teilte dem Hochmeister mit, daß er
seine Gesandten erst zu ihm, dann nach Lübeck schicken werde[33]. Hatte er sich nämlich mit
Preußen geeinigt, so konnte er abwarten, bis Lübeck seine Forderungen mäßigte.

In Lübeck scheint man die Pläne der Engländer durchschaut zu haben. Die lübischen Ratsherren
setzten auf den 24. Juni 1450 einen allgemeinen Hansetag zu Bremen an, damit die Städte vor
der Ankunft der englischen Gesandten gemeinsam die Forderungen feststellten, welche die Engländer
bewilligen sollten. Die Preußen lehnten die Teilnahme an dem Hansetage ab und vereitelten dadurch
eine Beschlußfassung der Städte. Sie wünschten keine gemeinsame Beratung vor ihren Verhandlungen
mit den Engländern, weil sie der Haltung Lübecks mißtrauten. Sie befürchteten, daß Lübeck auch
vor einem Kriege mit England nicht zurückschrecken werde, um seine Forderungen durchzusetzen.
Die letzten Kriege, die Lübeck geführt hatte, der dänische und der holländische, hatten aber
gezeigt, daß Lübeck durch die im Kriege notwendige Konzentration des gesamten ost-westlichen
Verkehrs in seinem Hafen nur gewann, während der preußische Handel zurückging[34].

Eine gesonderte englisch-preußische Einigung wurde aber durch die Gewalttat der lübischen Bergenfahrer
verhindert. Diese stießen Ende Juli 1450 bei Skagen auf die auf der Fahrt nach Preußen befindlichen
englischen Gesandten, deren Absendung sich infolge der großen Unruhen in England erheblich
verzögert hatte, griffen sie an und nahmen sie gefangen. Die Gesandten schickten sie darauf
nach Lübeck, das Schiff mit seiner kostbaren Ladung nahmen sie dagegen mit sich nach Bergen[35].

Es ist wohl kein Zweifel, daß der lübische Rat die Gefangennahme der Gesandten nicht veranlaßt
hat; die Tat war vielmehr ein spontaner Ausbruch des Unwillens, der in weiten Kreisen Lübecks
gegen die Engländer herrschte. Doch kam sie dem Rat in dem Augenblick sehr gelegen, und er
weigerte sich, die Gesandten freizulassen[36]. Mit den preußisch-englischen Sonderverhandlungen
war es nun vorbei. Lübeck hatte die Leitung der Angelegenheit wieder in der Hand. Unter seinem
Einfluß beschloß im September ein zahlreich besuchter Hansetag, dem englischen Könige eine
neue Tagfahrt vorzuschlagen, welche vor allem die Entschädigungsfrage regeln sollte. Außerdem
verabredeten die Städte in einem Geheimartikel, daß vom November ab jeder Verkehr mit England
aufhören sollte, falls der König neue Verhandlungen ablehnen oder auf der Tagfahrt keine Einigung
erzielt würde. In betreff der Privilegien wollten die Städte allseitige Wiederherstellung und
die Mitgarantie der acht größten Städte des Landes für ihre dauernde Beobachtung fordern[37].

In England war die Erregung über die Gewalttat der Lübecker bald wieder einer friedlicheren
Stimmung gewichen. Heinrich VI. erklärte sich bereit, im Mai 1451 in Utrecht die Verhandlungen
fortzusetzen, und hob die Beschlagnahme der hansischen Güter auf, die er auf die Nachricht
von der Gefangennahme seiner Gesandten verfügt hatte. Den Kaufleuten wurde die Ausfuhr ihrer
Waren gestattet und ihre Zollprivilegien wieder in Kraft gesetzt. In allen Hafenstädten ließ
der König verkünden, daß er Angriffe auf hansische Schiffe und Kaufleute streng bestrafen werde[38].

Auf der Versammlung zu Utrecht, die im Mai und Juni 1451 tagte, hielten die preußischen und
rheinischen Städte an den Abmachungen des letzten Hansetages nicht fest. Sie wollten ihren
Handel wegen der lübischen Entschädigungsforderungen nicht unterbrechen und waren bereit, Lübeck
im Stiche zu lassen und ein Sonderabkommen mit England abzuschließen. Infolge des Abfalles
der beiden Gruppen mußten die lübischen Vertreter den wortbrüchigen und aus der Haft entflohenen
Thomas Kent als englischen Unterhändler anerkennen und auch in der Schadenersatzfrage nachgeben.
Die Regelung dieser wurde auf einen neuen Tag im April des nächsten Jahres verschoben; dagegen
wurde, worauf es den Preußen und Kölnern besonders ankam, der Verkehr zwischen der Hanse und
England bis Michaelis 1452 freigegeben[39].

Die Preußen und die westlichen Hansestädte nahmen, als die Abmachungen die Zustimmung des englischen
Königs gefunden hatten, den Handelsverkehr mit England sofort wieder auf. Beide drangen in
Lübeck, im Interesse des gemeinen Kaufmanns nachzugeben und dem Utrechter Vertrag beizutreten.
Ihren Vorstellungen gesellte sich auch die gewichtige Stimme des Londoner Kontors zu, dessen
Lage durch das lange Schweigen Lübecks schon schwierig zu werden begann. Aber Lübeck änderte
seine Haltung nicht. Es teilte Heinrich VI. mit, daß es die Utrechter Übereinkunft nur beobachten
werde, wenn er vorher für die widerrechtliche Wegnahme der Baienflotte Schadenersatz leistete
und die entflohenen Gesandten in die Haft zurückschickte. Andernfalls drohte es mit dem Beginn
der Fehde[40].

Die östliche und die westliche Städtegruppe versuchten nun, ohne Lübeck die Verhandlungen mit
England zu führen. Heinrich VI. war nicht abgeneigt, sich mit ihnen über die Aufrechterhaltung
des gegenseitigen Handelsverkehrs zu verständigen. Die Bemühungen des Hochmeisters und Kölns,
die Städte zur Besendung der verabredeten Tagfahrt zu bewegen, erwiesen sich aber als erfolglos.
Sie mußten den König bitten, die Versammlung um ein Jahr zu verschieben. Heinrich VI. verlängerte
daraufhin im Juni 1452 die Gültigkeit des Vertrages bis Michaelis 1453[41].

Inzwischen hatte Lübeck seine Drohung wahr gemacht, durch Gewaltmaßregeln den Abbruch des Verkehrs
mit England zu erzwingen. Seine Stellung war damals nicht ungünstig. Christian von Dänemark
hatte wieder mit England gebrochen und verbot im April 1452 allen Hansen, besonders den Preußen,
englische Güter durch die dänischen Gewässer zu führen[42]. Zur selben Zeit sperrte Lübeck
dem englischen Tuch sein Gebiet, so daß dem englischen Handel beide Zugänge zur Ostsee verschlossen
waren[43]. Als dieser dann versuchte, durch Holstein in die Ostsee vorzudringen, schickte Lübeck
Auslieger in See, welche dem englischen Schleichhandel ein Ende machen sollten[44]. Da jene
aber mehr den neutralen hansischen und außerhansischen als den englischen Handel trafen und
Lübeck durch die Klagen der Geschädigten in Gefahr geriet, in neue Konflikte verwickelt zu
werden, rief es seine Auslieger bald zurück[45]. Doch dachte es Ende 1452 noch nicht an ein
Aufgeben seiner bisherigen Politik. Es bestand nach wie vor darauf, daß England vor Beginn
der Verhandlungen seinen Bürgern Entschädigung gewähren müsse[46]. Es zeigte sich damals deutlich,
daß Lübeck allein der Kitt war, der die vielfach sich kreuzenden und auseinanderstrebenden
Interessen der zahlreichen Städte zusammenhielt, und daß, wenn Lübeck sich abseits hielt, es
unmöglich war, hansische Politik zu treiben. Weder der Hochmeister noch Köln konnten an Lübecks
Stelle treten. Auf die Aufforderung des Hochmeisters, die auf den April 1453 verschobene Tagfahrt
zu besenden, antworteten nur Hamburg und Köln samt seinem Anhang zustimmend; von den meisten
andern Städten war überhaupt keine Äußerung zu erlangen[47]. Da unter diesen Umständen Verhandlungen
mit den Engländern keinen Erfolg versprechen konnten, blieb nichts anderes übrig als die Tagfahrt
nochmals hinauszuschieben. Da auch England die Aufrechterhaltung des Handelsverkehrs mit Preußen
wünschte, verlängerte Heinrich VI. die Gültigkeit des Utrechter Vertrages um weitere drei Jahre
und nahm alle hansischen Kaufleute mit Ausnahme der Lübecker bis Michaelis 1456 in seinen Schutz[48].

Wenig später begann auch Lübeck einzulenken und sich den andern Städten wieder zu nähern. Auf
dem Hansetag im Dezember 1453 erklärte es sich bereit, die Verhandlungen mit den Engländern
wiederaufzunehmen, und ein halbes Jahr später hob es auf Drängen der übrigen Hansen das Verbot
der Durchfahrt englischer Tuche durch sein Gebiet auf[49]. Doch machte der heftig tobende Kampf
zwischen dem Orden und seinen Städten für längere Zeit das Zustandekommen einer Tagfahrt zwischen
der Hanse und England unmöglich. Danzig erklärte sich außerstande, Gesandte nach den Niederlanden
oder nach England hinüberzusenden. Unterstützt von Hamburg und Köln, bat es Heinrich VI., einen
längeren Stillstand mit der gesamten Hanse abzuschließen. Den Engländern kam der Wunsch der
Städte sehr gelegen; eine Vertagung der Streitigkeiten war auch in ihrem Interesse. Beide Parteien
einigten sich deshalb leicht auf einen achtjährigen Frieden. Nachdem Lübeck die Gefangenen,
die es noch in Haft hielt, freigegeben hatte, wurde am 1. März 1456 der Stillstand von Heinrich
VI. feierlich verkündet[50].

Von einer Wiederaufnahme und ruhigen Entwicklung des gegenseitigen Handelsverkehrs konnte aber
in der überall von Kriegslärm erfüllten Zeit nicht die Rede sein. In der Ostsee wurde die Schiffahrt
von dänischen und Danziger Kapern beunruhigt und mußte zuzeiten ganz eingestellt werden. Den
Engländern verschloß außerdem ihre Feindschaft mit Christian von Dänemark in den fünfziger
Jahren dauernd den Sund. Nicht viel anders sah es in der Nordsee aus. Französische, englische
und friesische Piraten machten das Meer unsicher und fingen fort, was ihnen in die Hände fiel.
In England selbst waren die Verhältnisse friedlichem Handel und Verkehr ebensowenig günstig.
In der Mitte der fünfziger Jahre begannen die das Land furchtbar heimsuchenden Kriege zwischen
den beiden Rosen. 1455 hatten sich die beiden Parteien, die um die Macht im Reiche rangen,
zum erstenmal im offenen Kampfe gegenübergestanden.

Der Stillstand mit der Hanse sollte nicht von langer Dauer sein. Eine neue schwere Gewalttat
der Engländer ließ den Kampf mit Lübeck schon nach zwei Jahren der Ruhe wiederaufleben. Im
Juli 1458 kaperte der Gouverneur von Calais, der bekannte Graf Warwick, im Kanal eine aus der
Baie heimkehrende lübische Flotte von 18 Schiffen, weil sie sich weigerte, durch Streichen
der Segel vor ihm die englische Oberhoheit zur See anzuerkennen[51]. In England scheint man
anfangs mit dem Friedensbruch des Grafen nicht ganz einverstanden gewesen zu sein. Sofort nach
dem Bekanntwerden des Überfalls setzte Heinrich VI. eine Kommission ein, welche die Ursachen
des Zusammenstoßes prüfen sollte. Es ließ sich aber voraussehen, daß ihre Untersuchung zu keinem
Ergebnis führen würde. Denn wie hätte der König es wagen sollen, den mächtigen Warwick, den
Parteigänger des Herzogs von York, zur Verantwortung zu ziehen[52].

Durch den Vertragsbruch schwer gereizt, nahm Lübeck den Kaperkrieg gegen England wieder auf.
Noch vor Ende des Jahres erließ es an die übrigen Hansen Warnungen vor der Handelsgemeinschaft
mit englischen Kaufleuten. Doch auch diesmal fand Lübeck bei den andern Städten keine Unterstützung.
Danzig, das durch den Ordenskrieg vollauf in Anspruch genommen war, und das Londoner Kontor
rieten eifrig, durch Verhandlungen den neuen Konflikt beizulegen. Sie wiesen auf die ablehnende
Haltung der westlichen Hansestädte hin, die nie dazu zu bringen sein würden, im Interesse Lübecks
ihren Handel mit England ruhen zu lassen[53]. Lübeck scheint ihren Vorstellungen Gehör geschenkt
und vorläufig von weiteren Maßregeln gegen die Engländer abgesehen zu haben. Vielleicht wollte
es abwarten, welche Entwicklung die Dinge in England nehmen würden.

Dort verlor im März 1461 Heinrich VI. seinen Thron an Eduard IV. Der Wechsel in der Regierung
machte auch die Gültigkeit der hansischen Privilegien und des Stillstandes hinfällig. Da jedoch
die Städte anfangs nicht glaubten, daß die Umwälzung Bestand haben werde, wollten sie sich
mit den neuen Machthabern nicht zu tief einlassen und wiesen das Kontor an, eine Bestätigung
der Privilegien nicht nachzusuchen. Als Eduard aber bei Towton seinen Gegner aufs Haupt schlug
und im Juni gekrönt wurde, bat das Kontor den neuen König um Wiederverleihung seiner alten
Freiheiten[54]. Für Eduard IV. war die Genehmigung des Gesuchs eine Frage der großen Politik.
Er brauchte Bundesgenossen gegen seine inneren und äußeren Feinde. Deshalb wünschte er, bevor
er die Bestätigung vollzog, vor allem erst zu wissen, was die Hanse ihm in dieser Hinsicht
als Gegengabe zu bieten vermöchte. Außerdem mußte der König auch Rücksicht auf seine Städte
nehmen, besonders auf London, dem er für die erwiesene Unterstützung bei seiner Erhebung zu
großem Danke verpflichtet war. Die Städte waren aber wie früher gegen die bedingungslose Bestätigung
der hansischen Privilegien und verlangten, daß ihrem Handel in Preußen und Livland ähnliche
Rechte zugestanden würden. Eduard IV. verlängerte deshalb die hansischen Freiheiten nur bis
zum nächsten 2. Februar, damit geprüft werden könne, welche Bedingungen die Hansen für die
Verleihung so großer Rechte erfüllen müßten[55].

Dem Parlament, das im November zusammentrat, war diese Prüfung vorbehalten. London machte die
größten Anstrengungen, seine Forderungen durchzusetzen. Es sparte weder an Geld noch an schweren
Anschuldigungen gegen die Hansen, um das Parlament für sich zu gewinnen. Das Kontor fand zwar
in seiner bedrängten Lage die Unterstützung seiner Städte und Fürsten[56], aber deren Schreiben
wurden wie gewöhnlich von den englischen Herren wenig beachtet. Wie London es wünschte, beschloß
das Parlament, die hansischen Privilegien so lange zu suspendieren, bis die Forderungen der
englischen Kaufleute von den Hansestädten erfüllt seien. Doch konnte es Eduard bei der Unsicherheit
seiner Lage nicht für wünschenswert halten, den völligen Bruch mit der Hanse zu vollziehen.
Er gab durch Verlängerung der Privilegien bis Weihnachten 1462 den Hansen die Möglichkeit zu
weiteren Verhandlungen[57].

Trotz des Entgegenkommens des Königs blieb die Lage der hansischen Kaufleute unsicher und gefährlich.
London begann sogar wenig später einen neuen Streit mit ihnen. Angeblich weil jene sich weigerten,
nötige Reparaturen am Bischofstor vorzunehmen, dessen Instandhaltung seit 1282 den Kaufleuten
oblag, entzog die Stadtbehörde im März 1462 den Hansen die Bewachung des Tores, obwohl der
König ihre Rechte zu schützen versprochen hatte, und beraubte sie dadurch der rechtlichen Grundlage
ihrer Freiheiten in der Stadt. Die hansischen Kaufleute mußten befürchten, daß London sie nun
den andern Fremden gleichstellen werde[58].

Die Bemühungen des Kontors, die Hanse zum Eingreifen zu veranlassen, hatten keinen Erfolg.
Lübeck lehnte es nach wie vor ab, vor der Erledigung der Entschädigungsforderungen mit den
Engländern zu verhandeln oder, wie die westlichen Städte wünschten, einen allgemeinen Hansetag
zu berufen. Danzig war noch zu sehr mit sich selbst beschäftigt, als daß es den hansischen
Angelegenheiten in England hinreichende Aufmerksamkeit hätte schenken können[59]. Nur im Westen
fanden die Bitten des Kontors um Hilfe williges Gehör. Im Interesse ihrer kommerziellen Verbindung
mit England, deren Aufrechterhaltung sie dringend wünschten, entfalteten 1462 die rheinischen
und süderseeischen Städte unter der Führung Kölns eine rege Vermittlertätigkeit. Da zu Weihnachten
1462 die Aufhebung der hansischen Privilegien zu befürchten stand, sandten Köln und Nymwegen
im Namen des rheinisch-westfälischen Drittels im Herbst eine Gesandtschaft nach England, welche
Eduard um eine weitere Verlängerung der Genußzeit der Privilegien angehen sollte. Trotz der
heftigen Opposition der englischen Kaufleute, die wegen der Gefangensetzung der Ihrigen auf
Lübeck, Bremen und Dänemark sehr erbittert waren[60], genehmigte Eduard IV. das Gesuch Kölns
und bestätigte die hansischen Privilegien auf weitere 2-1/2 Jahre bis Johannis 1465. Er behielt
sich aber vor, die Kaufleute, welche offne Feindseligkeiten gegen seine Untertanen verübten,
vom Genuß der Freiheiten auszuschließen. Für dieses Zugeständnis mußten die Kölner die Verpflichtung
übernehmen, zur Herstellung des allgemeinen Friedens möglichst bald eine Tagfahrt mit der Hanse
und Dänemark zustande zu bringen. Ein Ausgleich mit den östlichen Mächten mußte England damals
um so erwünschter sein, als sein Verhältnis zu Burgund infolge einiger handelspolitischer Maßnahmen
des Parlaments, die besonders den burgundischen Handel trafen, wieder gespannter zu werden
begann[61].

Kölns Anträge fanden in Lübeck einen günstigeren Boden als in den Jahren zuvor. Im August 1463
erklärte sich Lübeck mit der Abhaltung einer Tagfahrt einverstanden[62]. Die lübischen Ratsherren
konnten damals noch hoffen, daß ihre Vermittlung in Preußen den Frieden herbeiführen und dann
im nächsten Jahre die unter ihrer Leitung geeinte Hanse England gegenübertreten und den Frieden
diktieren werde. Ihre Erwartungen in betreff Preußens erfüllten sich aber nicht. Ihre Vermittlungsaktion
scheiterte[63], und damit erlosch auch ihr Interesse an den Verhandlungen mit England, die
unter den veränderten Umständen doch zu keinem vollen Erfolg geführt haben würden. Vergeblich
bemühte sich im Sommer 1464 Köln, da in Hamburg, wo die Verhandlungen stattfinden sollten,
die Pest ausgebrochen war, Lübeck zur Verlegung der Tagfahrt in eine der süderseeischen Hansestädte
zu bewegen[64].

In England war jedoch das Friedensbedürfnis stärker denn je. Der englische Handel nach Burgund
mußte im Herbst vollständig eingestellt werden, die englischen Kaufleute hatten Antwerpen verlassen
und waren nach Utrecht übergesiedelt[65]. Der König war deshalb trotz des Mißerfolgs seiner
bisherigen Friedensbemühungen bereit, 1465 nochmals seine Gesandten nach Hamburg hinüberzusenden,
und verlängerte den hansischen Kaufleuten ihre Privilegien bis Ostern 1467[66].

Als im September 1465 in Hamburg die Verhandlungen begannen[67], verlangten Lübeck und sein
Anhang, Bremen, Rostock und Wismar, daß die Engländer vor Eintritt in die Beratungen ihren
Bürgern Entschädigung leisten sollten. Wäre die Hanse damals geschlossen der lübischen Politik
beigetreten, so wäre der Erfolg sicher nicht ausgeblieben. Die hansische Position England gegenüber
war 1465 äußerst günstig. Wie nötig England die hansische Ein- und Ausfuhr nach dem Wegfall
der burgundischen brauchte, sieht man daraus, daß von den gegen den burgundischen Handel erlassenen
Verordnungen ausdrücklich die hansischen Kaufleute und ihre Waren ausgenommen waren[68]. England
hätte in seiner damaligen Lage dem Druck der geeinten Hanse nicht lange widerstehen können.
Aber der kleinliche Geist der westlichen Hansestädte und besonders Kölns, der nur die eigenen
Interessen im Auge hatte und nicht gewillt war, um der Gesamtheit willen Opfer zu bringen,
konnte sich zu keiner energischen Politik aufraffen; drohte eine solche doch, eine zeitweilige
Unterbrechung des Handels mit England zur Folge zu haben. Auch hatten sich die Gegensätze zwischen
Lübeck und Köln in der flandrischen Frage schon allzu sehr zugespitzt, als daß sich Köln dem
bekämpften Rivalen gegen England hätte rückhaltlos anschließen können. Es suchte im Verein
mit Danzig und Hamburg zu vermitteln. Da die englischen Gesandten erklärten, aus Mangel an
Vollmacht Schadenersatz nicht leisten zu können, wünschten die drei Städte wenigstens einen
längeren Beifrieden herbeizuführen. Doch blieb der lübische Rat im Einverständnis mit seiner
Bürgerschaft fest. Er scheute sich nicht, die Verhandlungen vollständig scheitern zu lassen[69].
Die vermittelnden Städte bemühten sich nun, vom Könige die Bewilligung eines fünfjährigen Stillstands
zu erlangen. Eduard gestand ihn zu, verlangte aber, daß die Städte bis zum 24. Juni 1468 Gesandte
zu ihm nach England schickten, um die abgebrochenen Verhandlungen zu einem guten Ende zu führen[70].

Inzwischen traten im Westen für die Hanse folgenschwere Änderungen ein. Karl von Charolais,
der seit 1465 in Burgund die Regentschaft führte, brach das friedliche Verhältnis, das seit
dem Frieden von Arras Burgund mit Frankreich verknüpft hatte, und begann Verhandlungen mit
England. Diese führten, als der alte Herzog Philipp im Juni 1467 gestorben war, schnell zum
Ziel. Eine Heirat zwischen Karl und Eduards Schwester Margarete wurde verabredet und im November
ein dreißigjähriger Handelsvertrag geschlossen. Die burgundischen Länder standen dem englischen
Handel wieder offen[71].

Durch die Annäherung Burgunds an England wurde die Politik, die Lübeck bisher England gegenüber
befolgt hatte, unhaltbar. Sie hatte den Gegensatz zwischen den beiden Westmächten zur Voraussetzung.
Es zeugt von der staatsmännischen Begabung der lübischen Ratsherren, daß sie die Bedeutung
der eingetretenen Änderung sofort erkannten und danach ihre Politik einrichteten. Kaum hatten
sie von dem Thronwechsel in Burgund erfahren, als sie sich trotz des heftigen Widerspruchs
der geschädigten Kaufleute bereit erklärten, ihre Schadenersatzansprüche zurückzustellen und
mit England einen längeren Beifrieden einzugehen[72]. Aber nun nach dem Abschluß der Allianz
mit Burgund war es für England nicht mehr unbedingt nötig, mit der Hanse in ein gutes Einvernehmen
zu kommen. Daß die Lage eine andere geworden war, ließ man die hansischen Kaufleute sofort
merken. Das Kontor mußte im März 1468 Lübeck mitteilen, daß ihm überall mit geringerer Achtung
als in den Jahren zuvor begegnet werde. Eduard selbst behandelte die hansischen Anträge auf
Verlängerung der Privilegien und Abschluß eines Beifriedens nicht mehr mit dem früheren Entgegenkommen.
Statt auf zwei Jahre, wie die Städte gefordert hatten, bestätigte er die Privilegien nur bis
Johannis 1469 und lehnte es unbedingt ab, nochmals eine Gesandtschaft nach dem Festlande hinüberzuschicken[73].

 FUSSNOTEN ZU KAPITEL 6 -- CHAPTER 6 FOOTNOTES

 1:  HR. 2 n. 85, 86.

 2:  HR. II 2 n. 222, 223 § 1, 224.

 3:  HR. II 2 n. 150-180; vgl. Reibstein S. 52 ff.

 4:  HR. II 2 n. 220, 224, 226

 5:  Thorn, Elbing und Königsberg sprachen sich für die Bestätigung des
     Vertrages aus. HR. II 2 n. 223 § 1, auch 221.

 6:  Nur einer neuen Beschränkung wurde der fremde Handel damals
     unterworfen. Es wurde den fremden Kaufleuten verboten, in den
     Hansestädten Schiffe bauen zu lassen oder zu kaufen. HR. II 2 n.
     421 § 4, 644 § 9, 7 n. 486 § 14.

 7:  Siehe die Antworten, die Danzig 1439 und 1442 auf die englischen
     Klagen erteilte. HR. II 2 n. 318, 7 n. 484.

 8:  HR. II 2 n. 318, 346, 380.

 9:  HR. II 2 n. 538-540, 644, S. 455 Anm. 2, 7 n. 471.

 10: HR. II 2 n. 638, 639, 647, 653 § 4, 655, 7 n. 484.

 11: HR. II 3 n. 5. S. 3 Anm. 2, 150 Anm. 1.

 12: HR. II 3 n. 283, 286, 287, 7 n. 488, Lüb. U. B. VIII n. 334, 411.

 13: HR. II 3 n. 265, 266, S. 164 Anm. 1, 7 n. 485, 486.

 14: HR. II 3 n. 288 §§ 1, 10, 18, 289, 290, 293, 308 § 2, 316 §§ 1-6,
     317 § 2, 318 § 1, 319 §§ 1, 24.

 15: HR. II 3 n. 294, 295, S. 164 Anm. 1.

 16: Vgl. Daenell II S. 20, HR. II 3 n. 464.

 17: HR. II 3 n. 479.

 18: Dies wahrscheinlich nach HR. II 2 S. 455 Anm. 2.

 19: HR. II 3 n. 345 § 12, 347, 353, 402 §§, 3, 7, S. 248.

 20: HE. II 3 n. 460, 463-466; vgl. Daenell II S. 21.

 21: HR. II 3 n. 467-470, 475 §§ 2, 3, 476, 480-484, 487-492, 494-505,
     Städtechron. XXX S. 94 ff.

 22: Vgl. Daenell II S. 21.

 23: HR. II 3 n. 530-535, 5 n. 263 § 18, Hans. U. B. VIII n. 84 § 72,
     215, 380 § 5, IX n. 196 § 2; Städtechron. XXX S. 97 ff.

 24: HR. II 3 n. 638 (S. 475).

 25: HR. II 3 n. 531-533, 535, 7 n. 516.

 26: HR. II 3 n. 536, 557, Hans. U. B. VIII n. 63, 76.

 27: HR. II 3 n. 551, 559, 7 n. 517.

 28: HR. II 3 n. 546 §§ 3, 4, 7, 11, auch 555 §§ 1, 2.

 29: HR. II 3 n. 567.

 30: HR. II 3 n. 638, 647, 670.

 31: HR. II 3 n. 561, 563, 569, 570.

 32: HR. II 3 n. 570, 626, 627 § 8, 640 § 3.

 33: HR. II 3 n. 571-574.

 34: HR. II 3 n. 604-606, 607 § 1, 608, 627 § 8, 647.

 35: HR. II 3 n. 637, 638, Städtechron. XXX S. 107 ff., Hans. Gesch.
     Qu. N. F. II S. 352; vgl. Daenell II S. 24 Anm. 5.

 36: HR. II 3 n. 636 § 2, 653 §§ 5, 6, 654, 661, 662.

 37: HR. II 3 n. 649 §§ 4, 5, 650 §§ 14, 15, 651, 659; vgl. Stein,
     Hanse und England S. 17.

 38: HR. II 3 n. 647, 669, 670, 697, 699, 7 n. 524.

 39: HR. II 3 n. 693 §§ 1-3, 10, 12, 14, 695 §§ 1-4, 708, 709, 712,
     Hans. U. B. VIII n. 40, 47, Städtechron. XXX S. 124 f.; vgl.
     Stein, Hanse und England S. 18.

 40: Hans. U. B. VIII n. 47, 79, 87, 88, 93, 100, HR. II 3 n. 726, 4 n.
     14.

 41: HR. II 4 n. 17-25, 34, 35, 42, 43, 46, 51 § 3, 55, 56, 78 § 3, 79,
     102-104, 114, 778.

 42: HR. II 4 n. 80, 81, Hans. U. B. VIII n. 122, 123, 128, 137, 140,
     146, 216, 250, 257, 261, 264. Vgl. Christensen S. 205 ff.

 43: HR. II 4 n. 69-71, Hans. U. B. VIII n. 171, 178, 249.

 44: Städtechron. XXX S. 138 ff., Hans. U. B. VIII n. 159, 174, 176.

 45: Die süderseeischen und preußischen Städte weigerten sich, Lübecks
     Verkehrsverbot Folge zu leisten. HR. II 4 n. 87, 101, 105, 106,
     Hans. U. B. VIII n. 160, 179, 185, 207, 208.

 46: HR. II 4 n. 127-129. Ich glaube nicht, daß auf ein beginnendes
     Umschwenken der lübischen Politik geschlossen werden darf, weil in
     dem Brief an den Hochmeister die Forderung der Rückkehr der aus
     der Haft entflohenen Gesandten fehlt. Das Ziel der lübischen
     Politik war, die Entschädigung vor den Verhandlungen
     durchzusetzen. Daran hielt Lübeck aber damals, wie die Briefe
     zeigen, noch fest. Anders Daenell II S. 30 f.

 47: HR. II 4 n. 88, 122-124, 133, 135, 778, Hans. U. B. VIII n. 180.

 48: HR. II 4 n. 150, 168-170, 176, Hans. U. B. VIII n. 280, 281,
     285, 298.

 49: HR. II 4 n. 196 § 32, 248 §§ 8, 16, 249 § 7, 263, 264.

 50: HR. II 4 n. 304, 355, 362-365, 399-401, 450-452, Hans. U. B. VIII
     S. 293 Anm. 3.

 51: Städtechron. XXX S. 244 f., Hans. U. B. VIII n. 780, IX n. 196 §
     3, HR. II 4 n. 668, 5 n. 263 § 26, 7 n. 34 § 24.

 52: HR. II 4 n. 666-669, Hans. U. B. VIII n. 769, 780.

 53: HR, II 4 n. 670, Hans. U. B. VIII n. 772.

 54: HR. II 5 n. 117, 121 § 11, 147, 263 § 2.

 55: HR. II 5 n. 147, 263 §§ 3, 4, 9, 7 n. 34 § 45, Hans. U. B. VIII n.
     1067; vgl. Stein, Hanse und England S. 23.

 56: Hans. U. B. VIII n. 1079, HR. II 5 n. 166, 175. Lübeck hatte jede
     Beteiligung an Schritten beim englischen König abgelehnt. HR. II 5
     n. 161 § 7, 165, 167-170, 263 §§ 5-7.

 57: HR. II 5 n. 173, 206, 263 §§ 7, 30, 35, Hans. U. B. VIII n. 1098,
     1099, 1110, 1116, 1117.

 58: Hans. U. B. I n. 902, HR. II 5 n. 146, 263 §§ 10, 31, 32. Nicht
     schon am Tage nach der Thronbesteigung Eduards IV. (1461 März 5)
     entzog London dem deutschen Kaufmann die Bewachung des
     Bischofstores, wie v. d. Ropp, HR. II 5 S. 85 und Daenell II S. 34
     meinen. In HR. II 5 n. 146 ist vom Herausgeber die Jahreszahl
     sicher falsch ergänzt worden. HR. II 5 n. 263 § 10 gibt das
     richtige Datum "anno 62 5 daghe in merte" an, wie auch aus HR. II
     5 n. 263 § 31 hervorgeht: Item claget de coopman, dat nadem de
     konynck dem copmanne bis Kerstesmisse synen dagh verlenget hefft,
     syner vryheit to ghebrukene, welk he leyt dem meyer Hugo Wits in
     januario last toseggen by enen edelen manne van der cronen..., dat
     sick de meyer der sake van Byscopesgate nicht en solde
     underwynden, mer laten den copman stan lyck he bisherto gestan
     hadde, welk ghebot de meyer nicht achtende den copman van der
     porte Biscopesgate wyste,... Für das Jahr 1462 spricht auch die
     HR. II 5 S. 87 Anm. 1 erwähnte Eintragung in die städtischen
     Protokolle von 1462 April 7; vgl. auch HR. II 7 n. 37 § 23, 44 §
     17.

 59: HR. II 5 n. 169, 176-178, 218.

 60: HR. II 5 n. 318-320.

 61: HR. II 5 n. 211 § 2, 212, 273-285, 322, Hans. U. B. VIII n. 1177,
     1185, 1189, 1190, 1192, 1199, 1201, 1236; vgl. Stein, Merchant
     Adventurers S. 180 f.

 62: HR. II 5 n. 352.

 63: Vgl. Daenell II S. 187 ff.

 64: HR. II 5 n. 536-583, Hans. U. B. IX n. 71, 83, 108, 109, 119.

 65: Vgl. Stein, Merchant Adventurers S. 181 ff.

 66: HR. II 5 n. 645, 646, 656-659. Die Hansestädte verlängerten
     gleichfalls den englischen Kaufleuten das Geleit. HR. II 5 n.
     647-655, Hans. U. B. IX n. 162, 173.

 67: HR. II 5 n. 634, 687-689, 712 §§ 1-4.

 68: Vgl. Stein, Merchant Adventurers S. 182.

 60: HR. II 5 n. 712-716, 719, 720, 731, 735, Städtechron. XXX S. 380 ff.

 70: Hans. U. B. IX n. 211, 212, 253, HR. II 5 n. 769-771.

 71: Vgl. Stein, Merchant Adventurers S. 186 ff.

 72: HR. II 6 n. 53, 54, Hans. U. B. IX n. 387.

 73: HR. II 6 n. 87, Hans. U. B. IX n. 415, 433, 434 und Anm. 2; vgl.
     Stein, Hanse und England S. 26 f.

7. Kapitel.

Der hansisch-englische Seekrieg. Der Friede zu Utrecht.

Seit dem Abschluß des englisch-burgundischen Bündnisses hatte sich, wie wir sahen, die Stellung
der hansischen Kaufleute in England erheblich verschlechtert. Schon mehrten sich die Anzeichen,
daß neue Angriffe auf die hansischen Privilegien bevorstanden, und daß die englischen Kaufleute
einer weiteren Verlängerung der Freiheiten Schwierigkeiten machen würden, als im Sommer 1468
ein Ereignis eintrat, welches den leise sich anbahnenden Konflikt zwischen der Hanse und England
rasch zum vollständigen Bruch erweiterte.

Im Jahr zuvor waren Lynner Kaufleute trotz des im englisch-dänischen Vertrage von 1465 erneuerten
Verbotes nach Island gefahren und hatten auf der Insel aufs furchtbarste gehaust. Zur Vergeltung
ließ König Christian im Juni 1468 im Sunde sieben englische Schiffe, die sich zumeist mit Tuch
auf der Fahrt nach Preußen befanden, aufgreifen und ihre Ladung beschlagnahmen[1].

Da die geschädigten englischen Kaufleute sich an dänischem Gut in England nicht schadlos halten
konnten, stellten sie die Wegnahme der Schiffe als eine Tat der Hansen hin. Es läßt sich denken,
daß sie erfreut die Gelegenheit ergriffen, den verhaßten Gegnern etwas am Zeuge flicken zu
können. Sie streuten aus, daß Danziger und andere Hansen den Überfall ausgeführt und Kaufleute
vom Stalhof dem dänischen Könige die Ankunft der Schiffe verraten hätten. Es half den Hansen
nichts, daß sie diese Verdächtigungen als unwahr zurückwiesen und sich auf ihre Privilegien
beriefen. Der Geheime Rat setzte alle Kaufleute, deren er in London und den anderen Hafenstädten
habhaft werden konnte, bis zur endgültigen Entscheidung der Klagen ins Gefängnis, obwohl jene
sich bereit erklärt hatten, die geforderte Bürgschaft in der Höhe von 20 000 £ zu stellen[2].

Trotz des großen Lärms und Geschreies, mit dem die Engländer die Behauptung vortrugen, daß
die Hansen den Überfall veranlaßt und ausgeführt hätten, ist kein Zweifel, daß von einer Teilnahme
der Hansen an der Tat nicht die Rede sein kann. Denn für das Tun und Lassen seiner früheren
Auslieger, die damals im Solde König Christians standen, konnte Danzig nicht verantwortlich
gemacht werden[3]. Das wußte man in England auch sehr wohl, wie der Briefwechsel zwischen Eduard
und Christian zeigt[4]. Aber an dänischem Gut konnte man keine Vergeltung üben.

Diesmal scheinen besonders einige Mitglieder des königlichen Rats, welche durch die Wegnahme
der Schiffe Verluste erlitten hatten[5], den König zum Vorgehen gegen die Hansen gedrängt zu
haben. Ihr Eigennutz mehr als die Klagen der Kaufleute hat über alle Gründe politischer Klugheit
den Sieg davongetragen. Besonnene Erwägung hätte damals den Engländern gebieten müssen, mit
der Hanse nicht zu brechen, sondern ihre günstige Stellung, in der sie sich durch das burgundische
Bündnis befanden, zu benutzen, um durch Verhandlungen die Städte einzeln zu schlagen. Durch
den unklugen Friedensbruch bewirkten sie im Gegenteil, daß sich die Städte eng zusammenschlossen
und Lübeck wieder mehr denn je die Leitung gewann. Man scheint in England diese Entwicklung
vorausgesehen und deshalb versucht zu haben, die Hansen zu spalten. Am 1. August gab Eduard
die Kaufleute aus Köln wieder frei, angeblich weil ihre Stadt mit Dänemark im Streit stand,
und trennte dadurch auf fast ein Jahrzehnt Köln von der übrigen Hanse[6].

Das gewalttätige Vorgehen der Engländer kam den Städten so überraschend, daß sie nicht einmal
Zeit hatten, ihre Schiffe, die sich schon auf der Fahrt nach England befanden, zu warnen. Ahnungslos
liefen noch nach der Gefangensetzung der Kaufleute zahlreiche preußische und süderseeische
Schiffe in die englischen Häfen ein, um dort demselben Schicksal der Beschlagnahme zu verfallen[7].

Um das Äußerste zu verhindern, riefen die Städte die Unterstützung ihrer Herren an. Der Kaiser,
der polnische König und viele andere Fürsten verwandten sich auf ihre Bitten für die widerrechtlich
gefangen gesetzten deutschen Kaufleute[8], und auch König Christian von Dänemark bescheinigte
den Hansen nochmals, daß sie an der Wegnahme der Schiffe unschuldig seien[9]. In England selbst
erhoben sich Stimmen für die bedrängten Hansen. Die Tuchmacher, die in scharfem Gegensatz zu
der Handelspolitik der großen Städte, besonders Londons, standen[10], traten für sie ein. Es
ist uns die Bittschrift der Lakenmacher aus Gloucestershire erhalten, welche auf die Verluste
hinwies, die sie durch das Fehlen der hansischen Abnehmer auf ihren Märkten gehabt hätten[11].
Aber alle diese Einwendungen und Fürsprachen fanden in den führenden Kreisen keine Beachtung.
Am 21. November verurteilte der königliche Rat die hansischen Kaufleute zum Schadenersatz.
Ihre Güter sollten abgeschätzt und dann an die geschädigten Engländer verteilt werden. Die
Entscheidung des Königs rief in London eine Volksbewegung gegen die Hansen hervor. Der Stalhof
wurde gestürmt und teilweise zerstört; der Bote, der die Briefe des Kaisers überbracht hatte,
wurde in den Straßen der Stadt ergriffen und blutig geschlagen[12].

Noch vor der Verurteilung des Kaufmanns hatte Köln die Sache der Hansen endgültig verlassen.
Am 17. Oktober wies es seine Kaufleute an, die Gemeinschaft mit den andern Hansen nach Möglichkeit
zu meiden. "Laßt die, welche mit England in Zwietracht stehen, ihre Lasten allein tragen,"
schrieb es ihnen. Das Ziel der kölnischen Politik war, den Zustand, der vor etwa 250 Jahren
gewesen war, wiederherzustellen und die Privilegien, die es damals besessen hatte, wieder für
sich allein zu erwerben. Wir haben eine interessante Denkschrift über die von Köln einzuschlagende
Politik in der flandrischen und englischen Frage, welche wahrscheinlich um die Wende des Jahres
von dem Kaufmann Hermann von Wesel, dem Führer der Stadt und Vater des in England eine wichtige
Rolle spielenden Gerhard von Wesel, verfaßt ist. Sie kommt nach der Aufzählung der Untaten
der anderen Städte, durch die in den letzten dreißig Jahren Köln, obwohl unschuldig, im Ausland
schweren Schaden erlitten hat, zum Schluß, daß es für Köln das Beste sei, sich auf sich selbst
zu stellen und mit den übrigen Städten keinen Bund einzugehen[13].

In London begründeten die Kölner Kaufleute, nachdem sie im November ihre vollständige Freilassung
gegen den heftigen Widerstand Londons durchgesetzt hatten[14], nach den Anordnungen ihrer Stadt
eine eigne Gesellschaft und erwarben, nachdem am 31. August 1469 die Genußzeit der hansischen
Privilegien abgelaufen war, vom Könige ein Patent, das ihnen die Freiheiten bis nächsten Ostern
verlängerte[15]. Köln wünschte, daß ihm die Privilegien auf ewige Zeiten bestätigt würden,
doch konnte es dieses Zugeständnis vom König nicht erlangen. Eduard verlängerte den Kölner
Kaufleuten die Privilegien immer nur auf kürzere Zeit. Die Kölner suchten sorgfältig die übrigen
Hansen von sich fernzuhalten. Jeder Kaufmann, der in ihre Gesellschaft aufgenommen werden wollte,
mußte Zertifikate beibringen, daß er aus Köln gebürtig sei und nur mit Waren Kölner Bürger
handele. Um den Schein zu vermeiden, daß die Kölner Hanse nur die Stelle der alten gemeinsamen
vertrete, solange diese mit England im Kampfe stand, wies Gerhard von Wesel, der Leiter der
Kölner Kaufleute in England, alle Briefe, die an den Ältermann und den gemeinen Kaufmann der
deutschen Hanse in England adressiert waren, zurück[16].

Im Laufe des Winters änderte sich die Lage der hansischen Kaufleute erheblich zu ihren Gunsten.
Von allen Seiten liefen Verwendungsschreiben für die Gefangenen ein. Sogar William Caxton,
der Gouverneur der Merchant Adventurers in Antwerpen, der von diesem Brennpunkt des Verkehrs
aus die politische Kurzsichtigkeit des gewalttätigen Vorgehens seiner Landsleute am besten
überschauen konnte, sprach sich für die Freilassung der hansischen Kaufleute aus. Ebenso trat
auch Eduards Verbündeter, Karl von Burgund, für die Hansen ein und erklärte sich bereit, zwischen
England und der Hanse zu vermitteln[17]. Ihm mußte ein Konflikt zwischen den beiden Mächten
besonders unangenehm sein, da er seine gegen Frankreich gerichtete Politik störte. Für Eduard
gab es damals aber noch andere Gründe zum Einlenken. In England flammten an mehreren Stellen
wieder lancastrische Aufstände empor, und außerdem verschlechterte sich sein Verhältnis zu
Warwick, der ein Gegner des burgundischen Bündnisses war, immer mehr. Schon im Dezember hatte
das Londoner Kontor erkannt, welcher Vorteil der hansischen Sache aus der gefahrvollen Lage
des Königs erwuchs[18].

Im Frühjahr 1469 nahm Eduard IV. die Vermittlung Karls des Kühnen an und verschob die Vollstreckung
des Urteils bis Ende August. Die hansischen Kaufleute wurden aus der Haft, in der sie fast
neun Monate gesessen hatten, entlassen und ihnen ihre Privilegien verlängert. Für diese Zugeständnisse
preßte ihnen der geldbedürftige König 4000 Nobel ab[19].

Die Hansestädte hatten sich bisher begnügt, für ihre Kaufleute Fürschreiben an Eduard zu richten.
Ein Hansetag, der im August 1468 tagte, hatte wegen zu geringen Besuchs keine Entschlüsse fassen
können[20]. Als dann im April 1469 die Städte wieder zusammenkamen, zeigte sich die Wirkung
der englischen Politik. 23 Städte aus allen Teilen der Hanse waren der Einladung Lübecks gefolgt.
Die Hanse war bis auf Köln wieder einig, und Lübeck, dem die letzten Ereignisse recht gegeben
hatten, hatte wieder die Führung. Ganz im Sinne der bisherigen lübischen Politik waren die
Beschlüsse der Versammlung. Die Vermittlung des Herzogs von Burgund nahmen die Städte an und
beauftragten mit der Vertretung der Hanse bei den Verhandlungen das Brügger Kontor und den
Klerk des Londoner Kaufmanns. Doch nur unter gewissen Bedingungen waren sie bereit, den sofortigen
Abbruch der Beziehungen zurückzustellen; ihre gefangen gesetzten Kaufleute sollten volle Entschädigung
erhalten, oder wenigstens sollte England die noch beschlagnahmten hansischen Güter herausgeben.
Wollte der König dies gewähren, so sollte innerhalb eines Jahres diesseits der See eine Tagfahrt
angesetzt werden, die über die Erstattung des alten und neuen Schadens verhandeln sollte. Die
Städte scheinen aber als ziemlich sicher angenommen zu haben, daß die Verhandlungen keinen
Erfolg haben würden. Deshalb einigten sie sich gleich darüber, wie sie nach ihrem Scheitern
gegen England vorgehen wollten. Die Kaufleute sollten abberufen werden und nach dem 24. Juni
kein Hanse mehr England aufsuchen. Als weitere Maßregeln, über die jedoch ein neuer Hansetag
endgültig beschließen sollte, nahmen die Städte in Aussicht, die Einfuhr von englischen und
aus englischer Wolle gemachten Tuchen in die hansischen Gebiete und die Ausfuhr hansischer
Waren nach England zu verbieten und England die Fehde anzusagen[21].

Wie die Städte vorausgesehen hatten, verlief die burgundische Vermittlungsaktion im Sande[22].
Karl dem Kühnen selbst war nach dem letzten Umschwung, der in England eingetreten war, mit
einer hansisch-englischen Einigung nicht mehr gedient. Ende Juli hatte Karls Gegner Warwick
die königlichen Truppen geschlagen und Eduard gefangen genommen. Warwick hatte nun beide Könige
in seiner Gewalt und war für mehrere Monate der tatsächliche Herr Englands[23]. Mit diesem
Umschwung verlor aber für Karl das englische Bündnis seinen Wert, und er hatte deshalb jetzt
nichts mehr dagegen, daß die Hanse Gewaltmaßregeln gegen England anwendete. Ein Verbot der
Einfuhr englischer Tuche billigte er durchaus. Dagegen riet er im Interesse des neutralen Handels
ab, Kaper in See zu schicken[24].

Nachdem der Versuch, auf friedlichem Wege mit England zur Einigung zu gelangen, gescheitert
war, blieb nur übrig, es durch Gewalt zum Nachgeben zu zwingen. Das Brügger Kontor eröffnete
im Herbst 1469, ohne die Zustimmung der Städte abzuwarten, den Kaperkrieg. Es sandte zwei bekannte
Danziger Schiffsführer, Paul Beneke und Martin Bardewik, gegen die Engländer und Franzosen
aus. Anfänglich fanden die hansischen Auslieger die Unterstützung des Herzogs. Er stellte ihnen
Geleitsurkunden aus und gestattete ihnen, ihre Beute in seinen Ländern zu verkaufen. Als sich
aber Eduard IV. von Warwick wieder freimachte, entzog auch Karl den hansischen Kapern seinen
Schutz und verbot seinen Untertanen, auf den Schiffen der Hanse Dienste zu nehmen[25].

Unter den Städten folgte vor allem Danzig dem vom Brügger Kontor gegebenen Beispiel. Es drang
energisch darauf, daß das auf der letzten Versammlung in Aussicht genommene Einfuhrverbot des
englischen Tuchs sofort in Kraft gesetzt werde. Einen neuen Hansetag erklärte es für überflüssig
und hielt es für besser, die Kosten eines solchen für Seerüstungen zu verwenden. Beim Beginn
der Schiffahrt stellte es selbst Kaperbriefe aus und schickte seine Auslieger in die Nordsee.
Lübeck dagegen hielt sich noch vorsichtig zurück, wenn es auch gegen die Eröffnung des Krieges
durch die andern Städte nichts einwandte[26]. Der lübische Rat hoffte vielleicht, daß bei den
englischen Wirren der Hanse der Sieg ohne das gefährliche Mittel des Kaperkrieges zufallen werde.

Im Frühjahr 1470 war die Stellung der Hanse so günstig wie selten. Von allen Mächten wurde
ihre Freundschaft gesucht. In dem Ringen der beiden Mächtegruppen, der lancastrisch-französischen
und der yorkisch-burgundischen, war sie mit ihren gefürchteten Kapern ein wertvoller Faktor.
Eduard IV., dessen Herrschaft neuen Stürmen entgegenging, ließ wie im Jahr zuvor durch seinen
Schwager den Städten einen Stillstand anbieten, um unter burgundischer Vermittlung ihre gegenseitigen
Beschwerden friedlich zu entscheiden und beizulegen. Ebenso warb auch die lancastrisch-französische
Partei um die Bundesgenossenschaft der Hanse. Königin Margarete bot ihr ein Bündnis gegen ihren
gemeinsamen Feind Eduard an und versprach, nach der Niederwerfung der Yorks die hansischen
Freiheiten uneingeschränkt zu bestätigen. Auch Margaretens Beschützer, Ludwig XI. von Frankreich,
knüpfte damals mit den Städten Verhandlungen über den Abschluß eines Vertrages an. Er gab sogar
den hansischen Ausliegern Geleit und gestattete ihnen, die französischen Häfen aufzusuchen[27].

Erst im September wurden von der Hanse die Anträge der Westmächte beraten, da die Maiversammlung
wegen ihres schwachen Besuchs nicht gewagt hatte, in diesen heiklen Fragen Entscheidungen zu
treffen[28]. Der Hansetag, zu dem die Städte in selten erreichter Zahl erschienen, setzte,
wie seine Beschlüsse zeigen, die begonnene Politik in England und Flandern fort und war nicht
bereit, dem Liebeswerben der Fürsten ohne greifbare Vorteile nachzugeben. Die Vermittlung des
burgundischen Herzogs wollten die Städte nur annehmen, wenn Karl ihnen vorher das bindende
Versprechen gab, daß er ihnen von England für ihren vielfachen Schaden Genugtuung und die Bestätigung
ihrer Privilegien verschaffen werde. Ohne den Erfolg dieser neuen Vermittlung abzuwarten, machten
die Städte mit den im vorigen Jahre in Aussicht genommenen Kampfmaßregeln Ernst. Der hansische
Kaufmann wurde aus England abberufen. Die Ausfuhr dorthin sollte eingestellt werden und vom
11. November ab der Import des englischen Tuchs in die Hansestädte aufhören. Die Versammlung
beschloß, ein ähnliches Einfuhrverbot vom dänischen und polnischen Könige und von den Fürsten
des Reichs zu erwirken[29]. Außerdem erneuerten die Städte ihre früheren Beschlüsse über Stapel-
und Schoßzwang in den Niederlanden und teilten Köln, dessen bundbrüchiges Verhalten in England
und Flandern große Erbitterung hervorgerufen hatte, mit, daß es aus der Hanse ausgestoßen werden
würde, falls es nicht bis zum 22. Februar 1471 den Beschlüssen des Hansetages Folge leiste[30].

Den Sommer über wurde der Kaperkrieg vor den burgundischen Küsten von den Städten mit Energie
geführt. Die hansischen Auslieger, deren Zahl ständig wuchs, kämpften nicht ohne Erfolg. Mehrere
englische Schiffe konnten sie als gute Prisen in die Nordseehäfen führen; einmal hören wir
auch von einem größeren Seegefecht, das zwei Danziger Kaper gegen eine überlegene englische
Flotte zu bestehen hatten[31]. Besonders hatten es die hansischen Auslieger auf die Kölner
Kaufleute, die ihren Verkehr mit England fortsetzten, abgesehen. Wiederholt beklagte sich Köln
bitter beim Herzog von Burgund und den Städten über die großen Verluste, die seine Kaufleute
durch das Treiben der hansischen Kaper erlitten[32]. Gegen Ende des Sommers wurden diese aber
auch für den neutralen Handel zu einer solchen Plage, daß das Brügger Kontor aus Furcht vor
den Repressalien der geschädigten niederländischen Kaufleute die Städte bat, ihnen Einhalt
zu gebieten. Um es mit dem burgundischen Herzog nicht zu verderben, versprachen die Städte,
bis zum nächsten Februar keine neuen Auslieger auszurüsten. Für die in See befindlichen lehnten
sie aber jede Verantwortung ab. Diese setzten bis in den Winter hinein den Seekrieg fort und
brachten den Engländern und Kölnern noch manchen Verlust bei[33].

Im nächsten Frühjahr griffen die hansischen Auslieger zugunsten Karls und Eduards entscheidend
in den Kampf der Westmächte ein, wohl in der Hoffnung, dadurch ihren Städten einen vorteilhaften
Frieden mit England verschaffen zu können. Bekanntlich hatte im September 1470 Eduard IV. vor
Warwick aus England weichen müssen und war, hart von hansischen Ausliegern verfolgt, mit einem
kleinen Geschwader in Holland gelandet[34]. Hier bereitete er den Winter über seine Rückkehr
nach England vor. Sein Schwager Karl, der an der Niederwerfung Warwicks stark interessiert
war, weil jener mit Ludwig XI. ein enges Bündnis gegen ihn geschlossen hatte[35], unterstützte
ihn mit Geld und Truppen und gewann ihm auch die Hilfe der hansischen Auslieger, die durch
feindliches Verhalten Eduards Pläne hätten in Frage stellen können. Er bot der Hanse ein Bündnis
an und begehrte, daß sie den Handel mit England und Frankreich einstellte. Eduard selbst versprach,
wie uns der Sekretär des Kontors zu Bergen, Christian van Geren, mitteilt, den Hansestädten
für ihre Unterstützung die Privilegien bestätigen zu wollen[36]. Wir wissen nicht, ob und wie
die Hanse zu den Anträgen Stellung genommen hat. Das Brügger Kontor hielt nicht viel von einem
Bündnis mit dem Herzog; es meinte, daß er seine Haltung doch wieder ändern werde, wenn Eduard
in England siegreich sei. Danzig dagegen war damit einverstanden, daß seine Auslieger in burgundische
Dienste traten. Danziger Schiffe waren es dann auch vor allem, die Eduard IV. nach England
zurückführten[37].

Allein die Hoffnungen, die man in den Hansestädten auf eine mit hansischer Hilfe herbeigeführte
Wiedereinsetzung des englischen Königs gesetzt haben mochte, erfüllten sich nicht. Eduard nahm,
nachdem er durch die Schlachten bei Barnet und Tewkesbury Warwick und Margarete niedergeworfen
hatte, seine alte Politik, die sich auf Burgund und Köln stützte, wieder auf. Im Juli bestätigte
er den Kölner Kaufleuten ihre Privilegien wieder auf ein Jahr[38].

Demgegenüber bemühte sich die Hanse, die strenge Durchführung des Tucheinfuhrverbots zu erreichen.
In den meisten westlichen Hansestädten trat das Verbot Martini 1470 in Kraft, Lübeck und Hamburg
verkündeten es bei sich zur selben Zeit und forderten die livländischen und sächsischen Städte
auf, es zu befolgen. Von auswärtigen Fürsten traten die Könige von Polen und Dänemark dem hansischen
Vorgehen bei und verschlossen dem englischen Tuch ihre Länder[39]. Aber wie bei den früheren
Verkehrsverboten war auch diesmal eine vollständige und längere Zeit dauernde Sperrung des
hansischen Gebiets wegen der Eifersucht der Städte untereinander nicht zu erreichen. Im September
1471 wurde vom Brügger Kontor darüber geklagt, daß die Danziger von Seeland aus englische Laken
in Fässern nach dem Osten verfrachteten. Jene dagegen erhoben Beschwerde, daß der Westen das
Verkehrsverbot wenig beachte, und daß englisches Tuch in Mengen nach Frankfurt, Nürnberg und
Breslau komme[40].

Die Danziger traten nach wie vor für eine energische Führung des Seekrieges ein und drängten
unaufhörlich die andern Städte, sich an den Rüstungen zu beteiligen[41]. Als Lübeck immer noch
zögerte, gingen sie wieder allein vor. Im Sommer 1471 setzten sie das große französische Krawel,
das ihnen den Konflikt mit Ludwig XI. eingebracht hatte[42], instand und sandten das Schiff
mit einigen anderen nach den Niederlanden[43]. Doch entsprach das Krawel den Erwartungen nicht.
Nachdem es im Januar und Februar eine erfolglose Kreuzfahrt durch den Kanal unternommen hatte,
lag es lange Zeit untätig im Swin[44]. Die andern hansischen Auslieger dagegen setzten den
Kaperkrieg fort, und es gelang ihnen manch guter Fang. Im ganzen war aber 1471 der Krieg nicht
so lebhaft wie im Jahr zuvor. Auf die Kriegführung mag hemmend eingewirkt haben, daß Karl von
Burgund den hansischen Ausliegern das im Sommer erteilte Geleit bald wieder entzog und ihnen
seine Häfen, die für sie die einzig mögliche Operationsbasis bildeten, verschloß[45].

1472 begannen die kriegerischen Aktionen mit frischen Kräften von neuem. Lübeck trat zu Anfang
des Jahres in den Kampf ein. Im Verein mit Hamburg schickte es eine stattliche Anzahl von Kriegsschiffen
in die Nordsee[46]. Aber auch die Gegner der Städte rüsteten starke Seewehren. Die Franzosen
erschienen im Sommer mit achtzehn Schiffen in See. Sechs hansische, die gegen sie ausgefahren
waren, mußten nach rühmlichem Gefecht vor der Übermacht in die Wielinge zurückweichen. Eine
Zeitlang beherrschten die Franzosen das Meer und gefährdeten die Verbindung zwischen England
und dem Festlande[47]. Doch bald erschienen die Engländer mit großer Macht in See. Nachdem
sie die Franzosen in die normannischen Häfen zurückgescheucht hatten, wandten sie sich gegen
ihren andern Gegner. Sie überfielen die in den Wielingen ungeschützt vor Anker liegenden lübischen
Schiffe und nahmen sie fort[48]. Ebensowenig Erfolg hatten die Bremer Auslieger. Sie erlitten
Schiffbruch, wurden an die holländische Küste getrieben und dann im Haag mit Genehmigung des
Herzogs hingerichtet[49].

Noch während sich diese Kämpfe in den niederländischen Gewässern abspielten, knüpfte Eduard
ganz insgeheim durch seine Gesandten, welche sich im Frühjahr 1472 am burgundischen Hofe aufhielten,
Verhandlungen mit dem Brügger Kontor an. Weite Kreise in England wünschten dringend die Wiederherstellung
des Friedens. Gegen London, das jeglichem Entgegenkommen immer noch abgeneigt war, hatte sich
unter den Großen und auch unter den Kaufleuten eine Partei gebildet, die den König drängte,
die Verhandlungen zu eröffnen[50]. Auch gewichtige Gründe der äußeren Politik sprachen für
die Beilegung des Zwistes. Die Grundlage der englischen Politik war nach Eduards Rückkehr noch
mehr als vorher das Bündnis mit Burgund. Karl der Kühne forderte aber nach wie vor die Einstellung
der Feindseligkeiten, die seinen Plänen hinderlich waren. Denn der englische Bundesgenosse
mußte, sollte er für ihn von Wert sein, die Hände frei haben. Andrerseits wollte er auch mit
der Hanse Frieden halten und wünschte im Interesse des Handels seines Landes, daß die hansischen
Auslieger möglichst bald wieder von der See verschwänden. Deshalb hatte er schon vor Ausbruch
des Krieges beiden Parteien angeboten, durch seinen Schiedsspruch ihren Streit zu entscheiden,
und hatte im Winter 1471 nochmals den Versuch gemacht zu vermitteln[51].

Die Versammlung der wendischen Städte, die im Juli zu Lübeck tagte, erklärte sich bereit, die
englischen Anträge anzunehmen und am 1. Mai 1473 eine Tagfahrt abzuhalten. Die Städte wollten
aber vor Beginn der Verhandlungen mit England keinen Stillstand schließen[52]. Der Kriegszustand
dauerte noch bis in den Sommer 1473. Danzig und Lübeck beteiligten sich zwar nicht mehr an
den kriegerischen Aktionen, aber die hamburgischen Auslieger und das große Krawel, das Danzig
an einige seiner Bürger verkauft hatte, und das jetzt unter dem Befehl des bekannten und gefürchteten
Seehelden Paul Beneke stand[53], hielten den englischen und neutralen Handel in der Nordsee
und im Kanal noch fast ein ganzes Jahr in Atem. Erst der Abschluß des Waffenstillstandes, der
am 25. Juni 1473 erfolgte, setzte ihrer erfolgreichen Tätigkeit ein Ziel. Die hansischen Auslieger,
welche den Ruhm der deutschen Seetüchtigkeit herrlich bewährt und den deutschen Namen noch
einmal bei allen Völkern des Westens gefürchtet gemacht hatten, wurden von ihren Städten zurückgerufen[54].

Nach kurzen Vorverhandlungen, die vom Brügger Kontor geführt worden waren, begannen im Juli
1473 in Utrecht die bedeutungsvollen Beratungen zwischen der Hanse und England. Als Vertreter
der Städte waren nach den Festsetzungen der lübischen Märzversammlung Lübeck, Hamburg, Danzig,
Dortmund, Münster, Deventer, Bremen und außerdem noch Kampen erschienen[55]. Auch die drei
hansischen Kontore zu Brügge, London und Bergen waren vertreten. Von der Gegenseite hatten
sich Gesandte des englischen Königs, der Herzöge von Burgund und Bretagne, des Herrn von Bergen
op Zoom, der Lande Holland, Seeland und Friesland, der Städte Antwerpen, Mecheln, Dinant und
Köln eingefunden[56]. Sie alle wünschten, mit der Hanse wieder in ein gutes Einvernehmen zu
kommen. Die Hanse stand durchaus im Mittelpunkt des Kongresses, welcher beinahe ein Jahr hindurch
in der alten Bischofsstadt Utrecht tagte. Sie war sich ihrer glänzenden Stellung wohl bewußt
und wollte nicht ohne Entschädigung für die langen Kriegsmühen Frieden schließen. Mit einer
bewundernswerten Zähigkeit verfochten die städtischen Ratssendeboten ihre Forderungen, so daß
die englischen Gesandten am Schluß erklärten, sie wollten lieber mit allen Fürsten der Welt
verhandeln als mit hansischen Vertretern[57].

Da Eduard IV. von vornherein gewillt war, Frieden zu schließen[58], konnte es sich bei den
Beratungen nur darum handeln, die hansischen Bedingungen in eine für England annehmbare Form
zu fassen. Dazu waren dreimalige wochenlange Verhandlungen nötig. Die Hansen setzten die drei
Hauptforderungen, die sie beim Beginn der Tagfahrt aufgestellt hatten, Schadenersatz, Aufhebung
des Urteils und Bestätigung der Privilegien[59], wenn auch nicht in der zuerst von ihnen verlangten
Form, so doch in der Sache durch. Schritt für Schritt wichen die englischen Unterhändler zurück.
Zuerst willigten sie in die Wiederverleihung der ihrer Meinung nach durch den Krieg verwirkten
Privilegien. Dann gestanden sie anstatt des vollen Ersatzes des Schadens eine angemessene Entschädigung
zu, und schließlich erklärten sie sich auch bereit, wenigstens die Rechtskraft des 1468 gegen
die hansischen Kaufleute gefällten Urteils aufzuheben und alle Prozesse gegen die Hansen niederzuschlagen[60].

Hatten sich beide Parteien hierüber verhältnismäßig schnell geeinigt, so machte es der Hanse
einige Schwierigkeiten, ihre andern Forderungen, von denen die Preisgabe der Kölner für England
die härteste war[61], durchzusetzen. Die englischen Gesandten wollten nach der Bewilligung
jener drei genannten Punkte zu weiteren Zugeständnissen nicht bevollmächtigt sein; die Verhandlungen
mußten, zumal auch die Hansen die Bestätigung aller Abmachungen durch das Parlament forderten,
Ende Juli abgebrochen werden[62]. Als sie im September wiederaufgenommen wurden, suchten die
Engländer die Hansen durch Ausflüchte hinzuhalten. Aber die Drohung dieser, sofort abzureisen,
und die Nachricht von der hansisch-französischen Einigung, von der die Engländer eine ungünstige
Einwirkung auf den Fortgang ihrer Verhandlungen befürchteten[63], ließen es ihnen ratsam erscheinen,
ihren Widerspruch gegen die Wiederaufnahme der Beratungen fallen zu lassen. Am 19. September
wurde zwischen den hansischen und englischen Vertretern ein Vertrag abgeschlossen, der den
Waffenstillstand bis zum 1. März 1474 verlängerte. In der Zwischenzeit sollte die Übereinkunft,
die in der Hauptsache die hansischen Forderungen bewilligte, vom Parlament bestätigt werden[64].

Die Kölner bemühten sich vergeblich, die Einigung zwischen der Hanse und England, die auf ihre
Kosten geschehen sollte, zu hintertreiben. Ihre Versuche, sich in England unter den Tuchmachern
eine Partei zu bilden, die ihre Sache im Parlament führte, mißglückten. Die große Mehrheit
des Landes und auch Londons zog den Frieden mit der Hanse vor. Das Parlament trat der Politik
seines Königs bei und bestätigte in einer Akte die Abmachungen vom September[65]. Ebenso bewilligte
auch Eduard alle hansischen Forderungen. Nur in einem Punkte wollte er den Vertrag nicht ratifizieren.
Wenn er schon die Kölner preisgab, so sträubte er sich doch dagegen, seine Niederlage in dem
Vertrage einzugestehen. Er gab seinen Gesandten den strikten Befehl, die Änderung des die Kölner
betreffenden Artikels zu verlangen, da die ausdrückliche Nennung der befreundeten Stadt seine
Ehre verletze[66].

Die Hanse war klug genug, diesem Wunsche des Königs Rechnung zu tragen. Der Vertrag, der aus
den Beratungen im Februar hervorging, enthielt nur die allgemeine Bestimmung, daß der Ausschluß
aus der Hanse auch den aus den hansischen Privilegien in England nach sich ziehen sollte. Aber
in einem Nebenvertrage, der über die Anwendung einzelner Artikel nähere Erklärungen gab, wurde
bestimmt, daß vom 1. August ab den Kölnern die hansischen Freiheiten entzogen werden sollten[67].

Am 24. Februar 1474 erreichten die langwierigen Verhandlungen ihr Ende. Vier Tage später wurden
die Originale des Friedensvertrages verlesen und von den Gesandten unterschrieben[68]. Die
Übereinkunft brachte der Hanse die Aufhebung der Rechtskraft des Urteils, die Niederschlagung
aller Prozesse wegen der Wegnahme von englischen Schiffen und Gütern und vor allem die uneingeschränkte
Anerkennung ihrer Privilegien. Mit Recht konnte Lübeck sagen, daß der Bestand der Freiheiten
gefestigter sei als je zuvor[69]. Deren Bestätigung durch eine Parlamentsakte war ein großer
Erfolg der hansischen Politik. Von nicht zu unterschätzender Bedeutung für die Stellung der
hansischen Kaufleute war ferner die Überlassung der Stalhöfe zu London und Boston und eines
für den Handel bequem gelegenen Hauses in Lynn zu dauerndem Eigentum an die Hanse. Sie selbst
hielt dieses Zugeständnis für so wertvoll, daß sie um seinetwillen ihre Schadenersatzansprüche
von 25 000 £ auf 10 000 £ heruntersetzte. Diese Summe sollte durch den Erlaß gewisser Zölle,
welche die Kaufleute bei der Ein- und Ausfuhr bezahlen mußten, in den nächsten Jahren gedeckt
werden. Außerdem machten die Engländer noch eine Reihe wichtiger Zugeständnisse, darunter die
Anerkennung der Abmachungen durch London, die Erneuerung der alten zwischen London und den
hansischen Kaufleuten geschlossenen Verträge, die Wiedereinsetzung der Kaufleute in die Bewachung
des Bischofstors, die Abstellung der hansischen Klagen über saumselige Rechtspflege, über falsches
Wiegen, über Bedrückungen durch Zollbeamte.

Der vollständige Sieg und der glänzende Erfolg, den die lübische Politik in Utrecht errang[70],
wird durch eine Betrachtung der Gegenleistungen, zu denen sich die Hanse bequemte, noch klarer.
Von den großen Forderungen der englischen Kaufleute, die in den vierziger Jahren den eigentlichen
Anlaß zu dem jahrzehntelangen Ringen zwischen der Hanse und England gebildet hatten, war nichts
übrig geblieben. Die Engländer mußten sich damit begnügen, daß ihnen von der Hanse die Freiheiten
zugesichert wurden, die sie vor dem Kriege besessen hatten[71], und daß dieses Zugeständnis
in dem Friedensinstrument durch die Aufnahme der den englischen Handel in Preußen und den übrigen
Hansestädten betreffenden Bestimmungen aus dem Vertrage von 1437 festgelegt wurde[72].

Obwohl diese Artikel, wie die Vergangenheit gezeigt hatte, wegen ihrer unklaren Fassung ziemlich
wertlos waren, so drohte doch an ihnen beinahe der ganze Friede zu scheitern. Die englischen
Gesandten bestanden nämlich hartnäckig auf ihrer Aufnahme und wollten nur unter dieser Bedingung
den Abschluß vollziehen[73]. Ebenso bestimmt lehnte aber Danzig die Annahme dieser Paragraphen
ab, auf Grund deren, wie es meinte, die englischen Kaufleute den Handel mit Russen, Polen und
Litauern verlangen könnten[74]. Die Städte bemühten sich vergeblich, diese Einwendungen durch
den Hinweis auf die früheren Verträge und durch die Hinzufügung einer Klausel, die besagte,
daß der Kaufmann an einem fremden Orte an Rechten hinter dem Bürger zurückstehen solle[75],
zu entkräften. Auch die Erklärungen der englischen Gesandten, daß Danzig die Artikel nach seiner
alten Gewohnheit interpretieren könne[76], und daß sie für ihre Kaufleute nur die Freiheiten
verlangten, die diese in Preußen vor Beginn der Fehde besessen hätten[77], vermochten Danzig
nicht umzustimmen. Es hielt seinen Protest aufrecht und lehnte die geforderte Besiegelung des
Vertrages ab[78].

Infolgedessen sah sich Lübeck genötigt, die Auswechselung der Bestätigungsurkunden, die vertragsmäßig
am 1. August erfolgen sollte, zu verschieben[79]. Da dadurch auch die Freigabe der Fahrt nach
England nicht möglich wurde, mochte Lübeck hoffen, daß Danzig, dem an der Eröffnung des Handelsverkehrs
so viel lag, daß es schon vor dem 1. August Schiffe nach England abgeschickt hatte[80], diesem
Druck bald nachgeben werde. Aber es vergingen noch fast zwei Jahre, ehe Danzig den Vertrag
annahm. Es machte den Vorbehalt, daß die Engländer nur dieselben Handelsfreiheiten wie die
nichtpreußischen Hansen genießen und die Zölle und Abgaben wie die auswärtigen Kaufleute bezahlen
sollten[81].

Außer Danzig zögerte noch eine ganze Reihe anderer Städte mit dem Beitritt zum Vertrage. Während
von den süderseeischen, westfälischen und wendischen Städten die Zustimmungserklärungen im
Laufe des Sommers 1474 einliefen, konnten die sächsischen und pommerschen Städte nur schwer
zur Anerkennung der Übereinkunft bewogen werden[82]. Die livländischen Städte trugen Bedenken,
weil sie den Engländern den Zutritt zu ihren Gebieten nicht gestatten wollten[83]. Auch Kolberg
lehnte den Frieden ab wegen der Verluste, welche die Engländer seinen Bürgern zugefügt, und
für die es eine genügende Entschädigung nicht hatte erlangen können[84]. Die Städte, die dem
Vertrage nicht beitraten, traf nach den Abmachungen der Ausschluß aus den hansischen Privilegien
in England.

Die Langsamkeit der Anerkennung des Vertrages durch die Städte hatte zur Folge, daß in England
die Vertragsbestimmungen nicht ausgeführt werden konnten. Erst im Herbst 1474 fanden sich die
hansischen Vertreter, die von den Städten mit der Übernahme der Stalhöfe beauftragt waren,
in London ein und begannen mit dem königlichen Rat die Verhandlungen[85]. Im Frühjahr 1475
waren diese so weit gediehen, daß der König und London den hansischen Kaufleuten die Stalhöfe
zu London, Boston und Lynn zu dauerndem Eigentum übergeben konnten[86]. Ebenso wurden die anderen
Bestimmungen des Friedens in Kraft gesetzt. London erkannte die hansischen Freiheiten an und
erneuerte die alten Urkunden, welche es 1282, 1369, 1418 und 1427 den Kaufleuten von der Gildhalle
gegeben hatte. Eduard IV. bestätigte den Hansen das Privileg Richards II. von 1377 und ließ
am 31. Oktober den Frieden in London feierlich bekannt machen. Ferner gestattete er den Kaufleuten,
die Kustumen und Subsidien bis zum Betrage von 10 000 £ als Entschädigung zurückzubehalten[87].

Im Sommer 1475 wurde das Kontor zu London wiederhergestellt und von den Kaufleuten ein neuer
Vorstand gewählt[88]. Die Statuten des Kontors wurden von den Städten in Utrecht 1474 und auf
den beiden großen Hansetagen des Jahres 1476 zu Lübeck und Bremen sorgfältig durchgesehen und
einige wichtige neue Verfügungen getroffen. Der Vorstand sollte in Zukunft aus den drei Dritteln
gleichmäßig genommen werden[89]. Die Kaufleute, welche in den letzten Jahren gegen die Gebote
der Städte verstoßen hatten, wurden für immer von der Wahl in den Rat ausgeschlossen. Bei Verlust
der Hanse wurde verboten, gegen einen Hansen vor einer anderen Instanz als vor den Städten
Klage zu erheben[90]. Andere Bestimmungen betrafen die Schoßzahlung, das Verhältnis des Londoner
Kontors zu den anderen Niederlassungen, das Wohnen auf dem Stalhof, das Vermieten der Kammern,
die Führung eines eignen Siegels durch das Kontor[91]. Die Bitte der Kaufleute, ihnen ein Wasserrecht
zu geben, damit sie die Streitigkeiten der Schiffer und des Schiffsvolks entscheiden könnten,
konnten die Städte nicht erfüllen, da es kein allgemein anerkanntes Wasserrecht gab. Sie wiesen
die Kaufleute an das Brügger Kontor, welches ihnen seine Bestimmungen mitteilen sollte[92].

Die Hansetage zu Lübeck und Bremen brachten die Wiederaufnahme Kölns in die Hanse. Nachdem
seine Sonderpolitik in England und Flandern zu keinem Ergebnis geführt hatte, blieb ihm nichts
anderes übrig als den Anschluß an die Hanse wieder zu suchen und sich ihren Forderungen zu
unterwerfen. Wir wollen hier nur die Vertragsbestimmungen erwähnen, die Kölns Verhältnis zum
Londoner Kontor betrafen. Die Kölner mußten sich verpflichten, dem Kontor die Privilegien,
Register, Rechnungsbücher und Kleinodien, die sie 1468 an sich genommen hatten, zurückzugeben.
Ihre Kaufleute sollten in England bis zu einer Summe von 250 £ an das Kontor doppelten Schoß
zahlen und Gehorsam gegen die Älterleute und die Satzungen des Kaufmanns versprechen. Dafür
wurden sie in die Rechte und Freiheiten der Hanse wiederaufgenommen und dem Kontor befohlen,
ihnen den Zutritt zum Stalhof nicht mehr zu verwehren[93].

Das Londoner Kontor widersetzte sich der Ausführung der Übereinkunft und verweigerte den Kölner
Kaufleuten nach wie vor die Aufnahme[94]. Die Städte versuchten nochmals zu vermitteln. Auf
ihre Veranlassung verhandelten 1477 auf dem Antwerpener Pfingstmarkt Vertreter des Kontors
und Kölns über die Beilegung des Zwistes. Die Verhandlungen führten aber zu keinem Resultat[95].
Um die Zulassung seiner Kaufleute zum Kontor zu erlangen, mußte Köln schließlich allen Forderungen
nachgeben. Am 11. November 1478 wurde zwischen ihm und dem Kontor Frieden geschlossen. Für
die Aufnahme seiner Kaufleute mußte es dem Kontor noch eine Entschädigung von 150 £ zahlen[96].
Von einer Aussöhnung mit Gerhard von Wesel, dem Führer Kölns in der Zeit der Trennung, wollten
aber die hansischen Kaufleute auch jetzt nichts wissen. Er blieb vom Genuß der Privilegien
in England ausgeschlossen. Erst im nächsten Jahre brachten die Städte hier eine Einigung zustande[97].

Das letzte Jahrzehnt der Regierung Eduards IV. verlief ohne wesentliche Störungen der hansisch-englischen
Beziehungen. Eduard IV. schützte Handel und Schiffahrt vor den Übergriffen und Gewalttaten
der englischen Piraten und sorgte für die Beobachtung des Vertrages und der hansischen Privilegien[98].

Den englischen Kaufleuten war es nicht gelungen, ihre hansischen Konkurrenten vom heimischen
Markte zu verdrängen; die Hanse konnte vielmehr 1474 ihre kommerzielle Stellung in England
neu befestigen. Nach dem Abschluß des Friedens erholte sich ihr Handel bald von den Wunden,
welche ihm die lange Kriegszeit geschlagen hatte. Wenn wir auch über seine Größe im letzten
Viertel des 15. Jahrhunderts wenig unterrichtet sind, so ist doch unverkennbar, daß diese Jahre
des Friedens für den hansischen Handel in England eine Zeit des Aufschwungs waren. Im Sommer
1475 zahlten die hansischen Kaufleute in London für ihre Ein- und Ausfuhr nur 130 £ Zoll, vom
Juli 1478 bis zum September 1479 aber von der Ausfuhr allein schon 782 £ und vier Jahre später
sogar 957 £ Zoll. Ihre Tuchausfuhr, welche 1422 4464 Stück und 1461 6159 Stück betragen hatte,
stieg bis 1500 auf 21 389 Stück[99].

Die Hansen besorgten ferner wieder fast ausschließlich die Einfuhr der wichtigen Rohstoffe
aus dem östlichen Europa. Der englische Aktivhandel nach Preußen war lange nicht mehr so umfangreich
wie vor fünfzig Jahren[100]. Sein Rückgang war vor allem eine Folge der häufigen Streitigkeiten
mit Dänemark, welche den englischen Kaufleuten in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts den
Zugang zur Ostsee fast dauernd verschlossen[101]. Auch die Loslösung Danzigs vom Orden war
nicht ohne Einfluß auf den englischen Handel. Während früher der Hochmeister wiederholt zugunsten
der auswärtigen Kaufleute eingegriffen hatte, unterwarf seit dem Ordenskrieg Danzig, das 1457
vom polnischen König die vollkommene Landeshoheit in allen Verkehrs-, Schiffahrts- und Handelsangelegenheiten
erhalten hatte[102], die fremden Kaufleute ohne Ausnahme einer strengen Gästepolitik Die Vergünstigungen,
welche den Engländern früher zuweilen zugestanden waren, wurden beseitigt und ihnen nur die
Freiheiten gelassen, welche die nichtpreußischen Hansen besaßen. Danzig verbot den englischen
Kaufleuten den Handel untereinander und mit den anderen Gästen; nur der Verkehr mit den Bürgern
preußischer Städte blieb ihnen gestattet. Ihr Handel war aber nicht bloß auf den Ankunftshafen
beschränkt, sie durften mit ihren Waren auch die preußischen Landstädte aufsuchen. Thorn und
Elbing wachten streng darüber, daß jenen dieses Recht nicht verkürzt und sie an dem freien
Umherziehen im Lande von Danzig nicht gehindert würden[103].

Die englischen Kaufleute versuchten im 15. Jahrhundert in Livland festen Fuß zu fassen, um
von dort mit den Russen in unmittelbaren Handelsverkehr treten zu können. Sie erhoben wiederholt
die Forderung, daß die Städte ihnen in Riga, Dorpat, Pernau und Reval Privilegien gewähren
sollten. Doch gelang es den Hansen, jene aus diesen Gebieten fast vollständig fernzuhalten
und ihr Handelsmonopol zu behaupten. Die Engländer durften nur die Städte an der Küste als
Schiffer aufsuchen, aber weder mit den Deutschen noch mit den Russen Handel treiben. Ins Innere
des Landes vorzudringen, war ihnen streng verboten. Die Einfuhr des englischen Tuchs suchten
die Städte gleichfalls zu hindern. Sie untersagten, das Tuch nach Nowgorod zu bringen oder
an Russen zu verkaufen. Auch nach dem Frieden von 1474 blieb den Engländern der Besuch Livlands
verboten, obwohl ihre Gesandten in Utrecht die Forderung, den Verkehr freizugeben, erneuert
hatten. Die livländischen Städte lehnten, wie wir sahen, sogar die Besiegelung des Vertrages
ab, um die Engländer nicht zulassen zu müssen[104].

Der Warenaustausch zwischen England und den nordischen Reichen wurde nach wie vor hauptsächlich
von den Hansen vermittelt. Der Handel der Engländer nach Bergen kam trotz wiederholter Anstrengungen
nicht wieder in Aufschwung. Als sich nach dem Ausbruch des Krieges der Städte mit Erich von
Dänemark die englischen Kaufleute in Bergen, das von den Deutschen geräumt war, wieder festzusetzen
suchten, überfiel der Kaperführer Bartholomäus Voet die Stadt und versetzte dem englischen
Handel einen vernichtenden Schlag. Seitdem hören wir für lange Zeit nichts mehr von einem englischen
Verkehr in Bergen[105]. Die Engländer begannen nun in die Gebiete selbst einzudringen, aus
denen die Produkte des Nordens kamen; besonders fuhren sie nach Island. Die dänischen Könige
waren nicht imstande, diese Fahrten, die ihre Stapelpolitik durchbrachen, zu verhindern. Der
englische Verkehr nach Island, teils erlaubter, teils Schleichhandel, war recht lebhaft. Aber
die Kaufleute waren wegen der zahlreichen Gewalttaten und Plünderungen, die sie verübten, bei
den Isländern nicht gern gesehene Gäste. Ihre Ausschreitungen waren, wie wir sahen, der vornehmste
Grund für die wiederholten dänisch-englischen Fehden[106]. Seit den siebziger Jahren treffen
wir auch deutsche Händler, besonders aus Hamburg und Danzig, auf Island. Die Engländer, über
die Konkurrenz wenig erbaut, gerieten mit ihnen wiederholt zusammen; es gelang ihnen aber nicht,
die Hansen aus dem Islandhandel zu verdrängen[107].

 FUSSNOTEN ZU KAPITEL 7 -- CHAPTER 7 FOOTNOTES

 1:   Lüb. Chron. II S. 311, Caspar Weinreich S. 730, Hans. U. B. IX n.
      468; Hans. U. B. IX n. 478 zählt nur die sechs folgenden Schiffe
      als fortgenommen auf: le Georghe de Londone, le Cristofer de
      Bostoone, le Gabriell de Bostoone, le George de Bostoone, le James
      de Lynne, le Marye de Lynne. Nach Hans. U. B. IX n. 519, 520 wurde
      aber noch das Schiff le Valentyne de Novo Castro, das dem Grafen
      von Northumberland gehörte, fortgenommen; vgl. auch HR. II 7 n. 34
      §§ 27, 29, 75. Danach ist Daenell II S. 43 zu berichtigen. Nach
      Hans. U. B. IX n. 519 fand die Beschlagnahme der Schiffe an
      verschiedenen Tagen statt.

 2:   Hans. U. B. IX n. 467 §§ 1-4, 478-482, 484, 487, 489, 490, 541,
      HR. II 6 n. 95, 97, 99 7 n. 42 §§ 1, 2, Caspar Weinreich S. 730,
      Hamb. Chron. S. 6. Die Angabe Daenells II S. 44, daß von dem
      Arrest zusammen 60 Kaufleute betroffen wurden, stimmt nicht. Da es
      Hans. U. B. IX n. 541 XI 4 heißt: Item voirt so hebben sii unss
      gevangen geholden to Londen, Lynnen, Huyll und Bostoyne 39 wecken
      lanck to 60 personen to, ... , so kann sich diese Zahl nur auf die
      nichtkölnischen Kaufleute beziehen; denn die Kölner wurden ja bald
      wieder freigelassen. Da wir aber die Zahl der Kölner nicht kennen,
      die Ende Juli in England waren und mit den anderen gefangen
      gesetzt wurden, können wir keine genaue Angabe über die Zahl aller
      arrestierten hansischen Kaufleute machen.

 3:   HR. II 6 n. 95, 111, Hans. U. B. IX n. 471, Caspar Weinreich S.
      730.

 4:   Hans. U. B. IX n. 468, 476.

 5:   HR. II 6 n. 97(S. 74), Hans. U. B. IX n. 519 § 18, 520, 584 § 18,
      X n. 241 §§ 22, 23.

 6:   Hans. U. B. IX n. 467 § 5, 482 § 5, 490, HR. II 6 n. 97, 100. Vgl.
      Stein, Hanse und England S. 29 f.

 7:   Hans. U. B. IX n. 471, 490 (S. 347), 524 §§ 4, 5, 7, 541 VI a § 14.

 8:   HR. II 6 n. 107-110, Hans. U. B. IX n. 495, 497, 501-506, 509,
      511.

 9:   HR. II 6 n. 111.

 10:  Vgl. Ashley II S. 16.

 11:  Hans. U. B. IX n. 525, auch 532, 540 §§ 100, 122, 128, 541 VI a § 4.

 12:  Hans. U. B. IX n. 519-527, 530, 541, X n. 563 § 6, HR. II 6 n.
      119, 120, 7 n. 34 § 75.

 13:  HR. II 6 n. 114, 115, 164, 370 §§ 1, 2, Hans. U. B. IX n. 491,
      517, 537.

 14:  Hans. U. B. IX n. 528, HR. II 6 n. 119, 124.

 15:  HR. II 6 n. 218, 220, 222-224, Hans. U. B. IX n. 603 § 1, 639 §§
      65, 66, 69.

 16:  HR. II 6 n. 225, 226, Hans. U. B. IX n. 603, 606, 690, 698 bis
      700, 704, 705, 709, 713, 719, 734, 741.

 17:  Hans. U. B. IX n. 542-545, 549, 554 und Anm. 3, 588, S. 431
      Anm. 1.

 18:  HR. II 6 n. 124; vgl. Oman S. 428 ff.

 19:  HR. II 6 n. 162, 165, 185 § 10, Hans. U. B. IX n. 541 I, VII, XI
      § 4, 569, 577, 582.

 20:  HR. II 6 n. 102-105, 112, Hans. U. B. IX n. 495.

 21:  HR. II 6 n. 161, 182, 184 §§ 47-74, 185 §§ 10, 11, 15, 22, 23, 26,
      195, 197, Hans. U. B. IX n. 585, 588, Lüb. Chron. II S. 319.

 22:  HR. II 6 n. 219, 221, 244, Hans. U. B. IX n. 584.

 23:  Vgl. Oman S. 434 ff.

 24:  HR. II 6 n. 221 §§ 21, 24.

 25:  Caspar Weinreich S. 731, Lüb. Chron. II S. 326 f., HR. II 6 n.
      434, Hans. U. B. IX n. 691, 692. Über Karls späteres Verhalten
      gegen die hansischen Auslieger siehe unten S. 120.

 26:  HR. II 6 n. 202, 283, 284, 314, Caspar Weinreich S. 732.

 27:  HR. II 6 n. 313, 315, 317, 321-324, 338.

 28:  HR. II 6 n. 330 § 16, 331, 338.

 29:  HR. II 6 n. 356 §§ 61-73, 357, 360, 361, vgl. 418, 420.

 30:  HR. II 6 n. 356 §§ 45-60, 106, 114, 115, 358.

 31:  HR. II 6 n. 352, Caspar Weinreich S. 731 f., Lüb. Chron. II S.
      327.

 32:  HR. II 6 n. 316, 316a, 347.

 33:  HR. II 6 n. 362, 371, 387, Caspar Weinreich S. 732 f., Hans. U. B.
      IX n. 781 und Anm. 2, 796 und Anm. 5, X n. 3.

 34:  HR. II 6 S. 371 Anm. 1, Hans. U. B. IX S. 688 Anm.

 35:  Vgl. Oman S. 441.

 36:  HR. II 6 n. 433, Hans. Gesch. Qu. N. F. II S. 359.

 37:  HR. II 6 n. 434, S. 399 Anm. 1, Hans. U. B. X S. 2 Anm. 1, Hans.
      Gesch. Qu. N. F. II S. 359, Caspar Weinreich S. 733; vgl. Pauli,
      Hansestädte in den Rosenkriegen S. 90.

 38:  HR. II 6 n. 442, Hans. U. B. X n. 40. Im Februar 1472 verlängerte
      Eduard den Kölnern die Privilegien um ein Jahr. HR. II 6 n.
      511-513.

 39:  HR. II 6 n. 418-421, 435, 436, 437 § 16, Hans. U. B. X n. 1, 17,
      26, 33, 37-39, 53.

 40:  HR. II 6 n. 470 § 5, 483 § 1, 485 § 1, 547, 589.

 41:  HR. II 6 n. 418, 420, 435.

 42:  Vgl. Daenell I S. 471 ff.

 43:  Caspar Weinreich S. 733, Hans. U. B. X S. 32 Anm. 2.

 44:  Vgl. die interessanten Briefe des Kommandeurs des Schiffes, des
      Danziger Ratsherrn Bernd Pawest. HR. II 6 n. 529-559.

 45:  Caspar Weinreich S. 733 f., Hans. U. B. X S. 2 Anm. 1, n. 66, 86,
      HR. II 6 n. 444, 506, 509, 510, 532.

 46:  HR. II 6 n. 505 §§ 6-9, 507, 514 § 16, 515, 526, Hans. U. B. X n.
      68, 109, S. 65 Anm. 1, S. 67 Anm. 3, Lüb. Chron. II S. 344 f.

 47:  HR. II 6 n. 553, 554, 560, Caspar Weinreich S. 734 f.

 48:  Caspar Weinreich S. 735, Lüb. Chron. II S. 345, Hans. Gesch. Qu.
      N. F. II S. 360, HR. II 6 n. 557, 558, 7 n. 35 § 44, 40 § 16, 139
      § 51, 141 § 17, Hans. U. B. X S. 83 Anm. 1, n. 173 §§ 13 ff.

 49:  Caspar Weinreich S. 734, HR. II 6 S. 473 Anm. 1, Hans. U. B. X
      n. 100, 107, 119, 138, 173.

 50:  HR. II 6 n. 547, 548, 550, 592-595.

 51:  HR. II 6 n. 486. Vgl. Stein, Hanse und England S. 44 f.

 52:  HR. II 6 n. 596 §§ 4-8, 603, 608, 638, 639.

 53:  HR. II 6 n. 640-643. Über Paul Beneke vgl. Reimar Koks Erzählung
      "van Pawel Beneken, einem dudeschen helde," abgedruckt in Lüb.
      Chron. II S. 701 ff.

 54:  Caspar Weinreich S. 735 f., Lüb. Chron. II S. 353, Hamb. Chron. S.
      258, Hans. U. B. X S. 67 Anm. 1, 127 Anm. 1, n. 166, 218, 228, HR.
      II 6 n. 651, 652, 7 n. 6, 19, 21.

 55:  HR. II 6 n. 644-649, 7 n. 1-23.

 56:  HR. II 7 S. 1, Caspar Weinreich S. 736.

 57:  HR. II 7 n. 138 § 100.

 58:  HR. II 7 n. 48, auch 22.

 59:  HR. II 7 n. 34 § 22, Hans. U. B. X n. 241 § 20, Hans. Gesch. Qu.
      N. F. II S. 361 f.

 60:  HR. II 7 n. 34 §§ 33-40, Hans. U. B. X n. 241 §§ 27-38.

 61:  HR. II 7 n. 34 §§ 49 ff., 37 § 29, Hans. U. B. X n. 241 §§ 46 ff.

 62:  HR. II 7 n. 34 §§ 54-57, 70-74, 37 §§ 2, 26, 31, 32, 43.

 63:  HR. II 7 n. 34 § 107, 51; vgl. Daenell II S. 124.

 64:  HR. II 7 n. 44, Lüb. Chron. II S. 354 f.

 65:  HR. II 7 n. 104-106, 110-113.

 66:  HR. II 7 n. 107. Die Hansen hatten von Eduard klipp und klar die
      Wahl zwischen der Freundschaft mit ihnen oder mit den Kölnern
      verlangt. "De stede seden, wolden de Engelschen de Colner hebben,
      so mosten se der anderen stede entberen, wente de Colner scholden
      wyken edder se wolden wyken". HR. II 7 n. 34 § 53.

 67:  HR. II 7 n. 142 § 11, 143 § 5.

 68:  HR. II 7 n. 138 §§ 93, 102, 104, 142, 143.

 69:  HR. II 7 n. 189 (S. 398).

 70:  Mit berechtigtem Stolze sagten die Ratssendeboten in einem
      Schreiben an Danzig: Welck allent to herten nemende, hebben wii
      eynen ende myt den Engelschen gemaket, des de stede, so uns
      duncket, na legenheit der sake wal myt eren mogen bekant siin.
      HR. II 7 n. 161 (S. 375).

 71:  HR. II 7 n. 161 (S. 374), 189 (S. 398).

 72:  HR. II 7 n. 142 § 4, vgl. 2 n. 84 §§ 1, 2.

 73:  HR. II 7 n. 161 (S. 374), 189 (S. 398) ... angeseen, dat van der
      dachvart anders neyn slete gewerden hadde.

 74:  HR. II 7 n. 63, 65, 66, 131.

 75:  HR. II 7 n. 132, 133, 163. Die Klausel lautet: Et cum de termino
      morari, qui persepe in presentibus continetur, ante hec
      disceptacio orta est, concordatum est, quod nil aliud in ejus
      significacione contineat, quam aliquamdiu in aliquo loco
      perseverare, non ut civis aut incola. HR. II 7 n. 142 § 4, auch 44
      § 6.

 76:  Die Engelschen hadden doch siick des begeven, dat de van Dantsiike
      sulcke articule solden mogen duden unde interpreteren na erer
      olden wonheit. HR. II 7 n. 138 § 84, ähnlich auch 189 (S. 399).

 77:  Desulven sendeboden des riikes Engelant hebben uns sulven gesecht,
      se nicht mer begeren, den men vor de lesten veede gehat hebbe. HR.
      II 7 n. 161 (S. 374), auch 189 (S. 399), 231 § 11.

 78:  HR. II 7 n. 188, 189, 231, 232.

 79:  HR. II 7 n. 142 § 28, 144-147, 233, 240, 246, 247, 249.

 80:  HR. II 7 n. 143 § 6, 181 § 17, 233, 236.

 81:  HR. II 7 n. 151.

 82:  HR. II 7 n. 148, 149, 185, 186, 250 § 5, 300 § 6, 318 § 3, 338
      §§ 180 f.

 83:  HR. III 1 n. 2 § 3, 65 § 1, 83 § 4, 202 § 1. Riga trat dem
      Utrechter Frieden erst 1500 bei. HR. III 4 n. 278. Siehe S. 149.

 84:  HR. II 7 n. 338 § 181, 352, III 1 n. 82, 104 § 17, 108, 127. Erst
      1507 erkannte Kolberg den Utrechter Frieden an. HR. III 5 n. 243
      § 109, 6 n. 188 § 68.

 85:  HR. II 7 n. 181 § 3, 183, 187, 240, 246, 257-259, Hans. Gesch. Qu.
      N. F. II S. 362.

 86:  Hans. U. B. X n. 360, 374, 376, 394, 401, 403, 407, 410, 411 und
      Anm. 1, HR. II 7 n. 287, 288, 338 §§ 193, 203, Rot. Parl. VI S.
      123 § 15.

 87:  Hans. U. B. X n. 329, 361, 414, 415, 419, 438, HR. II 7 n. 259.

 88:  HR. II 7 n. 311, Hans. U. B. X n. 461.

 89:  HR. II 7 n. 138 § 113, 338 §§ 171, 194,1, 203,1.

 90:  HR. II 7 n. 138 §§ 114, 117, 124, 338 § 203,4, 389 § 95.

 91:  Hans. U. B. X n. 477 §§ 1-23, HR. II 7 n. 338 §§ 194, 203.

 92:  Hans. U. B. X n. 477 § 5, HR. II 7 n. 338 §§ 194,4, 203,5.

 93:  HR. II 7 n. 395, 408.

 94:  Hans. U. B. X n. 534, 535, HR. III 1 n. 20-25.

 95:  HR. III 1 n. 19, 28, Hans. U. B. X n. 563, 564, 576.

 96:  HR. III 1 n. 33-36, 169.

 97:  HR. III 1 n. 170-176, 191-195, 216 § 50, Hans. U. B. X n. 722,
      723, 760-763, 771.

 98:  Hans. U. B. X n. 472, 526, 546, 591, 699, 700, 710, 891, 1021.

 99:  Hans. U. B. X n. 438, Schanz II S. 28 Anm. 1.

 100: Während am Anfange des 15. Jahrhunderts mehrmals zu gleicher Zeit
      einige dreißig englische Schiffe im Danziger Hafen lagen, liefen
      in den drei Jahren 1474, 75, 76 im ganzen nur 21 Schiffe aus
      England in Danzig ein, und 1490-92 ging aus Danzig nur ein
      einziges Schiff direkt nach England. Hans. Gesch. Qu. VI n. 322 §
      15, HR. II 2 n. 76 § 26; vgl. Lauffer, Danzigs Schiffs- und
      Warenverkehr am Ende des 15. Jahrhunderts. Zeitschrift des
      westpreußischen Geschichtsvereins XXXIII. 1894 S. 8 und 29.

 101: HR. II 4 n. 80, III 1 n. 546 §§ 178, 180, 547 § 51, Hans. U. B.
      VIII n. 140, 146, 250, 257, 261, 264, X n. 1003, 1028, 1036, 1037.
      Über die dänisch-englischen Streitigkeiten am Ende der achtziger
      Jahre vgl. S. 135.

 102: Hans. U. B. VIII n. 563.

 103: HR. II 7 n. 151, 163, 232, III 4 n. 79 §§ 231-236, 168.

 104: HR. I 2 n. 211 § 1, 212 § 1, 5 n. 659, 663, 674 § 7, 6 n. 400 §
      13, II 1 n. 226 §§ 8, 10, 2 n. 221 § 7, 329 § 11, 3 n. 288 § 43,
      598 § 4, 7 n. 132, 161, 338 §§ 211, 224, III 1 n. 65 § 1, 83 § 4,
      202 § 1. Siehe S. 127.

 105: Hans. Gesch. Qu. VI n. 322 §§ 19-23, Hans. U. B. V n. 427, HR. I 6
      n. 78, Korner S. 490 f.; vgl. Bugge S. 89 ff.

 106: Über den englischen Islandhandel vgl. F. Magnusen, Om de Engelskes
      Handel og Faerd paa Island i det 15 de aarhundrede. Nordisk
      Tidsskrift for Oldkyndighed 2, 1833; auch Bugge S. 94 ff.

 107: Hans. U. B. X n. 470, 526, 1201, HR. III 2 n. 31 § 2; vgl. Baasch
      S. 6 und 21.

8. Kapitel.

Die hansisch-englischen Beziehungen unter den beiden ersten Tudors.

Den Regierungsantritt Heinrichs VII. benutzten die englischen Kaufleute zu einem erneuten Versuch,
ihre alten Forderungen durchzusetzen und die bedingungslose und unbeschränkte Bestätigung der
hansischen Privilegien durch den neuen König zu verhindern. Die Kaufleute, Schiffer und Bewohner
der Hafenstädte reichten zu diesem Zwecke eine Beschwerdeschrift gegen die Hansen beim König
und dem seit dem November 1485 tagenden Parlament ein[1]. Diese wies hin auf die Verdrängung
der englischen Händler aus Bergen, Island und den burgundischen Märkten, auf den großen Schaden,
den ganz England dadurch hatte, und auf die schlechte Behandlung und die geringen Freiheiten
ihrer Landsleute in den Hansestädten. Die Kaufleute meinten, ein Vertrag, der einseitig dem
einen Teil nur Nutzen, dem anderen aber nur Schaden bringe, könne keinen Bestand haben; es
sei für England besser, eine Änderung dieses Zustandes mit Gewalt zu versuchen, als dem eignen
Untergang mit verschränkten Armen zuzusehen. Die Petition hatte keinen Erfolg. Nachdem die
vor das Parlament geladenen hansischen Kaufleute sich wegen der vorgebrachten Vorwürfe gerechtfertigt
hatten, wurden von Heinrich VII. am 9. März 1486 die hansischen Privilegien und der Utrechter
Vertrag bestätigt[2].

Noch in demselben Jahre erhoben aber die englischen Kaufleute neue schwere Anschuldigungen
gegen die Hansen. Sie behaupteten, daß diese in den Niederlanden Kaperschiffe gegen sie ausrüsteten
und das Brügger Kontor die Seeräuber gegen sie unterstütze. Die Einwendungen des Londoner Kontors
und der Städte, daß die Freibeuter im Dienst des dänischen Königs ständen und die Hanse auf
ihr Tun und Lassen keinen Einfluß habe[3], fanden in England keine Anerkennung. Die Engländer
meinten, die Hansen gäben sich bald für Dänen, bald auch für Osterlinge aus, wie es ihnen gerade
beliebte[4].

Die Räubereien dieser dänischen Kaper, unter denen die englische Schiffahrt schwer zu leiden
hatte[5], während die Hansen ihren Verkehr fast ungestört fortsetzen konnten, erregten in den
englischen Handelskreisen große Erbitterung. Da unter den Freibeutern viele Deutsche waren
und auch frühere Hansen sich ihnen zugesellt hatten[6], die sich von Engländern geschädigt
glaubten, wollten die Kaufleute die Hansen in England für alle Gewalttaten jener verantwortlich
machen und sich an ihrem Gut schadlos halten. Der König lehnte aber zunächst ihr Verlangen
ab. Er erklärte den Hansen mehrmals, daß er die bestehenden Verträge halten wolle, wenn diese
auch von ihrer Seite beobachtet würden[7]. Als im nächsten Jahre die englischen Kaufleute neue
Anklagen vorbrachten und die Aufhebung der hansischen Privilegien forderten, wies Heinrich
sie mit ihren Klagen an die Tagfahrt mit den Städten, zu der er sich im Oktober 1487 auf Vorschlag
des Londoner Kontors bereit erklärt hatte[8].

Die Einwohner von Hull, denen von den Kapern zwei Schiffe weggenommen waren, wollten sich mit
diesem Bescheid nicht mehr zufrieden geben, sondern erklärten, sie würden sich an dem ersten
hansischen Schiff, das ihren Hafen anlief, schadlos halten. Wenig später mußte das Londoner
Kontor den Städten mitteilen, daß in Hull der Haß gegen die Hansen so stark sei, daß die Behörden
die Bürger nicht mehr zügeln konnten. Um Mord und Totschlag zu verhüten, wurde deshalb den
hansischen Kaufleuten der Besuch Hulls verboten[9]. Auch in anderen Städten waren die Hansen
nicht mehr vor Mißhandlungen sicher. In London wurden 1490 mehrere Kaufleute aus Köln auf offener
Straße angefallen und schwer verwundet. Die Täter blieben trotz der Bemühungen des Kontors
unbestraft[10]. Die geschädigten englischen Kaufleute nahmen ferner wiederholt hansische Schiffe
und Waren fort und ließen hansische Kaufleute, die nach Aussagen von Zeugen an den Plünderungen
englischer Schiffe teilgenommen haben sollten, gefangen setzen[11].

Gegenüber der in den englischen Handelskreisen herrschenden Erbitterung war die Haltung Heinrichs
VII. in diesen Jahren durchaus nicht hansefeindlich. Er wünschte sichtlich eine friedliche
Beilegung der Streitfragen und hatte zu diesem Zwecke gleich im Anfange des Zwistes Verhandlungen
angeboten[12]. Doch hatten die Hansestädte diese abgelehnt, weil ihnen die englischen Verhältnisse
damals noch zu wenig geklärt schienen[13]. Als sich dann in den nächsten Jahren die Klagen
der englischen Kaufleute mehrten und die Regierung ihrem Drängen zu schärferem Vorgehen nur
noch schwer standhalten konnte[14], erneuerte Heinrich im März 1490 seinen Vorschlag, eine
Tagfahrt zu vereinbaren. Er schrieb den Städten, er könne seinen Untertanen nicht länger Gerechtigkeit
versagen; wenn er auch noch dieselbe Gesinnung wie früher gegen die Hanse hege, so dürfe er
doch nicht mehr ruhig mitansehen, daß seine Kaufleute tagtäglich schwer geschädigt würden[15].

Die hansischen Kaufleute in England baten ihre Städte dringend, der Aufforderung des Königs
zu folgen und Gesandte zu schicken. Ihre Lage sei so, daß sie das Kontor nicht mehr lange halten
könnten[16]. Sie hatten nicht bloß über die erwähnten Gewalttaten der englischen Kaufleute
zu klagen. Auch ihre Privilegien waren in letzter Zeit vielfach beiseite geschoben worden.

Heinrich VII. hatte in den ersten Jahren seiner Regierung zur Hebung der heimischen Industrie
und Schiffahrt einige Handelsverordnungen seiner Vorgänger wiederholt und andere neu erlassen.
Nach ihnen sollten südfranzösischer Wein und Toulouser Waid nur auf englischen Schiffen nach
England gebracht, fremde Seidenwaren im Interesse der Londoner Seidenspinner nicht eingeführt
und alle englischen Tuche im Werte von 2 £ und darüber vor dem Export in England geschoren
werden[17]. Diese Verordnungen hatten anfangs auf die hansischen Kaufleute keine oder nur sehr
mangelhafte Anwendung gefunden[18]. Seit 1489 zwang aber die steigende Erbitterung und die
Handelseifersucht der Kaufleute den König, auch von den Deutschen die Beobachtung der Erlasse
zu fordern[19]. Die Londoner Tuchscherer ließen hansische Schiffe vor der Ausfahrt anhalten
und nach ungeschorenen Laken durchsuchen. Als solche in den Schiffen vorgefunden wurden, mußten
die hansischen Kaufleute eine Bürgschaft von 600 £ stellen, welche bei der nächsten Übertretung
der Vorschrift verloren sein sollte[20]. Auch die Einfuhr von Kölner Seide wurde ihnen jetzt
untersagt[21] und Wein aus Bordeaux beschlagnahmt, weil die Hansen ihn auf nichtenglischen
Schiffen eingeführt hatten[22].

Außerdem wurde den hansischen Kaufleuten seit einigen Jahren durch verschiedene Städte der
ihnen gewährleistete freie Handel beschränkt. Der Londoner Mayor bestimmte die Verkaufspreise
für Salz, Wein und Getreide, und zwang sie, Stapelwaren wie Holz und Hering zunächst auf dem
Londoner Stapel feilzubieten[23]. In Hull mußten sie alle eingeführten Waren innerhalb der
Stadt verkaufen und durften auch nur dort englische Waren kaufen[24].

Die Städte, die sich bisher mit brieflichen Vorstellungen bei Heinrich VII. begnügt hatten[25],
konnten sich der dringenden Bitte ihres Kontors nicht mehr verschließen und erklärten sich
zu einer Tagfahrt in Utrecht oder Antwerpen bereit. Ihre Kaufleute forderten sie auf, den Verkehr
mit England nach Möglichkeit einzustellen, da sie hofften, die Engländer dadurch nachgiebiger
zu stimmen[26].

Auf der Tagfahrt, welche im Juni 1491 in Antwerpen stattfand, konnte über die Erledigung der
Entschädigungsklagen der hansischen und englischen Kaufleute keine Einigung erzielt werden.
Die hansischen Vertreter wollten zwar ihre Städte zum Schadenersatz verpflichten, wenn nachgewiesen
werde, daß mit Erlaubnis der Städte in ihren Häfen Seeräuber ausgerüstet seien; die Engländer
erklärten aber, eine gleiche Verpflichtung für ihren König nicht eingehen zu können. Man kam
schließlich überein, hierüber bloß eine Reihe von Artikeln aufzustellen und die Entscheidung
dem König und den Städten zu überlassen[27]. Dann wurde über die von den Hansen vorgebrachten
Verletzungen ihrer Privilegien verhandelt[28]. Die neue Scherordnung wollten die Engländer
nicht zurücknehmen, da sie im Interesse der alten und ehrenwerten Zunft der Tuchscherer in
London erlassen worden sei[29]. Einige andere Beschwerden versprachen sie dagegen zu untersuchen
und abzustellen; denn es sei der Wille ihres Königs, daß die hansischen Freiheiten gehalten
würden[30].

Von englischer Seite wurde die alte Klage erhoben, daß die ihren Kaufleuten gewährleistete
Verkehrs- und Handelsfreiheit nicht beobachtet werde, und die Forderung gestellt, die Bestimmungen
des Utrechter Friedens über den englischen Handel in Preußen in den neuen Friedenstraktat unverändert
aufzunehmen. Diesem Verlangen setzten die Danziger Vertreter den schärfsten Widerstand entgegen.
Sie wollten die Aufnahme der Artikel nur unter der Bedingung zulassen, daß die Freiheiten näher
bezeichnet würden. Da aber die anderen hansischen Gesandten unter Hinweis auf die früheren
Verträge für die englische Forderung eintraten, gaben die Danziger nach. Doch erklärten sie
in einem feierlichen Protest, daß den englischen Kaufleuten trotz dieser Artikel in ihrer Stadt
keine anderen Freiheiten zustehen sollten als den bei ihnen verkehrenden nichtpreußischen Hansen.
Freier Handel mit allen Fremden sollte ihnen nur während des Dominikmarktes im August gestattet
sein. Außerdem wurden die englischen Kaufleute wieder zum Artushof zugelassen, von dem sie
vor kurzem infolge von Streitigkeiten ausgeschlossen worden waren. Die englischen Gesandten
hatten gegen diese Auslegung der Artikel, welche von dem in ihnen zugestandenen freien Handel
mit jedermann wenig übrig ließ, nichts einzuwenden und erklärten sich zufrieden, daß ihren
Kaufleuten die Freiheiten weiter gewährt würden, welche sie schon vorher besessen hatten[31].

Die neue Übereinkunft, welche am 28. Juni geschlossen wurde, bestätigte den Utrechter Vertrag,
obwohl die Verhandlungen gezeigt hatten, daß beide Seiten ihn in gewissen Punkten nicht halten
wollten[32]. Sie bestimmte außerdem, daß die getroffenen Abmachungen bis zum 1. Mai 1492 in
Kraft bleiben und bis dahin alle Prozesse und Streitigkeiten zwischen den hansischen und englischen
Kaufleuten ruhen sollten. Inzwischen sollten sich der König und die Städte über die Annahme
oder Ablehnung des Vertrages äußern[33]. Als das Ergebnis der Verhandlungen kann man bezeichnen,
daß auf beiden Seiten die Bereitwilligkeit hervortrat, das bestehende Verhältnis aufrecht zu
erhalten und es zu einem Bruch nicht kommen zu lassen.

Zu der im Vertrage vorgesehenen neuen Tagfahrt, welche alle zurückgestellten Fragen endgültig
entscheiden sollte[34], kam es lange Zeit nicht. Sie wurde immer wieder von Jahr zu Jahr verschoben.
Bald wünschte der englische König wegen innerer und äußerer Schwierigkeiten die Vertagung der
Verhandlungen, bald auch die Städte. Die Antwerpener Abmachungen galten aber währenddessen
als die Grundlage des gegenseitigen Verkehrs[35].

Der hansische Handel in England scheint damals, obwohl das Londoner Kontor noch fortgesetzt
über Bedrückungen und Beschränkungen klagte[36], recht lebhaft gewesen zu sein. Im Oktober
1493 finden wir über 80 hansische Kaufleute in England, und nach dem Bericht des Klerks des
Londoner Kontors lagen zur selben Zeit für 30 000 £ Waren der hansischen Kaufleute im Londoner
Hafen zur Ausfuhr bereit[37].

Eine empfindliche Störung erlitt der hansisch-englische Verkehr durch das Verbot der Ausfuhr
nach den Niederlanden und der Einfuhr von dort, das Heinrich VII. am 18. September 1493 erließ.
Die Handelssperre traf besonders die westlichen Hansen, für welche die Niederlande das natürliche
Durchgangsgebiet waren. Als diese den verbotenen Verkehr fortzusetzen suchten, stürmten die
erbitterten Londoner den Stalhof und zwangen den König, die hansische Ausfuhr nach Burgund
ebenfalls zu verhindern. Für ihre zum Export bereiten Waren mußten die Hansen eine Bürgschaft
von 20 000 £ stellen und sich verpflichten, sie nicht in niederländische Häfen zu führen[38].
Der Kölner Handel mußte nun den weiten Umweg über Hamburg machen. Es ist verständlich, daß
dies den Kaufleuten äußerst lästig und unbequem war. Sie bemühten sich deshalb in den nächsten
Jahren wiederholt, die Öffnung Burgunds für ihre Waren durchzusetzen oder wenigstens die Erlaubnis
zu erlangen, den Verkehr über Kampen und Groningen führen zu dürfen. Doch vergeblich. Bis zum
Abschluß des Intercursus magnus im Jahre 1496 hielt Heinrich das Verkehrsverbot aufrecht[39].

Im Jahre 1497 wurden auf den besonderen Wunsch Kölns und des Londoner Kontors von der Hanse
und England die Verhandlungen wiederaufgenommen[40]. Die Tagfahrt, welche die seit 1491 erhobenen
Klagen besprechen und den Grund für weitere Verhandlungen legen sollte, verlief aber im Sande.
Die englischen Gesandten erklärten die Vollmachten der hansischen Vertreter für ungenügend
und wollten sich auf Verhandlungen mit ihnen nicht einlassen. Das einzige, was die Hansen von
ihnen erlangen konnten, war das mündliche Versprechen, daß der bestehende Zustand zunächst
nicht geändert werden sollte[41].

Die neue Tagfahrt, die man in Antwerpen in Aussicht genommen hatte, wurde im Juni 1499 in Brügge
eröffnet[42]. Eine stattliche Zahl von hansischen und englischen Vertretern hatte sich zu den
Beratungen eingefunden. Alle Fragen, die seit einem Jahrzehnt die hansisch-englischen Beziehungen
störten, kamen hier nochmals ausführlich zur Sprache. Die Verhandlung wandte sich, nachdem
die Engländer die übliche Ausstellung am hansischen Mandat gemacht hatten, welche ihnen nach
der Meinung der Hansen nur den Vorwand geben sollte, jederzeit von den Abmachungen zurücktreten
zu können[43], zunächst der schon viel erörterten Entschädigungsfrage zu. Entsprechend ihrer
früheren Haltung wollten die englischen Gesandten ihren König in dieser Sache zu nichts verpflichten.
Sie lehnten alle Vorschläge der Hansen, welche ein bestimmtes Verfahren zur Erledigung der
Schadenersatzforderungen festsetzen wollten, ab und machten den Gegenvorschlag, alle Klagen,
die hansischen wie die englischen, durch englische Gerichte entscheiden zu lassen. Diese Forderung
faßten die Hansen als eine Verhöhnung und Verspottung der Städte auf. Schließlich verabredete
man, jeder solle vor seinem Richter verklagt werden, die Engländer in England, die Hansen in
den einzelnen Städten; in Zukunft solle aber jedes Kaperschiff vor seinem Auslaufen sich verbürgen,
daß es Freunde und Verbündete nicht angreifen werde[44].

Der nächste Punkt der Verhandlungen betraf die Verletzungen der hansischen Privilegien. Es
waren die alten Klagen, welche die hansischen Gesandten über die Beschränkung ihrer Freiheiten
vorbrachten. Sie verlangten besonders wieder, daß die neue Scherordnung aufgehoben und ihren
Kaufleuten die 1493 ausgestellten Obligationen zurückgegeben würden, und stützten ihre Forderung
auf die ihnen vom König gegebene und vom Parlament mehrmals bestätigte Zusicherung, daß Parlamentsakten
ihren Privilegien nicht präjudizieren sollten. Nach den Vorkommnissen der letzten Jahre war
es für sie von Wichtigkeit, Gewißheit darüber zu erhalten, ob jene Zusicherung noch Gültigkeit
habe. Die Engländer wichen wie immer einer klaren und festen Antwort aus. Sie erklärten, der
König würde alles erfüllen, wozu er mit Recht verpflichtet sei. Doch sei ihnen unmöglich, bestimmte
Zugeständnisse zu machen, da ihre Vollmacht nicht erlaube, königliche Obligationen zurückzugeben
und Parlamentsakten außer Kraft zu setzen[45].

Diese Erklärung der Engländer machte weitere Verhandlungen zwecklos. Die Hansen rüsteten sich
zur Abreise und baten um die Aufstellung eines Abschieds. Nun lenkten die Engländer ein und
schlugen vor, die Beratungen eine Zeitlang auszusetzen, damit sie über ihr Ergebnis dem Könige
Bericht erstatten und weitere Befehle einholen könnten[46].

Heinrich VII. lehnte die Erfüllung der hansischen Forderungen in Sachen des Schadenersatzes
und der Parlamentsakten ab. Er hätte am liebsten die Entschädigungsklagen durch gegenseitigen
Ausgleich aus der Welt geschafft. Da die Hansen dies nicht bewilligen wollten, sollte für sie
ein Richter in Calais, für die Engländer in Brügge oder Antwerpen ernannt werden. In betreff
der Privilegienverletzungen und der Herausgabe der Obligationen müßten sich die Hansen, so
erklärte der König, mit den Antworten seiner Gesandten zufrieden geben. Den vollständigen Bruch
mit den Städten wünschte Heinrich aber zu vermeiden, da er sich darauf nicht genügend vorbereitet
glaubte. Er gab deshalb seinen Gesandten Weisung, im Notfall die Verhandlungen um zwei Jahre
zu vertagen[47].

Mitte Juli wurden die Beratungen in Brügge wiederaufgenommen. Sie begannen mit der Forderung
der Engländer, ihre Kaufleute in Preußen in den zugestandenen Freiheiten nicht mehr zu beschränken.
Die Danziger erwiderten wie früher, sie würden jenen die Freiheiten lassen, die sie seit Menschengedenken
gebrauchten, und die auch die nichtpreußischen Hansen besäßen. Aber unbeschränkten Handel würden
sie den englischen Kaufleuten nie und nimmer zugestehen. Darauf erklärten die englischen Gesandten,
wenn ihre Kaufleute in Preußen keine anderen Rechte haben sollten als die Hansen, so sollten
auch diese in England keine anderen Freiheiten genießen als die Engländer selbst[48].

Als man nach diesen in der Hauptsache ergebnislosen Auseinandersetzungen daran ging, einen
Abschied aufzustellen, verwarfen die Engländer die vorher angenommenen Vereinbarungen und stellten
ganz neue Forderungen. Die Hansen waren über die Haltung der Engländer erbittert, die bald
ihr Mandat, bald die neue Instruktion vorschützten, um jede feste Abmachung zu hintertreiben[49].
Doch konnten sie die sofortige Erledigung der Streitfragen nicht mehr durchsetzen und mußten
in eine mehrjährige Vertagung der Verhandlungen willigen. Bis zum 1. Juli 1501 sollte in allem
der augenblickliche Zustand festgehalten und der gegenseitige Verkehr fortgesetzt werden. Dem
König und den Städten blieb es überlassen, dann eine neue Tagfahrt zur endgültigen Entscheidung
der strittigen Punkte anzuberaumen[50].

Getrennt von der übrigen Hanse, versuchte damals Riga, ein Sonderabkommen mit England zu schließen.
Die livländischen Städte hatten, wie wir wissen, den Frieden zu Utrecht nicht angenommen und
waren deshalb nach den Bestimmungen des Vertrags vom Genuß der Privilegien in England ausgeschlossen
worden. Um mit England zum Frieden zu gelangen, schickte Riga 1498 eine Gesandtschaft an Heinrich
VII. Diese vereinbarte einen Vertrag, der nicht bloß Riga selbst Verzicht auf wichtige alte
Rechte und Forderungen zumutete, sondern auch die Interessen der Hanse verletzte. Der Vertrag
gestand den englischen Kaufleuten den zollfreien Verkehr in Riga und den abhängigen Städten
zu. Die Kaufleute aus Riga dagegen sollten in England die hansischen Zollprivilegien nur für
die Waren, die sie aus dem Osten brachten, genießen, aber für alle anderen, auch für die in
England gekauften Waren die Zölle der Fremden bezahlen. Außerdem sollte Riga die alte Schuldverschreibung
Heinrichs IV. vom Jahre 1409 herausgeben[51].

Die Hanse glaubte mit Recht ihre eignen Zollprivilegien durch diese Bestimmungen gefährdet.
Ihre Gesandten verhinderten deshalb, als sich 1499 in Brügge ein Bote Rigas mit der Ratifikation
des Vertrages einstellte, die Auswechslung der Urkunden[52]. Riga nahm an Stelle dessen ein
Jahr später den Utrechter Frieden an. Lübeck teilte dem Könige dies mit und bat, die Kaufleute
aus Riga wieder zu den hansischen Privilegien zuzulassen[53]. Heinrich VII. weigerte sich anfangs,
den günstigen Vertrag aufzugeben; später scheint man aber auf beiden Seiten das Abkommen stillschweigend
fallen gelassen zu haben. 1521 ist nämlich auch auf englischer Seite von ihm nicht mehr die
Rede. Die Engländer beriefen sich damals in ihren Klagen über Riga nur noch auf die mit der
gesamten Hanse 1499 geschlossene Übereinkunft[54].

Die Jahre, die den Brügger Verhandlungen folgten, verliefen ziemlich ruhig[55]. Die in Aussicht
genommene Tagfahrt wurde im gegenseitigen Einverständnis zunächst bis zum 1. Juli 1502, dann
bis 1504 hinausgeschoben. In diesem Jahre vertagte sie Heinrich VII., weil die hansischen Beschwerden
beseitigt seien, auf unbestimmte Zeit[56]. Das Parlament nahm nämlich damals eine Akte an,
daß alle Statuten, welche den Privilegien widerstritten, auf die Hansen keine Anwendung finden
sollten[57]. Hocherfreut machte das Londoner Kontor den Städten von diesem Beschluß, der seiner
Meinung nach den Streit um die 1474 von Eduard IV. gegebene und vom Parlament bestätigte Zusicherung
beendete[58], Mitteilung; auch der König schrieb an Lübeck, er hoffe, die hansischen Kaufleute
nunmehr in jeder Weise zufrieden gestellt zu haben. Heinrich fügte aber, wie man annehmen muß,
um die englischen Kaufleute wegen des Zugeständnisses an die Hansen zu beschwichtigen, der
Akte einen Zusatz bei. Dieser Zusatz, der sich im englischen Text der Statutes of the Realm
findet, im lateinischen aber fehlt, besagt, daß das Statut die Interessen, Freiheiten und Rechte
der Stadt London nicht schädigen solle[59]. Wir wissen nicht, ob den Hansen diese Zusicherung
an London bekannt war, und welchen Einfluß sie auf die Durchführung der Akte gehabt hat. Da
von der Sache später nicht mehr die Rede ist, können wir überhaupt weder mit Bestimmtheit sagen,
daß die Hansen auf Grund des Statuts von den seit Jahren bekämpften Parlamentsakten befreit
wurden, noch daß das Gegenteil der Fall war. Doch glaube ich, aus manchen Anzeichen schließen
zu dürfen, daß die Akte wirklich in Kraft getreten ist. Hierfür spricht einmal, daß die Hansen
bis zum Tode Heinrichs VII. sich nie über die Nichtbeobachtung jener beschwerten, dann aber
besonders, daß sie in den ersten Jahren Heinrichs VIII. auf Grund einer königlichen Provisio
von den Parlamentsakten befreit waren[60].

1504 kam es zu erneuten Verwicklungen zwischen England und Burgund, und Heinrich VII. erließ
wieder ein Verbot, mit den Ländern seines Gegners zu verkehren[61]. Wie in den neunziger Jahren
wollte er auch damals den hansischen Kaufleuten die Ausfuhr nach dem Osten nur gestatten, wenn
sie sich verbürgten, keine englischen Waren nach den Niederlanden und keine niederländischen
nach England zu führen. Die hansischen Kaufleute trugen aber, da der König trotz wiederholter
Forderungen der Städte die früher ausgestellten Bürgschaften noch nicht zurückgeliefert hatte,
Bedenken, ihm neue in die Hand zu geben[62]. Wir wissen nicht, wie die Sache ausgegangen ist,
ob sich die Hansen gefügt haben, oder ob der König auf seine Forderung verzichtet hat[63].
Von den Städten bemühte sich wieder vor allem Köln, dessen Kaufleute den weiten Umweg über
Kampen und Hamburg machen mußten, die Aufhebung der Handelssperre zu erlangen. Doch hielt der
König an dem Verkehrsverbot fest, bis 1506 ein Ausgleich mit Burgund zustande kam[64].

Seit der Brügger Tagfahrt von 1499 sind in den hansisch-englischen Beziehungen ernstere Störungen
bis zum Tode Heinrichs VII. nicht mehr vorgekommen. An einzelnen Bedrückungen, besonders an
Übergriffen von Beamten hat es gewiß auch damals nicht gefehlt[65]. Diese Belästigungen können
aber nicht so bedeutend gewesen sein. Denn während auf den beiden Hansetagen von 1506 und 1507
wohl des langen und breiten über die Frage verhandelt wurde, wie die auf dem Kontor eingerissene
Unordnung abgestellt werden könne, und sogar eine Gesandtschaft in Aussicht genommen wurde,
welche die gefaßten Beschlüsse auf dem Kontor durchführen sollte[66], gingen die Städte über
die Klagen, welche der Kaufmann über die Beschränkung seines Handels vorbrachte, kurz hinweg
und begnügten sich, in einem ganz farblosen Brief Heinrich VII. zu bitten, ihnen und ihren
Bürgern sein Wohlwollen und seine Gnade weiter zu erzeigen[67].

Neue Verwicklungen zwischen beiden Ländern drohten beim Ausbruch des Krieges der wendischen
Städte gegen Dänemark zu entstehen. Die in der Ostsee geschädigten englischen Kaufleute wollten
die Hansen in England für die Taten der städtischen und der dänischen Auslieger verantwortlich
machen und verklagten sie vor dem königlichen Rat wegen der Beteiligung an den Plünderungen
ihrer Schiffe[68]. Doch wünschte der neue König Heinrich VIII. in den ersten Jahren seiner
Regierung keine Störung der friedlichen Beziehungen zu den Deutschen. Die Beschwerden der Kaufleute
wurden von ihm abgewiesen und ebenso die wiederholten Anträge König Johanns von Dänemark, der
ihn aufforderte, die deutschen Städte, ihre gemeinsamen Feinde, gemeinsam zu bekriegen und
niederzuringen[69]. Heinrich VIII. gab vielmehr damals den hansischen Kaufleuten manchen Beweis
seiner freundlichen Gesinnung. Nicht bloß bestätigte er die Privilegien und den Utrechter Vertrag,
er erneuerte auch, sogar mehrmals gegen den ausgesprochenen Willen des Unterhauses, die Zusicherung,
daß die hansischen Freiheiten durch Parlamentsakten nicht berührt werden sollten[70].

Erst seit der Mitte des Jahrzehnts änderte die englische Regierung ihre Haltung und eröffnete
auf die Stellung der hansischen Kaufleute einen Angriff, der alle früheren an Schärfe und Heftigkeit
übertraf. Die steigende Erbitterung gegen die Fremden mag den König auch zu energischerem Vorgehen
gegen die Deutschen gedrängt haben[71]. Aber viel mehr als durch den Fremdenhaß des Bürgertums
scheint der Umschwung durch die hansefeindliche Gesinnung des damaligen Leiters der englischen
Politik veranlaßt worden zu sein. Alles deutet darauf hin, daß der allmächtige Kardinal und
Kanzler Wolsey der eigentliche Träger der Politik war, die auf eine völlige Beseitigung oder
wenigstens möglichste Einschränkung der hansischen Privilegien hinzielte. Mit vollem Recht
nannten ihn die Hansen ihren schärfsten und gefährlichsten Widersacher.

Unter dem Vorwande, daß Stralsunder im dänischen Kriege 1511 ein englisches Schiff genommen
und noch nicht zurückgegeben hätten, setzte Wolsey die Kaufleute aus den wendischen Städten
gefangen und beschlagnahmte ihre Waren. Zwei angesehene Mitglieder des Kontors mußten sich
unter Stellung von 500 £ verbürgen, daß kein Kaufmann aus Lübeck, Rostock, Wismar und Stralsund
bis zur endgültigen Entscheidung des Falles England verlassen werde[72].

Zugleich ging Wolsey daran, die Gültigkeit der hansischen Privilegien überall zu beschränken.
Es wurde streng darauf gesehen, daß die Hansen die Scherordnung beobachteten. Gegen zahlreiche
deutsche Kaufleute wurden im Exchequer Prozesse wegen der Ausfuhr ungeschorener Laken eröffnet.
1519 wurde ein Kölner von Wolsey zu einer Buße von 126 £ verurteilt. Die Hansen mußten befürchten,
daß die noch schwebenden Prozesse, in denen es sich um die Summe von 18 880 £ handelte, ebenso
enden würden[73]. Den hansischen Zwischenhandel versuchte der Kanzler zu vernichten, indem
er behauptete, daß die Zollprivilegien der Hansen sich nur auf Waren hansestädtischen Ursprungs
erstreckten, und daß sie Waren aus andern Ländern überhaupt nicht nach England bringen dürften[74].
Auch die alten, noch in der Hand des Königs befindlichen Schuldverschreibungen holte Wolsey
hervor, um auf die hansischen Kaufleute einen Druck auszuüben. Wenn diese bei ihm Klagen vorbringen
wollten, wurde ihnen mit der Einforderung der Obligationen gedroht, so daß sie schließlich
nicht mehr wagten, irgendwelche Beschwerden einzureichen[75].

Der Hansetag von 1517 erhob beim König gegen diese unerhörten Zumutungen Vorstellungen und
trug Stralsund, das zur Zurückgabe des Genommenen bereit war, auf, einen Vertreter nach England
zu schicken und den Streitfall beizulegen[76]. Aber weder die Briefe der Städte noch der Bote
Stralsunds hatten einen Erfolg zu verzeichnen. Auf dem Hansetag des nächsten Jahres beschlossen
deshalb die Städte, die 1499 abgebrochenen Verhandlungen mit den Engländern wiederaufzunehmen.
Sie baten Heinrich VIII., zum Herbst oder zum nächsten Frühjahr Gesandte nach den Niederlanden
zu schicken[77]. Wolsey zeigte sich anfangs nicht sehr bereit, auf das Gesuch der Städte einzugehen,
und ließ das Kontor lange ohne Antwort. Von einer Tagfahrt in den Niederlanden wollte er überhaupt
nichts wissen. Nur auf englischem Boden wollte er mit den Hansen verhandeln.

Die Lage der hansischen Kaufleute wurde indessen von Tag zu Tag schwieriger. Im Januar 1519
stellte der Kanzler an sie die Forderung, sie sollten den geschädigten Lynnern ihre Verluste
ersetzen oder sich mit Leib und Gut für die Sicherheit der Engländer, die zur Einforderung
des Schadens nach Stralsund geschickt werden sollten, verbürgen. Als das Londoner Kontor beide
Forderungen als rechtswidrig zurückwies, drohte Wolsey mit Repressalien und der Aufhebung der
Privilegien[78].

Im Frühjahr 1519 erneuerten die Städte ihr Gesuch um Abhaltung einer Tagfahrt in den Niederlanden[79].
Nach England selbst Gesandte zu schicken, schien ihnen zu demütigend. Lieber wollten sie den
Verkehr mit England abbrechen und den Kaufmann zum Verlassen des Landes auffordern[80]. Die
hansischen Kaufleute bekamen aber, als sie die Werbung der Städte vorbrachten und um Antwort
baten, von Wolsey nur übermütige und höhnische Worte zu hören. Der Kardinal forderte besonders
die Erfüllung seiner genannten Forderungen. Es nutzte den Kaufleuten nichts, daß sie ihre Unschuld
an der Wegnahme des Schiffes nachwiesen und sich auf ihre Privilegien beriefen. Am 6. Juni
verurteilte sie die Sternkammer unter dem Einfluß Wolseys zu einer Buße von 500 £. Um den drohenden
Repressalien, zu denen den Lynnern die Erlaubnis gegeben war, zu entgehen, mußten die Hansen
die Strafe bezahlen[81]. Ebenso endete wenig später ein zweiter Prozeß vor der Sternkammer.
Kaufleute aus Hull beklagten sich, daß ihnen im April 1519 ihr Schiff im Hafen von Wismar genommen
sei. Wolsey entschied, daß sie sich an dem Gut der Hansen schadlos halten könnten, wenn diese
nicht eine Entschädigung von 250 £ zahlten[82].

Der Kanzler gab sich aber damit noch nicht zufrieden. Er erklärte die Zollermäßigungen, welche
die Hansen bisher genossen hatten, für aufgehoben, da sie in den Privilegien keine Begründung
fänden. In Zukunft sollten die niedrigen Zollsätze nur noch für Waren, die aus den Hansestädten
selbst stammten, wie Wachs, Flachs, Pech, Teer, Leinwand u. a., gelten, für alle anderen Waren
aber, besonders auch für die, welche sie in England kauften und ausführten, sollten sie die
Zölle der fremden Kaufleute bezahlen[83].

Nach vielen erfolglosen Werbungen erreichten die Kaufleute endlich im November, daß Wolsey,
der bisher nur in England selbst mit der Hanse hatte verhandeln wollen, nachgab und sich bereit
erklärte, im nächsten Jahr Gesandte nach Brügge zu senden[84].

Dort wurden am 21. Juli 1520 zwischen den hansischen und englischen Vertretern die Verhandlungen
eröffnet[85]. Die ersten Reden der Engländer klangen durchaus friedlich und versöhnlich. Sie
schienen nichts sehnlicher zu wünschen als die Wiederherstellung des guten Einvernehmens mit
der Hanse[86]. Aber trotz der liebenswürdigen Worte dachten sie, wie der Beginn der eigentlichen
Verhandlungen sofort zeigen sollte, weniger denn je an Entgegenkommen und an Erfüllung der
hansischen Forderungen. Auf die meisten hansischen Klagen erwiderten die englischen Gesandten,
ihnen sei von der Sache nichts bekannt, sie würden aber, wenn sie zurückgekehrt seien, eine
genaue Untersuchung anstellen[87]. Die angegriffenen Handelsverordnungen verteidigten sie,
indem sie behaupteten, der König könne zum Vorteil seines ganzen Landes auch gegen die hansischen
Privilegien Statuten erlassen. Deshalb sei er durchaus befugt, im Interesse der zahlreichen
Scherer und Walker in seinem Reich die Ausfuhr ungeschorener und unfertiger Laken zu verbieten.
Dieses Recht bestritten die Hansen dem Könige aufs heftigste, weil es die Gültigkeit ihrer
Privilegien aufzuheben drohte, und beriefen sich auf das kaiserliche und kanonische Recht und
auf die Entscheidungen der Doktoren. Die Verbindlichkeit dieser für den englischen König lehnte
Thomas Morus, der unter den englischen Vertretern besonders hervortrat, in einer längeren Rede
ab; da sein König über sich keinen Herrn habe, gelte für ihn nur das englische und das natürliche
Recht[88].

Nach der ausführlichen Verteidigung der Scherordnung wollten sich die englischen Gesandten
auf weitere Verhandlungen nicht einlassen und schlugen schon am 4. August vor, die Beratungen
zu vertagen. Den Antrag der Hansen, wenigstens über die schon genügend erörterten Artikel eine
Einigung herbeizuführen, wiesen sie kurz ab; sie seien übereingekommen, in keiner Sache, welche
die Gewalt und das Ansehen ihres Königs berühre, endgültig abzuschließen. Die Hansen befanden
sich in einer schlimmen Lage; sie waren überzeugt, daß die Absicht der Engländer sei, sie entweder
ganz aus dem Reiche zu vertreiben oder sie von Tagfahrt zu Tagfahrt hinzuziehen, bis sie durch
Mühen und Kosten zur Nachgiebigkeit gezwungen seien und sich den englischen Forderungen fügten.
Aber bei der in England herrschenden Stimmung mußten sie befürchten, daß sich der König zu
einer nochmaligen Sendung einer Gesandtschaft nach den Niederlanden nicht werde bereit finden
lassen, wenn man jetzt resultatlos auseinandergehe. Deshalb willigten die hansischen Gesandten
in eine Hinausschiebung der Tagfahrt, welche sie für das kleinere Übel hielten[89].

Bei der Beratung über den Abschied prallten die Gegensätze nochmals scharf aufeinander. Die
Hansen forderten vor allem, daß die im Exchequer gegen ihre Kaufleute schwebenden Prozesse
während der Vertagung eingestellt und keine neuen eingeleitet würden. Die Engländer sahen in
einer solchen Bestimmung eine Beeinträchtigung der Würde ihres Herrn und lehnten sie grundsätzlich
ab. Sie erklärten sich dagegen bereit, beim Könige dahin zu wirken, daß er aus eigner Machtvollkommenheit
und freiwillig die Prozesse bis auf weiteres vertage.

Da die hansischen Gesandten immer wieder auf ihre Forderung zurückkamen, teilte ihnen Morus,
wie er sagte, ganz im geheimen mit, sie hätten aus England den Befehl erhalten, mit den Hansen
nicht abzuschließen, da deren Vollmachten nicht genügten, sie selbst sähen aber im beiderseitigen
Interesse lieber die Vertagung als den Abbruch der Verhandlungen und bäten sie deshalb, ihren
zwecklosen Widerspruch aufzugeben. Sie legten den Hansen dann einen neuen Entwurf des Abschieds
vor und verlangten seine unveränderte Annahme. Es wurde den hansischen Vertretern schwer, auf
die Suspension der Prozesse zu verzichten. Doch sollten sie die Verhandlungen ganz scheitern
lassen und ihre Kaufleute, die noch in England waren, einem ungewissen Schicksal überlassen?
Um Zeit zu gewinnen, fügten sie sich und erklärten sich mit dem englischen Entwurf einverstanden.
Der Abschied bestimmte, daß am 1. Mai 1521 eine neue Tagfahrt stattfinden sollte, und daß in
der Zwischenzeit die Kaufleute in beiden Ländern frei und sicher verkehren dürften[90].

Da die Brügger Verhandlungen eine Besserung der Lage nicht gebracht hatten, gaben die hansischen
Gesandten den Kaufleuten den Rat, sich zur Räumung Englands bereit zu machen. Sie forderten
sie aber dringend auf, nichts gegen die Abmachungen zu unternehmen, damit den Engländern kein
Anlaß gegeben werde, sich über diese hinwegzusetzen[91].

Um über die von den Engländern in Brügge erhobenen Forderungen und über ihr weiteres Vorgehen
zu beraten, kamen die Städte Ende Mai 1521 in Lübeck zusammen. Die Beschwerden, die das Londoner
Kontor vorbrachte, besonders das Verbot der Ausfuhr ungeschorener Laken, die Prozesse vor dem
Exchequer, die Verurteilung der Kaufleute wegen der Tat der stralsundischen Auslieger, die
Zurückbehaltung der Obligationen aus der Zeit Heinrichs VII., wurden hier ausführlich besprochen
und den Gesandten, die von Lübeck, Köln, Hamburg, Danzig, Stralsund und Braunschweig zu den
Verhandlungen mit den Engländern geschickt werden sollten, aufgetragen, dringend Abhilfe zu
fordern und die hansischen Privilegien zu verteidigen. Wenn alle Versuche, eine friedliche
Einigung herbeizuführen, mißglückt waren, dann sollte der letzte Schritt getan und das Kontor
geräumt werden. In diesem Falle wollten die Städte einmütig zusammenstehen[92].

Die neue Tagfahrt, die auf den Wunsch der Städte wegen des Hansetages um einige Monate verschoben
worden war[93], wurde am 13. September in Brügge eröffnet. Sofort nach dem Beginn der Verhandlungen
forderten die englischen Gesandten, wie sie auf dem letzten Kongreß in Aussicht gestellt hatten[94],
die Bekanntgabe der Namen der Städte, welche an den Privilegien in England teilnähmen. Als
die hansischen Vertreter allerlei Ausflüchte machten und vorgaben, nicht alle Hansestädte zu
kennen, erklärten die Engländer kurz, sie würden in die Verhandlungen nur eintreten, wenn ihre
Forderung erfüllt werde. Die Hansen fügten sich schließlich, um jenen nicht den Vorwand zum
Abbruch der Verhandlungen zu geben, und nannten 45 Städte als Mitglieder der Hanse, indem sie
zugleich in einem Protest, den sie mit Zustimmung der Engländer abgaben, die Rechte der nichtgenannten
hansischen Orte wahrten[95].

Die Verhandlungen drehten sich darauf hauptsächlich um die hansischen Privilegien. Die Engländer
zählten in ihrer Beschwerdeschrift zahlreiche Mißbräuche und Überschreitungen der Freiheiten
auf, welche sich die hansischen Kaufleute ihrer Meinung nach hatten zu schulden kommen lassen,
und behaupteten, daß die Privilegien durch diese Mißbräuche verwirkt seien[96]. Thomas Morus
setzte am 5. Oktober in einer längeren Rede auseinander, daß Heinrich VIII. nicht mehr verpflichtet
sei, die Freiheiten zu beobachten, und die Kaufleute sofort aus seinem Reiche treiben könne.
Da der König friedlich gesinnt und der alten Freundschaft eingedenk sei, wolle er jedoch von
seinem Rechte zunächst keinen Gebrauch machen und versuchen, auf gütlichem Wege mit der Hanse
zu einer Einigung zu gelangen. Die Hansen sollten ihr törichtes und zweckloses Pochen auf ihre
angeblichen Rechte aufgeben und mit den Gesandten einen völlig neuen Vertrag über den gegenseitigen
Verkehr abschließen. In ihrer Hand läge es, sich für Frieden und Freundschaft mit England oder
für die Räumung des Reiches zu entschließen.

Trotz dieser scharfen Angriffe blieben die Hansen dabei, ihre Privilegien seien nach wie vor
gültig, und forderten ihre uneingeschränkte Wiederherstellung. Sie bestritten die Richtigkeit
der Entscheidung des königlichen Rats, auf die sich Morus gestützt hatte, und schlugen vor,
die Streitfrage einem Schiedsgericht, dem Kaiser oder einer Universität, zu unterbreiten. Wenn
auch die Engländer von einem Schiedsgericht nichts wissen wollten, so schienen sie doch im
übrigen einzulenken. Morus nahm seine ersten scharfen Äußerungen zurück. Der König wolle durchaus
nicht die deutschen Kaufleute ihrer Freiheiten berauben und sie aus seinem Lande verjagen.
Diese hätten aber ihre Rechte vielfach überschritten und dadurch die Interessen des Königs
und seiner Untertanen schwer geschädigt. Da man dies nicht mehr dulden könne und wolle, müsse
jetzt vor allem über jene Mißbräuche verhandelt und versucht werden, sie abzustellen. Die hansischen
Vertreter waren zu einer Besprechung dieser Fragen nur unter der Bedingung bereit, daß ihre
Freiheiten dadurch nicht berührt würden[97].

Als man mit diesen Verhandlungen beginnen wollte, erklärten Morus und Knight, sie seien von
Wolsey zurückgerufen und müßten Brügge sofort verlassen. Mit ihrer Abreise gerieten die Verhandlungen
ins Stocken. Die zurückgebliebenen englischen Gesandten wollten sie unter dem Vorwande, sie
müßten das Eintreffen neuer Befehle vom König abwarten, nicht fortsetzen[98]. Erst nach fünf
Wochen, am 19. November, kehrte Knight nach Brügge zurück[99]. Er kam aber nicht, um die abgebrochenen
Verhandlungen wiederaufzunehmen. Wolsey ließ vielmehr durch ihn den Hansen eröffnen, er habe
aus den früheren Verhandlungen die Überzeugung gewonnen, daß die hansischen Privilegien durch
Mißbrauch verwirkt seien und allein von der Gnade des Königs abhingen, der sie aufheben oder
weiter verleihen könne. Da er durch Morus und Knight erfahren habe, daß die Hansen zum Abschluß
eines neuen Handelstraktats bereit seien, fordere er sie auf, zum 1. Mai 1522 zur Fortsetzung
der Verhandlungen bevollmächtigte Vertreter nach England zu schicken[100].

Die Hansen waren über die Antwort des Kardinals sehr erstaunt. Energisch wiesen sie vor allem
die Annahme zurück, daß sie mit dem Abschluß eines neuen Handelsvertrages einverstanden seien.
Der Kardinal müsse über diesen Punkt falsch unterrichtet worden sein; denn sie dächten nicht
daran, ihre Privilegien aufzugeben. Sie erinnerten die englischen Gesandten an die Versprechungen,
die sie ihnen früher gegeben hatten, und baten sie, diese endlich zu erfüllen und die Privilegien
wiederherzustellen. Die Hansen bemühten sich vergeblich, die Verhandlungen wieder in Gang zu
bringen. Die englischen Gesandten behaupteten, Weisung zu haben, alles an den König zurückzubringen.
Sie dürften nur noch kurze Zeit in Brügge warten. Die Hansen sollten sich deshalb schnell entschließen.
Diese lehnten aber ab, auf die englische Forderung eine bestimmte Antwort zu geben, da sie
ihren Städten in einer so wichtigen Sache nicht vorgreifen wollten[101].

Die wochenlangen Verhandlungen hatten wieder ergebnislos geendet. Die Lage der Hansen war schlimmer
denn je. Ihre Vertreter hatten zwar an Heinrich VIII. und Wolsey die Bitte gerichtet, den Termin
für die neue Tagfahrt zu verschieben, damit die Städte Zeit hätten, über die englische Forderung
zu beraten; ihr Gesuch war aber ohne Antwort geblieben. Es stand zu befürchten, daß Wolsey
die hansischen Freiheiten sofort einziehen werde. Die Städte forderten ihre Kaufleute deshalb
auf, ihre Privilegien und Kleinodien in Sicherheit zu bringen, selbst aber so lange wie möglich
auf dem Kontor auszuharren[102]. Doch ging die Gefahr, welche der Hanse zu drohen schien, vorüber.
Die befürchtete Aufhebung der Privilegien erfolgte nicht, obwohl die Städte im Sommer 1522
keine Gesandtschaft nach England schickten. Die hansisch-englischen Beziehungen besserten sich
wieder, und von einer Wiederaufnahme der Verhandlungen war auf beiden Seiten nicht mehr die Rede.

Durch die von Schanz seinem Werk über die englische Handelspolitik beigefügten Tabellen sind
wir über die Größe der Ein- und Ausfuhr Englands in der Zeit der beiden ersten Tudors ausgezeichnet
unterrichtet. Wir sehen, daß der hansische Handel in England in dieser Zeit noch recht ansehnlich
war. Die Hansen führten unter Heinrich VIII. mehr Tuch aus als alle anderen fremden Kaufleute
zusammen. Sie verzollten jährlich im Durchschnitt 23 352 Stück, die anderen Fremden dagegen
nur 19 665 Stück. Die Tuchausfuhr der Hansen war in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts
in fortwährendem Steigen begriffen.

Die hansischen Kaufleute verzollten in London[103]:

  1500        21 389 Stück
  1509-1527   19 252  "     }
  1527-1538   25 979  "     } im jährlichen Durchschnitt
  1538-1547   28 339  "     }
  1547/48     43 583  "
  1548/49     44 402  "

Auch über die hansische Einfuhr in dieser Zeit können wir genauere Angaben machen, als es für
frühere Perioden möglich war. Während der Regierung Heinrichs VIII. war fast die gesamte Wachseinfuhr
(97 %) in den Händen der Hansen[104]. Ihr Anteil an dem Import der übrigen östlichen Produkte
muß ebenso groß gewesen sein. Denn noch um die Mitte des Jahrhunderts beklagten sich die Engländer,
daß die Hansen die Preise für Flachs, Hanf, preuß. Eisen, Asche, Pech, Teer, Tran, Stockfisch
absichtlich hochhielten. Die hansischen Kaufleute beherrschten also den Handel mit diesen Artikeln.
Dasselbe zeigt noch ein anderes Beispiel. 1545 hatte ein Hanse den Handel mit Bogenstäben in
seiner Hand monopolisiert und wollte zum großen Unwillen der Engländer zu dem ihm festgesetzten
Preise nicht verkaufen[105].

An dem englisch-isländischen und dem englisch-südfranzösischen Handel waren die Hansen damals
noch stark beteiligt. 40 hansische Schiffe verkehrten im Durchschnitt jährlich zwischen England
und Südfrankreich. Dagegen war der hansische Handel von Bergen nach Boston im Rückgang. 1505
klagte das Londoner Kontor, daß der Hof zu Boston ganz verfalle, und daß kein Bergenfahrer
mehr die Stadt aufsuche. Der Kaufmann bat deshalb die Städte, jene wieder zum Besuch der Niederlassung
in Boston zu veranlassen, damit der Handel nach Bergen nicht ganz in die Hände der englischen
Kaufleute überginge, welche seit einiger Zeit wieder zahlreicher nach Norwegen führen[106].

Zum Vergleich wollen wir nun einige Zahlen über den englischen Aktivhandel in dieser Periode
anführen. Der Anteil der englischen Kaufleute am Tuchexport betrug unter Heinrich VIII. 58
%[107]; sie führten im Durchschnitt jährlich 55 000 Stück aus. Ihr Export stieg in der ersten
Hälfte dieses Jahrhunderts von 44 256 auf 61 908 Stück. Die nicht mehr große Wollausfuhr wurde
wohl vollständig, die Zinnausfuhr zu 78 % und die der Häute und Felle zu 46 % von den Engländern
selbst besorgt. Einen hervorragenden Anteil hatten sie ferner an dem Weinimport (78 %)[108].

Leider ist es nicht möglich, mit Sicherheit zu entscheiden, ob der Anteil der englischen Kaufleute
an der Ein- und Ausfuhr ihres Landes seit dem 14. Jahrhundert zugenommen hat. Man darf aber
wohl annehmen, daß sich im großen und ganzen seit Eduard III. und Richard II. in dieser Hinsicht
die Verhältnisse nicht viel verschoben haben.

Der englische Handel ging zum weitaus größten Teil nach den Niederlanden; Antwerpen war der
Weltmarkt für das englische Tuch. Von dort drangen die englischen Kaufleute auch ins Innere
Deutschlands vor; wir finden sie auf den großen westdeutschen Märkten, besonders auf der Frankfurter
Messe[109]. Gering blieb dagegen der Ostseehandel der Engländer. 1503 gingen 21 und 1528 57
englische Schiffe durch den Sund. In den dreißiger und vierziger Jahren betrug der englische
Verkehr durch den Sund im Durchschnitt 36 Schiffe[110].

 FUSSNOTEN ZU KAPITEL 8 -- CHAPTER 8 FOOTNOTES

 1:   HR. III 2 n. 31.

 2:   HR. III 2 n. 30, 32. 1486 Juni 29 bestätigte Heinrich VII. auch
      das Übereinkommen, welches die Zurückbehaltung von 10 000 £ vom
      Zoll betraf. HR. III 2 n. 33. Gegen Schanz I S. 183, daß der König
      nur notgedrungen die Konfirmation der Privilegien vollzogen habe,
      hat Schäfer in Jahrb. f. Nat. u. Stat. N. F. VII S. 98 ff. mit
      Recht eingewendet, daß sich für diese Behauptung in den Quellen
      kein Anhaltspunkt findet. Aus dem Briefe des Londoner Kontors an
      Danzig (HR. III 2 n. 32) erfahren wir, daß die Kaufleute aus
      London, York, Lynn usw. vom König und Parlament begehrt hatten,
      die hansischen Privilegien nicht zu bestätigen, solange die in
      ihrer Eingabe dargelegten Beschwerden beständen, daß der König
      aber ihrem Wunsche nicht stattgegeben hat. Diese Bestätigung der
      Privilegien gegen den Wunsch und Willen der Kaufleute widerlegt am
      schärfsten die Annahme von Schanz, daß Heinrichs VII. Politik von
      Anfang an hansefeindlich gewesen sei. Schanz glaubt eine Stütze
      für seine Annahme darin zu finden, daß sich die hansischen
      Kaufleute schon auf dem Lübecker Städtetag von 1486 März 9 über
      neue Bedrückungen in England beschwerten. HR. III 2 n. 26 §§
      16-18. Schäfer in Jahrb. f. Nat. u. Stat. N. F. VII S. 101 meint
      aber mit Recht, daß es wegen der kurzen Zeit, die der Städtetag
      nach dem Regierungsantritt Heinrichs VII. stattfand, (knapp ein
      halbes Jahr), überhaupt sehr fraglich ist, ob diese Beschwerden
      erst seit 1485 bestanden. Denn im allgemeinen waren die hansischen
      Kaufleute nicht so schnell bei der Hand, wegen
      Privilegienverletzungen kostspielige Gesandtschaften an die Städte
      zu schicken. Die Erledigung, die eine der hansischen Klagen durch
      den König fand, spricht ferner eher gegen als für die Annahme von
      Schanz. Die Frage, ob die Hansen für ihre Waren, die nicht aus den
      Hansestädten stammten, die Subsidie von 12 d bezahlen müßten, ließ
      der König durch einen Rechtsspruch entscheiden. Das Urteil fiel
      zugunsten der Hanse aus. Schanz I S. 183 Anm. 1. Mit diesem Spruch
      vergleiche man die Urteile in ähnlichen Fällen aus früherer Zeit.
      Sie haben alle gegen die Hanse entschieden. Diese Subsidienfrage
      spielte noch in allen Verhandlungen, die zwischen der Hanse und
      England in den nächsten Jahrzehnten geführt wurden, eine große
      Rolle.

 3:   HR. III 2 n. 32, 103-108, 110.

 4:   De heren seggen, dat wii nu dubbeler siin, dan wii in olden
      tiiden plegen to siinde; wan et uns geleve, so sii wii Denen, und
      wan wii willen, so sii wii Oisterlinge, schreibt der Kaufmann zu
      London an Danzig. HR. III 2 n. 104.

 5:   HR. III 2 n. 511.

 6:   Das Brügger Kontor beschwerte sich 1487, dat sik etlike van der
      henze unde welke andere by den Engelschen ofte anderen beschadiget
      sik uth der hanze geven unde reden up eres sulves eventur tor
      zewart uth, edder geven sik under den heren konyngh to Dennemarken
      etc, alse Hans van Alten, Ludeke Meyer, den men het dove Ludeke
      van der Ryge, Pynyngh, Pothorst unde der geliken,... HR. III 2 n.
      162 § 4. Über Hans van Alten vgl. Caspar Weinreich S. 762 f.

 7:   HR. III 2 n. 104-106, 161 § 13. Ende 1486 erließ der König ein
      Tuchausfuhrverbot nach den Niederlanden. Die Hansen behaupteten,
      dies sei erlassen, um ihren Handel zu hindern. "Umb den wiillen,
      dat de Engelschen umb der schepe van orlige nicht overgaen
      dorsten, darumb hewen se ock unse reise bestoppet und belettet."
      HR. III 2 n. 109. Auch Schäfer in Jahrb. f. Nat. u. Stat. N. F.
      VII S. 104 bringt das Lakenausfuhrverbot in Zusammenhang mit dem
      dänisch-englischen Kaperkriege und sagt, daß es wesentlich deshalb
      erlassen wurde, weil in der Kriegszeit die Tuchausfuhr ganz in die
      Hände der neutralen Hansen zu gelangen drohte. Bei dieser
      Erklärung würde man es aber nicht verstehen, warum Heinrich VII.
      nur die Ausfuhr in die Lande des römischen Königs untersagte und
      den Verkehr mit den anderen Ländern gestattete. Da Heinrich kein
      allgemeines Ausfuhrverbot erließ, kann der Anlaß zu seinem
      Vorgehen nur in den englisch-burgundischen Beziehungen liegen. Auf
      die von Köln 1491 in Antwerpen überreichten Klagen antworteten die
      englischen Gesandten, quod Martinus Swarts manu armata invasit
      regnum Anglie etc, qua de causa rex habuit dissentionem cum rege
      Romanorum, unde fecit proclamare, quod merces harum terrarum non
      deberent adduci sub pena confiscationum. HR. III 2 S. 523 Anm. c.
      Der Einfall des Söldnerführers Martin Schwarz hängt mit dem
      Aufstand des Grafen von Lincoln, Johann de la Pole, zusammen. Vgl.
      Fisher S. 13, auch Caspar Weinreich S. 763 f. Wir sehen also, das
      Ausfuhrverbot hatte mit den hansisch-englischen Beziehungen und
      auch mit dem dänisch-englischen Kaperkriege schlechterdings nichts
      zu tun. Daran ändert auch die Tatsache nichts, daß es wie den
      englischen so auch den hansischen Handel traf. Die Londoner
      Kaufleute scheinen besonders scharf darauf gedrungen zu haben, daß
      die Hansen zur Beobachtung des Verkehrsverbots gezwungen würden.
      Es ist verständlich, daß sie, da ihr Handel stillstand, auch ihren
      Konkurrenten keine Geschäfte gönnten. Hansische Waren, die aus
      Burgund kamen oder dorthin geführt werden sollten, wurden mehrmals
      beschlagnahmt. HR. III 2 n. 161 § 2, 506 § 4, 508 § 19 und Anm. c.
      Durch das Ausfuhrverbot wurde besonders der kölnische und
      westdeutsche Handel getroffen. Die Kölner beklagten sich deshalb
      auch am meisten über diese Beschränkung ihrer Freiheiten. HR. III
      2 n. 191, 192, 219, 221. Das Verbot dauerte nicht lange. Im
      Oktober 1487 schrieb Heinrich an die Städte, daß er es aufgehoben
      habe. HR. III 2 n. 188. Im nächsten Jahre wurde aber die Ausfuhr
      nach Burgund wieder untersagt. Die hansischen Kaufleute mußten
      sich verpflichten, keine Waren dorthin auszuführen. HR. III 2 n.
      228-233.

 8:   HR. III 2 n. 188, 189.

 9:   HR. III 2 n. 193, 217 § 20, 223.

 10:  HR. III 2 n. 506 § 3, 508 §§ 29, 35, Caspar Weinreich S. 780.

 11:  HR. III 2 n. 302, 306-316, 340-343, 359, 387, 508 §§ 29, 38-40,
      510 § 36.

 12:  HR. III 2 n. 188.

 13:  Der Lübecker Hansetag vom Mai-Juni 1487 hatte eine Gesandtschaft
      nach England zu schicken abgelehnt, "na deme dat dar so bister yn
      dem lande staet, dat men nicht en weit, wol here offte konynck
      ys". HR. III 2 n. 160 §§ 270-272, 329, 164 § 27, 191, 212, 217
      § 28, 218, 301. Heinrich VII. mußte 1486/87 seinen Thron gegen
      die Erhebung Lambert Simnels verteidigen. 1487 Juni 16 wurde die
      Schlacht bei Stoke geschlagen. Vgl. Fisher S. 16 f.

 14:  Der englische Kanzler erklärte Ende 1489 den Hansen: wy mosten uns
      in dussen saken anders holden, sey en dechten dar nycht mede to
      lydende, dey dachte van den beschedigeden worden over uns so
      groit, sey mosten dar eynen anderen wech inne vinden. HR. III 2 n.
      311. Wenig später äußerte der König, daß er bis jetzt seine
      Kaufleute hingehalten habe in der Hoffnung auf eine Gesandtschaft
      der Städte, daß er ihnen aber nicht länger Gerechtigkeit versagen
      könne. HR. III 2 n. 340.

 15:  HR. III 2 n. 339, 341. Daß Schanz I S. 187 die Vorgänge, die zur
      Antwerpener Tagfahrt führten, falsch dargestellt hat, daß es
      besonders verkehrt ist, mit ihnen die gleichzeitigen
      englisch-dänischen Verhandlungen in Zusammenhang zu bringen, zeigt
      Schäfer in Jahrb. f. Nat. u. Stat. N. F. VII S. 110 f.

 16:  HR. III 2 n. 340.

 17:  Statutes of the Realm II S. 502, 506, 520, 534. Die Hansen liefen
      besonders gegen die neue Scherordnung Sturm. Ihre Klagen über sie
      hörten unter Heinrich VII. und Heinrich VIII. nicht auf. Sie
      behaupteten, quod ea res non tam instituta dinoscitur ad communem
      omnium profectum, neque ad incrementum generalis officii eorum
      pannos servantium, sed potius in occasionem extrudendi mercatores
      de ansa ab omni mercatura in Anglia, ut soli Londonienses, hujus
      novitatis inventores, questum exerceant et soli habeant
      mercandisas nunc ab Almanis tractatas. HR. II 2 n. 506 § 7, auch
      161 § 4. Denn obwohl das englische Tuch zum Scheren nicht geeignet
      sei und die englische Regierung dies wisse, fasse sie keine
      Maßregeln gegen die schlechte Anfertigung des Tuchs, verlange
      aber, daß die Hansen nur gut gefertigtes Tuch ausführten. HR. III
      2 n. 161 §§ 3, 4, 506 §§ 5, 8, 9. Ferner behaupteten die
      hansischen Kaufleute, quod frequentius fit executio adversus
      Almanos quam Anglicos similiter pannos Antwerpiam evehentes, ubi
      tamen Anglici, nullum est discrimen inter justos et injustos
      pannos, nam ab Antwerpiensibus dicuntur privilegiati, ut non
      teneantur emptoribus de defectibus comparentibus respondere. HR.
      III 2 n. 506 § 10, auch 161 § 4, 508 § 20. Diese hansischen Klagen
      sind wohl stark übertrieben. Soweit sie die englischen Kaufleute
      angehen, gehören sie sicher ins Reich der Fabel. Denn jene
      machten, als Heinrich VIII. das Gesetz strenger als sein Vater
      durchzuführen versuchte, gegen dieses genau in derselben Weise
      Front wie die Hansen und bekämpften es mit fast denselben
      Argumenten. Vgl. Schanz I S. 452 f. -- Überhaupt ist es verkehrt,
      aus diesen Handelsverordnungen die Hansefeindlichkeit des Königs
      und Parlaments zu folgern. Solche Bestimmungen wurden im Interesse
      und auf Betreiben einzelner Erwerbsstände erlassen und waren oft
      den englischen Kaufleuten ebenso unbequem wie den fremden.

 18:  1487 wurde das Seideneinfuhrverbot auf die Hansen noch nicht
      angewendet. Sie sagten damals darüber: Unde wowol sullike syde in
      Engelant sumwilen kumpt, so nochtant de acte nicht revoceret en
      is, alse id sik billich na des kopmans privilegien geborde, steyt
      de kopman nochtant in groten varen van den officiers des konynghes
      der syden halven. HR. III 2 n. 161 § 10, 508 §§ 2, 5, 10-12. Vgl.
      Schäfer in Jahrb. f. Nat. u. Stat. N. F. VII S. 101 f. -- 1486/87
      ließ ein hansischer Kaufmann seine gekauften Laken in England
      scheren. HR. III 2 n. 118 § 1, auch 508 § 29. Aber dies ist sicher
      nicht immer der Fall gewesen. Wir sehen, daß im April 1489 Kölner
      Kaufleute ungeschorene Laken ausführen wollten. HR. III 2 n. 298.

 19:  Item quamvis mercatoribus ex antiquo omnis generis merces juxta
      sua privilegia in Angliam liceret inducere, tamen temporibus
      illustris memorie Eduwardi quarti quedam mulieres Londonienses
      serica tractantes impetrarunt, ut omne sericum Colonie preparatum
      de universo regno excluderetur idque per actum parliamenti
      firmaretur; mercatores tamen usque hodie se adversus hec regia
      provisione, de qua supra memoratur, tutabantur et indempnes
      remansere; sed hodie increscente Almanorum odio illa provisio
      exploditur et mercatores dicti pregravantur, cum occasione jam
      plerisque mercatoribus sua serica, cum e navibus portarentur, sunt
      adempta, ut inferius plane deducetur. HR. III 2 n. 506 § 20.

 20:  HR. III 2 n. 298-301, 506 §§ 11, 12, 508 § 21.

 21:  HR. III 2 n. 506 § 20, 508 § 12 und Anm. b, 3 n. 727.

 22:  HR. III 2 n. 501 § 6, 506 § 16, 508 §§ 13, 15 und Anm. e.

 23:  HR. III 2 n. 26 § 18, 161 §§ 5-7, 501 § 5, 506 §§ 14, 15, 17, 508
      §§ 24 und Anm. c, 25, 26. Die Klage über die Festsetzung der
      Verkaufspreise durch den Mayor ist alt. Sie wurde schon 1462 von
      den Hansen vorgebracht. HR. II 5 n. 263 § 25.

 24:  HR. III 2 n. 26 § 17, 161 § 12, 501 § 7, 506 § 25. Die hansischen
      Kaufleute beschwerten sich wiederholt auch über Übergriffe der
      Zolleinnehmer und Wiegebeamten und über Parteilichkeit der
      Gerichte. HR. III 2 n. 161 §§ 11, 14, 501 § 8, 506 §§ 21, 22, 26,
      27.

 25:  HR. III 2 n. 218-220, 226, 299, 300, 302, 304, 307, 309, 313-316.

 26:  HR. III 2 n. 344-348, 355 §§ 7-10, 357-361, 375-388, 399 §§ 1-11,
      404-408, 454-470, 478, 485 ff.

 27:  HR. III 2 n. 496 §§ 152-160, 176-188, 193-232, 497, 507-511, 514
      §§ 73, 75-82, 85-90, 93, Caspar Weinreich S. 785 f.

 28:  HR. III 2 n. 501, 506.

 29:  Die Engländer erwiderten, quod officium tonsorie esset notabile
      officium et antiquum in Londonio, necesse esset illud conservare.
      HR. III 2 S. 526 Anm. b.

 30:  HR. III 2 S. 524 Anm. g, 527 Anm. c, 528 Anm. c, 530 Anm. b, 532
      Anm. a, n. 514 § 83 (S. 586). Die Gültigkeit der hansischen
      Zollprivilegien für alle von den Hansen ein- und ausgeführten
      Waren wurde damals anerkannt: Item appunctuatum, conventum et
      conclusum est, quod cessare debeat aliena et extorta de verbo
      "suum" interpretatio, juris dispositioni communi, privilegiorum
      tenori et longeve observantie, que optima est legum interpres,
      contraria. HR. III 2 n. 498 § 8.

 31:  HR. III 2 n. 496 §§ 207, 237-245, 267-270, 504, 505, 514 §§ 83,
      88, 93, 103, 529. Danzig räumte durch diese Erklärung den
      englischen Kaufleuten keine neuen Freiheiten ein. Wiederholt hat
      es früher erklärt, jene gleich den Kaufleuten aus den Hansestädten
      behandeln zu wollen, so 1428: HR. I 8 n. 546 § 7, dann besonders
      1476, als es den Utrechter Frieden annahm, HR. II 7 n. 150, 151;
      siehe auch S. 126. Auch die Vergünstigung, den Artushof zu
      besuchen, war nicht neu, wie aus der Antwort, welche die Danziger
      1499 gaben, hervorgeht: nam eam esse Arcturi, a qua propter
      turbationem essent ejecti, ab illo die tractatus denuo admissi, in
      qua esset honestorum conventio mercatorum,... HR. III 4 n. 150 §
      38, auch 166 § 4. Ein Ausschluß der Engländer war doch nur
      möglich, wenn sie schon vor 1491 zum Artushof zugelassen waren.
      Schon in Utrecht 1473 war der Besuch des Artushofes Gegenstand der
      Verhandlungen. Die Engländer klagten, quod ante turbacionem et
      dissensionem jam ultimo supervenientem etc., ipsi fuerunt impediti
      de accedendo gracia solacii ad unam plateam vocatam Artoershoff in
      opido de Dantzke contra antiquam ipsorum consuetudinem et
      libertatem, ubi omnes alie naciones conveniunt. Die Danziger
      erwiderten darauf, indeme alle dinck to gude kome, so men hope,
      schole sodanes wall vortgestallet werden, dat deme so beschee, so
      se sick vormodeden, daranne neyn swarheyt scholle wesen. HR. II 7
      n. 34 § 68, 36 § 6. Dies ist dann auch nach dem oben Gesagten
      erfüllt worden. Ob die Engländer das Recht des freien Handels
      während des Dominikmarktes schon immer besessen haben, läßt sich
      nicht nachweisen. Es ist aber sehr wahrscheinlich, da auf den
      großen Märkten der Handel überhaupt unbeschränkt war. Es kann also
      nicht davon die Rede sein, daß Danzig damals wenigstens einige
      Konzessionen machte, wie Schanz I S. 189, 234 ff. behauptet.
      Vielmehr traten die Engländer mit der Annahme der preußischen
      Erklärung den Rückzug an; denn die weitgehenden Forderungen der
      Kaufleute wurden dadurch von ihnen preisgegeben. Vgl. Schäfer in
      Jahrb. f. Nat. u. Stat. N. F. VII S. 107.

 32:  HR. III 2 n. 498 §§ 1, 9.

 33:  HR. III 2 n. 496 §§ 247, 265, 498 § 6.

 34:  HR. III 2 n. 498 § 6.

 35:  HR. III 2 n. 546, 549, 3 n. 50-60, 65 §§ 32-36, 66, 229 bis 242,
      265-271, 277-281, 353 § 58, 379, 387, 394, 395, 501, 577-587,
      723-728. 1492 richtete Dänemark, das vor einem Krieg mit den
      Städten stand, an Heinrich VII. das Gesuch, mit ihm ein Bündnis
      gegen die Hanse zu schließen. Heinrich lehnte aber ab. Dies zeigt,
      wie wenig er daran dachte, mit der Hanse zu brechen und feindlich
      gegen sie vorzugehen. HR. III 3 n. 84.

 36:  HR. III 2 m. 549, 3 n. 58, 59, 236, 266, 572. Die Hansen klagten
      damals wieder hauptsächlich über die neue Scherordnung. Wie weit
      sie aber wirklich angewendet wurde, ist nicht ersichtlich. Nach
      Schanz I S. 449 Anm. 6 wurde sie unter Heinrich VII. überhaupt nur
      lässig durchgeführt. Über das Seideneinfuhrverbot schrieb Köln im
      Okt. 1494: desglichen ouch die syde, man alhie in unser stat
      bereidet, die die unsere altzyt in Engelant in craft unser
      privilegien bracht haint, uch nu inzobrengen nyet gestaedt, sunder
      degelichs als vur vorbuert guet van des heren konynges officieres
      genomen werde. HR. III 3 n. 381 (S. 308). Im Jan. 1497 richtete
      dann Köln wegen der Behinderung der Seideneinfuhr eine Beschwerde
      an den König und das Parlament. HR. III 3 n. 691, 727, 727a.

 37:  HR. III 3 n. 285-288, 353 § 61.

 38:  HR. III 3 n. 259-261, 272 § 6, 273, 274, 285-288, 291, 4 n. 13
      § 1, 14 §§ 1, 16, 17. Vgl. Schanz I S. 17 f.

 39:  HR. III 3 n. 279, 289-292, 333, 334, 358, 396, 399-403, 415-423,
      572, 4 n. 13 § 5.

 40:  HR. III 3 n. 573-583, 585, 723-728, 731, 745, 747, 4 n. 6, 7.

 41:  HR. III 4 n. 8-18.

 42:  HR. III 4 n. 22-24, 58-63, 79 §§ 78, 79, 125, 126, 138, 139, 185,
      186, 82, 83, 85, 108-111.

 43:  Struere illos fraudem, ut, quandocumque liberet, discederent a
      tractatu pretendentes mandati invaliditatem. HR. III 4 n. 150 § 9.

 44:  HR. III 4 n. 150 §§ 7-18, 174 §§ 1-27, 180 §§ 1-7.

 45:  HR. III 4 n. 150 §§ 19-28, 162-164, 174 §§ 28-42, 180 §§ 8-25.

 46:  HR. III 4 n. 150 §§ 29-33, 174 §§ 43-46, 175, 180, 192.

 47:  HR. III 4 n. 181.

 48:  HR. III 4 n. 150 §§ 59-65, 165-167, 174 §§ 53-58.

 49:  Que nunc placent inde rejiciuntur, et prius non habere mandatum
      pretulerunt, quotiens emergeret aliquid non placens, et nunc
      quotiens exhiberetur, quod non probarent, in responsis regiis
      aliter esse dixerunt. HR. III 4 n. 150 § 68.

 50:  HR. III 4 n. 150 §§ 66-85, 152-155, 174 §§ 59-69, 203.

 51:  HR. III 4 n. 128, 129, 131. Die damaligen Verhandlungen zwischen
      Riga und England hat Schäfer in Jahrb. f. Nat. u. Stat. N. F. VII
      S. 116 f. ausführlich behandelt und die völlig falsche und
      irreführende Darstellung von Schanz I S. 238 ff. nachgewiesen.

 52:  HR. III 4 n. 131, 143, 144 und Anm. 2, 150 §§ 43, 78, 151 §§ 17,
      18, 153 § 6, 195.

 53:  HR. III 4 n. 278, 280 §§ 2, 3, 295 §§ 18, 19, 312 § 4, 315.

 54: HR. III 4 n. 279, 7 n. 460 § 9. Vgl. Schäfer in Jahrb. f. Nat. u.
     Stat. N. F. VII S. 119.

 55:  Die Behauptung von Schanz I S. 197, daß die Aussichten für die
      Hansen damals trübe waren, und daß, so sehr der König einen Krieg
      mit der Hanse scheute, doch der Gedanke vorhanden war, mit Gewalt
      gegen sie vorzugehen, muß entschieden abgelehnt werden. Es deutet
      nichts darauf hin, daß damals ein verstärkter Ansturm gegen die
      Hansen stattfand oder bevorstand. Der auffallende Mangel an
      urkundlicher Überlieferung in den ersten Jahren des 16.
      Jahrhunderts läßt vielmehr vermuten, daß die gegenseitigen
      Beziehungen im wesentlichen ruhig verliefen.

 56:  HR. III 4 n. 235, 240, 244, 246, 279, 368, 372 § 22, 484, 485, 5
      n. 20.

 57:  HR. III 5 n. 22.

 58:  HR. II 7 n. 44 § 8, 106, III 2 n. 501 § 4, 4 n. 150 § 22.

 59:  HR. III 5 n. 20, 21, S. 749.

 60:  Siehe S. 153. Ob diese Provisio Heinrichs VIII. mit der von 1504
      identisch ist, oder ob sie der von 1474 entspricht, läßt sich
      nicht entscheiden.

 61:  Vgl. Schanz I S. 28 f.

 62:  HR. III 5 n. 29. Die Städte billigten durchaus die Haltung des
      Kontors. HR. III 5 n. 43 §§ 7, 8, 28, 44, 45.

 63:  Wenn sich die Hansen später über die Zurückbehaltung von
      Obligationen durch den König beschwerten, handelt es sich immer um
      die 1493 von ihnen ausgestellten Bürgschaften. HR. III 4 n. 14
      § 16, 5 n. 250 § 7, 7 n. 110 § 7, 337 § 11.

 64:  HR. III 5 n. 105 §§ 337-339. Vgl. Schanz I S. 29.

 65:  HR. III 5 n. 20, 30, 89, 115, 250.

 66:  HR. III 5 n. 105 §§ 346-356, 243 §§ 75-77, 93-104. Es kann keinem
      Zweifel unterliegen, daß der Zweck der Gesandtschaft sein sollte,
      auf dem Kontor wieder Ordnung zu schaffen, nicht aber der, beim
      englischen König wegen der Nichtbeobachtung der hansischen
      Privilegien Vorstellungen zu erheben. Denn die Hanse hat es in
      damaliger Zeit stets abgelehnt, zu Verhandlungen mit der
      englischen Regierung ihre Gesandten nach England hinüberzuschicken.
      HR. III 2 n. 189, 3 n. 394, 4 n. 240, 7 n. 188, 197 § 33. Es läßt
      sich kein Grund auffinden, weshalb sie dies eine Mal ihre Bedenken
      zurückgestellt haben sollte. Schanz I S. 200 muß demnach berichtigt
      werden.

 67:  HR. III 5 n. 115, 117, 250. Die Klagen, die das Londoner Kontor zu
      den beiden Hansetagen von 1506 und 1507 einschickte, sind durchweg
      nur Abschriften von Klageartikeln aus den achtziger und neunziger
      Jahren, besonders der Klageschrift von 1487. HR. III 2 n. 161. Zu
      beachten ist auch, daß Danzig 1507 von keiner Verletzung der
      hansischen Freiheiten wußte. HR. III 5 n. 245 § 24, 260. -- Nach
      Schanz I S. 200 erklärte der englische König 1508 Juli 8 die den
      Hansen 1493 Okt. 21 aufgedrungene Obligation im Betrage von 20 000
      £ für verfallen, indem er behauptete, die Tuchausfuhr der Hansen
      nach den Niederlanden sei unstatthaft. Ich kann die Richtigkeit
      dieser Nachricht leider nicht nachprüfen. Auf keinen Fall kann
      aber Heinrich VII. damals Schritte unternommen haben, die
      Obligationen einzuziehen. Ein solches Vorgehen des Königs hätte
      doch irgendwelche Spuren in der hansischen Überlieferung
      hinterlassen müssen.

 68:  HR. III 5 n. 607, 6 n. 188 § 54, 196 §§ 109, 111-113, 203 § 3,
      270, 443, 7 n. 455 § 8, 456 § 9, 457 §§ 13-15.

 69:  Heinrich VIII. lehnte das Gesuch Johanns ab, quia ansa Teutonica,
      cujus non parva pars est Lubeka civitas, a multis retroactis annis
      certis quibusdam libertatibus atque immunitatibus in hoc nostro
      regno gaudet, et proinde est etiam ac fuit semper -- durantibus
      ipsis libertatibus et immunitatibus -- tam progenitoribus nostris
      regibus quam nobis quoque ipsis amicitia conjuncta. HR. III 5 n.
      517, 518, 533, 6 n. 137.

 70:  HR. III 6 S. 147 Anm. 1, Journals of the House of Lords I S. 17,
      41. 1511 erklärte der Kanzler, quoad provisiones pro mercatoribus
      de hanse, quod provisio pro ipsis per regem signata sufficiet eis,
      absque assensu dominorum aut domus communis; ebenso 1514. -- Auf
      Grund dieser Provisio scheint die unter Heinrich VIII. neu
      eingeführte Scherordnung anfangs auf die Hansen nicht angewendet
      worden zu sein. Zwar klagte das Londoner Kontor schon 1513 über
      das Statut; aber wie wir noch sehen werden, wurde erst seit 1517
      gegen hansische Kaufleute, die ungeschorene Laken ausführten,
      ernstlich vorgegangen. Ferner gab 1521 der englische Unterhändler
      selbst zu, mercatores nostros a paucis annis et citra dumtaxat
      usos esse illa libertate evehendi pannos intonsos. HR. III 6 n.
      484. 7 n. 338 § 2; vgl. Schanz I S. 452. -- Ob die Hansen die
      beiden anderen der öfter genannten Parlamentsakten haben
      beobachten müssen, können wir nicht entscheiden. 1518 und 1520
      klagten sie, daß sie trotz "regia provisio" und "diuturna
      consuetudo" Bordeauxwein und Toulouser Waid nur in englischen
      Schiffen nach England bringen dürften, und daß einem Kölner
      Kaufmann kürzlich zweimal Waid beschlagnahmt worden sei, weil er
      ihn auf nichtenglischen Schiffen eingeführt habe. HR. III 7 n. 110
      § 3, 337 § 8, 340a § 42.

 71:  Am 1. Mai 1517 fand in London ein Aufstand gegen die Fremden
      statt. Vgl. Schanz I S. 202.

 72:  HR. III 6 n. 270, 292, 438, 443, 7 n. 110 § 7, 203 § 6, 337 § 10.

 73:  HR. III 7 n. 110 §§ 1, 2, 188, 340 § 1, 340a §§ 21, 22.

 74:  HR. III 7 n. 45 § 57, 110 § 9, 337 § 6.

 75:  HR. III 7 n. 110 § 6, S. 606 Anm. f.

 76:  HR. III 7 n. 39 §§ 109-116, 171, 175-177, 45 § 59.

 77:  HR. III 7 n. 108 §§ 148-153, 227, 253-257, 273, 114.

 78:  HR. III 7 n. 188.

 79:  HR. III 7 n. 203 § 1.

 80:  HR. III 7 n. 113 § 10, 173 § 22, 174 § 9, 188, 197 § 33.

 81:  HR. III 7 n. 203 §§ 3-31, 40-46, 53-63, 211 (S. 412).

 82:  HR. III 7 n. 204-210.

 83:  HR. III 7 n. 203 §§ 37-39, 211 (S. 412).

 84:  HR. III 7 n. 203 §§ 33-36, 211 (S. 411), 239, 246 § 47,
      254, 257.

 85:  HR. III 7 n. 332 §§ 1-3, 341, 342, 347-351.

 86:  HR. III 7 n. 332 § 3.

 87:  HR. III 7 n. 332 § 20, 337-339.

 88:  HR. III 7 n. 332 § 18, 338 § 1, 339 §§ 2-4.

 89:  HR. III 7 n. 332 §§ 20-24.

 90:  HR. III 7 n. 332 §§ 25-40, 333-336.

 91:  HR. III 7 n. 332 § 41, S. 577 Anm. 1.

 92:  HR, III 7 n. 332 §§ 42-46, 391 §§ 11-25, 394 §§ 1-5, 413 §§
      59-116.

 93:  HR. III 7 n. 398, 413 § 121, 415, 445, 446.

 94:  HR. III 7 n. 332 § 33, 334.

 95:  HR. III 7 n. 448 §§ 8-17, 450 §§ 4-12, 453. Die Zahl der Städte
      ist verschieden überliefert. Die oben genannte Zahl findet sich in
      dem zweiten Bericht. HR. III 7 n. 450 § 12.

 96:  HR. III 7 n. 455.

 97:  HR. III 7 n. 448 §§ 18-37, 450 §§ 13-62, 454-460.

 98:  HR. III 7 n. 448 §§ 37-45, 450 §§ 62-65.

 99:  HR. III 7 n. 448 §§ 45-47, 450 § 65, 461.

 100: HR. III 7 n. 448 § 48, 450 § 65, 462.

 101: HR. III 7 n. 448 §§ 51-58, 450 §§ 65, 66, 451.

 102: HR. III 7 n. 448 § 57, 463-465, 8 n. 25 §§ 41, 42, 31, 66, 95
      § 30.

 103: Schanz II S. 18, 19 Anm. 3, 28 Anm. 1.

 104: Schanz II S. 27.

 105: Schanz I S. 223.

 106: HR. III 5 n. 58; vgl. Ehrenberg S. 52.

 107: Der Anteil der Hansen an dem Tuchexport betrug 22,5 %, der der
      anderen Fremden 19,6 %; vgl. Schanz II S. 27.

 108: Vgl. Schanz II S. 18, 27, 102. Die jährliche Wollausfuhr betrug
      unter Heinrich VII. nur noch 6-7000 Sack, unter Heinrich VIII.
      5781 Sack. Vgl. Schanz II S. 15.

 109: HR. II 7 n. 455 § 13, 456 § 14.

 110: Vgl. Sundzollregister S. 1-17.

9. Kapitel.

Die hansischen Niederlassungen in England.

1. Niederlassungen der hansischen Kaufleute haben im 14. und 15. Jahrhundert in verschiedenen
englischen Städten bestanden. Wir lernen solche in London, Ipswich, Yarmouth, Lynn, Boston
und Hull kennen[1]. Vermutlich hat es auch in den anderen englischen Städten, in denen, wie
wir wissen, die hansischen Kaufleute verkehrten, in Newcastle, York, Norwich, Colchester, Sandwich,
Southampton, Bristol u. a., wenigstens zeitweise ähnliche Organisationen gegeben[2].

Das Verhältnis der einzelnen Niederlassungen zueinander ist nicht ganz klar. Wie es scheint,
war das Londoner Kontor den kleineren Faktoreien übergeordnet und hatte über sie ein gewisses
Aufsichtsrecht[3]. Es trug Sorge für das Einhalten der Verordnungen und der Rechte des Kaufmanns
und bestrafte jede Übertretung[4]. Alle Hansen, die nach England kamen, konnten nur in London
das Recht des Kaufmanns erwerben[5]. In allen Streitigkeiten der Hansen untereinander war das
Londoner Kontor die oberste Instanz. Die hansischen Verordnungen sprechen mehrmals von dem
obersten Recht des Kaufmanns zu London[6]. Gegen die Entscheidung des Kontors konnte aber noch
an den Hansetag appelliert werden. In London befand sich ferner die gemeinsame Kasse der Kaufleute,
an welche die Bußen und der in den Häfen eingesammelte Schoß abgeführt werden mußten[7]. Doch
konnten Verordnungen, die alle betrafen, besonders Beschlüsse über den Schoß, nur mit Zustimmung
aller Hansen in England erlassen werden. Die Vertreter der einzelnen Niederlassungen kamen
zur Beratung gemeinsamer Angelegenheiten wiederholt in London zusammen[8].

Das Streben des Londoner Kontors ging im 15. Jahrhundert dahin, den gesamten Handel der Hanse
mit England nach Möglichkeit im Londoner Hafen zu konzentrieren und die besondere Organisation
der kleineren Niederlassungen zu beseitigen. Alle hansischen Kaufleute sollten zu einer einzigen
Genossenschaft mit einem Rat in London an der Spitze vereinigt werden. Zu diesem Zweck begehrte
der Kaufmann zu London 1462 von den Städten, sie sollten den Kaufleuten das Löschen ihrer Schiffe
zwischen Lynn im Norden und Winchelsea im Süden allein im Londoner Hafen gestatten. Nur die
Ventegüter, Bier, Hering, Salz und Wein, sollten nach wie vor nach allen Häfen geschickt werden
können[9]. Als diese Forderung nicht erfüllt wurde, stellte das Londoner Kontor bei der Neuordnung
der Verhältnisse des hansischen Kaufmanns in England nach dem Utrechter Frieden den Antrag,
den eignen Rat der Niederlassungen in Ipswich, Lynn, Boston und den anderen englischen Häfen
aufzuheben und alle dem Kaufmann zu London zu unterstellen. Die Städte gaben aber auch dieser
Forderung kein Gehör. Die Faktoreien zu Boston, Lynn und Ipswich lägen von London zu weit entfernt
und hätten aus diesem Grunde immer eigne Älterleute gehabt[10].

Die hansische Niederlassung zu Boston hatte eine besondere Stellung. Sie wurde hauptsächlich
von den hansischen Bergenfahrern, welche den englisch-norwegischen Zwischenhandel in der Hand
hatten, besucht und stand in einem gewissen Abhängigkeitsverhältnis vom Kontor zu Bergen. Dieses
sprach 1437 "van unsem oldermanne van Bustene in Enghelant". Die Kaufleute selbst bezeichneten
sich als "de alderman unde de gemene copman der Bergervarer nu to Bustene in England wesende"
oder ähnlich. 1474 wurde der Stalhof zu Boston von dem hansischen Kaufmann in England und dem
zu Bergen gemeinsam in Besitz genommen[11].

Die Hansestädte waren an den einzelnen Niederlassungen sehr verschieden stark beteiligt. Auf
dem Londoner Kontor verkehrten seit alters hauptsächlich die Kaufleute aus den westdeutschen
Städten, besonders aus Köln. Im September 1388 waren von den 18 hansischen Kaufleuten, die
auf Befehl Richards II. wieder freigelassen wurden, 10 aus Köln und 7 aus Dortmund. Im Februar
1457 unterzeichneten 33 Kaufleute eine Verordnung des Kontors; soweit wir sie identifizieren
können, stammten 13 aus Köln und 8 aus anderen westlichen Hansestädten. Ebenso befanden sich
unter den 32 Kaufleuten, welche im Sommer 1468 anwesend waren, über zwei Drittel Westdeutsche[12].
Das Überwiegen der westlichen Hansen auf dem Kontor zeigt sich aber am deutlichsten in der
Besetzung des Vorsteheramts. Die weitaus größte Zahl der uns bekannten Älterleute stammte aus
Köln und anderen rheinisch-westfälischen Städten[13].

In den Niederlassungen an der Ostküste bildeten dagegen die östlichen Hansen die Mehrzahl der
Besucher. Newcastle, Hull, Boston, Lynn, Yarmouth und Ipswich lagen für die von der Ostsee
oder der Elbe kommenden Schiffe bequemer als die Häfen an der Themse und wurden von ihnen von
Anfang an vor jenen bevorzugt. Die Faktoreien in Lynn und Yarmouth sind wahrscheinlich von
Kaufleuten aus Lübeck und Hamburg im 13. Jahrhundert gegründet worden[14]. Mit Yarmouth stand
Hamburg während des 14. Jahrhunderts in lebhaften Handelsbeziehungen. Als am Anfange des folgenden
der Besuch der hamburgischen Kaufleute nachließ, schrieben 1416 die Zolleinnehmer in Yarmouth
an Hamburg, es möchte doch seine Kaufleute veranlassen, die Stadt weiter zu besuchen; sie würden
freundlich aufgenommen und in jeder Weise in ihren Geschäften gefördert werden[15]. Der Handel
zwischen Boston und Bergen lag zum größten Teil in den Händen der Hansen von der Ostsee. Wie
auf dem Bergener Kontor waren in Boston die Lübecker stark vertreten. 1384, 1411 und 1436 war
die Hälfte der Kaufleute, die sich dort aufhielten, aus Lübeck[16]. Auch in Ipswich müssen
vor allem Kaufleute aus den wendischen Städten verkehrt haben. Die dortige Faktorei nannte
sich 1437 "de gemene copman van Lubeke unde Hamborch, nu tor tiid to Jebeswik liggende"[17].

2. Seit der Mitte des 14. Jahrhunderts erließen die Hansestädte wiederholt Bestimmungen über
die Zulassung zu ihren Niederlassungen und Privilegien in England. Schon das eigne Interesse
der Hanse forderte, daß die Vorteile, welche die Freiheiten gewährten, auf die hansischen Kaufleute
beschränkt blieben. Aber auch die Stimmung in England nötigte sie, Nichtberechtigte vom Genuß
ihrer Privilegien unbedingt fernzuhalten. Die englische Regierung drohte wiederholt mit der
Aufhebung der Freiheiten, falls die Hanse Fremde an ihnen teilnehmen ließe, und wollte die
Namen aller Mitglieder der Hanse wissen, um selbst die Berechtigung der Kaufleute, welche die
hansischen Privilegien in Anspruch nahmen, nachprüfen zu können[18].

Die Hanse stellte 1366 den Grundsatz auf: Nur Bürger von Hansestädten dürfen zu den Rechten
des Kaufmanns im Auslande zugelassen werden[19]. Obwohl es erhebliche Schwierigkeiten machte,
diesen Beschluß uneingeschränkt durchzuführen, hielten die Städte an dem in ihm geforderten
grundsätzlichen Ausschluß fremder Kaufleute stets fest[20] und bemühten sich immer wieder,
Umgehungen des Statuts, welche wiederholt versucht wurden, unmöglich zu machen. Da sich nichthansische
Kaufleute in kleinen Hansestädten das Bürgerrecht leicht durch Kauf verschaffen konnten und
dann in England den Schutz der Privilegien als hansestädtische Bürger beanspruchten, verfügte
1417 der Hansetag, daß niemand in zwei Städten Bürger sein dürfe und die Zulassung zu den Freiheiten
an die Leistung der Bürgerpflichten in einer Hansestadt geknüpft sein solle. Die Älterleute
erhielten das Recht, von den neuankommenden Kaufleuten Beweise für die Erfüllung ihrer Bürgerpflichten
zu fordern[21]. Trotz dieser Bestimmungen konnte aber nicht ganz verhindert werden, daß die
Möglichkeit, das Bürgerrecht in den Städten durch Kauf zu erwerben, mißbraucht wurde. 1437
klagte Heinrich Vorrath, daß viele Holländer und andere Nichthansen mit Bürgerbriefen von der
Jungstadt Danzig nach England kämen[22]. Da die hansischen Kaufleute unter diesen Mißständen,
für die England ihnen die Verantwortung zuschieben wollte, schwer zu leiden hatten, verschärfte
der Hansetag von 1447 die Beschlüsse von 1417 und verordnete, daß der Nichthanse, welcher in
einer Hansestadt das Bürgerrecht kaufte, die Privilegien in England nur genießen dürfe, wenn
er zugleich auch Haus und Hof in der Stadt erwerbe. Tat er dies nicht, so sollte er erst sieben
Jahre Bürger der Stadt sein, ehe er an den Rechten des Kaufmanns teilnehmen konnte. Engländer,
Holländer, Seeländer, Vlamen, Brabanter und Nürnberger sollten die Städte überhaupt nicht ins
Bürgerrecht aufnehmen, um sie unter allen Umständen vom Genuß der englischen Privilegien auszuschließen[23].
Nach zwei Jahren bestimmten die Städte auf eine Anfrage des Londoner Kontors, daß von diesem
Beschluß die, welche das Bürgerrecht schon vor 1447 erworben hatten, nicht getroffen werden
sollten. Es wurde ihnen gestattet, die hansischen Freiheiten auch fernerhin in Anspruch zu
nehmen[24]. Später wollte das Londoner Kontor, um allen Unannehmlichkeiten aus dem Wege zu
gehen, nur noch solche Kaufleute, die in einer Hansestadt als Bürger geboren waren, aufnehmen[25].

Andere noch größere Schwierigkeiten erwuchsen der Durchführung des Beschlusses von 1366 durch
die veränderte Form des Handels, welche durch die steigende Ausdehnung des Handelsgebietes
und den wachsenden Verkehr ungefähr seit 1300 hervorgerufen worden war. Der Kaufmann konnte,
wie es für die leichte Erfüllung des Statuts erforderlich gewesen wäre, seine Waren nicht mehr
selbst auf die fremden Märkte bringen, sondern mußte einen Teil seiner Geschäfte durch Stellvertreter
besorgen lassen. Diese Stellvertreter, teils Kaufleute, mit denen er Handelsgesellschaften
einging, teils Handelsknechte, die bei ihm in Dienst standen, teils auch sogenannte Lieger
oder Faktoren, welche sich mehrere Jahre an den fremden Verkehrsplätzen ständig aufhielten[26],
waren nicht immer Bürger einer Hansestadt. Sollte man sie vom Genuß der hansischen Privilegien
ausschließen? Die Rücksicht auf die Geschäftsinteressen ihrer Kaufleute zwang die Städte, in
diesem Fall Ausnahmen zuzulassen. Im Jahre 1405 gestatteten sie den Genuß der Rechte des Kaufmanns
auch den Gesellen und Knechten von hansischen Bürgern, sie verboten aber zugleich ihren Kaufleuten,
Handelsgesellschaften mit Nichthansen einzugehen und nichthansische Waren mit den hansischen
Freiheiten zu verteidigen[27]. In England ließ sich dieses Zugeständnis, das die Städte hauptsächlich
auf Drängen des Brügger Kontors gemacht hatten[28], nicht aufrecht erhalten. Da die nichthansischen
Faktoren nicht bloß für die Waren ihrer Herren, sondern auch für ihre eignen die Freiheiten
des Kaufmanns in Anspruch nahmen, so setzten sich die Hansen dem Vorwurf aus, daß sie widerrechtlich
ihre Privilegien erweiterten. Der Hansetag von 1447 verfügte deshalb, nichthansische Handelsknechte
sollten erst nach einer siebenjährigen Dienstzeit bei einem hansischen Kaufmann die Freiheiten
gebrauchen. Während der Dienstzeit sollten weder sie selbst mit einem Hansen noch ihr Herr
mit ihnen in Handelsgesellschaft treten. Nach Ablauf der sieben Jahre konnten sie dann in einer
Hansestadt das Bürgerrecht erwerben. Für sie galten natürlich auch die erschwerenden Bedingungen,
welche, wie wir sahen, die Städte damals für die Zulassung neu aufgenommener Bürger zu ihren
Privilegien in England aufstellten[29]. Diese scharfen Bestimmungen genügten dem Londoner Kontor
noch nicht. Die Verwendung von nichthansischen Faktoren ließ das Gerede berechtigt erscheinen,
daß die Hansen mit ihren Privilegien Außenhansen beschützten. Der Kaufmann in England verbot
deshalb 1457 bei der hohen Buße von 3 Mark Gold, überhaupt andere Knechte anzunehmen und Handel
treiben zu lassen als geborene hansische Bürger[30]. Dieser Beschluß ging aber den Städten
zu weit. Obwohl das Kontor sie mehrmals bat, die Verordnung anzunehmen, da sie nur den Bestimmungen
der Privilegien entspreche und der bisherige Zustand bei den Londonern großen Unwillen erregt
habe, lehnten sie 1465 die Bestätigung ab und begnügten sich, die Vorschriften von 1447 zu
erneuern[31]. Auch 1474 traten die Städte, als sie nach dem Frieden zu Utrecht die Verhältnisse
des Kontors neu ordneten, dem Beschluß von 1457 nicht bei. Sie bestimmten vielmehr über die
Zulassung zu ihren Privilegien: Niemand soll mit den Freiheiten des Kaufmanns verteidigt werden,
der nicht Bürger oder geborener Bürger in einer Hansestadt ist. Da hier von den geborenen Bürgern
noch eine andere Gruppe unterschieden wird, glaube ich, daß mit den zuerst genannten Bürgern
die gemeint sind, welche das Bürgerrecht durch Kauf erworben haben. Im Gegensatz zu den Wünschen
der hansischen Kaufleute in England gestatteten die Städte auch diesen den Genuß ihrer Privilegien[32].
Hierbei ist es bis zum Anfange des 16. Jahrhunderts geblieben. Die Hansetage von 1494 und 1498
verboten zwar, Angehörige fremder Nationen als Handelsknechte anzunehmen, und befahlen den
Kontoren, alle Nichthansen auszuschließen. Sie beschränkten die Privilegien aber nicht bloß
auf geborene hansische Bürger[33]. Als 1498 der Antrag gestellt wurde, Außenhansen überhaupt
nicht mehr in das Bürgerrecht aufzunehmen, opponierten die Preußen so heftig, daß man den Vorschlag
fallen lassen mußte[34].

Das Londoner Kontor wollte die Verordnung von 1457 nicht aufgeben und machte den Nichthansen,
die nach den Vorschriften der Städte das Bürgerrecht in einer Hansestadt erworben hatten, Schwierigkeiten,
wenn sie die hansischen Privilegien gebrauchen wollten. Einmal wies es einen Kaufmann zurück,
der seit zwei Jahrzehnten in Köln das Bürgerrecht besaß und seine Bürgerpflichten erfüllte,
weil er im Stift Köln geboren war, ein andermal sogar ein Mitglied der bekannten Kölner Familie
Rinck, weil dieses zufällig nicht innerhalb der Kölner Stadtmauern, sondern während einer Reise
seiner Mutter nach Antwerpen das Licht der Welt erblickt hatte. Die Städte erkannten die Entscheidungen
des Kontors nicht an und befahlen ihm, die beiden Kaufleute zuzulassen. Das Kontor sträubte
sich lange, dem Befehl der Städte nachzukommen[35].

Seit der Mitte des 15. Jahrhunderts schloß das Kontor zu London ferner die Handelsknechte,
welche einem Kaufmann gegen Lohn dienten, vom Genuß der Privilegien aus und nahm nur noch selbständige
Kaufleute auf, die, wie die Statuten sagen, auf eignen Füßen standen[36]. 1476 fragten die
Kaufleute bei den Städten an, ob sie die hansischen Gesellen, die bei Engländern in Stellung
gewesen waren, zu den Freiheiten zulassen sollten, wenn sie sich nach Beendigung ihrer Dienstzeit
selbständig machten. Sie selbst sprachen sich dagegen aus und wünschten nicht, daß an jene
hansische Waren gesandt würden. Wie sie 1486 mitteilten, bestritten nämlich die Engländer,
daß die Hansen, die bei ihnen gedient hatten, berechtigt seien, die hansischen Freiheiten in
Anspruch zu nehmen. Die Städte wollten aber scheinbar diese, welche ebenso gut wie die anderen
hansische Bürger waren, in ihren Rechten nicht beschneiden. Sie verschoben die Entscheidung
hierüber von einem Hansetag zum andern. Die Sache verschwindet schließlich aus den Akten, ohne
daß die Städte einen Beschluß gefaßt hätten. Wahrscheinlich blieben jene Hansen im Genuß ihrer
Rechte[37].

Obwohl die Niederlassungen den Kaufmann, welcher die Vorschriften der Städte über die Teilnahme
an den Privilegien erfüllte, nicht zurückweisen durften, fehlte doch nicht die äußere Form
der Aufnahme. Jeder hansische Kaufmann oder Schiffer, der nach England kam, mußte sich in das
Kontor aufnehmen lassen, ehe er auf den Gebrauch der Freiheiten und die Unterstützung des Kontors
Anspruch erheben konnte. Versäumte er dies, so sollte er vom Ältermann dreimal aufgefordert
werden, das Recht zu erwerben, und eine Buße von 40 s zahlen, falls er auch der dritten Aufforderung
nicht Folge leistete[38].

Soviel wir sehen, konnte nur das Londoner Kontor das Recht des Kaufmanns verleihen[39]. Der
Akt der Aufnahme hieß die Verhansung[40] und fand Mittwochs in den allgemeinen Versammlungen
statt. Der Kaufmann, welcher die Aufnahme begehrte, mußte beweisen können, daß er Bürger einer
Hansestadt war und nur mit hansischen Gütern, an denen kein Außenhanse Anteil hatte, Handel
trieb, und daß er kein Handelsknecht war, der gegen Lohn diente, sondern auf eignen Füßen stand
und als selbständiger Kaufmann seine Geschäfte machte. Konnte er für die Richtigkeit seiner
Angaben Bürgen stellen, so wurde er sofort aufgenommen. War er aber unbekannt, und zweifelte
das Kontor an seinen Aussagen, so wurde ihm das Recht nicht sofort verliehen. Er mußte Bürgen
stellen, daß er binnen Jahr und Tag seine Angaben beweisen würde. Damit er durch die Verzögerung
keinen Schaden erlitte, wurde ihm gestattet, in der Zwischenzeit seine Waren auf den Namen
seiner Bürgen zu verzollen.

Bei der Aufnahme mußte der Kaufmann schwören, daß er die Rechte der Hanse verteidigen, nichthansisches
Gut mit den Freiheiten nicht beschützen und jede Verletzung der Privilegien melden werde. Außerdem
mußte er sich verpflichten, Schoß zu zahlen, keinen Hansen ohne Erlaubnis des Ältermanns vor
englischen Gerichten zu verklagen und über die Beratungen des Kaufmanns Außenhansen keine Mitteilungen
zu machen[41]. Durch die Aufnahme in das Kontor erwarb der Kaufmann nicht bloß das Recht der
uneingeschränkten Teilnahme an allen Freiheiten der Hanse in England, sondern auch den Anspruch
auf den Beistand der Genossenschaft. Die Gesamtheit sollte den einzelnen schützen und für ihn
eintreten. Der Hansetag von 1447 betonte energisch die Unterstützungspflicht des Kontors und
befahl dem Ältermann, kein Mitglied, welches seine Pflichten gegen das Kontor erfüllte, in
seinen Nöten ohne Hilfe zu lassen[42]. Dem Kaufmann, der das Recht erworben hatte, wurde vom
Kontor ein Zertifikat ausgestellt, durch welches er sich den englischen Behörden, besonders
den Zollbeamten gegenüber als Mitglied der deutschen Hanse legitimieren konnte[43].

3. Die Organisation der hansischen Niederlassungen kennen wir nur beim Londoner Kontor näher.
Die der kleineren Faktoreien wird in vielen Dingen jener ähnlich gewesen sein. Nur ist anzunehmen,
daß sie den Verhältnissen entsprechend einfacher gestaltet war.

Die Mitglieder des Londoner Kontors waren in drei Drittel geteilt. Das erste Drittel bildeten
die Kaufleute aus Köln, Dinant, Geldern und den linksrheinischen Städten, das zweite die Kaufleute
aus den westfälischen, sächsischen, wendischen, bergischen und den rechtsrheinischen Städten,
das dritte bestand aus den Preußen, Livländern und Gotländern[44]. Die Drittelsteilung kam,
soviel wir sehen, nur bei der Wahl des Vorstands zur Geltung und sollte bewirken, daß alle
städtischen Gruppen in dem Rat gleichmäßig vertreten waren.

Die Leitung des Kontors lag in den Händen des Ältermanns; ihm zur Seite standen seit 1437 zwei
Beisitzer und neun Geschworene[45]. Die Bestimmungen der hansischen Statuten, daß in den Vorstand
nur Bürger von Hansestädten gewählt werden sollten, stieß beim Londoner Kontor auf keinen Widerstand;
man hat dort im 14. und 15. Jahrhundert nie anders gehandelt[46].

Die Wahl in den Rat war an keine besonderen Bedingungen geknüpft. Jeder hansische Kaufmann,
welcher das Recht erworben hatte, konnte zum Ältermann, Beisitzer oder Geschworenen gewählt
werden. Man nahm aber nur ältere und erfahrene Leute, welche die englischen Verhältnisse genau
kannten, zu diesem schwierigen Posten.

Jedes Drittel sollte in den Vorstand vier Vertreter schicken. Doch war es, wenn ein Drittel
zu schwach besetzt war, erlaubt, die Stellen Leuten aus den beiden anderen Dritteln zu übertragen.
Infolge dieser Bestimmung scheinen die Kölner oft die Mehrheit im Rat gehabt zu haben. Lübeck
klagte 1474, daß die Kölner es so einzurichten pflegten, daß sie zur Zeit der Wahl stark im
Lande vertreten waren, und verlangte deshalb, daß die Vorschriften streng innegehalten und
der Vorstand gleichmäßig aus den drei Dritteln genommen werde[47].

Die Wahl des Rats erfolgte jährlich am Neujahrsabend. 1476 wurde dem Vorstand das Recht gegeben,
falls zu dieser Zeit nicht genug geeignete Kaufleute im Lande waren, die Neuwahl so lange,
wie ihm gut schien, hinauszuschieben. Das Kontor hatte sich nämlich damals beschwert, daß sich
viele Kaufleute, um kein Amt annehmen zu müssen, aus England entfernten, wenn die Wahl herannahe,
und daß infolgedessen oft Mangel an wählbaren Personen war[48].

Der Hergang der Wahl war folgender. Das kölnische Drittel wählte vier Mann aus dem westfälischen,
dieses vier aus dem preußischen und das preußische ebensoviele aus dem kölnischen. War in einem
Drittel die genügende Anzahl nicht vorhanden, so bestimmte der Ältermann zusammen mit zwei
anderen Kaufleuten so viele, wie zur Besetzung der fehlenden Stellen nötig waren. Die Namen
der zwölf Gewählten wurden in das Buch des Kontors eingetragen. Der Ältermann wurde darauf
von der Gesamtheit der Kaufleute in geheimer Wahl aus diesen Zwölf gewählt. Ältermann war,
wer die Majorität der Stimmen auf sich vereinigte. Die beiden Beisitzer, welche ebenfalls aus
dem Zwölfer-Ausschuß genommen werden mußten, durften nicht demselben Drittel angehören wie
der neugewählte Ältermann. Nachdem die Wahl beendet war, mußten zunächst der Ältermann und
die beiden Beisitzer und dann auch die neun Geschworenen vor dem Kreuz den Eid ablegen, des
Kaufmanns Rechte und Freiheiten und die Verordnungen der Städte nach bestem Wissen und Gewissen
halten zu wollen. Darauf übergab der abtretende Ältermann dem neuen die Schlüssel, und dieser
nahm den Sitz des Ältermanns ein[49].

Für die Gewählten bestand der Zwang, die Wahl anzunehmen. Wer sich weigerte, mußte eine Buße
von 40 s zahlen; fiel dann die Wahl wieder auf ihn, und schlug er sie abermals aus, so wurde
er aus dem Recht des Kaufmanns ausgeschlossen[50]. Die Amtszeit des Vorstands währte ein Jahr,
von Neujahr bis Neujahr. Die sofortige Wiederwahl eines Ältermanns war verboten. Erst nach
Ablauf von zwei Jahren durfte ein gewesener Ältermann wiedergewählt werden. Er konnte aber
in der Zwischenzeit das Amt eines Statthalters, Beisitzers oder Geschworenen bekleiden[51].

Die Vorsteher waren nicht verpflichtet, ihre Stellung ein ganzes Jahr zu behalten und während
ihrer Amtszeit dauernd in London zu verweilen. Die Städte sprachen jedoch 1474 den Wunsch aus,
das Kontor möchte nur solche Kaufleute zu Älterleuten und Beisitzern wählen, welche ihr Amt
ein Jahr verwalten konnten[52]. Der Ältermann, welcher während seiner Amtszeit England verließ,
mußte die Geschäfte an einen vom Kaufmann gewählten Statthalter abgeben, der bis zu seiner
Rückkehr die vollen Rechte eines Ältermanns ausübte. Während einer vorübergehenden Abwesenheit
des Ältermanns aus London führten die Beisitzer die Geschäfte des Kontors. Wenn einer von den
Beisitzern oder Geschworenen über See zog, stand dem Rat das Recht der Kooptation zu[53].

Der Vorstand vertrat das Kontor nach außen, den Städten wie den englischen Behörden gegenüber.
Seine oberste Pflicht war, für die Beobachtung der Statuten und Privilegien Sorge zu tragen.
Jede Übertretung sollte von ihm unnachsichtlich bestraft werden[54]. Der Vorstand versammelte
sich zur Beratung der Angelegenheiten des Kaufmanns jeden Mittwoch im Sommer um 7 Uhr, im Winter
um 9 in der Halle[55]. Vor den Rat gehörten alle Streitigkeiten der Kaufleute untereinander.
Gegen einen Hansegenossen ohne Erlaubnis des Ältermanns vor einem englischen Gericht Klage
zu erheben, war untersagt. Die streitenden Parteien waren verpflichtet, sich dem Schiedsspruch
des Rats zu unterwerfen[56].

Dem Ältermann waren alle Kaufleute zu Gehorsam verpflichtet. Bei höchster Buße mußten sie seinen
Befehlen, welche er ihnen kraft seines Amtes erteilte, unbedingt Folge leisten und durften
gegen sein Gebot England nicht verlassen. Wer dies dennoch versuchte, konnte vom Ältermann
mit Hilfe eines englischen Sergeanten zurückgeholt und in Haft gehalten werden, bis er den
Forderungen nachgekommen war[57]. Wurde der Ältermann von einem Kaufmann um seinen Beistand
angerufen, so mußte er die Bitte erfüllen oder einem anderen, der ihm geeignet schien, die
Aufgabe übertragen. Er durfte keinen Kaufmann, der seine Pflichten gegen das Kontor erfüllte,
ohne Schutz lassen[58].

Der Ältermann leitete die Versammlungen des Kaufmanns und die Wahl des Vorstandes. Beim Amtsantritt
übergab ihm der abtretende Ältermann die Schlüssel zur Kasse des Kontors. In seiner Obhut befanden
sich die Privilegien und Kleinodien des Kaufmanns[59]. Er sorgte ferner für die Aufrechterhaltung
der Ordnung auf dem Stalhof. Ohne seine Erlaubnis durften Fremde die Halle nicht betreten oder
auf den Kammern beherbergt werden[60].

Für die Führung der Geschäfte des Kontors waren im 15. Jahrhundert die Klerks oder Sekretäre
weit wichtiger als die jährlich wechselnden Älterleute. Einen fest umgrenzten Kreis von Befugnissen
hatten die Klerks nicht[61]. In erster Linie wurden sie zur Führung der Bücher und der Korrespondenz
des Kontors verwendet. Eine hervorragende Rolle spielten sie ferner durch ihre diplomatische
Tätigkeit. Sie unternahmen für das Kontor Gesandtschaftsreisen und verhandelten mit auswärtigen
Behörden. Es war im 15. Jahrhundert durchaus üblich, daß das Kontor zu den Hansetagen und den
Tagfahrten mit den Engländern neben den Kaufleuten einen seiner Sekretäre schickte. Durch ihren
langen Aufenthalt im Lande kannten die Klerks die Verhältnisse besser als die oft nur kurze
Zeit in England verweilenden Kaufleute und konnten jenen mit Rat und Tat beistehen. Sie bildeten
auf dem Kontor die eigentlichen Träger der Tradition und die Hüter der mannigfachen Sitten
und Gewohnheiten. Den Kaufleuten war es bei einer Buße von 20 s untersagt, gegen die Klerks
Scheltworte zu gebrauchen. Wer sich von jenen ungebührlich behandelt glaubte, sollte seine
Sache vor den Kaufmann bringen[62].

Die Klerks besaßen wohl meist eine gelehrte Bildung. Hermann Wanmate, einer der bedeutendsten
von ihnen, war Priester[63]. Am Ende des 15. Jahrhunderts führten die meisten den Titel eines
Magisters.

In einer Verordnung des Kontors vom 16. November 1400 wird zuerst des Klerks Erwähnung getan[64].
Das Kontor hatte im 15. Jahrhundert stets zwei oder drei Sekretäre zu gleicher Zeit[65]. Wenn
man aus ihrer verschiedenen Besoldung schließen darf, standen die Klerks im Range nicht gleich.
Die Dauer der Anstellung beruhte wohl auf einer Vereinbarung zwischen dem Kaufmann und dem
Klerk. Für ihre Tätigkeit erhielten die Sekretäre ein festes Gehalt. Nach der bei Lappenberg
veröffentlichten Aufzeichnung über die Kosten des Londoner Kontors bezahlte der Kaufmann dem
ersten Klerk außer freiem Unterhalt einen Lohn von 15 £, dem zweiten von 10 £ und dem dritten
von 4 £. Es ist aber fraglich, ob diese Sätze immer eingehalten worden sind. Wanmate erhielt
1468 ein Gehalt von 12 £. 1476 vereinbarte der Kaufmann mit ihm, er solle noch bis Ostern 1478
im Dienst des Kontors bleiben und dafür jährlich 10 £ erhalten. Nach seinem Ausscheiden wollte
ihm der Kaufmann lebenslänglich eine jährliche Pension von 40 rheinischen Goldgulden geben[66].

An der Spitze aller hansischen Niederlassungen in England stand ein Mitglied der Londoner Stadtbehörde.
Zum Unterschiede von den aus der Hanse gewählten Älterleuten der einzelnen Niederlassungen
nannte man diesen Ältermann gewöhnlich den "englischen". Mehrfach begegnet auch für ihn die
Bezeichnung "des gemeinen Kaufmanns oberster Ältermann"[67].

Das Recht, einen englischen Ältermann zu haben, leiteten die hansischen Kaufleute aus dem Abkommen
ab, das 1282 ihre Vorgänger von der Gildhalle mit der Stadt London geschlossen hatten[68].
Sie wählten zu dieser Stellung nicht einen einfachen Londoner Bürger, sondern stets einen Alderman[69];
mehrfach bekleidete sogar der Mayor selbst die Stelle. Der Gewählte mußte, nachdem er die Bestätigung
des Königs gefunden hatte, der Stadtbehörde vorgestellt werden und vor ihr einen Eid ablegen,
gerechtes Gericht zu halten und sein Amt nach dem Recht und der Gewohnheit der Stadt zu führen[70].
Ob der Ältermann nur für eine bestimmte Zeit gewählt wurde, wissen wir nicht. Wahrscheinlich
war die Dauer seines Amtes nicht fest begrenzt. Der Ältermann Heinrich Frowik z. B. hatte die
Stelle 18 Jahre lang bis zu seinem Tode inne; andere dagegen waren nur 2, 3, 4, 5 oder 6 Jahre
Ältermann[71]. Als Entschädigung für seine Mühewaltung erhielt der Ältermann jährlich am Neujahrsabend
vom Kaufmann ein Geschenk, das in einem Paar Handschuhe und fünfzehn Goldnobeln bestand[72].

Es läßt sich schwer sagen, welche Befugnisse im einzelnen der englische Ältermann hatte. Seine
Aufgabe wird vornehmlich gewesen sein, die Interessen der hansischen Kaufleute den Behörden
gegenüber zu vertreten und Schädigungen zu verhüten. In Fällen, in denen die Zugehörigkeit
eines Kaufmanns zur Hanse zweifelhaft war, wurde seine Entscheidung angerufen[73]. Es bot den
Hansen sicher keine geringen Vorteile, in so einflußreicher Stellung einen Fürsprecher zu besitzen.
Wie weit der englische Ältermann noch richterliche Befugnisse in Streitigkeiten der Hansegenossen
untereinander hatte, bleibt ungewiß. In einer Klageschrift an die Städte erklärten 1451 Kölner
Kaufleute, welche einen Streit mit dem Londoner Kontor hatten, jenes solle beweisen, daß der
englische Ältermann in ihrer Sache ein gebührlicher Richter gewesen sei, da der Kaufmann das
Recht habe, selbst durch seine eignen Älterleute und andere Hansegenossen solche Sachen zu
entscheiden. Der Hansetag beschloß damals, das nächste Mal darüber zu beraten, wie man es in
Zukunft mit dem englischen Ältermann halten, und in welchen Fällen man sein Gericht zulassen
wolle[74]. Leider wissen wir nicht, ob die Städte den Beschluß ausgeführt haben. Aus diesem
Streit scheint aber hervorzugehen, daß der englische Ältermann eine Gerichtsbarkeit über die
Hansegenossen neben der des hansischen Ältermanns hatte und ausübte.

Der englische Ältermann verwaltete auch die Stelle eines Justiziars der hansischen Kaufleute.
Ein besonderer Handelsrichter für alle fremden Händler in England war 1303 durch die carta
mercatoria eingesetzt worden. Vor ihm sollten Schuldklagen der Kaufleute entschieden werden,
wenn sich die Sheriffs und Mayors in der Rechtspflege lässig zeigten. Seitdem die carta mercatoria
ein hansisches Spezialprivileg geworden war, wurde die Tätigkeit dieses Justiziars auf die
Schuldklagen der hansischen Kaufleute beschränkt[75].

4. Die hansische Genossenschaft bedurfte zur Erfüllung ihrer verschiedenen Aufgaben eines eignen
Finanzwesens. Die Ausgaben des Londoner Kontors, welche wir aus einer Reihe von Abrechnungen
und einer Aufstellung der dauernden Kosten kennen, waren recht mannigfaltige. Unter den laufenden
Ausgaben sind die Löhne der Klerks und der anderen Angestellten des Kontors und die Kosten
für ihren Unterhalt und besonders die zahlreichen Geschenke an englische Beamte, mit denen
der Kaufmann irgendwie zu tun hatte, zu erwähnen. Nicht bloß der englische Ältermann, der Londoner
Mayor und die Sheriffs erhielten jährlich bestimmte Gratifikationen, sondern auch deren Diener,
der königliche Türwächter vor der Sternkammer, der Büttel vom Bischofstor u. a. Dann waren
die Ausgaben für kirchliche Zwecke, für den Priester, den Beichtvater, für Messen und Kerzen
genau festgesetzt. Nicht gering waren ferner die Kosten für Gesandtschaften, Neuausfertigungen
der Privilegien, Instandhaltung der Gebäude usw.[76]. Seit dem Utrechter Frieden kamen als
Ausgaben noch die Renten vom Stalhof hinzu. Diese betrugen anfänglich ungefähr 100 £, nach
32 Jahren verringerten sie sich etwas[77].

Die Einkünfte des Kontors beruhten hauptsächlich auf dem Schoß. Alle hansischen Kaufleute,
die England aufsuchten, waren verpflichtet, diese Abgabe zu entrichten. Wer das Land ohne Bezahlung
des Schosses verließ, wurde mit einer Buße in der doppelten Höhe des Schosses und einer Mark
Silber bestraft. Der Schoß wurde von der Ein- und Ausfuhr der hansischen Kaufleute erhoben.
Jedes hansische Schiff, das nach England kam oder von dort auslief, mußte über seine Fracht,
die Namen seiner Befrachter und die Höhe der bezahlten Kustume ein Register anfertigen und
mit dem Schoß nach London schicken. Über die Bezahlung des Schosses erhielten die Kaufleute
eine Bescheinigung mit dem Siegel des Kontors. Kamen in eine Hansestadt die Waren eines hansischen
Kaufmannes ohne eine solche Bescheinigung, so stand dem Rat das Recht zu, die Waren zu beschlagnahmen
und den Kaufmann mit der genannten Buße zu bestrafen. Die Höhe der Abgabe kennen wir nicht.
Sie war wahrscheinlich nicht immer gleich. Doch bedurfte eine Erhöhung des Satzes der Zustimmung
aller hansischen Kaufleute in England und wohl auch der Städte. Der eingesammelte Schoß wurde
an die Kasse des Londoner Kontors abgeführt und von vier jährlich neu gewählten Schoßmeistern
verwaltet[78].

Der Kaufmann von Boston machte in betreff der Schoßzahlung eine Ausnahme. 1383 verpflichtete
er sich, wie alle anderen Niederlassungen die Abgabe zu erheben. Es wurde ihm zugestanden,
eine bestimmte Summe jährlich für seine Zwecke zurückzubehalten und die Ausgaben, die er im
Interesse des gemeinen Kaufmanns machte, von dem Schoß zu bestreiten. 1476 hören wir aber,
daß das Kontor zu Boston keinen Schoß erhob, sondern nur eine jährliche Abgabe von 5 £ entrichtete.
Der Kaufmann zu London wünschte damals, daß alle Hansen in England die gleiche Abgabe zahlten.
Die Städte erklärten dieses Verlangen für recht und billig und rieten dem Londoner Kontor,
sich hierüber in Freundschaft mit dem Kaufmann zu Boston zu einigen. Wie dieser Vergleich ausgefallen
ist, wissen wir nicht[79].

Weitere Einnahmequellen neben dem Schoß waren die Brüche und die Mieten für die Kammern und
die Lagerräume auf dem Stalhof. Nur die Brüche, die über 4 d betrugen, fielen an die Kontorkasse,
alle geringeren an den Ältermann[80].

       *       *       *       *       *

  Liste der Älterleute des Londoner Kontors von 1383 bis 1520.

  1383 Christian Kelmar aus Dortmund[81].
  1386 Heinrich Judex, Heinrich Schotdorp[82].
  1390 Frowin Stopyng aus Köln[83].
  1397 Johann Swarte, vielleicht aus Dortmund[84].
  1417 Gobell Klusener, vielleicht aus Preußen[85].
  1421 Gobell Klusener.
  1434 Heidenreich van Beiercouw[86].
  1438 Hans van dem Wolde aus Danzig[87].
  1447 Christian van Bleken aus Köln,
       Friedrich Pennyngbuttel aus Lübeck[88].
  1450 Hermann von Wesel aus Köln[89].
  1451 Johann van Woringen (Wurrink) aus Köln[90].
  1455 Johann van Woringen.
  1458 Hermann Wammel[91].
  Vor 1461 Klaus Swarte[92].
  1461 Hermann Wammel.
  Zwischen 1464 u. 1468 Heinrich Nederhoff aus Danzig[93].
  1466  Gerhard Hauwyser aus Köln[94].
  1467 Johann Klippinck aus Köln[95].
  1468 Heinrich Brake aus Dortmund[96].
  (1469 Gerhard von Wesel aus Köln)[97].
  (1477 Gerhard von der Groeven aus Köln)[97].
  1475/76 Arnt Brekerfeld aus Soest[98].
  1476 Heinrich Voget aus Hamburg[99].
  1480 Johann Stote aus Danzig[100].
  1483  Matthias Hinkelman aus Dorpat[101].
  1484 Hans Kulle[102].
  1485  Hermann Plowgh aus Danzig[103].
  1486 Hermann Plowgh, Tidemann Berck aus Lübeck,
       Johann Greverode aus Köln[104].
  1487  Hermann Plowgh.
  1494 Johann Greverode aus Köln.
  1497 Johann Greverode.
  1498 Johann Greverode.
  1499 Johann Greverode[105].
  1516 oder 1517 Dietrich Schutenbecker.
  1519 Dietrich Schutenbecker[106].
  1520 Jürgen Brems[107].

  Liste der Sekretäre.

  1431-1451 Heinrich ten Hove[108].
  1447-1467 Heinrich Grevenstein.
  1462-1478 Hermann Wanmate.
  1467-1486 Jsayas Schenk.
  1478-1499 Gervinus Brekerfeld.
  1490-1494 Magister Wilhelm Woltorp.
  1506-1523 Magister Bartholomäus von der Linden.
  1518-1535 Magister Henning Kulemeyer.

  Liste der englischen Älterleute und Justiziare[109].

  Um 1345 Johann Hamond, Londoner Mayor.
  Vor 1381 Johann Aubrei, Londoner Alderman.
  1381 Ritter William Walworth, Londoner Mayor.
  Um 1407 Johann Shadworth, Londoner Alderman.
  1426 Heinrich Crowmere, Londoner Alderman.
  1442 Heinrich Frowik, Londoner Alderman.
  1460 Wilhelm Marowe, Londoner Alderman.
  1466 Ritter Radulf Josselyn, Londoner Alderman.
  1478 Ritter Johann Jonghe, Londoner Alderman.
  1481 Ritter Wilhelm Taillour, Londoner Alderman.
  1484 Ritter Richard Gardyner, Londoner Alderman.
  1490 Johann Perceval.
  1504 Bartholomäus Rede.
  1506 Richard Chawrey.
  1511 Johann Tate, Londoner Alderman.
  1516 Aylmer.
  1524 Johann Munday.
  1537 Ralf Warren.

 FUSSNOTEN ZU KAPITEL 9 -- CHAPTER 9 FOOTNOTES

 1:   Von diesen sechs Niederlassungen kennen wir Älterleute. Älterleute
      zu Ipswich werden erwähnt HR. II 2 n. 44, 7 n. 338 §§ 194,8,
      203,8; zu Yarmouth Hans. U. B. IV n. 768; zu Lynn Hans. U. B. II
      n. 40, X n. 477 § 18; zu Boston Hans. U. B. IV n. 768, HR. II 2 n.
      28, 79 § 8; zu Hull Hans. U. B. IV n. 768.

 2:   In einer undatiert überlieferten Verordnung des lübischen Rats
      heißt es, dat unse coplude van Lubeke in Engelant verkerende ...
      in de hauene van Engelant, dar se komen mit eren schepen, under
      zijk scholen kesen enen alderman, de alle zake under se vallende
      tusschen copman unde copman, de na older ghewonheit deme copman
      behorelik sin to richtende, sullen scheden vereffenen unde richten
      na conscienscien, alse dat behorlik is. Lüb. U. B. VIII n. 750.
      Dasselbe bestimmt auch die Aufzeichnung Kölns vom Jahre 1324 über
      die Rechte seiner Kaufleute in England: ubicumque quatuor civium
      Coloniencium predictorum in terra Anglie predicta presentes
      fuerunt, illi quatuor inter se eligere poterunt unum justiciarium,
      qui alderman appellatur, cui alii cives Colonienses mercatores
      secundum jus et consuetudinem eorum antiquam obedire tenebuntur.
      HR. I 7 n. 733. Vgl. Stein, Hansebruderschaft der Kölner
      Englandfahrer S. 220 f.

 3:   1476 bat das Londoner Kontor, dat de resedencie to Busteyn,
      Jebeswyck und Lynne und in alle Engelandt blyve under dem kuntoer
      to Londen na alder gewonte. Hans. U. B. X n. 477 § 18.

 4:   HR. II 2 n. 82 § 8, Lappenberg n. 106 § 56,3.

 5:   Siehe S. 175.

 6:   In der oben erwähnten Verordnung des lübischen Rats: dat unse
      coplude van Lubeke in Engelant verkerende ... en sullen nemande to
      bade noch to rechte staen, sunder allene dem copman van Londen,
      deme ouersten rechte. Lüb. U. B. VIII n. 750. In einer Verordnung
      des Kaufmanns von 1455: Item wert sake dat eynige coplude van der
      Henze eynich recht schoten voor dat overste recht to Londen ...
      Hans. U. B. VIII n. 435 § 4.

 7:   HR. II 2 n. 82 § 7.

 8:   HR. I 3 n. 68, Hans. U. B. IV n. 768, 943, 1049, V n. 1134 § 1,
      VIII n. 435 § 2, 534, Lappenberg n. 106 § 3, 35, 41, 44.

 9:   HR. II 5 n. 263 § 50.

 10:  Hans. U. B. X n. 477 § 18, HR. II 7 n. 338 §§ 194,8, 203,8.

 11:  HR. II 2 n. 354 § 10, 7 n. 187, 464, III 1 n. 501 §§ 51, 52, Hans.
      U. B. IV n. 768, 791, V n. 1000, Hans. Gesch. Qu. N. F. II
      Einleitung S. XI, S. 362.

 12:  Hans. U. B. IV n. 945, VIII n. 534, IX n. 428 § 2 und Anm. 1, 491,
      X n. 492.

 13: Siehe S. 189 ff. die Liste der Älterleute.

 14:  Vgl. Kunze S. 135 f.

 15:  Hans. Gesch. Qu. VI n. 213, 267, 285, Hans. U. B. VI n. 75.

 16:  Hans. U. B. IV n. 791, V n. 1000, HR. II 2 n. 28; vgl. Hans.
      Gesch. Qu. N. F. II Einleitung S. XII.

 17:  HR. II 2 n. 34.

 18:  HR. I 2 n. 212 § 4, 3 n. 102, II 3 n. 503 § 5, 504 § 9, 5 n. 263
      §§ 9, 48, 714 § 5, III 7 n. 448 §§ 8 ff., Hans. U. B. VIII n. 534,
      Hans. Gesch. Qu. VI n. 328 § 10.

 19:  HR. I 1 n. 376 § 11. Vgl. über das Folgende besonders Stein,
      Beiträge S. 112 ff.

 20:  HR. I 5 n. 225 § 8, 392 § 24, 6 n. 398 § 3, 557 § 6, II 1 n. 321 §
      12, 3 n. 288 § 47, 6 n. 356 § 16.

 21:  HR. I 6 n. 398 § 3, 557 § 6.

 22:  HR. II 2 n. 74.

 23:  HR. II 3 n. 288 § 73.

 24:  HR. II 3 n. 546 § 10, auch Hans. U. B. VIII n. 296, 302, 987, 1047.

 25:  Lappenberg n. 106 § 6.

 26:  Vgl. Arup S. 18 ff., Stein, Beiträge S. 114.

 27:  HR. I 5 n. 225 §§ 8, 9, auch 4 n. 541 § 11.

 28:  Vgl. Stein, Beiträge S. 115.

 29:  HR. II 3 n. 288 §§ 72, 73. Das Londoner Kontor führte diese
      Beschlüsse streng durch. Hans. U. B. VIII n. 296, 299, 300, 302,
      319, 344, 1047, IX n. 150.

 30:  Hans. U. B. VIII n. 534. Der Beschluß von 1457 war nicht bloß eine
      Erneuerung der Vorschriften von 1447, wie Stein, Beiträge S. 119
      meint, sondern verschärfte die früheren Bestimmungen ganz
      bedeutend. Vgl. Daenell II S. 406.

 31:  HR. II 5 n. 263 § 48, 712 §§ 8,4, 43.

 32:  Item dat men ock nemande in Engeland vordedinge myt des kopmans
      rechte, he en sii denne eyn borger offte geboren borger in der
      hanze sunder argelist. HR. II 7 n. 138 § 118. Aus dem oben
      angeführten Grunde hat, glaube ich, Daenell II S. 406 unrecht,
      wenn er diese Verordnung als Zustimmung zu der Forderung des
      Kontors auffaßt. Für unsere Auslegung der Bestimmung sprechen auch
      die späteren Entscheidungen der Städte in Sachen der Kaufleute,
      welche das Bürgerrecht durch Kauf erworben haben.

 33:  HR. III 3 n. 353 §§ 113, 146, III 4 n. 79 § 52. Diese Beschlüsse
      wurden auf den Hansetagen von 1507, 1511 und 1517 bestätigt. HR.
      III 5 n. 243 § 121, 6 n. 188 §§ 90, 97, 98, 106, 7 n. 39 § 166.
      Durch diese Bestimmungen wurden die Beschlüsse von 1447
      aufgehoben. HR. II 3 n. 288 § 72.

 34:  HR. III 4 n. 79 §§ 56, 202.

 35:  HR. III 2 n. 496 §§ 293-295, 3 n. 353 §§ 95, 121, 357, 385, 392,
      397, 398, 4 n. 64, 79 §§ 6, 7, 99, 100, 230, 6 n. 687, 695 § 43, 7
      n. 33, 39 §§ 27, 132-134, 201, 213, 108 §§ 372, 373.

 36:  Lappenberg n. 106 § 6; vgl. Arup S. 50.

 37:  Hans. U. B. X n. 477 § 12, HR. II 7 n. 338 §§ 194,11, 203,11,
      389 § 103,3, III 2 n. 26 §§ 20, 23, 160 § 180.

 38:  Lappenberg n. 106 §§ 5, 8, 9.

 39:  In den Statuten des Kontors heißt es: Item ofte ienich koepman
      ofte schipper in Engeland queme, de in dat recht behorde und des
      rechtes nicht en wunnen hadde, den man schal de olderman don
      warnen.... Lappenberg n. 106 § 5. 1465 sollte das Londoner Kontor
      für alle hansischen Kaufleute, die nach England kamen, Zertifikate
      ausstellen, daß sie zur Hanse gehörten. HR. II 5 n. 736, auch
      Hans. U. B. VIII n. 1000 § 5.

 40:  Vgl. Stein, Beiträge S. 113.

 41:  Lappenberg n. 106 §§ 6-8. Ob im 14. und 15. Jahrhundert noch
      irgendwelche Abgabe bei der Aufnahme gefordert wurde, wissen wir
      nicht. Im 13. wurde eine Abgabe von 5 s gezahlt. Hans. U. B. I n.
      636. Vgl. Stein, Hansebruderschaft der Kölner Englandfahrer S. 231
      ff.

 42:  HR. II 3 n. 288 §§ 74-77.

 43:  Lappenberg n. 106 § 8, Hans. U. B. VIII n. 1000 § 5.

 44:  Lappenberg n. 106 § 1,2. Nach der Wiederaufnahme Kölns nach dem
      Utrechter Frieden wurde die alte Drittelsteilung
      wiederhergestellt. HR. II 7 n. 338 §§ 194,1, 203,1. 1554 bestand
      eine andere Einteilung. Lübeck, die wendischen, pommerschen,
      sächsischen und westfälischen Städte bildeten das erste, Köln mit
      den links- und rechtsrheinischen, den friesischen und
      überysselschen Städten das zweite, Danzig mit den Preußen und
      Livländern das dritte Drittel. Vgl. Lappenberg S. 29.

 45:  HR. II 2 n. 81 § 1.

 46:  HR. I 6 n. 398 § 3, 537 § 6, Lappenberg n. 106 § 4. Die Vermutung
      Wirrers S. 494, daß in London zu Älterleuten auch solche gewählt
      wurden, die nicht Hansebrüder oder in keiner Hansestadt angesessen
      waren, trifft für die von uns behandelte Periode sicher nicht zu.
      Ich glaube nicht, daß die Hansen bei dem Haß und der Eifersucht
      der englischen Kaufmannschaft hätten wagen dürfen, einen Mann, der
      ihrer Genossenschaft nicht angehörte, mit ihrer höchsten Würde zu
      bekleiden. Auch hören wir nie von einem Ältermann, der nicht
      Mitglied der Hanse und Bürger einer Hansestadt war. Die
      Bestimmungen der Hansetage über den Vorstand richteten sich gegen
      das Brügger Kontor, welches Nichthansen zu diesen Stellen zuließ.
      Vgl. Stein, Beiträge S. 109 ff.

      Anders war es aber im 13. und am Anfange des 14. Jahrhunderts. Der
      erste Ältermann der Kaufleute von der Gildhalle, von dem wir
      hören, ist Arnold, Thedmars Sohn. Thedmar, ein geborener Bremer,
      hatte sich in London niedergelassen und dort das Bürgerrecht
      erworben. Sein Sohn Arnold spielte unter Heinrich III. und Eduard
      I. in den Angelegenheiten Londons eine nicht geringe Rolle und
      bekleidete mehrfach Ämter der Stadt. Zwischen 1251 und 1260 war
      Arnold Ältermann der Deutschen. Hans. U. B. I n. 405, 540, 835;
      vgl. Lappenberg S. 15 f. -- Das Übereinkommen mit London von 1282
      unterzeichnete als Ältermann der Deutschen Hanse Gerhard Merbode.
      Nach den Patent Rolls von 1272/73 war Merbode auch Londoner
      Bürger. Wenn er mit dem um 1265 in England verstorbenen Merbodo de
      Tremonia verwandt war, so stammte er oder seine Vorfahren aus
      Dortmund oder Soest. Hans. U. B. I n. 902, III n. 613, S. 406,
      Hans. Gesch. Qu. III Einleitung S. CXXVII.

      Hieraus kann man, glaube ich, entnehmen, daß die Kaufleute von der
      Gildhalle damals zu Älterleuten in London ansässige Leute wählten,
      entweder Engländer, welche durch ihre Herkunft von eingewanderten
      Deutschen ihnen nahe standen, oder Deutsche, welche das
      Bürgerrecht erworben und sich in der Stadt niedergelassen hatten.
      Dasselbe scheint auch bei den anderen Niederlassungen der
      Deutschen der Fall gewesen zu sein. In Lynn begegnet um 1271 der
      dortige Bürger Simon von Stavere als Ältermann des römischen
      Reichs. Hans. U. B. I n. 700, 701. Es war also keine Neuerung,
      wenn in dem Abkommen, welches die Kaufleute von der Gildhalle 1282
      mit der Stadt London schlossen, festgesetzt wurde: quod habeant
      aldermannum suum, prout retroactis temporibus habuerunt, ita tamen
      quod aldermannus ille sit de libertate civitatis predicte. Hans.
      U. B. I n. 902. Noch unter Eduard II. hatten die hansischen
      Kaufleute einen Ältermann, der zugleich auch Londoner Bürger war.
      1314, 1319 und 1320 war Johann Lange, auch le Longe oder le Lunge
      genannt, Ältermann der deutschen Kaufleute in London. Dieser
      Johann Lange, der oft den Beinamen "Alemand" oder "Osterling"
      (Estrensis) führt, kommt am Anfange des 14. Jahrhunderts in
      zahlreichen Urkunden vor und muß ein angesehener Kaufmann gewesen
      sein. Nach Hans. Gesch. Qu. III Einleitung S. CXXIX stammte er
      vielleicht aus Dortmund. Er ist sicher identisch mit dem Londoner
      Bürger Johann le Lunge oder le Longe, der sich 1316 und 1320
      zusammen mit anderen Londoner Bürgern für deutsche Kaufleute,
      deren Waren beschlagnahmt worden waren, verbürgte. Hans. Gesch.
      Qu. VI n. 29, 31, 35, 39, 46, 54, 67, Hans. U. B. II n. 153, 316,
      352, 356, 428, Lüb. U. B. II n. 1044, 1045, 1052, 1056, 1058.

      Steht nun hiermit nicht in Widerspruch, wenn die hansischen
      Kaufleute 1321 vor dem königlichen Gerichtshof behaupteten, sie
      hätten das Recht, eligere de societate sua sibi aldremannum...?
      Hans. U. B. II n. 375 (S. 156). Ich glaube nicht. Der von den
      Hansen gewählte Ältermann war zugleich Mitglied der Genossenschaft
      und Londoner Bürger. Die Hansen konnten also mit vollem Recht
      erklären, sie wählten ihren Ältermann aus ihrer Genossenschaft.
      Anders Wirrer S. 490. Falsch ist es, diese Äußerung auf den
      "hansischen" Ältermann im Gegensatz zu dem "englischen" zu
      beziehen. Die hansische Genossenschaft in London hatte damals, wie
      wir oben sahen, nur einen Ältermann. Seit wann ein "hansischer"
      und ein "englischer" Ältermann nebeneinander bestanden, läßt sich
      nicht mit Sicherheit feststellen. Wir werden auf diese Frage, wenn
      wir über den "englischen" Ältermann sprechen, zurückkommen. Siehe
      S. 185 Anm. 1.

 47:  HR. II 2 n. 81 § 1, 7 n. 138 § 113, 338 § 171.

 48:  Hans. U. B. X n. 477 § 2, HR. II 7 n. 338 §§ 194, 194,2, 203,2.

 49:  LAPPENBERG N. 106 § 1,2-8, HR. II 2 N. 81 § 1; VGL. WIRRER
      S. 495.

 50:  HR. II 2 n. 81 § 5.

 51:  Lappenberg n. 106 § 1,10.

 52:  HR. II 7 n. 138 § 113, Hans. U. B. X n. 477 § 1.

 53:  HR. II 2 n. 81 §§ 3, 4, Lappenberg n. 106 § 1,13-16.

 54:  HR. II 2 n. 82 § 8, Hans. U. B. V n. 1134 § 3.

 55:  HR. II 2 n. 81 § 2, Lappenberg n. 106 § 1,12.

 56:  HR. II 2 n. 81 § 2, Lappenberg n. 106 §§ 33, 34; vgl. Wirrer S.
      495. Kunze sagt Hans. Gesch. Qu. VI Einleitung S. XXXIII: Alle aus
      einer Obligation entspringenden Klagen gegen einen der deutschen
      Kaufleute gehören vor das Forum des hansischen Ältermanns in der
      deutschen Gildhalle. Diese Annahme trifft für die Zeit bis zum
      Beginn des 14. Jahrhunderts sicher zu. Nicht nur behaupteten 1321
      die hansischen Kaufleute vor dem königlichen Gerichtshof: si quis
      de eadem hansa per aliquem implacitetur coram majore seu
      vicecomitibus Londoniensibus de aliquo placito convencionis,
      debiti seu contractus personaliter, quod idem aldremannus de
      societate predicta petet inde curiam suam et ea optinebit et inde
      faciet justiciam in aula Alemannorum predicta. Hans. U. B. II n.
      375 (S. 156). Wir wissen auch von Verhandlungen solcher
      Schuldklagen vor dem Gericht des hansischen Ältermanns. Hans. U.
      B. II n. 27, Hans. Gesch. Qu. VI n. 54. Aber in der oben
      behandelten Periode haben die hansischen Älterleute dieses Recht
      nicht mehr gehabt. 1420 wurde eine Schuldklage von zwei Londoner
      Fischhändlern gegen einen hansischen Kaufmann vor dem Gericht der
      Sheriffs verhandelt und dann vor den Mayorscourt gezogen. Das
      Gericht des hansischen Ältermanns scheint ausgeschaltet. Hans. U.
      B. VI n. 273. Daß der Ältermann der Deutschen Hanse bis zum Beginn
      des 14. Jahrhunderts das Recht, Schuldklagen gegen einen Hansen zu
      entscheiden, besessen hat, wird verständlich, wenn wir das S. 177
      Anm. 3 Gesagte bedenken. Da der hansische Ältermann damals auch
      englischer Bürger war, konnte ihm die Entscheidung dieser Prozesse
      anvertraut werden. Dem landfremden Ältermann des 14. und 15.
      Jahrhunderts entzog man aber mit Recht diese Befugnis.

 57:  Lappenberg n. 106 § 3.

 58:  HR. II 3 n. 288 § 74.

 59:  Lappenberg n. 106 § 1,7, Hans. U. B. X n. 576 § 2.

 60:  Hans. U. B. V n. 229, 234, VIII n. 154, Lappenberg n. 106
      §§ 45-49.

 61:  Vgl. Daenell II S. 400.

 62:  Hans. U. B. V n. 438, Lappenberg n. 106 § 23.

 63:  HR. II 1 n. 50.

 64:  Hans. U. B. V n. 438.

 65:  Nach Lappenberg n. 45 hatte das Kontor drei Klerks. Aus den
      Hanserezessen und hansischen Urkundenbüchern können wir aber immer
      nur zwei Sekretäre zu gleicher Zeit nachweisen. Siehe die Liste
      der Sekretäre auf S. 191 f.

 66:  Lappenberg n. 45, Hans. U. B. IX n. 439 §§ 8, 12, 59-62, 84, 88,
      113, 119, 120, 540 §§ 39, 40, 45, 638 §§ 5, 6, 10, 64, 83, HR. II
      7 n. 341, III 1 n. 347.

 67:  Als "des ghemeinen copmans overste alderman van al Engellant"
      unterzeichnete 1383 Walworth einen Beschluß des Kaufmanns. Das
      Londoner Kontor nannte ihn 1385 "unse overste alderman". Hans. U.
      B. IV. n. 768, 835, VIII n. 43, 534, IX n. 105 §§ 16, 23, 490 (S.
      347), HR. II 3 n. 649 § 13. Die Übereinkunft von 1282 ging zwar
      ursprünglich allein die hansische Niederlassung in London an; aber
      da der englische Ältermann auch den Titel "oberster Ältermann"
      führte, und besonders da seine Tätigkeit als Justiziar sich auf
      alle hansischen Kaufleute in England erstreckte, so glaube ich,
      daß Wirrer S. 493 unrecht hat, die Befugnisse des englischen
      Ältermanns auf das Londoner Kontor zu beschränken. Richtig ist
      dagegen, daß es nur einen englischen Ältermann mit dem Sitz in
      London gab.

 68:  Die Annahme, daß erst seit 1282 die Kaufleute von der Gildhalle
      einen Londoner Bürger zum Ältermann wählten, ist, wie ich glaube
      S. 177 Anm. 3 gezeigt zu haben, nicht richtig. Anders Lappenberg
      S. 18 f., Wirrer S. 489 ff., Daenell I S. 57. -- Erst seit den
      achtziger Jahren des 14. Jahrhunderts läßt sich mit Sicherheit
      nachweisen, daß in London der "hansische" und der "englische"
      Ältermann nebeneinander bestanden. 1383 unterzeichneten eine
      Verordnung des Kaufmanns die Älterleute der hansischen
      Niederlassungen zu London, Boston, Yarmouth und Hull und William
      Walworth als oberster Ältermann des gemeinen Kaufmanns. Hans. U.
      B. IV n. 768. Es ist anzunehmen, daß auch der unmittelbare
      Vorgänger von Walworth, der 1381 als verstorben bezeichnete
      Londoner Alderman Aubrei, und vielleicht auch der in den vierziger
      Jahren mehrfach als Ältermann der Deutschen Hanse bezeugte
      Londoner Mayor Johann Hamond "englische" Älterleute waren. Hans.
      U. B. III n. 42, 78, IV n. 709. Daraus würde folgen, daß die
      hansischen Kaufleute unter Eduard III., vielleicht schon in der
      ersten Hälfte seiner Regierung, in London und anderwärts begonnen
      haben, Älterleute zu wählen, die nicht englische Bürger waren.
      Diese waren seitdem die eigentlichen Leiter der Niederlassungen.
      Daneben wählten aber die Hansen weiter einen Londoner Bürger zum
      Ältermann.

 69:  Es scheint damals die Anschauung bestanden zu haben, daß der
      englische Ältermann nur aus den Londoner Aldermen genommen werden
      dürfe. So erklärten die Dinanter 1465 dem Markgrafen Markus von
      Baden: des 24 personnes nommes aldersman, lesquelx ont la gouverne
      de la cite de Londres, puellent les dis de la Hanse esliere et
      instituer ung diceux, lequel fait seriment outre et aveuc les
      privileges, quilz saielles du roy, deulx sourtenir leurz ditez
      franchiesez, qui sont grandes en pleuseurs cas. Hans. U. B. IX n.
      172.

 70:  Hans. U. B. I n. 902, VI n. 658, VIII n. 892.

 71:  Heinrich Frowik wurde 1442 zum Ältermann gewählt, wird 1457 in
      einem Beschluß des Kaufmanns als Ältermann erwähnt; 1460 starb er.
      Hans. U. B. VIII n. 534, 892, Lappenberg S. 157. Siehe die Liste
      der englischen Älterleute und Justiziare auf S. 192.

 72:  Lappenberg n. 45.

 73:  Hans. U. B. III n. 42, 71, 78, V n. 778, Hans. Gesch. Qu. VI
      n. 128.

 74:  Das Kontor solle beweisen, dat de Engelsch alderman eyn geburlik
      rijchter in der saken gewest were, want yt sus klaer ind wijtlik
      ys, dat de koeppman gefrijet ys, dat sij mit oeren selffs
      alderlueden ind anderen van der Dutschen nacien dat recht
      besijten. Hans. U. B. VIII n. 43, HR. II 3 n. 649 § 13.

 75:  Hans. U. B. II n. 31 § 8, VIII n. 888, 892.

 76:  Lappenberg n. 45, Hans. U. B. IX n. 439, 440, 540, 560, 590, 638,
      639, HR. III 1 n. 347.

 77:  London erhielt eine ewige Rente von 70 £ 3 s 4 d und eine
      zweiunddreißigjährige von 13 £ 16 s 8 d, der Pfarrer von
      Allerheiligen eine solche von 13 £ 6 s 8 d; außerdem bestanden
      noch mehrere kleinere Renten. HR. II 7 n. 287, 288, III 1 n. 347
      § 11, Hans. U. B. X n. 374, 376, 1041, S. 706 Anm. 1.

 78:  Lappenberg n. 106 §§ 1,9, 7,1, HR. II 2 n. 82 § 7, III 4 n. 79
      §§ 206, 207, Hans. U. B. VIII n. 435 § 2.

 79:  Hans. U. B. IV n. 768, X n. 477 § 9, HR. I 8 n. 909, II 7 n. 338
      §§ 194,7, 203,7.

 80:  Hans. U. B. V n. 1134 § 1, HR. II 7 n. 338 § 169. Die Einnahmen
      aus den Mieten betrugen von 1475-81 zusammen 550 £; die aus dem
      Schoß und den Brüchen 1467 195 £ und 1468 115 £. Die
      Gesamteinnahmen des Kontors betrugen 1468 250 £. Hans. U. B. X
      n. 440 § 2, 560 §§ 1-5, HR. III 1 n. 347 §§ 3, 4.

 81:  Hans. U. B. IV n. 768, 786, Hans. Gesch. Qu. VI n. 277.

 82:  Diese beiden werden 1386 in den preußischen Klageartikeln
      "aldirlute von den Duthschen" genannt. HR. I 3 n. 199 § 5. Da es
      nur einen Ältermann gab, ist die Bezeichnung nicht genau.

 83:  Hans. Gesch. Qu. VI n. 261. Es läßt sich nicht nachweisen, daß der
      1375 erwähnte Frowin Stopyng aus Lübeck nach England gehandelt
      hat; wohl aber wissen wir, daß ein Frowin Stopyng aus Köln 1388 in
      England war. Lüb. U. B. IV n. 255, Hans. U. B. IV n. 934, 945.

 84:  Hans. U. B. V n. 260, Hans. Gesch. Qu. VI n. 266 und Anm. 4.

 85:  Hans. U. B. VI n. 116 und Anm. 2, 975.

 86:  HR. II 1 n. 319.

 87:  1438 schrieb der Kaufmann zu Antwerpen an den Hochmeister: wand he
      (nämlich Joh. van dem Wolde) was up de tiid und es noch een copman
      up eme selven und alderman des copmans van der henze to Londen in
      Engeland. HR. II 2 n. 262, 638.

 88:  Seit 1437 führen öfter mehrere die Bezeichnung Ältermann. Man
      unterscheidet dann nicht zwischen dem Ältermann und den
      Beisitzern. HR. II 3 S. 174, n. 288 § 10, Hans. U. B. VIII n. 35,
      215 § 53.

 89:  HR. II 3 S. 484.

 90:  HR. II 3 S. 537, Hans. U. B. VIII n. 272, 415 und Anm. 3.

 91:  Hans. U. B. VIII n. 745, S. 605 Anm. 3, HR. II 5 n. 161 § 7, 263
      § 5.

 92:  Gegen eine Verordnung des gewesenen Ältermanns Klaus Swarte legte
      1461 Hermann von Wesel Verwahrung ein. Swartes Amtszeit muß nach
      den Namen der Kaufleute, die Hans. U. B. VIII n. 998, 999 und Anm.
      3 erwähnt werden, in die fünfziger Jahre fallen.

 93:  Heinrich Nederhoff läßt sich zwischen 1464 und 1468 in England
      nachweisen. HR. III 1 n. 21, Hans. U. B. IX n. 134, 355, 412, X
      n. 735.

 94:  Hans. U. B. IX n. 439 § 17.

 95:  Hans. U. B. X n. 576 § 2.

 96:  Hans. U. B. IX n. 439 § 115, 482 § 1, X n. 576 § 2.

 97:  Diese beiden waren Älterleute der Kölner Sonderhanse. Hans. U. B.
      IX n. 540 § 160, 548, 555, 560 § 14.

 98:  HR. II 7 n. 311, 338 § 193, 340 (S. 572).

 99:  Hans. U. B. X n. 516, HR. II 7 n. 311.

 100: Hans. U. B. X S. 706 Anm. 1, HR. II 7 n. 311, III 1 n. 265.

 101: Hans. U. B. X S. 734 Anm. 2, HR. III. 3 S. 390.

 102: HR. III 1 n. 582 § 59, 2 n. 26 § 15, Lappenberg n. 146.

 103: Hans. U. B. X S. 706 Anm. 1, HR. III 1 n. 265.

 104: HR. III 2 n. 26 § 15, 392, 496 § 296, 3 n. 292.

 105: HR. III 3 n. 381, 4 n. 8 § 2, 18, 79 § 95, 150 § 6, 174.

 106: HR. III 7 n. 110 § 7, 203 § 6. Lutken Burinck war, wie aus HR. III
      7 n. 203 §§ 7, 20 hervorgeht, nicht Ältermann, gehörte wohl aber
      mit zum Vorstande.

 107: HR. III 7 n. 348.

 108: Die beiden Zahlen bedeuten das erste und letzte Jahr seiner
      Erwähnung in den hansischen Urkunden. Sie werden ungefähr mit dem
      Jahr seiner Anstellung und dem seines Ausscheidens aus dem Dienst
      des Kontors übereinstimmen. Ebenso bei den anderen Sekretären.

 109: Hans. Gesch. Qu. VI n. 128, Hans. U. B. III n. 42, 78, IV n. 709,
      V n. 778, VI n. 612, 651, VIII n. 888, 892, IX n. 250, X n. 699,
      891, 1124, Lappenberg S. 157, Schanz II S. 430 und Anm. 1.

Schluß.

Über zwei Jahrhunderte haben die Hansen ihre hervorragende Stellung im englischen Handelsleben
behauptet. Wie sehr auch bisweilen ihrem Handel zugesetzt wurde, so haben doch alle diese Angriffe
ihn nie entscheidend getroffen. Noch unter Heinrich VIII. hatte der hansische Handel in England,
wie wir sahen, einen recht beträchtlichen Umfang. Erst als Elisabeth ihre ganze Macht für die
Bestrebungen und Forderungen ihrer Kaufleute einsetzte und mit allen ihr zu Gebote stehenden
Mitteln Handel und Schiffahrt ihres Landes förderte, wurde dies anders. Die hansischen Kaufleute
wurden in kurzer Zeit nicht bloß vom englischen Boden beinahe völlig verdrängt, sondern die
Engländer drangen auch in die hansischen Handelsgebiete ein und gründeten in Emden, Hamburg
und Stade Niederlassungen. 1579 tat Elisabeth den letzten Schritt. Sie hob die hansischen Privilegien
auf und stellte die Hansen den übrigen Fremden gleich.

Es darf uns nicht Wunder nehmen, daß die Hansen der Vergewaltigung ihrer Rechte keinen Widerstand
entgegensetzten. Sie waren dazu nicht mehr imstande. 1579 hatten sie nicht mehr dieselbe Macht
wie hundert Jahre früher, als sie zum Schutze ihrer Freiheiten gegen England den Kampf aufnahmen.
Schwere Schläge waren der Hanse inzwischen zugefügt worden. In der Grafenfehde hatten die Städte
eine schwere Niederlage erlitten. Dänemark war seitdem die führende Macht in der Ostsee. Die
Folgen dieser Niederlage waren für die Hansen noch schlimmer. Die Niederländer konnten sich
ungehindert in der Ostsee ausbreiten, und schon um die Mitte des Jahrhunderts war die Führung
in dem ost-westlichen Warenaustausch, welcher die Grundlage der hansischen Handelsstellung
gewesen war, auf jene übergegangen. Zur selben Zeit wurde den Hansen noch ein anderes wichtiges
Handelsgebiet entrissen. Schweden, das sich nach der Auflösung des livländischen Ordensstaates
zum Herrn von Estland gemacht hatte, verbot 1562 den Handel nach Narwa. Noch einmal, es war
das letzte Mal, wagte Lübeck den Kampf um seine Handelsstellung. Aber einen Erfolg konnte es
in dem siebenjährigen, blutigen Kriege nicht erringen. Schweden hielt das Verbot der Narwafahrt
auch nach dem Stettiner Frieden aufrecht. Unter den Hansestädten selbst trat die Uneinigkeit
stärker als je hervor. Die Hanse war in voller Auflösung begriffen. In dem Kampf mit England
trennte sich Hamburg von der hansischen Sache. Es gestattete 1567 den englischen Kaufleuten,
als sie Antwerpen verlassen mußten, in seinen Mauern eine Niederlassung zu gründen, und gewährte
ihnen große Handelsfreiheiten.

Nicht haben die Engländer durch ihre größere Befähigung im Seewesen über die Hansen den Sieg
davongetragen. Daß diese jenen an Tüchtigkeit in Handel und Schiffahrt nicht nachstanden, haben
die jahrhundertelangen vergeblichen Bemühungen der englischen Kaufleute, dem hansischen Handel
Abbruch zu tun, zur Genüge bewiesen. Der Kampf zwischen der Hanse und England war ein politischer.
Dem Volke, das die größere politische Macht in die Wagschale werfen konnte, mußte in ihm der
Sieg zufallen. Der Hanse fehlte gegenüber der zielbewußten und tatkräftigen nationalen Politik
Englands der Rückhalt eines mächtigen Staates. Kaiser und Reich hatten kein Verständnis für
den Kampf der Städte um die deutsche See- und Handelsherrschaft. Als sich die Hansen in ihrer
Not an das Reich wandten, faßte dieses zwar wiederholt Beschlüsse gegen die Engländer und gab
Proteste ab, aber niemand dachte daran, die Beschlüsse in die Tat umzusetzen. Die einzige Folge
der kaiserlichen Mandate war vielmehr, daß Elisabeth sie zum Vorwand nahm, um den Stalhof zu
schließen und den hansischen Kaufleuten jeden Handel in England zu verbieten.

 Verlag von Karl Curtius in Berlin W. 35

 Abhandlungen zur Verkehrs- und Seegeschichte

 im Auftrage des Hansischen Geschichtsvereins
 herausgegeben von
 DIETR. SCHÄFER.

 I. Band:
 Brügges Entwicklung zum mittelalterlichen Weltmarkt
 von Dr. Rudolf Häpke. Mit 1 Landkarte
 Preis M. 9.-

 II. Band:
 Die Niederländer im Mittelmeergebiet zur Zeit ihrer höchsten
 Machtstellung
 von Dr. Herm. Wätjen.
 Preis M. 12.-

 III. Band:
 Ostfrieslands Handel und Schiffahrt im 16. Jahrhundert
 von Dr. Bernhard Hagedorn.
 Preis M. 9.-

 IV. Band:
 Das Anwachsen der deutschen Städte in der Zeit der mittelalterlichen
 Kolonialbewegung
 von Dr. Alfred Püschel. Jahrhunderts
 bis zum Westfälischen Frieden 1580-1648
 von Dr. Bernhard Hagedorn
 Preis M. 12.-

 Die politischen Beziehungen zwischen Hamburg und England zur Zeit Jacobs
 I., Karls I. und der Republik von 1611-1660.
 Von Dr. H. Hitzigrath
 Preis M. 1.-

 Hamburg während des schwedisch-dänischen Krieges 1657-1660
 von Dr. H. Hitzigrath.
 Preis M. 1.-

 Weltpolitik.
 Abriß der neuesten Weltgeschichte nach dem englisch-japanischen Bündnis
 von Dr. Hans Plehn. 3. Tausend
 Preis M. 2.-, gebd. M. 3.-

 Ein weltpolitisches Lesebuch für Gebildete von imponierend virtuoser
 Darstellung. Es gibt die Studien und Erfahrungen des Verfassers während
 eines langjährigen Aufenthaltes in London wieder und verfolgt den Zweck,
 die gegenwärtige weltpolitische Lage aus ihren historischen Ursachen zu
 erklären und einen Abriß der Geschichte der Weltpolitik zu geben.

 J. H. Breasted,
 Professor für Ägyptologie an der Universität Chicago

 Geschichte Ägyptens
 Deutsch von Dr. HERMANN RANKE
 Professor an der Universität Heidelberg.

 Illustriert mit 200 Abbildungen, Karten und Plänen.

 Preis broschiert M. 18.-,
 gebd. in dauerhaften vornehmen Einband M. 22.-

 Zum ersten Male wird hier eine wissenschaftliche und dabei populäre
 ausführliche Geschichte Ägyptens -- auf Grund der neuesten Forschungen
 und Resultate der Ausgrabungen -- mit einem überaus reichen
 Illustrations- und Kartenmaterial geschmückt, dargeboten.

 Professor Breasteds Buch verdient um so mehr ein allgemeines Interesse,
 als es die einzige ausführliche Geschichte Ägyptens ist, die sich in
 anschaulicher und gemeinverständlicher Schilderung an einen weiten
 Leserkreis wendet, ohne doch irgendwo von den Grundlagen
 wissenschaftlicher Forschungsarbeit abzuweichen.

 +---------------------------------------------------------------------+
 |                     Kultur und Leben                                |
 +-------------------------------------------------------------+-------+
 | 1. Band|Gleichen-Rußwurm, Freiherr A. v., Bildungsfragen    |       |
 |        |der Gegenwart                                       |M. 1.--|
 |        |                                                    |       |
 | 2. Band|Muthesius, Dr. Ing. Herm., Die Einheit der          |       |
 |        |Architektur. Betrachtungen über Baukunst,           |       |
 |        |Ingenieurbau und Kunstgewerbe                       |M. 1.--|
 |        |                                                    |       |
 | 3. Band|Sieveking, Prof. Dr. Hr., Die Kernpunkte der        |       |
 |        |Reichsfinanzreform                                  |M. -.60|
 |        |                                                    |       |
 | 4. Band|Thirlmere, R., Kaiser Wilhelm II.                   |M. -.60|
 |        |                                                    |       |
 | 5. Band|Lhotzky, Dr. Heinrich, Zukunft der Menschheit       |       |
 |        |      I. Die Entwicklungsfrage                      |M. -.80|
 |        |                                                    |       |
 | 6. Band| --  II. Die religiöse Frage                        |M. -.80|
 |        |                                                    |       |
 | 7. Band| -- III. Die Freiheitsfrage                         |M. -.80|
 |        |                                                    |       |
 | 8. Band|Greßmann, Lic. Dr. H. Prof., Palästinas Erdgeruch   |       |
 |        |in der israelitischen Religion                      |M. 1.80|
 |        |                                                    |       |
 | 9. Band|Forke, Prof. Dr. A., Die Völker Chinas              |M. 1.--|
 |        |                                                    |       |
 |10. Band|Plehn, Prof. Dr. Alb., Über Beri-Beri und ihre      |       |
 |        |Bedeutung für wirtschaftliche und kriegerische      |       |
 |        |Unternehmungen in den warmen Ländern                |M. -.60|
 |        |                                                    |       |
 |11. Band|Mannhardt, Dr. W., Landrichter, Aus dem             |       |
 |        |englischen und schottischen                         |M. -.60|
 |        |Rechtsleben                                         |       |
 |        |                                                    |       |
 |12. Band|Gerland, Prof. Dr. Hr., Die englische               |       |
 |        |Gerichtsverfassung und die deutsche Gerichtsreform  |M. -.60|
 |        |                                                    |       |
 |13. Band|Flöckher, Leg.-Rat., A. von, Was muß der            |       |
 |        |Deutsche von auswärtiger Politik wissen?            |M. -.80|
 |        |                                                    |       |
 |14. Band|Fehr, Prof. Dr. H., Der Zweikampf                   |M. 1.--|
 |        |                                                    |       |
 |15. Band|Claß, H. u. Reventlow Graf E. zu, Reinertrag        |       |
 |        |der Reichspolitik seit 1890. 51.-55. Tausend        |M. -.80|
 |        |                                                    |       |
 |16. Band|Merkle, Prof. Dr. Seb., Die katholische Beurteilung |       |
 |        |des Aufklärungszeitalters                           |M. 1.--|
 |        |                                                    |       |
 |17. Band|Flöckher, Leg.-Rat, A. von, Unsere Freunde,         |       |
 |        |die Italiener                                       |M. -.80|
 |        |                                                    |       |
 |18. Band|Borchardt, Direktor Dr. Ludw., Die Pyramiden.       |       |
 |        |Ihre Entstehung und Entwicklung                     |M. 1.--|
 |        |                                                    |       |
 |19. Band|Die Juden in Deutschland. Von einem jüdischen       |       |
 |        |Deutschen                                           |M. 1.--|
 |        |                                                    |       |
 |20. Band|Wachenfeld, Hugo, Republik oder Kaisertum           |M. 1.--|
 |        |                                                    |       |
 |21. Band|Below, Dr. G. von, Das parlamentarische Wahlrecht   |M. 2.--|
 |        |                                                    |       |
 |22. Band|Schubring, Dr. Paul, Shakespeare und                |       |
 |        |Rembrandt -- Hamlet                                 |M. 1.--|
 +-------------------------------------------------------------+-------+
 |           Verlag von Karl Curtius in Berlin W. 35                   |
 +---------------------------------------------------------------------+

