S. 1-21.

Von SIGM. FREUD.

I. Die Enttäuschung des Krieges.

Von dem Wirbel dieser Kriegszeit gepackt, einseitig unterrichtet, ohne Distanz von den großen
Veränderungen, die sich bereits vollzogen haben oder zu vollziehen beginnen, und ohne Witterung
der sich gestaltenden Zukunft, werden wir selbst irre an der Bedeutung der Eindrücke, die sich
uns aufdrängen, und an dem Wert der Urteile, die wir bilden. Es will uns scheinen, als hätte
noch niemals ein Ereignis soviel kostbares Gemeingut der Menschheit zerstört, soviele der klarsten
Intelligenzen verwirrt, so gründlich das Hohe erniedrigt. Selbst die Wissenschaft hat ihre
leidenschaftslose Unparteilichkeit verloren; ihre aufs tiefste erbitterten Diener suchen ihr
Waffen zu entnehmen, um einen Beitrag zur Bekämpfung des Feindes zu leisten. Der Anthropologe
muß den Gegner für minderwertig und degeneriert erklären, der Psychiater die Diagnose seiner
Geistes- oder Seelenstörung verkünden. Aber wahrscheinlich empfinden wir das Böse dieser Zeit
unmäßig stark und haben kein Recht, es mit dem Bösen anderer Zeiten zu vergleichen, die wir
nicht erlebt haben.

Der Einzelne, der nicht selbst ein Kämpfer und somit ein Partikelchen der riesigen Kriegsmaschinerie
geworden ist, fühlt sich in seiner Orientierung verwirrt und in seiner Leistungsfähigkeit gehemmt.
Ich meine, ihm wird jeder kleine Wink willkommen sein, der es ihm erleichtert, sich wenigstens
in seinem eigenen Innern zurechtzufinden. Unter den Momenten, welche das seelische Elend der
Daheimgebliebenen verschuldet haben, und deren Bewältigung ihnen so schwierige Aufgaben stellt,
möchte ich zwei hervorheben und an dieser Stelle behandeln: Die Enttäuschung, die dieser Krieg
hervorgerufen hat, und die veränderte Einstellung zum Tode, zu der er uns -- wie alle anderen
Kriege -- nötigt.

Wenn ich von Enttäuschung rede, weiß jedermann sofort, was damit gemeint ist. Man braucht kein
Mitleidsschwärmer zu sein, man kann die biologische und psychologische Notwendigkeit des Leidens
für die Ökonomie des Menschenlebens einsehen und darf doch den Krieg in seinen Mitteln und
Zielen verurteilen und das Aufhören der Kriege herbeisehnen. Man sagte sich zwar, die Kriege
könnten nicht aufhören, so lange die Völker unter so verschiedenartigen Existenzbedingungen
leben, so lange die Wertungen des Einzellebens bei ihnen weit auseinandergehen, und so lange
die Gehässigkeiten, welche sie trennen, so starke seelische Triebkräfte repräsentieren. Man
war also darauf vorbereitet, daß Kriege zwischen den primitiven und den zivilisierten Völkern,
zwischen den Menschenrassen, die durch die Hautfarbe voneinander geschieden werden, ja Kriege
mit und unter den wenig entwickelten oder verwilderten Völkerindividuen Europas die Menschheit
noch durch geraume Zeit in Anspruch nehmen werden. Aber man getraute sich etwas anderes zu
hoffen. Von den großen weltbeherrschenden Nationen weißer Rasse, denen die Führung des Menschengeschlechtes
zugefallen ist, die man mit der Pflege weltumspannender Interessen beschäftigt wußte, deren
Schöpfungen die technischen Fortschritte in der Beherrschung der Natur wie die künstlerischen
und wissenschaftlichen Kulturwerte sind, von diesen Völkern hatte man erwartet, daß sie es
verstehen würden, Mißhelligkeiten und Interessenkonflikte auf anderem Wege zum Austrag zu bringen.
Innerhalb jeder dieser Nationen waren hohe sittliche Normen für den Einzelnen aufgestellt worden,
nach denen er seine Lebensführung einzurichten hatte, wenn er an der Kulturgemeinschaft teilnehmen
wollte. Diese oft überstrengen Vorschriften forderten viel von ihm, eine ausgiebige Selbstbeschränkung,
einen weitgehenden Verzicht auf Triebbefriedigung. Es war ihm vor allem versagt, sich der außerordentlichen
Vorteile zu bedienen, die der Gebrauch von Lüge und Betrug im Wettkampf mit den Nebenmenschen
schafft. Der Kulturstaat hielt diese sittlichen Normen für die Grundlage seines Bestandes,
er schritt ernsthaft ein, wenn man sie anzutasten wagte, erklärte es oft für untunlich, sie
auch nur einer Prüfung durch den kritischen Verstand zu unterziehen. Es war also anzunehmen,
daß er sie selbst respektieren wolle und nichts gegen sie zu unternehmen gedenke, wodurch er
der Begründung seiner eigenen Existenz widersprochen hätte. Endlich konnte man zwar die Wahrnehmung
machen, daß es innerhalb dieser Kulturnationen gewisse eingesprengte Völkerreste gäbe, die
ganz allgemein unliebsam wären und darum nur widerwillig, auch nicht im vollen Umfange, zur
Teilnahme an der gemeinsamen Kulturarbeit zugelassen würden, für die sie sich als genug geeignet
erwiesen hatten. Aber die großen Völker selbst, konnte man meinen, hätten soviel Verständnis
für ihre Gemeinsamkeiten und soviel Toleranz für ihre Verschiedenheiten erworben, daß »fremd«
und »feindlich« nicht mehr wie noch im klassischen Altertum für sie zu einem Begriff verschmelzen
durften.

Vertrauend auf diese Einigung der Kulturvölker haben ungezählte Menschen ihren Wohnort in der
Heimat gegen den Aufenthalt in der Fremde eingetauscht und ihre Existenz an die Verkehrsbeziehungen
zwischen den befreundeten Völkern geknüpft. Wen aber die Not des Lebens nicht ständig an die
nämliche Stelle bannte, der konnte sich aus allen Vorzügen und Reizen der Kulturländer ein
neues größeres Vaterland zusammensetzen, in dem er sich ungehemmt und unverdächtigt erging.
Er genoß so das blaue und das graue Meer, die Schönheit der Schneeberge und die der grünen
Wiesenflächen, den Zauber des nordischen Waldes und die Pracht der südlichen Vegetation, die
Stimmung der Landschaften, auf denen große historische Erinnerungen ruhen, und die Stille der
unberührten Natur. Dies neue Vaterland war für ihn auch ein Museum, erfüllt mit allen Schätzen,
welche die Künstler der Kulturmenschheit seit vielen Jahrhunderten geschaffen und hinterlassen
hatten. Während er von einem Saal dieses Museums in einen anderen wanderte, konnte er in parteiloser
Anerkennung feststellen, was für verschiedene Typen von Vollkommenheit Blutmischung, Geschichte
und die Eigenart der Mutter Erde an seinen weiteren Kompatrioten ausgebildet hatten. Hier war
die kühle unbeugsame Energie aufs höchste entwickelt, dort die graziöse Kunst, das Leben zu
verschönern, anderswo der Sinn für Ordnung und Gesetz oder andere der Eigenschaften, die den
Menschen zum Herrn der Erde gemacht haben.

Vergessen wir auch nicht daran, daß jeder Kulturweltbürger sich einen besonderen »Parnaß« und
eine »Schule von Athen« geschaffen hatte. Unter den großen Denkern, Dichtern, Künstlern aller
Nationen, hatte er die ausgewählt, denen er das Beste zu schulden vermeinte, was ihm an Lebensgenuß
und Lebensverständnis zugänglich geworden war, und sie den unsterblichen Alten in seiner Verehrung
zugesellt wie den vertrauten Meistern seiner eigenen Zunge. Keiner von diesen Großen war ihm
darum fremd erschienen, weil er in anderer Sprache geredet hatte, weder der unvergleichliche
Ergründer der menschlichen Leidenschaften, noch der schönheitstrunkene Schwärmer oder der gewaltig
drohende Prophet, der feinsinnige Spötter, und niemals warf er sich dabei vor, abtrünnig geworden
zu sein der eigenen Nation und der geliebten Muttersprache.

Der Genuß der Kulturgemeinschaft wurde gelegentlich durch Stimmen gestört, welche warnten,
daß infolge altüberkommener Differenzen Kriege auch unter den Mitgliedern derselben unvermeidlich
wären. Man wollte nicht daran glauben, aber wie stellte man sich einen solchen Krieg vor, wenn
es dazu kommen sollte? Als eine Gelegenheit die Fortschritte im Gemeingefühl der Menschen aufzuzeigen
seit jener Zeit, da die griechischen Amphiktyonien verboten hatten, eine dem Bündnis angehörige
Stadt zu zerstören, ihre Ölbäume umzuhauen und ihr das Wasser abzuschneiden. Als einen ritterlichen
Waffengang, der sich darauf beschränken wollte, die Überlegenheit des einen Teils festzustellen,
unter möglichster Vermeidung schwerer Leiden, die zu dieser Entscheidung nichts beitragen könnten,
mit voller Schonung für den Verwundeten, der aus dem Kampf ausscheiden muß, und für den Arzt
und Pfleger, der sich seiner Herstellung widmet. Natürlich mit allen Rücksichten für den nicht
kriegführenden Teil der Bevölkerung, für die Frauen, die dem Kriegshandwerk ferne bleiben,
und für die Kinder, die, herangewachsen, einander von beiden Seiten Freunde und Mithelfer werden
sollen. Auch mit Erhaltung all der internationalen Unternehmungen und Institutionen, in denen
sich die Kulturgemeinschaft der Friedenszeit verkörpert hatte.

Ein solcher Krieg hätte immer noch genug des Schrecklichen und schwer zu Ertragenden enthalten,
aber er hätte die Entwicklung ethischer Beziehungen zwischen den Großindividuen der Menschheit,
den Völkern und Staaten, nicht unterbrochen.

Der Krieg, an den wir nicht glauben wollten, brach nun aus und er brachte die -- Enttäuschung.
Er ist nicht nur blutiger und verlustreicher als einer der Kriege vorher, infolge der mächtig
vervollkommneten Waffen des Angriffs und der Verteidigung, sondern mindestens ebenso grausam,
erbittert, schonungslos wie irgend ein früherer. Er setzt sich über alle Einschränkungen hinaus,
zu denen man sich in friedlichen Zeiten verpflichtet, die man das Völkerrecht genannt hatte,
anerkennt nicht die Vorrechte des Verwundeten und des Arztes, die Unterscheidung des friedlichen
und des kämpfenden Teils der Bevölkerung, die Ansprüche des Privateigentums. Er wirft nieder,
was ihm im Wege steht, in blinder Wut, als sollte es keine Zukunft und keinen Frieden unter
den Menschen nach ihm geben. Er zerreißt alle Bande der Gemeinschaft unter den miteinander
ringenden Völkern und droht eine Erbitterung zu hinterlassen, welche eine Wiederanknüpfung
derselben für lange Zeit unmöglich machen wird.

Er brachte auch das kaum begreifliche Phänomen zum Vorschein, daß die Kulturvölker einander
so wenig kennen und verstehen, daß sich das eine mit Haß und Abscheu gegen das andere wenden
kann. Ja daß eine der großen Kulturnationen so allgemein mißliebig ist, daß der Versuch gewagt
werden kann, sie als »barbarisch« von der Kulturgemeinschaft auszuschließen, obwohl sie ihre
Eignung durch die großartigsten Beitragsleistungen längst erwiesen hat. Wir leben der Hoffnung,
eine unparteiische Geschichtsschreibung werde den Nachweis erbringen, daß gerade diese Nation,
die, in deren Sprache wir schreiben, für deren Sieg unsere Lieben kämpfen, sich am wenigsten
gegen die Gesetze der menschlichen Gesittung vergangen habe, aber wer darf in solcher Zeit
als Richter auftreten in eigener Sache?

Völker werden ungefähr durch die Staaten, die sie bilden, repräsentiert; diese Staaten durch
die Regierungen, die sie leiten. Der einzelne Volksangehörige kann in diesem Krieg mit Schreck
feststellen, was sich ihm gelegentlich schon in Friedenszeiten aufdrängen wollte, daß der Staat
dem Einzelnen den Gebrauch des Unrechts untersagt hat, nicht weil er es abschaffen, sondern
weil er es monopolisieren will wie Salz und Tabak. Der kriegführende Staat gibt sich jedes
Unrecht, jede Gewalttätigkeit frei, die den Einzelnen entehren würde. Er bedient sich nicht
nur der erlaubten List, sondern auch der bewußten Lüge und des absichtlichen Betruges gegen
den Feind, und dies zwar in einem Maße, welches das in früheren Kriegen Gebräuchliche zu übersteigen
scheint. Der Staat fordert das Äußerste an Gehorsam und Aufopferung von seinen Bürgern, entmündigt
sie aber dabei durch ein Übermaß von Verheimlichung und eine Zensur der Mitteilung und Meinungsäußerung,
welche die Stimmung der so intellektuell Unterdrückten wehrlos macht gegen jede ungünstige
Situation und jedes wüste Gerücht. Er löst sich los von Zusicherungen und Verträgen, durch
die er sich gegen andere Staaten gebunden hatte, bekennt sich ungescheut zu seiner Habgier
und seinem Machtstreben, die dann der Einzelne aus Patriotismus gutheißen soll.

Man wende nicht ein, daß der Staat auf den Gebrauch des Unrechts nicht verzichten kann, weil
er sich dadurch in Nachteil setzte. Auch für den Einzelnen ist die Befolgung der sittlichen
Normen, der Verzicht auf brutale Machtbetätigung in der Regel sehr unvorteilhaft, und der Staat
zeigt sich nur selten dazu fähig, den Einzelnen für das Opfer zu entschädigen, das er von ihm
gefordert hat. Man darf sich auch nicht darüber verwundern, daß die Lockerung aller sittlichen
Beziehungen zwischen den Großindividuen der Menschheit eine Rückwirkung auf die Sittlichkeit
der Einzelnen geäußert hat, denn unser Gewissen ist nicht der unbeugsame Richter, für den die
Ethiker es ausgeben, es ist in seinem Ursprunge »soziale Angst« und nichts anderes. Wo die
Gemeinschaft den Vorwurf aufhebt, hört auch die Unterdrückung der bösen Gelüste auf, und die
Menschen begehen Taten von Grausamkeit, Tücke, Verrat und Roheit, deren Möglichkeit man mit
ihrem kulturellen Niveau für unvereinbar gehalten hätte.

So mag der Kulturweltbürger, den ich vorhin eingeführt habe, ratlos dastehen in der ihm fremd
gewordenen Welt, sein großes Vaterland zerfallen, die gemeinsamen Besitztümer verwüstet, die
Mitbürger entzweit und erniedrigt!

Zur Kritik seiner Enttäuschung wäre einiges zu bemerken. Sie ist, strenge genommen, nicht berechtigt,
denn sie besteht in der Zerstörung einer Illusion. Illusionen empfehlen sich uns dadurch, daß
sie Unlustgefühle ersparen und uns an ihrer Statt Befriedigungen genießen lassen. Wir müssen
es dann ohne Klage hinnehmen, daß sie irgend einmal mit einem Stück der Wirklichkeit zusammenstoßen,
an dem sie zerschellen.

Zweierlei in diesem Kriege hat unsere Enttäuschung rege gemacht: die geringe Sittlichkeit der
Staaten nach außen, die sich nach innen als die Wächter der sittlichen Normen gebärden, und
die Brutalität im Benehmen der Einzelnen, denen man als Teilnehmer an der höchsten menschlichen
Kultur ähnliches nicht zugetraut hat.

Beginnen wir mit dem zweiten Punkt und versuchen wir es, die Anschauung, die wir kritisieren
wollen, in einen einzigen knappen Satz zu fassen. Wie stellt man sich denn eigentlich den Vorgang
vor, durch welchen ein einzelner Mensch zu einer höheren Stufe von Sittlichkeit gelangt? Die
erste Antwort wird wohl lauten: Er ist eben von Geburt und von Anfang an gut und edel. Sie
soll hier weiter nicht berücksichtigt werden. Eine zweite Antwort wird auf die Anregung eingehen,
daß hier ein Entwicklungsvorgang vorliegen müsse, und wird wohl annehmen, diese Entwicklung
bestehe darin, daß die bösen Neigungen des Menschen in ihm ausgerottet und unter dem Einfluß
von Erziehung und Kulturumgebung durch Neigungen zum Guten ersetzt werden. Dann darf man sich
allerdings verwundern, daß bei dem so Erzogenen das Böse wieder so tatkräftig zum Vorschein kommt.

Aber diese Antwort enthält auch den Satz, dem wir widersprechen wollen. In Wirklichkeit gibt
es keine »Ausrottung« des Bösen. Die psychologische -- im strengeren Sinne die psychoanalytische
-- Untersuchung zeigt vielmehr, daß das tiefste Wesen des Menschen in Triebregungen besteht,
die elementarer Natur, bei allen Menschen gleichartig sind und auf die Befriedigung gewisser
ursprünglicher Bedürfnisse zielen. Diese Triebregungen sind an sich weder gut noch böse. Wir
klassifizieren sie und ihre Äußerungen in solcher Weise je nach ihrer Beziehung zu den Bedürfnissen
und Anforderungen der menschlichen Gemeinschaft. Zuzugeben ist, daß alle die Regungen, welche
von der Gesellschaft als böse verpönt werden -- nehmen wir als Vertretung derselben die eigensüchtigen
und die grausamen -- sich unter diesen primitiven befinden.

Diese primitiven Regungen legen einen langen Entwicklungsweg zurück, bis sie zur Betätigung
beim Erwachsenen zugelassen werden. Sie werden gehemmt, auf andere Ziele und Gebiete gelenkt,
gehen Verschmelzungen miteinander ein, wechseln ihre Objekte, wenden sich zum Teil gegen die
eigene Person. Reaktionsbildungen gegen gewisse Triebe täuschen die inhaltliche Verwandlung
derselben vor, als ob aus Egoismus -- Altruismus, aus Grausamkeit -- Mitleid geworden wäre.
Diesen Reaktionsbildungen kommt zugute, daß manche Triebregungen fast von Anfang an in Gegensatzpaaren
auftreten, ein sehr merkwürdiges und der populären Kenntnis fremdes Verhältnis, das man die
»Gefühlsambivalenz« benannt hat. Am leichtesten zu beobachten und vom Verständnis zu bewältigen
ist die Tatsache, daß starkes Lieben und starkes Hassen so häufig miteinander bei derselben
Person vereint vorkommen. Die Psychoanalyse fügt dem hinzu, daß die beiden entgegengesetzten
Gefühlsregungen nicht selten auch die nämliche Person zum Objekt nehmen.

Erst nach Überwindung all solcher »Triebschicksale« stellt sich das heraus, was man den Charakter
eines Menschen nennt, und was mit »gut« oder »böse« bekanntlich nur sehr unzureichend klassifiziert
werden kann. Der Mensch ist selten im ganzen gut oder böse, meist »gut« in dieser Relation,
böse in einer anderen oder »gut« unter solchen äußeren Bedingungen, unter anderen entschieden
»böse«. Interessant ist die Erfahrung, daß die kindliche Präexistenz starker »böser« Regungen
oft geradezu die Bedingung wird für eine besonders deutliche Wendung des Erwachsenen zum »Guten«.
Die stärksten kindlichen Egoisten können die hilfreichsten und aufopferungsfähigsten Bürger
werden; die meisten Mitleidschwärmer, Menschenfreunde, Tierschützer haben sich aus kleinen
Sadisten und Tierquälern entwickelt.

Die Umbildung der »bösen« Triebe ist das Werk zweier im gleichen Sinne wirkenden Faktoren,
eines inneren und eines äußeren. Der innere Faktor besteht in der Beeinflussung der bösen --
sagen wir: eigensüchtigen -- Triebe durch die Erotik, das Liebesbedürfnis des Menschen im weitesten
Sinne genommen. Durch die Zumischung der erotischen Komponenten werden die eigensüchtigen Triebe
in soziale umgewandelt. Man lernt das Geliebtwerden als einen Vorteil schätzen, wegen dessen
man auf andere Vorteile verzichten darf. Der äußere Faktor ist der Zwang der Erziehung, welche
die Ansprüche der kulturellen Umgebung vertritt, und die dann durch die direkte Einwirkung
des Kulturmilieus fortgesetzt wird. Kultur ist durch Verzicht auf Triebbefriedigung gewonnen
worden und fordert von jedem neu Ankommenden, daß er denselben Triebverzicht leiste. Während
des individuellen Lebens findet eine beständige Umsetzung von äußerem Zwang in inneren Zwang
statt. Die Kultureinflüsse leiten dazu an, daß immer mehr von den eigensüchtigen Strebungen
durch erotische Zusätze in altruistische, soziale verwandelt werden. Man darf endlich annehmen,
daß aller innere Zwang, der sich in der Entwicklung des Menschen geltend macht, ursprünglich,
d. h. in der Menschheitsgeschichte nur äußerer Zwang war. Die Menschen, die heute geboren werden,
bringen ein Stück Neigung (Disposition) zur Umwandlung der egoistischen in soziale Triebe als
ererbte Organisation mit, die auf leichte Anstöße hin diese Umwandlung durchführt. Ein anderes
Stück dieser Triebumwandlung muß im Leben selbst geleistet werden. In solcher Art steht der
einzelne Mensch nicht nur unter der Einwirkung seines gegenwärtigen Kulturmilieus, sondern
unterliegt auch dem Einflusse der Kulturgeschichte seiner Vorfahren.

Heißen wir die einem Menschen zukommende Fähigkeit zur Umbildung der egoistischen Triebe unter
dem Einfluß der Erotik seine Kultureignung, so können wir aussagen, daß dieselbe aus zwei Anteilen
besteht, einem angeborenen und einem im Leben erworbenen, und daß das Verhältnis der beiden
zueinander und zu dem unverwandelt gebliebenen Anteil des Trieblebens ein sehr variables ist.

Im allgemeinen sind wir geneigt, den angeborenen Anteil zu hoch zu veranschlagen, und überdies
laufen wir Gefahr, die gesamte Kultureignung in ihrem Verhältnis zum primitiv gebliebenen Triebleben
zu überschätzen, d. h. wir werden dazu verleitet, die Menschen »besser« zu beurteilen, als
sie in Wirklichkeit sind. Es besteht nämlich noch ein anderes Moment, welches unser Urteil
trübt und das Ergebnis im günstigen Sinne verfälscht.

Die Triebregungen eines anderen Menschen sind unserer Wahrnehmung natürlich entrückt. Wir schließen
auf sie aus seinen Handlungen und seinem Benehmen, welche wir auf Motive aus seinem Triebleben
zurückführen. Ein solcher Schluß geht notwendigerweise in einer Anzahl von Fällen irre. Die
nämlichen, kulturell »guten« Handlungen können das einemal von »edlen« Motiven herstammen,
das anderemal nicht. Die theoretischen Ethiker heißen nur solche Handlungen »gut«, welche der
Ausdruck guter Triebregungen sind, den anderen versagen sie ihre Anerkennung. Die von praktischen
Absichten geleitete Gesellschaft kümmert sich aber im ganzen um diese Unterscheidung nicht;
sie begnügt sich damit, daß ein Mensch sein Benehmen und seine Handlungen nach den kulturellen
Vorschriften richte, und fragt wenig nach seinen Motiven.

Wir haben gehört, daß der äußere Zwang, den Erziehung und Umgebung auf den Menschen üben, eine
weitere Umbildung seines Trieblebens zum Guten, eine Wendung vom Egoismus zum Altruismus herbeiführt.
Aber dies ist nicht die notwendige oder regelmäßige Wirkung des äußeren Zwanges. Erziehung
und Umgebung haben nicht nur Liebesprämien anzubieten, sondern arbeiten auch mit Vorteilsprämien
anderer Art, mit Lohn und Strafen. Sie können also die Wirkung äußern, daß der ihrem Einfluß
Unterliegende sich zum guten Handeln im kulturellen Sinne entschließt, ohne daß sich eine Triebveredlung,
eine Umsetzung egoistischer in soziale Neigungen, in ihm vollzogen hat. Der Erfolg wird im
groben derselbe sein; erst unter besonderen Verhältnissen wird es sich zeigen, daß der eine
immer gut handelt, weil ihn seine Triebneigungen dazu nötigen, der andere nur gut ist, weil,
insolange und insoweit dies kulturelle Verhalten seinen eigensüchtigen Absichten Vorteile bringt.
Wir aber werden bei oberflächlicher Bekanntschaft mit den Einzelnen kein Mittel haben, die
beiden Fälle zu unterscheiden, und gewiß durch unseren Optimismus verführt werden, die Anzahl
der kulturell veränderten Menschen arg zu überschätzen.

Die Kulturgesellschaft, die die gute Handlung fordert und sich um die Triebbegründung derselben
nicht kümmert, hat also eine große Zahl von Menschen zum Kulturgehorsam gewonnen, die dabei
nicht ihrer Natur folgen. Durch diesen Erfolg ermutigt, hat sie sich verleiten lassen, die
sittlichen Anforderungen möglichst hoch zu spannen und so ihre Teilnehmer zu noch weiterer
Entfernung von ihrer Triebveranlagung gezwungen. Diesen ist nun eine fortgesetzte Triebunterdrückung
auferlegt, deren Spannung sich in den merkwürdigsten Reaktions- und Kompensationserscheinungen
kundgibt. Auf dem Gebiete der Sexualität, wo solche Unterdrückung am wenigsten durchzuführen
ist, kommt es so zu den Reaktionserscheinungen der neurotischen Erkrankungen. Der sonstige
Druck der Kultur zeitigt zwar keine pathologische Folgen, äußert sich aber in Charakterverbildungen
und in der steten Bereitschaft der gehemmten Triebe, bei passender Gelegenheit zur Befriedigung
durchzubrechen. Wer so genötigt wird, dauernd im Sinne von Vorschriften zu reagieren, die nicht
der Ausdruck seiner Triebneigungen sind, der lebt, psychologisch verstanden, über seine Mittel
und darf objektiv als Heuchler bezeichnet werden, gleichgiltig ob ihm diese Differenz klar
bewußt worden ist oder nicht. Es ist unleugbar, daß unsere gegenwärtige Kultur die Ausbildung
dieser Art von Heuchelei in außerordentlichem Umfange begünstigt. Man könnte die Behauptung
wagen, sie sei auf solcher Heuchelei aufgebaut und müßte sich tiefgreifende Abänderungen gefallen
lassen, wenn es die Menschen unternehmen würden, der psychologischen Wahrheit nachzuleben.
Es gibt also ungleich mehr Kulturheuchler als wirklich kulturelle Menschen, ja man kann den
Standpunkt diskutieren, ob ein gewisses Maß von Kulturheuchelei nicht zur Aufrechthaltung der
Kultur unerläßlich sei, weil die bereits organisierte Kultureignung der heute lebenden Menschen
vielleicht für diese Leistung nicht zureichen würde. Anderseits bietet die Aufrechthaltung
der Kultur auch auf so bedenklicher Grundlage die Aussicht, bei jeder neuen Generation eine
weitergehende Triebumbildung als Trägerin einer besseren Kultur anzubahnen.

Den bisherigen Erörterungen entnehmen wir bereits den einen Trost, daß unsere Kränkung und
schmerzliche Enttäuschung wegen des unkulturellen Benehmens unserer Weltmitbürger in diesem
Kriege unberechtigt waren. Sie beruhten auf einer Illusion, der wir uns gefangen gaben. In
Wirklichkeit sind sie nicht so tief gesunken, wie wir fürchten, weil sie gar nicht so hoch
gestiegen waren, wie wirs von ihnen glaubten. Daß die menschlichen Großindividuen, die Völker
und Staaten, die sittlichen Beschränkungen gegeneinander fallen ließen, wurde ihnen zur begreiflichen
Anregung, sich für eine Weile dem bestehenden Drucke der Kultur zu entziehen und ihren zurückgehaltenen
Trieben vorübergehend Befriedigung zu gönnen. Dabei geschah ihrer relativen Sittlichkeit innerhalb
des eigenen Volkstums wahrscheinlich kein Abbruch.

Wir können uns aber das Verständnis der Veränderung, die der Krieg an unseren früheren Kompatrioten
zeigt, noch vertiefen und empfangen dabei eine Warnung, kein Unrecht an ihnen zu begehen. Seelische
Entwicklungen besitzen nämlich eine Eigentümlichkeit, welche sich bei keinem anderen Entwicklungsvorgang
mehr vorfindet. Wenn ein Dorf zur Stadt, ein Kind zum Mann heranwächst, so gehen dabei Dorf
und Kind in Stadt und Mann unter. Nur die Erinnerung kann die alten Züge in das neue Bild einzeichnen;
in Wirklichkeit sind die alten Materialien oder Formen beseitigt und durch neue ersetzt worden.
Anders geht es bei einer seelischen Entwicklung zu. Man kann den nicht zu vergleichenden Sachverhalt
nicht anders beschreiben als durch die Behauptung, daß jede frühere Entwicklungsstufe neben
der späteren, die aus ihr geworden ist, erhalten bleibt; die Sukzession bedingt eine Koexistenz
mit, obwohl es doch dieselben Materialien sind, an denen die ganze Reihenfolge von Veränderungen
abgelaufen ist. Der frühere seelische Zustand mag sich jahrelang nicht geäußert haben, er bleibt
doch soweit bestehen, daß er eines Tages wiederum die Äußerungsform der seelischen Kräfte werden
kann, und zwar die einzige, als ob alle späteren Entwicklungen annulliert, rückgängig gemacht
worden wären. Diese außerordentliche Plastizität der seelischen Entwicklungen ist in ihrer
Richtung nicht unbeschränkt; man kann sie als eine besondere Fähigkeit zur Rückbildung -- Regression
-- bezeichnen, denn es kommt wohl vor, daß eine spätere und höhere Entwicklungsstufe, die verlassen
wurde, nicht wieder erreicht werden kann. Aber die primitiven Zustände können immer wieder
hergestellt werden; das primitive Seelische ist im vollsten Sinne unvergänglich.

Die sogenannten Geisteskrankheiten müssen beim Laien den Eindruck hervorrufen, daß das Geistes-
und Seelenleben der Zerstörung anheimgefallen sei. In Wirklichkeit betrifft die Zerstörung
nur spätere Erwerbungen und Entwicklungen. Das Wesen der Geisteskrankheit besteht in der Rückkehr
zu früheren Zuständen des Affektlebens und der Funktion. Ein ausgezeichnetes Beispiel für die
Plastizität des Seelenlebens gibt der Schlafzustand, den wir allnächtlich anstreben. Seitdem
wir auch tolle und verworrene Träume zu übersetzen verstehen, wissen wir, daß wir mit jedem
Einschlafen unsere mühsam erworbene Sittlichkeit wie ein Gewand von uns werfen -- um es am
Morgen wieder anzutun. Diese Entblößung ist natürlich ungefährlich, weil wir durch den Schlafzustand
gelähmt, zur Inaktivität verurteilt sind. Nur der Traum kann von der Regression unseres Gefühllebens
auf eine der frühesten Entwicklungsstufen Kunde geben. So ist es z. B. bemerkenswert, daß alle
unsere Träume von rein egoistischen Motiven beherrscht werden. Einer meiner englischen Freunde
vertrat einmal diesen Satz vor einer wissenschaftlichen Versammlung in Amerika, worauf ihm
eine anwesende Dame die Bemerkung machte, das möge vielleicht für Österreich richtig sein,
aber sie dürfe von sich und ihren Freunden behaupten, daß sie auch noch im Traume altruistisch
fühlen. Mein Freund, obwohl selbst ein Angehöriger der englischen Rasse, mußte auf Grund seiner
eigenen Erfahrungen in der Traumanalyse der Dame energisch widersprechen: Im Traume sei auch
die edle Amerikanerin ebenso egoistisch wie der Österreicher.

Es kann also auch die Triebumbildung, auf welcher unsere Kultureignung beruht, durch Einwirkungen
des Lebens -- dauernd oder zeitweilig -- rückgängig gemacht werden. Ohne Zweifel gehören die
Einflüsse des Krieges zu den Mächten, welche solche Rückbildung erzeugen können, und darum
brauchen wir nicht allen jenen, die sich gegenwärtig unkulturell benehmen, die Kultureignung
abzusprechen, und dürfen erwarten, daß sich ihre Triebveredlung in ruhigeren Zeiten wieder
herstellen wird.

Vielleicht hat uns aber ein anderes Symptom bei unseren Weltmitbürgern nicht weniger überrascht
und geschreckt als das so schmerzlich empfundene Herabsinken von ihrer ethischen Höhe. Ich
meine die Einsichtslosigkeit, die sich bei den besten Köpfen zeigt, ihre Verstocktheit, Unzugänglichkeit
gegen die eindringlichsten Argumente, ihre kritiklose Leichtgläubigkeit für die anfechtbarsten
Behauptungen. Dies ergibt freilich ein trauriges Bild, und ich will ausdrücklich betonen, daß
ich keineswegs als verblendeter Parteigänger alle intellektuelle Verfehlungen nur auf einer
der beiden Seiten finde. Allein diese Erscheinung ist noch leichter zu erklären und weit weniger
bedenklich als die vorhin gewürdigte. Menschenkenner und Philosophen haben uns längst belehrt,
daß wir Unrecht daran tun, unsere Intelligenz als selbständige Macht zu schätzen und ihre Abhängigkeit
vom Gefühlsleben zu übersehen. Unser Intellekt könne nur verläßlich arbeiten, wenn er den Einwirkungen
starker Gefühlsregungen entrückt sei; im gegenteiligen Falle benehme er sich einfach wie ein
Instrument zu Handen eines Willens und liefere das Resultat, das ihm von diesem aufgetragen
sei. Logische Argumente seien also ohnmächtig gegen affektive Interessen, und darum sei das
Streiten mit Gründen, die nach Falstaffs Wort so gemein sind wie Brombeeren, in der Welt der
Interessen so unfruchtbar. Die psychoanalytische Erfahrung hat diese Behauptung womöglich noch
unterstrichen. Sie kann alle Tage zeigen, daß sich die scharfsinnigsten Menschen plötzlich
einsichtslos wie Schwachsinnige benehmen, sobald die verlangte Einsicht einem Gefühlswiderstand
bei ihnen begegnet, aber auch alles Verständnis wieder erlangen, wenn dieser Widerstand überwunden
ist. Die logische Verblendung, die dieser Krieg oft gerade bei den besten unserer Mitbürger
hervorgezaubert hat, ist also ein sekundäres Phänomen, eine Folge der Gefühlserregung, und
hoffentlich dazu bestimmt, mit ihr zu verschwinden.

Wenn wir solcher Art unsere uns entfremdeten Mitbürger wieder verstehen, werden wir die Enttäuschung,
die uns die Großindividuen der Menschheit, die Völker, bereitet haben, um vieles leichter ertragen,
denn an diese dürfen wir nur weit bescheidenere Ansprüche stellen. Dieselben wiederholen vielleicht
die Entwicklung der Individuen und treten uns heute noch auf sehr primitiven Stufen der Organisation,
der Bildung höherer Einheiten, entgegen. Dem entsprechend ist das erziehliche Moment des äußeren
Zwanges zur Sittlichkeit, welches wir beim Einzelnen so wirksam fanden, bei ihnen noch kaum
nachweisbar. Wir hatten zwar gehofft, daß die großartige, durch Verkehr und Produktion hergestellte
Interessengemeinschaft den Anfang eines solchen Zwanges ergeben werde, allein es scheint, die
Völker gehorchen ihren Leidenschaften derzeit weit mehr als ihren Interessen. Sie bedienen
sich höchstens der Interessen, um die Leidenschaften zu rationalisieren; sie schieben ihre
Interessen vor, um die Befriedigung ihrer Leidenschaften begründen zu können. Warum die Völkerindividuen
einander eigentlich geringschätzen, hassen, verabscheuen, und zwar auch in Friedenszeiten,
und jede Nation die andere, das ist freilich rätselhaft. Ich weiß es nicht zu sagen. Es ist
in diesem Falle gerade so, als ob sich alle sittlichen Erwerbungen der Einzelnen auslöschten,
wenn man eine Mehrheit oder gar Millionen Menschen zusammennimmt, und nur die primitivsten,
ältesten und rohesten, seelischen Einstellungen übrig blieben. An diesen bedauerlichen Verhältnissen
werden vielleicht erst späte Entwicklungen etwas ändern können. Aber etwas mehr Wahrhaftigkeit
und Aufrichtigkeit allerseits, in den Beziehungen der Menschen zueinander und zwischen ihnen
und den sie Regierenden dürfte auch für diese Umwandlung die Wege ebnen.

II. Unser Verhältnis zum Tode.

Das zweite Moment, von dem ich es ableite, daß wir uns so befremdet fühlen in dieser einst
so schönen und trauten Welt, ist die Störung des bisher von uns festgehaltenen Verhältnisses
zum Tode.

Dies Verhältnis war kein aufrichtiges. Wenn man uns anhörte, so waren wir natürlich bereit
zu vertreten, daß der Tod der notwendige Ausgang alles Lebens sei, daß jeder von uns der Natur
einen Tod schulde und vorbereitet sein müsse, die Schuld zu bezahlen, kurz, daß der Tod natürlich
sei, unableugbar und unvermeidlich. In Wirklichkeit pflegten wir uns aber zu benehmen, als
ob es anders wäre. Wir haben die unverkennbare Tendenz gezeigt, den Tod beiseite zu schieben,
ihn aus dem Leben zu eliminieren. Wir haben versucht, ihn totzuschweigen; wir besitzen ja auch
das Sprichwort: man denke an etwas wie an den Tod. Wie an den eigenen natürlich. Der eigene
Tod ist ja auch unvorstellbar, und so oft wir den Versuch dazu machen, können wir bemerken,
daß wir eigentlich als Zuschauer weiter dabei bleiben. So konnte in der psychoanalytischen
Schule der Ausspruch gewagt werden: Im Grunde glaube niemand an seinen eigenen Tod oder, was
dasselbe ist: Im Unbewußten sei jeder von uns von seiner Unsterblichkeit überzeugt.

Was den Tod eines anderen betrifft, so wird der Kulturmensch es sorgfältig vermeiden, von dieser
Möglichkeit zu sprechen, wenn der zum Tode Bestimmte es hören kann. Nur Kinder setzen sich
über diese Beschränkung hinweg; sie drohen einander ungescheut mit den Chancen des Sterbens
und bringen es auch zustande, einer geliebten Person dergleichen ins Gesicht zu sagen, wie
z. B.: Liebe Mama, wenn du leider gestorben sein wirst, werde ich dies oder jenes. Der erwachsene
Kultivierte wird den Tod eines anderen auch nicht gerne in seine Gedanken einsetzen, ohne sich
hart oder böse zu erscheinen; es sei denn, daß er berufsmäßig als Arzt, Advokat u. dgl. mit
dem Tode zu tun habe. Am wenigsten wird er sich gestatten, an den Tod des anderen zu denken,
wenn mit diesem Ereignis ein Gewinn an Freiheit, Besitz, Stellung verbunden ist. Natürlich
lassen sich Todesfälle durch dies unser Zartgefühl nicht zurückhalten; wenn sie sich ereignet
haben, sind wir jedesmal tief ergriffen und wie in unseren Erwartungen erschüttert. Wir betonen
regelmäßig die zufällige Veranlassung des Todes, den Unfall, die Erkrankung, die Infektion,
das hohe Alter, und verraten so unser Bestreben, den Tod von einer Notwendigkeit zu einer Zufälligkeit
herabzudrücken. Eine Häufung von Todesfällen erscheint uns als etwas überaus Schreckliches.
Dem Verstorbenen selbst bringen wir ein besonderes Verhalten entgegen, fast wie eine Bewunderung
für einen, der etwas sehr Schwieriges zustande gebracht hat. Wir stellen die Kritik gegen ihn
ein, sehen ihm sein etwaiges Unrecht nach, geben den Befehl aus: De mortuis nil nisi bene,
und finden es gerechtfertigt, daß man ihm in der Leichenrede und auf dem Grabstein das Vorteilhafteste
nachrühmt. Die Rücksicht auf den Toten, deren er doch nicht mehr bedarf, steht uns über der
Wahrheit, den meisten von uns gewiß auch über der Rücksicht für den Lebenden.

Diese kulturell-konventionelle Einstellung gegen den Tod ergänzt sich nun durch unseren völligen
Zusammenbruch, wenn das Sterben eine der uns nahestehenden Personen, einen Eltern- oder Gattenteil,
ein Geschwister, Kind oder teuren Freund getroffen hat. Wir begraben mit ihm unsere Hoffnungen,
Ansprüche, Genüsse, lassen uns nicht trösten und weigern uns, den Verlorenen zu ersetzen. Wir
benehmen uns dann wie eine Art von Asra, welche mitsterben, wenn die sterben, die sie lieben.

Dies unser Verhältnis zum Tode hat aber eine starke Wirkung auf unser Leben. Das Leben verarmt,
es verliert an Interesse, wenn der höchste Einsatz in den Lebensspielen, eben das Leben selbst,
nicht gewagt werden darf. Es wird so schal, gehaltlos wie etwa ein amerikanischer Flirt, bei
dem es von vorneherein feststeht, daß nichts vorfallen darf, zum Unterschied von einer kontinentalen
Liebesbeziehung, bei welcher beide Partner stets der ernsten Konsequenzen eingedenk bleiben
müssen. Unsere Gefühlsbindungen, die unerträgliche Intensität unserer Trauer, machen uns abgeneigt,
für uns und die unserigen Gefahren aufzusuchen. Wir getrauen uns nicht, eine Anzahl von Unternehmungen
in Betracht zu ziehen, die gefährlich, aber eigentlich unerläßlich sind wie Flugversuche, Expeditionen
in ferne Länder, Experimente mit explodierbaren Substanzen. Uns lähmt dabei das Bedenken, wer
der Mutter den Sohn, der Gattin den Mann, den Kindern den Vater ersetzen soll, wenn ein Unglück
geschieht. Die Neigung, den Tod aus der Lebensrechnung auszuschließen, hat so viele andere
Verzichte und Ausschließungen im Gefolge. Und doch hat der Wahlspruch der Hansa gelautet: Navigare
necesse est, vivere non necesse! (Seefahren muß man, leben muß man nicht.)

Es kann dann nicht anders kommen, als daß wir in der Welt der Fiktion, in der Literatur, im
Theater Ersatz suchen für die Einbuße des Lebens. Dort finden wir noch Menschen, die zu sterben
verstehen, ja die es auch zustande bringen, einen anderen zu töten. Dort allein erfüllt sich
uns auch die Bedingung, unter welcher wir uns mit dem Tod versöhnen könnten, wenn wir nämlich
hinter allen Wechselfällen des Lebens noch ein unantastbares Leben übrig behielten. Es ist
doch zu traurig, daß es im Leben zugehen kann wie im Schachspiel, wo ein falscher Zug uns zwingen
kann, die Partie verloren zu geben, mit dem Unterschied aber, daß wir keine zweite, keine Revanchepartie
beginnen können. Auf dem Gebiete der Fiktion finden wir jene Mehrheit von Leben, deren wir
bedürfen. Wir sterben in der Identifizierung mit dem einen Helden, überleben ihn aber doch
und sind bereit, ebenso ungeschädigt ein zweites Mal mit einem anderen Helden zu sterben.

Es ist evident, daß der Krieg diese konventionelle Behandlung des Todes hinwegfegen muß. Der
Tod läßt sich jetzt nicht mehr verleugnen; man muß an ihn glauben. Die Menschen sterben wirklich,
auch nicht mehr einzeln, sondern viele, oft Zehntausende an einem Tag. Er ist auch kein Zufall
mehr. Es scheint freilich noch zufällig, ob diese Kugel den einen trifft oder den andern; aber
diesen anderen mag leicht eine zweite Kugel treffen, die Häufung macht dem Eindruck des Zufälligen
ein Ende. Das Leben ist freilich wieder interessant geworden, es hat seinen vollen Inhalt wieder
bekommen.

Man müßte hier eine Scheidung in zwei Gruppen vornehmen, diejenigen, die selbst im Kampf ihr
Leben preisgeben, trennen von den anderen, die zu Hause geblieben sind und nur zu erwarten
haben, einen ihrer Lieben an den Tod durch Verletzung, Krankheit oder Infektion zu verlieren.
Es wäre gewiß sehr interessant, die Veränderungen in der Psychologie der Kämpfer zu studieren,
aber ich weiß zu wenig darüber. Wir müssen uns an die zweite Gruppe halten, zu der wir selbst
gehören. Ich sagte schon, daß ich meine, die Verwirrung und die Lähmung unserer Leistungsfähigkeit,
unter denen wir leiden, seien wesentlich mitbestimmt durch den Umstand, daß wir unser bisheriges
Verhältnis zum Tode nicht aufrecht halten können und ein neues noch nicht gefunden haben. Vielleicht
hilft es uns dazu, wenn wir unsere psychologische Untersuchung auf zwei andere Beziehungen
zum Tode richten, auf jene, die wir dem Urmenschen, dem Menschen der Vorzeit zuschreiben dürfen,
und jene andere, die in jedem von uns noch erhalten ist, aber sich unsichtbar für unser Bewußtsein
in tieferen Schichten unseres Seelenlebens verbirgt.

Wie sich der Mensch der Vorzeit gegen den Tod verhalten, wissen wir natürlich nur durch Rückschlüsse
und Konstruktionen, aber ich meine, daß diese Mittel uns ziemlich vertrauenswürdige Auskünfte
ergeben haben.

Der Urmensch hat sich in sehr merkwürdiger Weise zum Tode eingestellt. Gar nicht einheitlich,
vielmehr recht widerspruchsvoll. Er hat einerseits den Tod ernst genommen, ihn als Aufhebung
des Lebens anerkannt und sich seiner in diesem Sinne bedient, anderseits aber auch den Tod
geleugnet, ihn zu nichts herabgedrückt. Dieser Widerspruch wurde durch den Umstand ermöglicht,
daß er zum Tode des anderen, des Fremden, des Feindes eine radikal andere Stellung einnahm
als zu seinem eigenen. Der Tod des anderen war ihm recht, galt ihm als Vernichtung des Verhaßten,
und der Urmensch kannte kein Bedenken, ihn herbeizuführen. Er war gewiß ein sehr leidenschaftliches
Wesen, grausamer und bösartiger als andere Tiere. Er mordete gerne und wie selbstverständlich.
Den Instinkt, der andere Tiere davon abhalten soll, Wesen der gleichen Art zu töten und zu
verzehren, brauchen wir ihm nicht zuzuschreiben.

Die Urgeschichte der Menschheit ist denn auch vom Morde erfüllt. Noch heute ist das, was unsere
Kinder in der Schule als Weltgeschichte lernen, im wesentlichen eine Reihenfolge von Völkermorden.
Das dunkle Schuldgefühl, unter dem die Menschheit seit Urzeiten steht, das sich in manchen
Religionen zur Annahme einer Urschuld, einer Erbsünde, verdichtet hat, ist wahrscheinlich der
Ausdruck einer Blutschuld, mit welcher sich die urzeitliche Menschheit beladen hat. Ich habe
in meinem Buche »Totem und Tabu« (1913), den Winken von W. Robertson Smith, Atkinson und Ch.
Darwin folgend, die Natur dieser alten Schuld erraten wollen, und meine, daß noch die heutige
christliche Lehre uns den Rückschluß auf sie ermöglicht. Wenn Gottes Sohn sein Leben opfern
mußte, um die Menschheit von der Erbsünde zu erlösen, so muß nach der Regel der Talion, der
Vergeltung durch Gleiches, diese Sünde eine Tötung, ein Mord gewesen sein. Nur dies konnte
zu seiner Sühne das Opfer eines Lebens erfordern. Und wenn die Erbsünde ein Verschulden gegen
Gott-Vater war, so muß das älteste Verbrechen der Menschheit ein Vatermord gewesen sein, die
Tötung des Urvaters der primitiven Menschenhorde, dessen Erinnerungsbild später zur Gottheit
verklärt wurde[1].

  [1] Vgl. diese Zeitschr. Bd. II. 1913. (Die infantile Wiederkehr des
  Totemismus.)

Der eigene Tod war dem Urmenschen gewiß ebenso unvorstellbar und unwirklich, wie heute noch
jedem von uns. Es ergab sich aber für ihn ein Fall, in dem die beiden gegensätzlichen Einstellungen
zum Tode zusammenstießen und in Konflikt miteinander gerieten, und dieser Fall wurde sehr bedeutsam
und reich an fernwirkenden Folgen. Er ereignete sich, wenn der Urmensch einen seiner Angehörigen
sterben sah, sein Weib, sein Kind, seinen Freund, die er sicherlich ähnlich liebte wie wir
die unseren, denn die Liebe kann nicht um vieles jünger sein als die Mordlust. Da mußte er
in seinem Schmerz die Erfahrung machen, daß man auch selbst sterben könne, und sein ganzes
Wesen empörte sich gegen dieses Zugeständnis; jeder dieser Lieben war ja doch ein Stück seines
eigenen geliebten Ichs. Anderseits war ihm ein solcher Tod doch auch recht, denn in jeder der
geliebten Personen stak auch ein Stück Fremdheit. Das Gesetz der Gefühlsambivalenz, das heute
noch unsere Gefühlsbeziehungen zu den von uns geliebtesten Personen beherrscht, galt in Urzeiten
gewiß noch uneingeschränkter. Somit waren diese geliebten Verstorbenen doch auch Fremde und
Feinde gewesen, die einen Anteil von feindseligen Gefühlen bei ihm hervorgerufen hatten[2].

  [2] Siehe diese Zeitschr. Bd. I. 1912, Tabu und Ambivalenz. Und
  »Totem und Tabu«.

Die Philosophen haben behauptet, das intellektuelle Rätsel, welches das Bild des Todes dem
Urmenschen aufgab, habe sein Nachdenken erzwungen und sei der Ausgang jeder Spekulation geworden.
Ich glaube, die Philosophen denken da zu -- philosophisch, nehmen zu wenig Rücksicht auf die
primär wirksamen Motive. Ich möchte darum die obige Behauptung einschränken und korrigieren:
an der Leiche des erschlagenen Feindes wird der Urmensch triumphiert haben, ohne einen Anlaß
zu finden, sich den Kopf über die Rätsel des Lebens und des Todes zu zerbrechen. Nicht das
intellektuelle Rätsel und nicht jeder Todesfall, sondern der Gefühlskonflikt beim Tode geliebter
und dabei doch auch fremder und gehaßter Personen hat die Forschung der Menschen entbunden.
Aus diesem Gefühlskonflikt wurde zunächst die Psychologie geboren. Der Mensch konnte den Tod
nicht mehr von sich ferne halten, da er ihn in dem Schmerz um den Verstorbenen verkostet hatte,
aber er wollte ihn doch nicht zugestehen, da er sich selbst nicht tot vorstellen konnte. So
ließ er sich auf Kompromisse ein, gab den Tod auch für sich zu, bestritt ihm aber die Bedeutung
der Lebensvernichtung, wofür ihm beim Tode des Feindes jedes Motiv gefehlt hatte. An der Leiche
der geliebten Person ersann er die Geister, und sein Schuldbewußtsein ob der Befriedigung,
die der Trauer beigemengt war, bewirkte, daß diese erstgeschaffenen Geister böse Dämonen wurden,
vor denen man sich ängstigen mußte. Die Veränderungen des Todes legten ihm die Zerlegung des
Individuums in einen Leib und in eine -- ursprünglich mehrere -- Seelen nahe; in solcher Weise
ging sein Gedankengang dem Zersetzungsprozeß, den der Tod einleitet, parallel. Die fortdauernde
Erinnerung an den Verstorbenen wurde die Grundlage der Annahme anderer Existenzformen, gab
ihm die Idee eines Fortlebens nach dem anscheinenden Tode.

Diese späteren Existenzen waren anfänglich nur Anhängsel an die durch den Tod abgeschlossene,
schattenhaft, inhaltsleer und bis in späte Zeiten hinauf geringgeschätzt; sie trugen noch den
Charakter kümmerlicher Auskünfte. Wir erinnern, was die Seele des Achilleus dem Odysseus erwidert:

    »Denn dich Lebenden einst verehrten wir, gleich den Göttern,
    Argos Söhn'; und jetzo gebietest du mächtig den Geistern,
    Wohnend allhier. Drum laß dich den Tod nicht reuen, Achilleus.
    Also ich selbst; und sogleich antwortet' er, solches erwidernd:
    Nicht mir rede vom Tod ein Trostwort, edler Odysseus!
    Lieber ja wollt' ich das Feld als Tagelöhner bestellen
    Einem dürftigen Mann, ohn' Erb' und eigenen Wohlstand,
    Als die sämtliche Schaar der geschwundenen Toten beherrschen.«

    (Odyssee XI v. 484-491)

Oder in der kraftvollen, bitter-parodistischen Fassung von H. Heine:

    »Der kleinste lebendige Philister
    Zu Stuckert am Neckar
    Viel glücklicher ist er
    Als ich, der Pelide, der tote Held,
    Der Schattenfürst in der Unterwelt«.

Erst später brachten es die Religionen zustande, diese Nachexistenz für die wertvollere, vollgültige
auszugeben und das durch den Tod abgeschlossene Leben zu einer bloßen Vorbereitung herabzudrücken.
Es war dann nur konsequent, wenn man auch das Leben in die Vergangenheit verlängerte, die früheren
Existenzen, die Seelenwanderung und Wiedergeburt ersann, alles in der Absicht, dem Tod seine
Bedeutung als Aufhebung des Lebens zu rauben. So frühzeitig hat die Verleugnung des Todes,
die wir als konventionell-kulturell bezeichnet haben, ihren Anfang genommen.

An der Leiche der geliebten Person entstanden nicht nur die Seelenlehre, der Unsterblichkeitsglaube
und eine mächtige Wurzel des menschlichen Schuldbewußtseins, sondern auch die ersten ethischen
Gebote. Das erste und bedeutsamste Verbot des erwachenden Gewissens lautete: Du sollst nicht
töten. Es war als die Reaktion gegen die hinter der Trauer versteckte Haßbefriedigung am geliebten
Toten gewonnen worden, und wurde allmählich auf den ungeliebten Fremden und endlich auch auf
den Feind ausgedehnt.

An letzterer Stelle wird es vom Kulturmenschen nicht mehr verspürt. Wenn das wilde Ringen dieses
Krieges seine Entscheidung gefunden hat, wird jeder der siegreichen Kämpfer froh in sein Heim
zurückkehren, zu seinem Weib und Kindern, unverweilt und ungestört durch Gedanken an die Feinde,
die er im Nahekampf oder durch die fernwirkende Waffe getötet hat. Es ist bemerkenswert, daß
sich die primitiven Völker, die noch auf der Erde leben und dem Urmenschen gewiß näher stehen
als wir, in diesem Punkte anders verhalten -- oder verhalten haben, so lange sie noch nicht
den Einfluß unserer Kultur erfahren hatten. Der Wilde -- Australier, Buschmann, Feuerländer
-- ist keineswegs ein reueloser Mörder; wenn er als Sieger vom Kriegspfade heimkehrt, darf
er sein Dorf nicht betreten und sein Weib nicht berühren, ehe er seine kriegerischen Mordtaten
durch oft langwierige und mühselige Bußen gesühnt hat. Natürlich liegt die Erklärung aus seinem
Aberglauben nahe; der Wilde fürchtet noch die Geisterrache der Erschlagenen. Aber die Geister
der erschlagenen Feinde sind nichts anderes als der Ausdruck seines bösen Gewissens ob seiner
Blutschuld; hinter diesem Aberglauben verbirgt sich ein Stück ethischer Feinfühligkeit, welches
uns Kulturmenschen verloren gegangen ist[3].

  [3] S. diese Zeitschr., Bd. II. l. c.

Fromme Seelen, welche unser Wesen gerne von der Berührung mit Bösem und Gemeinem ferne wissen
möchten, werden gewiß nicht versäumen, aus der Frühzeitigkeit und Eindringlichkeit des Mordverbotes
befriedigende Schlüsse zu ziehen auf die Stärke ethischer Regungen, welche uns eingepflanzt
sein müssen. Leider beweist dieses Argument noch mehr für das Gegenteil. Ein so starkes Verbot
kann sich nur gegen einen ebenso starken Impuls richten. Was keines Menschen Seele begehrt,
braucht man nicht zu verbieten[4], es schließt sich von selbst aus. Gerade die Betonung des
Gebotes: Du sollst nicht töten, macht uns sicher, daß wir von einer unendlich langen Generationsreihe
von Mördern abstammen, denen die Mordlust, wie vielleicht noch uns selbst, im Blute lag. Die
ethischen Strebungen der Menschheit, an deren Stärke und Bedeutsamkeit man nicht zu nörgeln
braucht, sind ein Erwerb der Menschengeschichte; in leider sehr wechselndem Ausmaße sind sie
dann zum ererbten Besitz der heute lebenden Menschen geworden.

  [4] Vgl. die glänzende Argumentation von Frazer in dieser Zeitschr.,
  Bd. III. p. 377.

Verlassen wir nun den Urmenschen und wenden wir uns dem Unbewußten im eigenen Seelenleben zu.
Wir fußen hier ganz auf der Untersuchungsmethode der Psychoanalyse, der einzigen, die in solche
Tiefen reicht. Wir fragen: wie verhält sich unser Unbewußtes zum Problem des Todes? Die Antwort
muß lauten: fast genau so wie der Urmensch. In dieser wie in vielen anderen Hinsichten lebt
der Mensch der Vorzeit ungeändert in unserem Unbewußten fort. Also unser Unbewußtes glaubt
nicht an den eigenen Tod, es gebärdet sich wie unsterblich. Was wir unser »Unbewußtes« heißen,
die tiefsten, aus Triebregungen bestehenden Schichten unserer Seele, kennt überhaupt nichts
Negatives, keine Verneinung -- Gegensätze fallen in ihm zusammen -- und kennt darum auch nicht
den eigenen Tod, dem wir nur einen negativen Inhalt geben können. Dem Todesglauben kommt also
nichts Triebhaftes in uns entgegen. Vielleicht ist dies sogar das Geheimnis des Heldentums.
Die rationelle Begründung des Heldentums ruht auf dem Urteil, daß das eigene Leben nicht so
wertvoll sein kann wie gewisse abstrakte und allgemeine Güter. Aber ich meine, häufiger dürfte
das instinktive und impulsive Heldentum sein, welches von solcher Motivierung absieht und einfach
nach der Zusicherung des Anzengruber'schen Steinklopferhanns: Es kann dir nix g'scheh'n, den
Gefahren trotzt. Oder jene Motivierung dient nur dazu, die Bedenken wegzuräumen, welche die
dem Unbewußten entsprechende heldenhafte Reaktion hintanhalten können. Die Todesangst, unter
deren Herrschaft wir häufiger stehen, als wir selbst wissen, ist dagegen etwas Sekundäres,
und meist aus Schuldbewußtsein hervorgegangen.

Anderseits anerkennen wir den Tod für Fremde und Feinde und verhängen ihn über sie ebenso bereitwillig
und unbedenklich wie der Urmensch. Hier zeigt sich freilich ein Unterschied, den man in der
Wirklichkeit für entscheidend erklären wird. Unser Unbewußtes führt die Tötung nicht aus, es
denkt und wünscht sie bloß. Aber es wäre unrecht, diese psychische Realität im Vergleiche zur
faktischen so ganz zu unterschätzen. Sie ist bedeutsam und folgenschwer genug. Wir beseitigen
in unseren unbewußten Regungen täglich und stündlich alle, die uns im Wege stehen, die uns
beleidigt und geschädigt haben. Das »Hol' ihn der Teufel«, das sich so häufig in scherzendem
Unmut über unsere Lippen drängt, und das eigentlich sagen will: Hol' ihn der Tod, in unserem
Unbewußten ist es ernsthafter, kraftvoller Todeswunsch. Ja, unser Unbewußtes mordet selbst
für Kleinigkeiten; wie die alte athenische Gesetzgebung des Drakon kennt es für Verbrechen
keine andere Strafe als den Tod, und dies mit einer gewissen Konsequenz, denn jede Schädigung
unseres allmächtigen und selbstherrlichen Ichs ist im Grunde ein crimen laesae majestatis.

So sind wir auch selbst, wenn man uns nach unseren unbewußten Wunschregungen beurteilt, wie
die Urmenschen eine Rotte von Mördern. Es ist ein Glück, daß alle diese Wünsche nicht die Kraft
besitzen, die ihnen die Menschen in Urzeiten noch zutrauten[5]; in dem Kreuzfeuer von gegenseitigen
Verwünschungen wäre die Menschheit längst zugrunde gegangen, die besten und weisesten der Männer
darunter wie die schönsten und holdesten der Frauen.

  [5] Vgl. über »Allmacht der Gedanken« in dieser Zeitschr., Bd. III.
  1913.

Mit Aufstellungen wie dieser findet die Psychoanalyse bei den Laien meist keinen Glauben. Man
weist sie als Verleumdungen zurück, welche gegen die Versicherungen des Bewußtseins nicht in
Betracht kommen, und übersieht geschickt die geringen Anzeichen, durch welche sich auch das
Unbewußte dem Bewußtsein zu verraten pflegt. Es ist darum am Platze darauf hinzuweisen, daß
viele Denker, die nicht von der Psychoanalyse beeinflußt sein konnten, die Bereitschaft unserer
stillen Gedanken, mit Hinwegsetzung über das Mordverbot zu beseitigen, was uns im Wege steht,
deutlich genug angeklagt haben. Ich wähle hiefür ein einziges berühmt gewordenes Beispiel an
Stelle vieler anderer:

Im »Père Goriot« spielt Balzac auf eine Stelle in den Werken J. J. Rousseau's an, in welcher
dieser Autor den Leser fragt, was er wohl tun würde, wenn er -- ohne Paris zu verlassen und
natürlich ohne entdeckt zu werden -- einen alten Mandarin in Peking durch einen bloßen Willensakt
töten könnte, dessen Ableben ihm einen großen Vorteil einbringen müßte. Er läßt erraten, daß
er das Leben dieses Würdenträgers für nicht sehr gesichert hält. »Tuer son mandarin« ist dann
sprichwörtlich worden für diese geheime Bereitschaft auch der heutigen Menschen.

Es gibt auch eine ganze Anzahl von zynischen Witzen und Anekdoten, welche nach derselben Richtung
Zeugnis ablegen, wie z. B. die dem Ehemanne zugeschriebene Äußerung: Wenn einer von uns beiden
stirbt, übersiedle ich nach Paris. Solche zynische Witze wären nicht möglich, wenn sie nicht
eine verleugnete Wahrheit mitzuteilen hätten, zu der man sich nicht bekennen darf, wenn sie
ernsthaft und unverhüllt ausgesprochen wird. Im Scherz darf man bekanntlich sogar die Wahrheit
sagen.

Wie für den Urmenschen, so ergibt sich auch für unser Unbewußtes ein Fall, in dem die beiden
entgegengesetzten Einstellungen gegen den Tod, die eine, welche ihn als Lebensvernichtung anerkennt,
und die andere, die ihn als unwirklich verleugnet, zusammenstoßen und in Konflikt geraten.
Und dieser Fall ist der nämliche wie in der Urzeit, der Tod oder die Todesgefahr eines unserer
Lieben, eines Eltern- oder Gattenteils, eines Geschwisters, Kindes oder lieben Freundes. Diese
Lieben sind uns einerseits ein innerer Besitz, Bestandteile unseres eigenen Ichs, anderseits
aber auch teilweise Fremde, ja Feinde. Den zärtlichsten und innigsten unserer Liebesbeziehungen
hängt mit Ausnahme ganz weniger Situationen ein Stückchen Feindseligkeit an, welches den unbewußten
Todeswunsch anregen kann. Aus diesem Ambivalenzkonflikt geht aber nicht wie dereinst die Seelenlehre
und die Ethik hervor, sondern die Neurose, die uns tiefe Einblicke auch in das normale Seelenleben
gestattet. Wie häufig haben die psychoanalytisch behandelnden Ärzte mit dem Symptom der überzärtlichen
Sorge um das Wohl der Angehörigen oder mit völlig unbegründeten Selbstvorwürfen nach dem Tode
einer geliebten Person zu tun gehabt. Das Studium dieser Vorfälle hat ihnen über die Verbreitung
und Bedeutung der unbewußten Todeswünsche keinen Zweifel gelassen.

Der Laie empfindet ein außerordentliches Grauen vor dieser Gefühlsmöglichkeit und nimmt diese
Abneigung als legitimen Grund zum Unglauben gegen die Behauptungen der Psychoanalyse. Ich meine
mit Unrecht. Es wird keine Herabsetzung unseres Liebeslebens beabsichtigt, und es liegt auch
keine solche vor. Unserem Verständnis wie unserer Empfindung liegt es freilich ferne, Liebe
und Haß in solcher Weise miteinander zu verkoppeln, aber indem die Natur mit diesem Gegensatzpaar
arbeitet, bringt sie es zustande, die Liebe immer wach und frisch zu erhalten, um sie gegen
den hinter ihr lauernden Haß zu versichern. Man darf sagen, die schönsten Entfaltungen unseres
Liebeslebens danken wir der Reaktion gegen den feindseligen Impuls, den wir in unserer Brust
verspüren.

Resümieren wir nun: unser Unbewußtes ist gegen die Vorstellung des eigenen Todes ebenso unzugänglich,
gegen den Fremden ebenso mordlustig, gegen die geliebte Person ebenso zwiespältig (ambivalent)
wie der Mensch der Urzeit. Wie weit haben wir uns aber in der konventionell-kulturellen Einstellung
gegen den Tod von diesem Urzustand entfernt!

Es ist leicht zu sagen, wie der Krieg in diese Entzweiung eingreift. Er streift uns die späteren
Kulturauflagerungen ab und läßt den Urmenschen in uns wieder zum Vorschein kommen. Er zwingt
uns wieder, Helden zu sein, die an den eigenen Tod nicht glauben können; er bezeichnet uns
die Fremden als Feinde, deren Tod man herbeiführen oder herbeiwünschen soll; er rät uns, uns
über den Tod geliebter Personen hinwegzusetzen. Der Krieg ist aber nicht abzuschaffen; solange
die Existenzbedingungen der Völker so verschieden und die Abstoßungen unter ihnen so heftig
sind, wird es Kriege geben müssen. Da erhebt sich denn die Frage: Sollen wir nicht diejenigen
sein, die nachgeben und sich ihm anpassen? Sollen wir nicht zugestehen, daß wir mit unserer
kulturellen Einstellung zum Tode psychologisch wieder einmal über unseren Stand gelebt haben,
und vielmehr umkehren und die Wahrheit fatieren? Wäre es nicht besser, dem Tod den Platz in
der Wirklichkeit und in unseren Gedanken einzuräumen, der ihm gebührt, und unsere unbewußte
Einstellung zum Tode, die wir bisher so sorgfältig unterdrückt haben, ein wenig mehr hervorzukehren?
Es scheine das keine Höherleistung zu sein, eher ein Rückschritt in manchen Stücken, eine Regression,
aber es hat den Vorteil, der Wahrhaftigkeit mehr Rechnung zu tragen und uns das Leben wieder
erträglicher zu machen. Das Leben zu ertragen, bleibt ja doch die erste Pflicht aller Lebenden.
Die Illusion wird wertlos, wenn sie uns darin stört.

Wir erinnern uns des alten Spruches:

    Si vis pacem, para bellum.
    (Wenn du den Frieden erhalten willst, so rüste zum Krieg.)

Es wäre zeitgemäß ihn abzuändern:

    Si vis vitam, para mortem.

  Zwang war. Die Menschen die heute geboren werden, bringen ein Stück
  Zwang war. Die Menschen, die heute geboren werden, bringen ein Stück

  Ausdruck guter Triebregungen sind, dem anderen versagen sie ihre
  Ausdruck guter Triebregungen sind, den anderen versagen sie ihre

  englischen Rasse, müßte auf Grund seiner eigenen Erfahrungen in der
  englischen Rasse, mußte auf Grund seiner eigenen Erfahrungen in der

  Gemeinem ferne wissen möchten; werden gewiß nicht versäumen, aus der
  Gemeinem ferne wissen möchten, werden gewiß nicht versäumen, aus der

  Mit Aufstellungen wie diese findet die Psychoanalyse bei den Laien
  Mit Aufstellungen wie dieser findet die Psychoanalyse bei den Laien

  ]

