Als er zum erstenmal wieder die Mutter sehen durfte, vermochte er kein Wort über die Lippen
zu bringen. Stumm blieb er am Bette stehen, als sie mit der alten klaren Stimme einige belanglose
Fragen stellte. Zuerst wunderte sich Frau Agathe, dann schalt sie, noch halb gutmütig, dann
wandte sie sich unwillig, ja verletzt von ihm ab. Als Herr Ratgeber nach Hause kam, berichtete
sie über die Verstocktheit des Knaben. Herr Ratgeber glaubte, daß Engelhart irgendetwas auf
dem Gewissen habe, er nahm ihn bei der Hand, führte ihn beiseite und fing ebenfalls an zu fragen.
Die aufgerissenen Augen und das unbewegliche Stillehalten des Knaben bestärkten seinen Verdacht,
er wurde zornig und schlug Engelhart mit Heftigkeit ins Gesicht. Die unbegreifliche Tat entpreßte
dem Gezüchtigten Tränen, es schien ihm, als ob die Unbill alles Maß übersteige, es erfaßte
ihn auf einmal ein Gefühl von Liebe für etwas Unsichtbares, Unnennbares, das außerhalb der
Welt lag, in der er sich bewegte.

Zwei Tage lang durfte er nicht zur Mutter. Am dritten entschloß er sich, ohne Erlaubnis an
ihr Bett zu kommen, um sie zu versöhnen. Doch sie hatte Besuch. Der alte Ratgeber aus Altenberg
war da und außerdem dessen Vater, der also Engelharts Urahn war, ein Mann von sechsundneunzig
Jahren. Er lebte in Rot am Sand, zwei Stunden hinter Nürnberg. Ein zottiger Bart von rötlichweißer
Farbe schloß das ungemein große, rote, zerwühlte, volle Gesicht wie in einen Rahmen. Als er
Engelhart gewahrte, hielt er die Hand wie einen Schirm vor die dicken Brauen und stierte mit
den scheu versteckten Augen auf ihn wie auf etwas Weitentferntes, Winziges, gleich als ob er
zeigen wolle, daß achtundachtzig Jahre zwischen ihm und diesem Kinde lägen. Er griff in die
Manteltasche und reichte mit der zitronengelben Hand Engelhart zwei halbverschimmelte Schokoladestückchen.
Seit dreißig Jahren war er nicht in der Stadt gewesen, und nicht etwa die Liebe zu seinem Geschlecht
hatte ihn angetrieben, sondern die bloße Neugierde zu sehen, was die Zeiten gebracht hätten.
Der andre Alte verhielt sich gleichmütig, der Besuch des Vaters war ihm, dem Siebzigjährigen,
eine Last. Frau Agathe blickte mit stiller Verwunderung auf die beiden Greise, von denen keiner
um die Nähe des Grabes zu wissen schien.

                            Drittes Kapitel

Mitte Juli mußte Herr Ratgeber eine Reise antreten, die ihn für einige Monate von seiner Familie
trennte. Frau Agathe beschloß, diese Zeit auf dem Lande zuzubringen und mit den Kindern ihre
Schwester Emilie Wahrmann in Gunzenhausen zu besuchen. Ihr Leib, ihr Geist bedurften der Ruhe.
Die Tage vor der Fahrt vergingen mit vielfacher Arbeit. Noch in der letzten Stunde war sie
beschäftigt, die Polstermöbel zu überziehen, die Läden herabzulassen, Kampfer zu streuen; dann
stand sie ermüdet auf der Schwelle, ihre Gestalt hob sich schmal aus dem Dämmer des verdunkelten
Raumes, sie war blaß von dem überstandenen Wochenbett, die Stirn, für eine Frauenstirn ungewöhnlich
hoch, war an den Schläfen wie Marmor von blauen Adern durchzogen, ihre Augen hatten einen doppelten
Blick, den nach außen für die Gegenstände, und den ruhigen, warmen süßen Blick nach innen für
das Unbekannte.

Die Familie Wahrmann bewohnte ein einstöckiges Haus an der Straße, die vom Tor des Blasturms
aus gegen den Wald führte und wenige hundert Meter weiter schon Landstraße wurde. Auf jeder
Seite standen etwa ein Dutzend solcher Häuser von ganz gleicher Bauart, und zwischen je zweien
war ein kleiner Garten oder Hof. Frau Agathe fand bei der Schwester, was sie vom Leben innig
wünschte: Sorglosigkeit. Die Erinnerung an ihre Mädchentage erwachte; hier hatte sie, nachdem
der Vater gestorben war, bis zu ihrer Verheiratung gelebt; hier hatte sie manche Nacht durchtanzt,
hier hatte sie Herr Ratgeber zum erstenmal erblickt. Nun war sie wieder da, von liebreicher
Gastfreundschaft gehegt, und vier Kinder mit ihr als Zeugen der verflossenen Jahre. Ihre gehobene
Stimmung wirkte wie ein seelenvolles Leuchten auf die Gemüter der andern Hausbewohner.

Engelhart vertrug sich gut mit den Cousinen. Helene, die älteste, liebte es, ihn zu necken.
Nicht seine Gedanken waren vor ihrem Spott sicher. Sie war selten schlecht gelaunt, sie entdeckte
mit Scharfblick an jedem Menschen die komische Seite und jeder bot ihr daher unerschöpflichen
Stoff zum Lachen. Sie hatte aber auch Respekt für geistige Dinge, für gute Bücher, es war nichts
Kleinstädtisches in ihr. Ganz anders Jettchen, die zweite. Sie war eine trübe Träumerin, stets
von Unzufriedenheit und zielloser Eifersucht erfüllt. Sie neigte schon als Kind zu einer halb
schwärmerischen, halb gottmeisternden Frömmigkeit, und da sie nicht hübsch war, sprach sie
gern mit Verachtung von dem eiteln Wesen schöner Mädchen. Die jüngste nun, Esmee, hatte etwas
Teuflisches für Engelhart; er fürchtete sie, wenn sie an den Sommerabenden auf der Straße wandelten
und sich das Mädchen lächelnd an ihn drängte, ihren Arm in den seinen schob und beim Sprechen
ihr Gesicht so nahe wie möglich an das seine brachte. Sie war immer von einem einzigen Zustand
vollkommen beherrscht, von Wildheit oder Angst, Müdigkeit oder Begierde. An Regentagen gebärdete
sie sich oft, als wolle sie vor Ungeduld die Mauern niederreißen, und im Wald pflegte sie mit
schmetternder Stimme zu singen:

    »In den Garten wollen wir gehn,
    Wo die schönen Rosen stehn,
    Stehn der Rosen gar zu viel,
    Brech’ ich mir eine, wo ich will.«

Am Anfang des Waldes stand ein Wirtshaus, kurzweg die »Höhe« genannt, und an Sonntagen pilgerte
das halbe Städtchen hinauf. Engelhart fand sich dann unbehaglich in dem Menschentrubel, und
er schlich davon. Er hatte einen Lieblingsplatz im Wald unter einer alten Eiche; nahebei war
ein Ruinenstein der römischen Mauer. So saß er einmal und lauschte auf die Tanzmusik, die von
der »Höhe« herüberklang. Da legten sich zwei kleine Hände über seine Augen und eine zarte Stimme
wisperte: »Wer bin ich?« Eigensinnig schwieg er still, und als sich Esmee schmollend an seine
Seite setzte, herrschte er sie an: »Warum bist du mir denn nachgelaufen?« Sie antwortete nichts,
sondern schüttelte heftig ihr lose hängendes Haar. Er verfiel wieder in sein verstocktes Schweigen.
Es flogen Glühwürmer auf, hinter dem Weg schimmerte es goldgelb vom Mond, aus dem Westen brummte
dumpf der Donner. Plötzlich sprang Esmee auf, packte blitzschnell mit beiden Händen Engelharts
Kopf und biß ihn ins Ohr. Er schrie, sie lief davon, ihr Lachen vermischte sich mit dem Rascheln
der Zweige, Engelhart eilte ihr nach. Als er in den Wirtsgarten kam, hatten sich die Gäste
schon in den Saal geflüchtet, da es zu tröpfeln anfing. Esmee stand auf der obersten Stufe
der Terrasse. Sie hatte einen Zipfel ihres Taschentuchs zwischen den Zähnen und riß daran,
während sie in den Saal blickte, die Augen in unheimlicher Wildheit funkelnd.

Engelhart trat, mit der Hand das schmerzende Ohr bedeckend, in den Saal und gewahrte unter
den ersten Paaren, die sich zum Walzer anschickten, seine Mutter und den Premierleutnant Siderlich.
Er erstaunte über ihr Aussehen, über ihre roten Wangen und glänzenden Augen. Ihre Bewegungen
hatten etwas Fräuleinhaftes, wenn sie dankte, den Kopf zur Schulter neigte, den Fuß zum Tanz
vorsetzte.

Der Premierleutnant Siderlich lag schon seit zehn Jahren mit einer Halbkompagnie im Ort, man
sagte, daß es eine ewige Strafversetzung sei. Er wohnte bei Wahrmanns zur Miete, doch gingen
diese mit dem Plan um, ihm zu kündigen, da er in der letzten Zeit oft betrunken war. Das gewöhnliche
Volk nannte ihn wegen seiner außergewöhnlichen Länge und Magerkeit den Lattenhanni. Er verkehrte
mit niemand, hatte weder Kameraden noch Freunde und empfing oder schrieb nie einen Brief. Jeden
Abend um acht Uhr ging er ins Gasthaus zur Post und verzehrte dort sein kärgliches Nachtessen.
Wenn er fertig war und neben seinem Tisch bekam etwa ein andrer Gast zu essen, so beugte er
sich gegen dessen Teller herüber und sagte, mit der Zunge schnalzend, gierig und überrascht:
»Ah, das ist aber ein schöner Braten, so einen Braten bekomme ich nie,« oder: »Das ist aber
ein kolossaler Fisch, so einen bekomme ich nie.« Hierauf rief er die Kellnerin oder den Wirt
und fragte mit trauriger Stimme: »Warum bekomme ich nie eine so große Portion wie der Herr
Expeditor?«

»Aber ich bitte, Herr Premier,« sagte der Wirt, »es ist ganz genau dasselbe Stück.«

Beim nächtlichen Nachhausegehen nahm er sich auf der Straße sehr zusammen, kaum hatte er jedoch
die Haustüre bei Wahrmanns aufgesperrt, so stimmte er einen greulich unmelodischen Gesang an
und stolperte geräuschvoll die Stiege empor.

Seit Frau Ratgeber im Hause weilte, betrank er sich nicht mehr und verwendete größere Sorgfalt
als bisher auf seinen Anzug. Am Morgen nach dem kleinen Tanzfest schickte er seinen Burschen
mit einem Strauß von Rosen und einer Visitenkarte, auf deren Rückseite in sorgfältig gemalten
Buchstaben zu lesen stand:

    Schönheit besiegt ein jedes Herz
    Und sei es auch so hart wie Erz.

Bald danach hörte man ihn mit klirrendem Wehrgehänge die Stiege herabpoltern, er machte im
Frühstückszimmer seine Aufwartung, aber seine Haltung verlor an Sicherheit, als die Kinder,
durch sein wunderliches Grimassenschneiden belustigt, kichernd entflohen.

Es nahte die Zeit der Reife, das Obst auf den Bäumen wurde schwer. Täglich wanderten die Kinder
in die Beeren. Spät nachmittags zog die belebte Schar heimwärts, die Mütter kamen ihnen auf
der Landstraße entgegen und freuten sich der reichen Ausbeute. An einem schönen Septembertag
brachen beide Familien morgens um fünf Uhr auf und fuhren nach Pappenheim, wo sie von Bekannten
zur Obstlese eingeladen waren. Engelhart, sich von den Seinen mit Absicht entfernend, schritt
durch den riesengroßen Garten, der über mehrere Hügel hingebreitet war, und sah ein Schloß,
das den Gipfel eines Berges krönte. Es wurde ihm feurig zu Sinn, als er wieder zu den andern
zurückkehrte, stieß er ein Jubelgeschrei aus. Doch diese waren ebenfalls in Glückseligkeit
gefangen, Frau Agathe schritt mit stillem Lächeln umher und deutete manchmal auf den Himmel,
der so strahlend war, als ob ein blaues Feuer ihn erfüllte. Dann sank die Sonne, Engelhart
hatte ein schneidendes Gefühl von Schmerz, es tönte eine Stimme: jetzt ist es genug der Freuden.

Wenige Tage später mußten sie nach Hause reisen, Herr Ratgeber war früher, als er gedacht,
zurückgekehrt. Kisten und Koffer wurden gepackt, und gegen Abend setzte sich die ganze Karawane
nach dem Bahnhof in Bewegung. Erst dort begriff Engelhart, daß es sich um Scheiden und Trennung
handle. Wie im Schlaf küßte er die Mädchen, später durchzuckte es ihn, daß er Esmees Mund feucht
auf dem seinen gefühlt. Der Zug rasselte davon, die Nacht brach ein, fremde Leute saßen im
Coupé, Ketti hielt den Säugling im Arm, Gerda und Abel schlummerten aneinandergelehnt. Auch
Frau Agathe schien müde, ihr Blick war in die Dunkelheit hinaus gerichtet, die Hände lagen
still im Schoß. Der Mensch schritt durch eine eiserne Tür, die er hinter sich zuschlug, und
betrat ein dunkleres Gemach. Er eilte weiter zur nächsten Tür, die er ebenfalls zuschlug, und
so weiter, von Tür zu Tür, bis sie in einen grauenvoll finstern Raum kamen.

Ein paar Tage hernach schrieb Frau Agathe einen langen Brief an ihre Schwester in Gunzenhausen.
Sie meldete die glückliche Ankunft, und daß weder den Kleinen noch den Großen ein Unfall zugestoßen
sei. Dann beschrieb sie ausführlich, in welchem Zustand sie die Wohnung angetroffen habe; in
den Fugen des Flurgatters sei der Staub fingersdick gelegen, das Türschloß im Wohnzimmer sei
vollständig eingerostet; im grünen Zimmer hätten die Motten trotz aller Schutzmaßregeln die
Rücklehne des Plüschsofas angefressen; in der Küche sei vom Hagelwetter im August ein Fenster
zertrümmert worden. Nachdem alles das ausführlich geschildert war, dankte Frau Ratgeber ihrer
Schwester und deren Gatten für die lange Gastfreundschaft. Sie drückte ihre Dankbarkeit in
den leidenschaftlichsten Worten aus, zu denen sie in mündlicher Rede nie den Mut gefunden hätte,
und erklärte sich unvermögend, solche Opfer nur annähernd in gleicher Münze zu bezahlen. Sie
gestand, daß sie sich seit der Abreise grenzenlos unglücklich fühle und daß sie wisse, eine
geheime Stimme habe es ihr zugeflüstert, sie werde die Schwester und die Nichten nicht mehr
wiedersehen. Sie erzählte, wie trostlos Engelhart sich benehme und fügte hinzu, daß sie seines
versteckten und träumerischen Charakters wegen recht besorgt sei.

Ungern besuchte Engelhart die Schule. Aber er mußte. Schon tönte das Wort Pflicht als ein Fanfarenstoß
an seine Ohren. Ihm war es das liebste, zu gehen, wohin er wollte, zu unternehmen, wozu sein
Inneres ihn antrieb. Er spielte mit sich selbst; sogar das Sehen seiner Augen wurde zum Spiel;
auf der Gasse gehend, probierte er, ob man nicht auch mit dem Mund sehen könne. Er dachte klüger
zu sein als Gott oder ihn wenigstens zu kontrollieren. Er schloß die Augendeckel, schob die
Lippen vor, und da er nun weiter zu gehen vermochte, dachte er in seiner Albernheit, Gott eines
Bessern belehrt zu haben, während er ihn nur beschummelt hatte, denn ein ganz klein wenig hatte
er doch durch den Spalt zwischen den Lidern gespäht.

Herr Ratgeber tadelte das Guckindieluftwesen heftig. »Hände aus den Taschen! Frisch, frisch!
Munter!« rief er, wenn der Knabe sinnend einhertrottete. Aber Engelhart fand sich nur eingeschüchtert,
und er verbarg eifersüchtig sein Herz. Tausend Fragen waren in ihm erwacht, Bedeutendes und
Nichtiges lag gleich schwer vor seinem Weg. Er hatte niemand, um zu fragen; die Mutter war
in solchen Dingen nicht entgegenkommend, dem Vater war nichts lästiger, als wenn man ihn viel
und um vielerlei befragte. Von den Lehrern erwartete er nichts und sie gaben auch nichts.

Im Spätherbst verbreitete sich das Gerücht von einem Weltuntergang. Der furchtbare Termin war
für Anfang November prophezeit. Engelhart wunderte sich über das gefaßte Wesen der Leute, er
wunderte sich, daß sie noch aßen und tranken, daß sie schwatzend unter den Haustoren standen
und den hellen Himmel betrachteten, und er freute sich auf ihren Schrecken und ihre Verzweiflung,
wenn das Ungeheure kam. Er spazierte in der Mitte der Straße auf und ab, um beim Zusammensturz
der Häuser verschont zu bleiben. Allmählich sammelten sich vor der Pfistergasse, wo man den
Ausblick auf das freie Feld hatte, viele Erwartungsvolle an und starrten in den aufgehenden
Mond. Die Abergläubischen hatten wenig Zuspruch, wer Angst hatte, wollte sie doch nicht zeigen,
denn man lebte in einer aufgeklärten Protestantenstadt. Dennoch war die Enttäuschung allgemein,
als es Abend ward und Himmel und Erde ihr friedliches Aussehen nicht veränderten. Engelharts
Unzufriedenheit wurde gemildert durch das gebundene und sehnsüchtige Gefühl, das ihm der Mond
einflößte; die unsichtbare Bewegung des Gestirns bewegte ihn mit. Auf dem Heimweg traf er Selma
Weber, sie gingen zusammen und plauderten; doch da unterbrach Selma das Gespräch und fragte
ängstlich: »Ist es wahr, daß du ein Jud bist?« Er stutzte, bejahte, aber der Ton ihrer Stimme
wollte ihm nicht aus dem Kopf. Eines Tages, es war schon Winter geworden, tiefer Schnee lag,
vergnügte er sich damit, in die Fußstapfen eines vor ihm her gehenden Knaben zu treten. Da
dieser aber viel größere Schritte machte, mußte er seine Beine übermäßig spreizen, was einen
komischen Anblick bot. Er hörte denn auch ein schallendes Gelächter und sah Fräulein Holländer,
die am Fenster ihrer ebenerdigen Wohnung lehnte und sein Treiben belustigt mitansah. Dieses
Fräulein war eine Jüdin, eine ältliche Jungfer, die mit ihrer Mutter ein kleines Häuschen gegen
den Spitalgarten bewohnte. Engelhart kam oft dorthin, weil das Hoftor mit bunten Glasscheiben
versehen war, und er liebte es, durch die farbigen Gläser auf die fernen Hügel des Vestnerwaldes
und auf die Wiesen des Flußtals hinunterzublicken.

Als der größere Knabe das Lachen vernahm, blieb er stehen und sah sich um, und Engelhart, mit
beiden Füßen in einer einzigen seiner Fußstapfen, blieb ebenfalls stehen. Der andre stierte
ihn drohend an und sagte haßerfüllt: »Du Jud.« Darauf kamen noch ein paar Burschen, stellten
sich um Engelhart herum und beobachteten ein feindseliges Schweigen. Er wußte sich beschimpft,
begriff aber nicht, wodurch. Er grübelte noch in sich hinein, als jene schon verschwunden waren;
da winkte ihm Fräulein Holländer zu, er folgte, und als er im Zimmer war, schloß sie das Fenster,
reichte ihm einen gebratenen Apfel aus der Ofenröhre, und während er aß, holte sie ein dickes
Buch herbei, schlug es auf und las ihm folgende Stelle vor: »Da wohnten die Nachkommen der
Juden aus der babylonischen Gefangenschaft. Sie bewahrten noch ihre Stammbäume und konnten
ihre Geschlechter auf die Fürsten und Propheten Judas zurückführen. Ihr Oberhaupt wohnte zu
Bagdad und führte den Titel: Fürst der Gefangenschaft. Er stammte in gerader Linie vom König
David; Christen und Heiden anerkannten seine Abkunft und nannten ihn unser Herr, der Sohn Davids.
Sein Ansehen erstreckte sich über die Länder des Ostens bis Tibet und Hindostan. Es wurden
ihm die größten Ehren erwiesen, und wenn er öffentlich erschien, trug er Kleider von gestickter
Seide und einen weißen Turban mit goldenem Diademe.«

Engelhart senkte den Kopf und dachte nach. »Ist es ein Märchenbuch?« fragte er.

»Nein, kein Märchenbuch!« erwiderte sie. Sie zeigte das Titelblatt, und er las: Benjamin von
Tudelas Reisen. Da lächelte Engelhart aufatmend vor sich hin und war dessen gewiss, daß er
ein Mensch unter Menschen bleiben durfte. Nachmittags kam Fräulein Holländer zu Frau Agathe.
Sie trug gelbe Handschuhe, die an allen zehn Fingerspitzen zerrissen waren, einen außerordentlich
großen Hut mit Federn und ein kupferglänzendes Seidenkleid. Sie sprach mit der ihr eignen geschraubten
Lebhaftigkeit über den Knaben, über seine Begabung, sein schönes, belebtes Gesicht und schloß
ihre Rede mit den Worten aus der Geschichte Bileams: »Es wird ein Stern aufgehen aus Jakob.«
Frau Ratgeber ward es angst und schwül, und sie war froh, als die Person wieder fort war.

