Puede afirmarse con verdad que seña Josefa no estaba en su cabal juicio y sentidos cuando se
confesó, comulgó y recibió la extremaunción. A haber vivido horas no más después de esos actos
solemnes e imponentes, de nada de ello habría sabido darse cuenta. Fue todo para ella el resultado
de un hábito inveterado. De otra manera, la vista del cuadro que se ofreció en torno de su
lecho de agonía, mientras el padre la auxiliaba a bien morir, habría sido bastante conmovedor
para apresurarle la muerte. Cecilia y Nemesia de un lado, seña Clara y José Dolores del otro,
un oficial de la sastrería de Uribe que llegó en aquellos momentos y el sacristán a los pies,
todos arrodillados, murmurando devotas oraciones y alumbrando la triste escena con un farol
o una bujía, formaban grupo interesante, original y digno del pincel de un inspirado artista.

A la conclusión de la tristísima ceremonia, todos los circunstantes, que más que menos, experimentaron
una especie de alivio interior, porque se cree en general que trae aparejada la muerte. Aun
la enferma pareció reanimada, en vista de que sacó el brazo derecho de debajo de las sábanas
y empezó a tentar por varias partes del lecho, como si buscase algo que se le había perdido.
Le detuvo la mano Cecilia, y preguntó:

--¿Qué buscas, mamita?

--A ti, mi corazón, respondió la abuela con mucho trabajo.

Esta tierna solicitud, esta salida inesperada hizo saltar las lágrimas de Cecilia, quien, para
que la abuela no se impresionara, volvió el rostro a otro lado.

--Pues aquí me tiene su merced, dijo, apretando la mano de la enferma.

--No te veía, agregó ella con sentimiento. ¡Está esto tan escuro...!

--Apagué las luces por su merced.

--¿Estás sola?, preguntó la anciana después de largo silencio.

--Sí, mamita.

Dijo verdad, porque en oyéndola, prudentemente se retiraron a la sala las otras dos mujeres;
y los hombres aún no habían vuelto de la iglesia, a donde habían ido para acompañar al viático.

--Querría... decirte una... cosa, dijo seña Josefa muy despacio, después de otra larga pausa.

--Pues diga, mamita, diga. Ya escucho.

--Acércate. ¿Por qué te alejas, mi vida?

--Yo no me alejo. No. Estoy cerquita de su merced.

--¡Pobre Charito! ¿Qué será de ella? Me voy primero... me voy.

--¡Jesús, mamita! No se aflija ahora su merced pensando en eso. Le hace daño, mucho daño. Sosiéguese.

--¡Pobrecita! Pero tú... rompe... relaciones... el caballerito... Ese es tu...

--¿Mi qué, mamita?, preguntó Cecilia sobresaltada y con instancia, pues la abuela tardaba en
terminar la frase. ¿Mi qué, mamita del alma? Hable, diga; por la Virgen Santísima, no me deje
en esta terrible indecisión. ¿Es mi enemigo? ¿Mi tormento? ¿Mi infiel amante? ¿Mi que?

--Es tu... tu... tu... t..., continuó repitiendo seña Josefa, cada vez a más largos intervalos
y más bajo tono, hasta que el ruido de la sílaba misteriosa se convirtió en lúgubre murmullo
y el murmullo en un mero movimiento de los labios, que no duró mucho tampoco. La enfermedad
tuvo su crisis. Había expirado.

No había visto Cecilia morir a nadie, así que, al convencerse por el tacto de que la abuela
no alentaba precisamente cuando la creía más viva, el horror más bien que el pesar le arrancó
un grito terrible y le privó del sentido. Acudieron seña Clara y Nemesia, y la encontraron
en la cama abrazada con el cadáver, del cual les costó trabajo separarla. Justo era su inmenso
dolor. Desde aquel momento le faltaron de una vez su protectora, su compañera, su tierna amiga,
su pariente, su madre adorada; y para mayor desesperación, quedole siempre después el remordimiento
de que en la confusión había olvidado poner en la mano de la moribunda la vela del alma, preparada
con tanta anticipación para ese mismo caso.

Mientras duró la enfermedad de la Josefa Alarcón, fue entregando el médico a Cecilia, siempre
sin decirla palabra de quien procedían, diversas cantidades de dinero, las mismas que ella
recibía con una mano y con la otra pasaba a las de José Dolores Pimienta, creado de hecho su
mayordomo y cajero. Corrió él, en efecto por ese breve tiempo (brevísimo para quien ansiaba
se repitieran las ocasiones de acercarse a Cecilia y de prestarle cada día nuevos servicios),
con todos los gastos que ocasionó la enferma; y muerta, ajustó con el conocido muñidor Barroso
los preparativos para el entierro. Siendo muy estrecha la casita de la calle del Aguacate para
recibir a las visitas que vendrían a dar el pésame a Cecilia, y para celebrar el velorio, dispuso
Pimienta se trasladara el cadáver a la sala de la casa en que él y su hermana vivían, en la
calle de la Bomba, donde estuvo de cuerpo presente desde las diez de la noche hasta las tres
de la tarde del siguiente día. No se erigió catafalco: vestida de muerta con el hábito mercedario,
color de pajuela, que ceñía la correa negra usual de la Orden de la Merced, y metida en su
caja forrada de paño negro, se depositó en unas andas comunes, entre grandes cirios de cera
y candelabros plateados.

El maestro Uribe, con sus oficiales y amigos y los numerosos de Pimienta, velaron toda la noche,
y a la hora del entierro condujeron las andas a hombro, relevándose de cuatro en cuatro hasta
el cementerio, situado en el pequeño arrabal de San Lázaro, al extremo de la calzada de este
nombre.

El único incidente que en cierto modo marró la solemnidad del acto, fue el que en breves palabras
vamos a referir. Distaba la casa mortuoria del cementerio sobre media legua, y la vía más corta
no conducía por las calles de la población, sino por veredas tortuosas, sombreadas del lujoso
arbolado de las quintas y jardines, que entonces ocupaban el área toda del hoy extenso barrio
titulado del Monserrate.

Allí donde se alza la moderna iglesia que le da nombre, se unió de repente a la fúnebre comitiva,
procurando confundirse con ella, un negro desconocido y de mala catadura, que parecía cansado
de mucho correr. Tras éste se apareció a poco otro a caballo en traje militar, de chaqueta
de paño, con dos charreteras de oro y sable de caballería. Era joven y de ademán bizarro. Sin
andarse en chiquitas, se precipitó sobre el fugitivo, y, apuntándole con el arma al pecho,
gritó:--Date, Malanga, o te mato.

--¡Tondá! ¡Tondá! exclamaron los de la comitiva que le conocían de vista o de trato.

Cogido, pues, Malanga entre la punta del sable y las andas en que iba la difunta, no tuvo más
remedio que entregarse a merced del captor; el cual, sin desmontarse, le amarró codo con codo,
le echó por delante, y saludando a la militar con el arma al aire, dijo a los del duelo:--Señores,
espero me dispensen el mal rato. Tenía orden de Su Excelencia el Capitán General, de coger
a este pícaro, vivo o muerto, y la he cumplido. Que siga el entierro. Salud, señores.

La primera parada de la fúnebre procesión se hizo a la reja grande que mira al azulado mar
Atlántico de la casa de la Beneficencia, a fin de que los niños hospicianos de ambos sexos
cantasen un responso por el alma del difunto, mediante el pago de una moneda de oro, en calidad
de limosna.

La segunda parada se efectuó delante de la reja del cementerio, debajo del gracioso arco de
entrada, para que el capellán hiciese la aspersión del ataúd con agua bendita, antes de consignarle
al sepulcro. Cuando se ejecutaba este acto final y siempre triste, los acompañantes, en actitud
reverente, permanecieron de pie y descubiertos, formando grupo en torno de la huesa.

José Dolores Pimienta, Uribe y algunos otros arrojaron un puñado de tierra sobre el ataúd de
la que fue en vida Josefa Alarcón y Alconado, no menos distinguida por su belleza que por sus
desgracias, su ardiente amor de madre y prácticas religiosas de sus últimos años; y el primero,
que hacía de cabeza del duelo, al darles las gracias a sus amigos y despedirlos, no pudo evitar
que se le humedecieran los ojos, acaso porque se le vino a la mente en aquel instante el cuadro
de su idolatrada Cecilia, transida del dolor y desmayada en brazos de Nemesia.

CAPÍTULO III

     ¿Qué es la vida? Por perdida
      Ya la di,
      Cuando el yugo
      Del esclavo,
      Como un bravo Sacudí.

         J. DE ESPRONCEDA

A mediados de enero volvió del campo la familia de Gamboa: los criados por mar, los amos por
tierra. Leonardo llegó algunos días después.

Lo primero que hizo doña Rosa en la ciudad fue darle licencia o papel a María de Regla para
buscar acomodo o amo. El papel (así se le llama por antonomasia en Cuba) en cuestión, firmado
por don Cándido, rezaba poco más o menos como sigue: «Concedo papel a mi esclava María de Regla,
para que en el término de diez días de la fecha busque acomodo o amo en la ciudad. Es criolla,
racional, inteligente y ágil, sana, robusta, no ha padecido nunca enfermedad, no tiene tacha
conocida, sabe coser de llano, entiende de lavar y aplanchar, de cuidar niños y enfermos. Se
le da papel porque ella lo ha pedido. No ha conocido más amos que aquél donde nació y el que
ahora la vende. Habana, etc.»

Despachado este asunto, que doña Rosa juzgaba de mucha importancia, se ocupó del negro fugado.
Achacaba toda la culpa del suceso al Mayordomo, motivo por el cual en la primera oportunidad
se le fue a las barbas con la irónica inquisición de:

--Supongo que Vd. ha hecho muchas diligencias para averiguar el paradero de Dionisio.

--Sí, mi señora doña Rosa, varias, muchas diligencias, contestó él embarazado, pues mentía
como un turco. Sólo que estos negros... vamos, son el mismo dianche. Saben agazaparse... ¡Vaya
que si saben!

--Veamos qué ha sacado Vd. en limpio.

--Poca cosa, mi señora, casi nada. Se dijo que le habían muerto de una puñalada, y... pare
Vd. de contar. Porque no habiéndose levantado sumaria del hecho, que yo sepa, ni aprehendido
al hechor, ni enterrado al muerto, he supuesto, suposición bien fundada, me parece, que lo
de la puñalada ha sido mero rumor, una farsa, esparcido quizás por el mismo Dionisio para desorientar
y evitar que le sigan la pista. Digo a Vd., mi señora doña Rosa, que saben mucho estos negros,
mucho...

--Quedo enterada, dijo la señora en su despecho. Luego añadió: Pues es preciso que aparezca
ese negro.

--Preciso, repitió don Melitón.

--Muerto o vivo ha de estar en alguna parte, agregó doña Rosa.

--Eso digo yo, dijo el Mayordomo.

--Nada ha dicho Vd. de provecho, exclamó doña Rosa incomodada. ¿Cómo es que no se le ha ocurrido
poner un avisito en el Diario?

--Vaya que sí se me ha ocurrido, señora doña Rosa, replicó el hombre, contento de poder vindicarse.
Se me ha ocurrido más de una vez, muchas. Sí, señora, se me ha ocurrido.

--Entonces, ¿por qué no lo ha puesto en planta?

--Pues ahí está el ajo de la dificultad, mi señora doña Rosa. Es que no sé como redactar esos
avisos. Jamás las he visto más gordas. Cosa natural; en mi pueblo no había gacetas.

--La cosa es lo más fácil del mundo. ¿No recuerda Vd. las señas de Dionisio? ¿Su figura? ¿Su
empaque? Negro criollo, prieto rechocho, marcado de viruelas, cara redonda, grandes entradas,
boca grande, nariz chata, buenos dientes, ojos saltones, cuello corto, aire aristocrático,
oficio cocinero, sabe leer, debe darse por libre, falta de la casa de sus amos desde tal fecha;
se dará una buena gratificación al que lo capture y entregue en tal parte, haciendo responsable
a daños y perjuicios, etc., etc. Todo como se lee cada día en el Diario, bajo el epígrafe o
como se llame, de... Esclavos prófugos.

--Ya, ya, me parece bien dicho todo eso, señora doña Rosa. Suena lindamente de palabra, mas
cójase la pluma y póngase en el papel... Declaro sin vergüenza, mi señora, que no me da el
naipe en achaque de escritos para gacetas. Claro, yo no nací para gacetillero, y el que no
nació para casado, dice el refrán, que no engañe a la mujer.

--En muy poca agua se ahoga Vd., don Melitón. ¿Se atrevería Vd. a repetir lo que acabo de decirle?

--Creo que sí. Talento me falta, memoria no, me sobra.

--Está bien. Pues para que no se olvide, ahora mismo se va Vd. a la imprenta del Diario. Se
halla en esta calle, pasados los portales del Rosario, una casa de zaguán, con dos ventanas
de espejo, donde antes se jugaba a la lotería de cartones... Ahí. Entra Vd. y busca a don Toribio
Arazoza, el redactor. No puede Vd. equivocarse: es hombre de facha ordinaria, gordiflón, barbudo...
Casi nunca se afeita, siempre se ríe con los labios, no con el semblante... Vd. me entiende.
Pues a ése le relata Vd. cuanto le he dicho de Dionisio, que él sabe cómo se redactan los avisos
sobre esclavos prófugos.

Apenas salió don Melitón, doña Rosa levantó los ojos y las manos juntas al cielo, y exclamó:--¡Ah!
¡Qué Mayordomo tan bruto tiene mi marido! Por milagro anda en dos pies.

A la vuelta de éste de la imprenta, le despachó el ama en una volante de alquiler, camino del
Cerro, para inquirir si ya había sido conducido Dionisio al depósito de negros cimarrones que
tenía establecido el Consulado de Agricultura y Comercio de La Habana e isla de Cuba, contiguo
al elegante sitio de recreo de los señores condes de Fernandina. No se hallaba allí el prófugo,
por la sencilla razón de que sólo se remitían a ese depósito general aquellos negros de las
fincas rurales que, alzados a los montes, se cogían vivos con perros, y que, por su ignorancia
o malicia, no podía averiguarse de pronto el nombre de sus legítimos dueños.

Pesquisas tan infructuosas empezaban a sembrar el desaliento en el ánimo de doña Rosa, cuando
se presentó en su casa un negro en traje militar para pedirla con la mayor cortesía una audiencia
de pocos minutos. Le midió ella de alto a bajo con una mirada inquisitiva, y dijo:

--¿Tondá?

--Muy humilde criado de la señora, contestó él haciendo un arco de su esbelto cuerpo.

--¿Qué se ofrece? preguntó seria doña Rosa.

--¿No es de la señora un aviso sobre un moreno huido?...

--Sí.

--¿Cómo se llama el moreno? y perdone la señora...

--Dionisio.

--¿Dionisio Jaruco?

--No, Gamboa, pues es mi esclavo. Bien que, como criollo de Jaruco, no es extraño que pretenda
pasar por ese apellido.

--El mismo que yo sospechaba. En el baile de corte que dio la gente de color allá afuera la
antevíspera de Nochebuena, conocí a un moreno que se decía Dionisio Jaruco. Sus señas corresponden
fielmente con las que le dan en el Diario, y creo no me será difícil cogerlo, si la señora
me concede el permiso para buscarlo.

--Regalaría dos onzas de oro al que lo capturase, tres, cuatro, cualquier dinero. Ha cometido
una gran falta y deseo castigarlo cual merece. Temo que se resista. El la echa de guapetón.

--No tenga la señora pena por eso. Se lo voy a traer amarrado codo con codo.

--Mi regalía es segura.

--No me lleva el dinero, me lleva solamente aquello de que quien la debe que la pague. Cumplo
con las órdenes de mi jefe, el Excelentísimo señor don Francisco Dionisio Vives, que, con la
aprobación de S. M. el Rey, que Dios guarde muchos años, me ha comisionado para prender a los
delincuentes de color.

Salía temprano María de Regla de la casa en la calle de San Ignacio; llamaba a la puerta de
la de mejor apariencia, mandaba el papel a la señora, y sentada en el umbral, mientras descansaba
venía la respuesta, reducida invariablemente a que el ama tenía bastantes criados y no necesitaba
ninguna de alquiler. Teníase por denigrativo entre la gente de color el servir a otra persona
que el amo, género de idiosincrasia de que no tuvo María de Regla ni sospecha sino al cabo
de muchos chascos y desengaños parecidos al que acaba de mencionarse. En realidad no abrigaba
ella intención ni esperanza de obtener alquilador o amo: ambas cosas la repugnaban altamente,
estimando uno u otro extremo como la mayor desgracia que podría sobrevenirla. Si hubiera sido
mujer capaz de mostrar en el rostro a primera vista las emociones del espíritu, el más miope
habría podido observar cómo se enrojecía de la vergüenza cada vez que sacaba el papel del seno
para darlo al criado que venía a abrirla la puerta.

Su intención, su esperanza, el deseo más vehemente de su alma al solicitar la vuelta a La Habana,
fue buscar a Dionisio para unirse a él si estaba vivo, o quitarse la vida si había muerto.
Por eso, lejos de sentirlo, experimentaba una especie de regocijo secreto siempre que la devolvían
el papel acompañado de un no, seco y decisivo. Pero el plazo que la habían concedido era, sobre
corto, fijo; ya habían cursado varios días en vanas diligencias; si se cumplía y no presentaba
alquilador ni amo, ¿qué haría su señora, mujer de carácter tan firme y severo con sus esclavos?
En estos críticos momentos su hija Dolores la reveló la substancia de la conversación que doña
Rosa acababa de tener con Tondá, cuyo nombre y hechos andaban en boca de todos; y aguijada
por el temor de perder de una vez a su adorado Dionisio, resolvió dedicar los pocos días que
del plazo fatal la restaban, a la consecuencia del que ya era el único objeto de su existencia.

Tomando lengua, se dirigió una mañana temprano al mercado de la Plaza Vieja, uno de los dos
que entonces existían dentro de los muros de la ciudad. Era aquel un hervidero de animales
y cosas diversas, de gentes de todas condiciones y colores, en que prevalecía el negro; recinto
harto estrecho, desaseado, húmedo y sombrío, circunscrito por cuatro hileras de casas, quizás
las más alterosas de la población; todas, o la mayor parte, de dos cuerpos, el bajo con anchos
portales de alto puntal, que sostenían balcones corridos de madera.

Al pie de uno de los pilares de aquéllos se apoyó María de Regla y se estuvo largo rato contemplando
en melancólico silencio el abigarrado y revuelto cuadro del mercado. Todo allí era nuevo para
ella. En el centro se alzaba una fuente de piedra, compuesta de un tazón y cuatro delfines
que vertían con intermitencias chorros de agua turbia y gruesa que, sin embargo, recogían afanosos
los aguadores negros en barriles para venderla por la ciudad a razón de medio real de plata
uno. De ese centro partían radios o senderos, nada rectos por cierto, en varias direcciones,
marcados por los puestos de los placeros, al ras del piso, en la apariencia sin orden ni clasificación
ninguna, pues al lado de uno donde se vendían verduras u hortalizas, había otro de aves vivas,
o de frutas, o de caza, o de raíces comestibles, o de pájaros de jaula, o de legumbres, o de
pescados de río y de mar, todavía en la cesta o nasa del bote pescador; o de carnes frescas
servidas en tablas ordinarias montadas por sus cabezas en barriles o en tijeras movibles; y
todo respirando humedad; sembrado de hojas, cascaras de frutas y de maíz verde, plumas y barro;
sin un cobertizo ni un toldo, ni una cara decente; campesinos y negros, mal vestidos unos,
casi desnudos otros; vaharadas de varios olores por todas partes; un guirigay chillón y desapacible,
y encima el cielo azul, visto como a través de una claraboya, en que aparecía uno que otro
volador celaje, imitando, ya transparente cendal, ora las alas de ángeles invisibles.

Entraban en la plaza y salían de ella negros y negras; éstas con el propósito de hacer la provisión
diaria de casa de sus amos, aquéllos con el de procurarse al precio de por mayor las carnes,
verduras o frutas que revendían al por menor dentro de la ciudad o en sus barrios extramuros:
tráfico éste, de paso sea dicho, bastante lucrativo en no pocos casos.

Había algo en el traje nuevo de prusiana que vestía María de Regla; en el modo de llevar el
pañuelo de seda con que se velaba a medias los mórbidos hombros y el de Bayajá con que se cubría
las pasas; en el color negro lustroso de la cara y brazos desnudos y torneados, anunciando
salud y robustez; en su aspecto general de forastera; en la tristeza o timidez que su semblante
y actitud revelaban, había algo, decimos, en todo esto, que no podía menos de llamar la atención,
aún de las personas indiferentes y muy ocupadas de sus propios quehaceres.

Pero todas, quier curiosas, quier compasivas o naturalmente observadoras, ya entrando en la
plaza, ya saliendo de ella, le echaban una mirada de través a la ex enfermera, y seguían de
largo. Su actitud aparentemente contemplativa (de ningún modo su traje) hacía sospechar a primera
vista que la aquejaba una dolencia extraña, o que, siendo demasiado novicia o corta de genio,
no acababa de tender la mano y pedir una limosna por el amor de Dios al transeúnte. Cualquiera
de estos motivos era bastante para enfriar la compasión y apagar la curiosidad en la clase
de gente que acudía al mercado. Solamente una negra gruesa, con tendencia a la obesidad, y
de fisonomía franca y alegre, que salía con un tablero lleno de carne a la cabeza, tuvo suficiente
resolución para detenerse delante de la cuitada forastera, preguntándole de un modo brusco,
mas benévola expresión:

--¡Ah! ¡Critiana! ¿Qué hace ahí pará? ¿Qué ha perdió?

--Mi marido, contestó de plano María de Regla.

Lo inopinado de la pregunta no la dio tiempo a ocultar aquello que más fijo tenía en el pensamiento.

--¡Su marío! replicó asombrada la carnicera. Pué échatelo a buscá.

Remedó con esto el dicho de los muchachos en el juego de la gallina ciega.

--En eso ando (repuso la ex enfermera con un suspiro lastimero) hace mucho tiempo.

--¿Cómo cuanta?

--¡Uf! Como doce años.

--¡Ojó! La vía de un critiana. ¿Cómo ñama su marío?

--Dionisio.

--¡Dionisia! ¡Dionisia! No mi ricorda. ¿Aónde viva?

--Yo no sé. Por eso lo busco.

--¿Uté no e de la suidá?

--No, no soy de la ciudad. He vivido en el campo más de doce años.

--¡Anjá! ¿Uté deja su marío atrá?

--Yo no lo dejé, mis amos me separaron de él.

--Uté e cravo, ¿no?

--Sí, esclava soy por desgracia. Me han tenido desterrada en la Vuelta Bajo por todo el tiempo
que le he dicho, y hace pocos días que me trajeron a la ciudad para buscar amo o una persona
que me alquile. Aquí en el seno tengo el papel. De tanto guardarlo ya está sucio. He andado
de ceca en meca y no he encontrado quien me compre, ni me tome en alquiler. Estoy cansada,
aburrida, y ahora busco a mi marido que desapareció de casa en los días de Pascuas.

--Venga colmíga, dijo la carnicera; y mientras subían por la calle del Teniente Rey o Santa
Teresa, preguntó:--¿Cómo ñama uté?

--Yo soy María de Regla Santa Cruz, para servir a usted.

--¡Ah! ¿Uté e sija de Dolore Santacrú?

--No. Dolores y yo fuimos esclavas de los señores condes de Jaruco. A la muerte del señor Conde,
viejo, nos vendieron en pública subasta para pagar las costas de la testamentaría y las deudas.
Yo estaba recién casada con Dionisio, y por fortuna nos compró juntos don Cándido Gamboa, comerciante
de esclavos de África. Desde entonces no sé de Dolores. ¿La conoce Vd.?

--La conoca bien, bien. Dolore vende carne, vende fruta, vende tóo, y Dolore se liberta. Depué,
Dolore me saca del barracó. Aquí tiene la jierre entoavía. (Sobre el homóplato derecho se le
veían las iniciales G. B. marcadas con un hierro candente) Dolore compra un casite y yo vende
carne, vende duse y vende tóo pa elle. Yo trabaja, trabaja y mi liberta tambié. Lo branco mete
pleito con Dolore, Dolore mete pleito con lo branco y le ecribán, y le ajobá, y le procuraó
y se jué se come le dinero, la casite, tóo que Dolore tien. Dolore se pone loco y ahora elle
etá serrá a San Dionisia.

--¡Pobrecita! No sabía su triste suerte. ¡Loca! ¿Qué llama Vd. San Dionisio?

--La casa de lo loca que ha jecho la gobernaó.

--Me parece que si las cosas siguen como van, un día de éstos voy a hacerle compañía a Dolores
en la nueva casa de San Dionisio.

--Si uté quiée trabajá, yo le da trabaja pa jace dinera.

--Estoy dispuesta a hacer cualquier cosa con tal de ganar dinero y ver si puedo libertarme
con mi marido y mis hijos. ¿Dónde vive Vd.?

--Vive ne la calle Ancho.

--¿Dónde es eso?

--Allá fuer. Yo tien marío. Mosotro no son casá por le iglese. Elle e carretiller, que vende
agua, y yo vende carne, mantec, güeve, frute, tóo que pué.

--¿Cómo se llama Vd.?

--Me ñama Ginoveve Santa Crú. Mi marío e Tribusio Polanca. Elle tien uno sijo ñamao Malanga
que ha sacao mala cabesa. ¡Ha matao ma branco!... Tondá lo coge como ratón con quesa le dominga
depué de Niño perdío, cuando diba nel entierre de ña Chepa Alarcó.

--¿Chepilla Alarcón? repitió preguntando María de Regla.

--Sí, sí, agrego Genoveva. Le meme. Asín se ñamaba. Ha perdío un güen caserite.

--¿Tenía una nieta?

--Sí, tube un. ¡Ma linde! ¡Ah! ¡qué bunite! No la ha vito ma bunite en la vía.

En este punto, trayendo la calle del Aguacate, las dos negras cruzaron la de O'Reilly, e indicó
de paso Genoveva, con el dedo, a María de Regla la casita, entonces cerrada, donde había fallecido
la anciana de que hablaban. En la inmediata calle de la Bomba, la guía torció a la izquierda
y llamó a la tercer puerta de la derecha con el acostumbrado pregón de: ¡Caserite! ¿No mi toma
na hoy?

Respondió al llamado nada menos que Nemesia Pimienta, sólo conocida de la vendedora como su
parroquiana reciente, desconocida del todo para la ex enfermera del ingenio de La Tinaja. Mientras
aquella servía la carne de puerco, la manteca y los huevos que le pidieron, ésta que se había
quedado algo atrás, cosida al batiente cerrado, registró a su sabor una buena porción de la
sala. Arrimada a la testera de frente para la calle, se hallaba sentada en un columpio con
los pies apoyados en el travesaño de la silla que tenía delante, una joven que a María de Regla
le pareció blanca. De este color era su vestido; pero negro el del pañuelo de batista que ceñía
su torneado cuello; negro el del copioso cabello hecho dos trenzas que coronaba la bien modelada
cabeza; negro el de los zapatos de carro de oro que aprisionaban sus piececitos de elevado
empeine y arqueado puente; la hermosa desconocida vestía luto en el cuerpo y en el corazón,
según la honda tristeza que anunciaban, tanto su semblante como su actitud. Por las prendas
de ropa que se veían en el suelo, en el respaldo de la silla y en su mismo regazo, se echaba
de ver que cosía; de cuya labor no levantó los ojos sino en los momentos en que su compañera,
que se ocupaba del mismo modo, abría la puerta de la calle y ayudaba a deponer en el quicio
el tablero pesado de la vendedora.

Para que se fijara la imagen hechicera de la enlutada en la viva memoria de María de Regla,
no pudo ser más propicia la ocasión; y de tal modo fue así, que luego repetía a media voz,
paso a paso detrás de su protectora:--¡La niña Adela! ¡la niña Adela!, comparando allá en su
mente la fisonomía de aquélla con la de la más joven de sus amas.

Como oyese la carnicera la cantinela, dijo en tono de represión:

--¡Ah! Ese niñe no ñama Adel, ñama Sesil.

Más vale callar, pensó María de Regla, y no replicó palabra; pero se quedó en sus trece, por
cuanto siguió creyendo en que había singular semejanza entre su niña y la enlutada de la casa
en la calle de la Bomba, cuyas señas guardó para la primera oportunidad.

Hasta las dos de la tarde anduvieron las negras vagando por las calles de la ciudad; y en el
medio tiempo logró la carnicera reducir a plata los efectos que llevaba en el tablero. Por
la puerta llamada popularmente de la Muralla, salieron a la Alameda y se sentaron en un asiento
de piedra, protegido por un árbol frondoso, entre el antiguo café de Atenas y la estatua de
Carlos III.

De una mugrienta bolsita de cañamazo cuya boca se recogía con un bramante, y que Genoveva llevaba
en el seno, sacó y contó hasta doce pesos en pesetas sevillanas, reales y medios de plata,
de los cuales, deducidos los siete, poco más o menos, costo de las mercancías negociadas, restó
una ganancia neta de cinco duros. No se requería conocimiento de los números para hacer la
cuenta, ni de más convincente argumento para probar lo remunerativa de aquella industria. Convencida
de ello, se decidió a adoptarla María de Regla.

Hablaba después ella de lo que se decía respecto de su marido, de la herida que había recibido
en riña, por aquel mismo barrio, y de su desaparición desde la víspera de Nochebuena. Entonces
recordó Genoveva haber oído decir a Malanga, que por esa fecha había amparado a un moreno que
encontró mal herido a la entrada de la calle Ancha. Esta especie la había corroborado en todas
sus partes el carretillero aguador, quien momentos antes que su malévolo hijo, según se recordará,
pasó por allí y no se detuvo porque juzgó muerto al herido. Preso en la cárcel Malanga, no
era fácil averiguar de pronto quién fuese, ni qué se había hecho el moreno herido; pero María
de Regla se convenció que no podía ser otro que Dionisio, y se propuso explotar en todos sus
alcances datos tan preciosos.

En este punto de la conversación de las dos mujeres, pasó a caballo por delante de ellas, y
atravesó el centro del Campo de Marte, en dirección de la calzada de San Luis Gonzaga, el joven
negro militar, de que hemos hablado varias veces.

--¡Tondá!, dijo Genoveva indicándoselo a su compañera.

Sin poderlo remediar, a su vista diole un vuelco el corazón a María de Regla. Es que creyó
ver a Dionisio en las garras de aquel joven intrépido que portaba sable, que la ley protegía,
y que el prestigio de sus muchos actos de valor heroico hacía casi invulnerable. Se puso en
pie por un impulso desconocido, dio algunos pasos en la dirección que llevaba cuando le perdió
de vista tras la nube de polvo que levantaban las patas de su veloz caballo en la distante
calzada, retrocedió al asiento y se desplomó sin habla junto a su asombrada amiga.

Fue causa este ligero incidente para que las dos mujeres tardaran todavía algún tiempo antes
de ponerse de nuevo en camino. Pero no bien entraron en la calle Ancha, echaron de ver desusada
agitación y extraño movimiento de pueblo. Hombres, mujeres y muchachos corrían como desatentados
en opuestas direcciones. Los más se refugiaban en sus casas, cerraban las puertas con estrépito
y se asomaban a los postigos de las ventanas para preguntar al vecino o al transeúnte el motivo
de aquellas carreras, cerramientos de puertas y exclamaciones. Este contestaba:--Un fuego en
Jesús del Monte; el otro:--Un levantamiento de negros en la tenería de Xifré; aquél:--Un robo
en la calle de las Figuras; quién:--Un matado.

El último en hablar fue el único que se acercó a la verdad, confirmando la noticia algo después
de las tres de la tarde, con muchos aspavientos y palabras inconexas, el carretillero o aguador
Polanco. Muy conocido en el barrio, su aparición en la calle Ancha fue saludada con un escopeteo
graneado y cruzado de preguntas de ventana a ventana. Ocioso era aquel trabajo, porque él de
motu propio venía anunciando la muerte alevosa de Tondá, delante de la zapatería de la calle
de Manrique esquina a la de la Maloja.

Por Malanga, preso en la cárcel pública, había averiguado Tondá el asilo de Dionisio Gamboa,
y corrió a prenderlo con aquella confianza y descuido que nacen del valor llevado hasta la
temeridad. Llamado a la puerta del obrador por un hombre tan conocido como Tondá, no pudo Dionisio
equivocar sus intenciones, y desde luego, formó su resolución. Se levantó del banco en que
trabajaba, y se acercó con las manos a la espalda, en ademán de entregarse.

El movimiento de avance por parte del prófugo determinó otro opuesto por parte del perseguidor,
que le fue fatal. Grande, como se ha dicho, era el desnivel de la calle, y había además detenida
entonces a la puerta de la zapatería una volante alquilona que obstruía el paso. Para hacer
campo, Tondá, ya desmontado, retrocedió corto trecho; descuido éste de que se aprovechó en
el instante el astuto cocinero, para metérsele dentro y abrirle el vientre de lado a lado con
el mismo trinchete de que se servía para las reparaciones de la suela de los zapatos. Herido
y todo el heroico Tondá, persiguió al asesino, cayendo exánime a poco andar en medio de la
honda calle.

El hecho es histórico en casi todos sus pormenores.

CAPÍTULO IV

     ¿Qué soñar con el que adora,
      y qué sufrir cuando tarda,
      y qué temer cuando llega,
      y qué llorar si se marcha?

         J. VELARDE

En una mañana del benigno enero diole a Cecilia un vuelco el corazón, y dijo entre sí:--¡Eh!
Viene él hoy. Y desde ese momento no pudo pensar en otra cosa, ni hacer nada de provecho. Veces
infinitas se asomó al postigo de la ventana, creyendo la cuitada que así apresuraría la venida
del objeto de sus ansias; y otras tantas se dejó caer, desfallecida de alma y cuerpo, en el
columpio arrimado a la testera opuesta.

De poco le valió el volverse toda oídos y ojos. Por el contrario, tal era la ofuscación de
sus sentidos, que escuchando no oía, mirando intensamente no veía. Esto explica por qué se
pasaron algunos segundos antes que ella realizase la presencia del amante, llenando el hueco
de la entornada puerta de la calle, cual en un espejo su imagen adorada. Entonces, olvidada
por completo de sus propósitos de venganza, de los desdenes anteriores, de los supuestos agravios
recibidos con sus veleidades y su marcha al campo, corrió a su encuentro con los brazos abiertos,
le besó y se dejó besar por él en el delirio de la pasión. No cabe duda, el hecho de la corta
ausencia había obrado el milagro de convertirlos en íntimos amigos, en cariñosos hermanos,
en ternísimos amantes.

--¿Estás sola? la preguntó él.

--Sola, contestó ella con lánguida expresión.

--¿Me esperabas? agregó tiernamente teniéndola estrechada todavía por la cintura.

--Con el alma y con la vida, repuso la joven en su amoroso entusiasmo.

--¿Quién te dijo que yo venía hoy?

--¡El corazón!

La besó de nuevo en los ojos y en la boca, y añadió:

--Te hallo pálida y más delgada que a mi partida para el campo.

--¿Le parecen poco las noches y los días que he pasado sin pegar los ojos velando a mamita?
Tampoco han faltado otros sinsabores...

--¿Cuándo se enfermó tu abuela?

--Desde el año pasado mamita no gozaba de salud. Pero su gravedad se puede decir que principió
la víspera de Nochebuena. Cuando yo llegué, a eso de las dos de la madrugada, la encontré con
una calentura que volaba... No se levantó más.

--¿Dónde habías estado tú hasta esa hora?, preguntó el joven sorprendido.

--En una parte.

--¿En qué parte?

--¡Oh! En una parte.

--¿Me dirás dónde?, la preguntó Leonardo poniéndose serio.

