Die hohe Polizeibehörde ließ sich durch ein solches Urteil nicht aus dem vorgesetzten Gang
der Untersuchung lenken; es bestand der Verdacht, daß der Stadtgerichtsarzt durch seinen Freund,
den Gymnasialprofessor Daumer, beeinflußt und zu diesen Überschwenglichkeiten verführt worden
sei. Der Gefängniswärter Hill wurde beauftragt, den Fremdling insgeheim zu belauern. Er spähte
oft durch das verborgene Loch in der Türe, wenn sich der Knabe allein wähnen mußte; aber es
war immer derselbe traurige Ernst in den bald schlaffen und beklommenen, bald wie durch den
Anblick eines unsichtbaren Furchtgebildes verzerrten und zerrissenen Zügen. Es war auch vergeblich,
nachts, wenn er schlief, an sein Lager zu schleichen, hinzuknien, auf den Atem zu horchen und
zu warten, ob er verräterische Worte aus dem Innern auf die Lippen trug; Leute, die Übles im
Schild führen, pflegen nämlich aus dem Schlaf zu reden, auch schlafen sie eher bei Tag als
bei Nacht, wo sie ihren Gedanken und Entwürfen nachhängen, aber diesen umfing der Schlummer,
sobald die Sonne sank, und er erwachte, wenn sich der erste Morgenstrahl durch die verschlossenen
Läden zwängte. Es konnte Argwohn wecken, daß er jedesmal zusammenzuckte, wenn die Tür seines
Gefängnisses geöffnet wurde; wahrscheinlich jedoch gab sich darin nicht die Angst eines schuldbewußten
Gemüts zu erkennen, sondern vielmehr eine übermäßige Erregbarkeit der Sinne, denen jeder Laut
von außen zu qualvoller Nähe kam.

»Unsre Herren auf dem Rathaus werden noch viel Papier beschmieren müssen, wenn sie auf dem
Weg weiterkommen wollen,« sagte der gute Hill eines Morgens – es war der dritte Tag der Haft
Caspar Hausers – zu Professor Daumer, der den Fremdling besuchen wollte; »ich kenne gewiß alle
Schliche des Lumpenvolks, aber wenn der Bursche ein Simulante ist, will ich mich hängen lassen.«

Hill sperrte auf, und Professor Daumer trat in die Kammer. Wie gewöhnlich erschrak der Gefangene,
aber als der Ankömmling einmal im Raum war, schien ihn Caspar Hauser nicht mehr zu gewahren
und schaute, bezaubert im dumpfen Nichtwissen, still vor sich nieder.

Da geschah es, als Hill den Fensterladen geöffnet hatte, daß der Knabe, vielleicht wie nie
zuvor in seinem Leben, den gefesselten Blick erhob, ihn von der schweigenden, gleichmäßigen
Furcht wegkehrte, die das Innere seiner Brust beherbergen mochte, und ihn durchs Fenster hinausschweifen
ließ in das besonnte Freie, wo Ziegeldach an Ziegeldach sich steil und glühendrot auf einem
Hintergrund von bläulich dämmernden Wiesen und Wäldern malte. Er streckte seine Hand aus; Überraschung
und freudloses Staunen verzog seine Lippen, zögernd griff er mit dem Arm in das funkelnde Gemälde,
als ob er das bunte Durcheinander draußen mit den Fingern anfassen wolle, und als er sich überzeugt
hatte, daß es nichts war, etwas Fernes, Trügerisches, Ungreifbares, da verfinsterte sich sein
Gesicht, und er wandte sich unwillig und enttäuscht ab.

Am selben Nachmittag kam der Bürgermeister Binder in Daumers Wohnung und teilte im Verlauf
eines Gesprächs über den Findling mit, daß die Herren vom Stadtmagistrat eher feindlich und
ungläubig als wohlwollend gegen diesen gestimmt seien.

»Ungläubig?« entgegnete Daumer verwundert, »in welcher Beziehung ungläubig?«

»Nun ja, man nimmt an, daß der Bursche sein Gaukelspiel mit uns treibt,« versetzte der Bürgermeister.

Daumer schüttelte den Kopf. »Welcher Mensch von Verstand oder Geschicklichkeit wird sich aus
purer Heuchelei dazu herbeilassen, von Brot und Wasser zu leben, und alles, was dem Gaumen
behagt, mit Ekel von sich weisen?« fragte er. »Um welches Vorteils willen?«

»Gleichviel,« antwortete Binder unschlüssig; »es scheint eine verwickelte Geschichte. Da niemand
sagen noch vermuten kann, worauf das Spiel hinaus will, ist Vorsicht um so mehr geboten, als
man durch leichtsinnige Gutgläubigkeit den gerechten Hohn der Urteilsfähigen herausfordert.«

»Das klingt ja beinahe, als ob nur die Zweifler und Neinsager urteilsfähig heißen könnten,«
bemerkte Daumer stirnrunzelnd. »Von der Gilde haben wir leider genug.«

Der Bürgermeister zuckte die Achseln und blickte den jungen Lehrer mit jener milden Ironie
an, welche die Waffe der Erfahrenen gegenüber den Enthusiastischen ist. »Wir haben eine neuerliche
Untersuchung durch den Gerichtsarzt beschlossen,« fuhr er fort. »Der Magistratsrat Behold,
der Freiherr von Tucher und Sie, lieber Daumer, sollen dieser Untersuchung kommissarisch beiwohnen.
Der aufzunehmende Akt wird dann, zusammen mit den bereits vorhandenen polizeilichen Protokollen,
der Kreisregierung überschickt.«

»Ich verstehe: Akten, Akten,« sagte Daumer spöttisch lächelnd.

Der Bürgermeister legte ihm die Hand auf die Schulter und erwiderte gutmütig: »Seien Sie nicht
so überlegen, Verehrter; unsre Welt schmeckt nun einmal nach Tinte, und daran habt ihr Bücherwürmer
doch wahrlich nicht die wenigste Schuld. Übrigens,« er griff in die Rockbrust und brachte ein
zusammengefaltetes Stück Papier zum Vorschein, »als Mitglied der Kommission werden Sie gebeten,
Einblick in ein wichtiges Dokument zu nehmen. Es ist der Brief, den unser Gefangener beim Rittmeister
Wessenig abgegeben hat. Lesen Sie.«

Das mit keiner Namensunterschrift versehene Schreiben lautete: »Ich schicke Ihnen hier einen
Burschen, Herr Rittmeister, der möchte seinem König getreu dienen und will unter die Soldaten.
Der Knabe ist mir gelegt worden im Jahre 1815, in einer Winternacht, da lag er an meiner Tür.
Hab’ selber Kinder, bin arm, kann mich selber kaum durchbringen, er ist ein Findling, und seine
Mutter hab’ ich nicht erfragen können. Hab’ ihn nie einen Schritt aus dem Haus gelassen, kein
Mensch weiß von ihm, er weiß nicht, wie mein Haus heißt, und den Ort weiß er auch nicht. Sie
dürfen ihn schon fragen, er kann es aber nicht sagen, denn mit der Sprache ist es noch schlecht
bei ihm bestellt. Wenn er Eltern hätte, wie er keine hat, wär’ was Tüchtiges aus ihm geworden,
Sie brauchen ihm nur etwas zu zeigen, da kann er es gleich. Mitten in der Nacht hab’ ich ihn
fortgeführt, und er hat kein Geld bei sich, und wenn Sie ihn nicht behalten wollen, müssen
Sie ihn erschlagen und in den Rauchfang hängen.«

Als Daumer gelesen hatte, gab er dem Bürgermeister das Schriftstück zurück und ging mit ernster
Miene auf und ab.

»Nun, was halten Sie davon?« forschte Binder; »einige unsrer Herren sind der Ansicht, der Unbekannte
selbst könne den Brief geschrieben haben.«

Daumer hielt mit einem Ruck in seiner Wanderung inne, schlug die Hände zusammen und rief: »Ach,
du himmlische Gnade!«

»Dazu ist natürlich gar kein Grund vorhanden,« beeilte sich der Bürgermeister hinzuzufügen.
»Daß bei der Abfassung des Schreibens eine zweckvolle Tücke gewaltet hat, daß es dazu bestimmt
ist, Nachforschungen zu erschweren und irrezuführen, ist offenbar. Es ist eine schnöde Kaltherzigkeit
im Ton, die mir von Anfang an den Verdacht erregt hat, daß der Jüngling das unschuldige Opfer
eines Verbrechens ist.«

Eine mutige Meinung, in welcher der Bürgermeister durch einen Vorgang sehr bestärkt wurde,
der sich ereignete kurz nachdem die Herren von der Kommission am folgenden Morgen das Gefängnis
Caspar Hausers betreten hatten. Während der Wärter damit beschäftigt war, den Knaben zu entkleiden,
ließ sich drunten in einer Gasse am Burgberg eine Bauernmusik hören und zog mit klingendem
Spiel an der Mauer vorüber. Da lief ein grauenhaft anzuschauendes Zittern über den Körper Hausers,
sein Gesicht, ja sogar seine Hände bedeckten sich mit Schweiß, seine Augen verdrehten sich,
alle Fibern lauschten dem Schrecken entgegen, dann stieß er einen tierischen Schrei aus, stürzte
zu Boden und blieb zuckend und schluchzend liegen.

Die Männer erbleichten und sahen einander ratlos an. Nach einer Weile näherte sich Daumer dem
Unglücklichen, legte die Hand auf sein Haupt und sprach ein paar tröstende Worte. Dies wirkte
beruhigend auf den Jüngling, und er wurde stille; nichtsdestoweniger schien der ungeheure Eindruck
des gehörten Schalls seinen Leib von innen und von außen verwundet zu haben. Tagelang nachher
zeigte sein Wesen noch die Spuren der empfundenen Erschütterung; er lag fiebernd auf dem Strohsack,
und seine Haut war zitronengelb. Teilnahmsvollen Fragen gegenüber war er allerdings herzlich
bewegt, und er suchte nach Worten, um seine Erkenntlichkeit zu beweisen, wobei sein sonst so
klarer Blick sich in dunkler Pein trübte; besonders für den Professor Daumer, der zwei- bis
dreimal täglich zu ihm kam, legte er eine zärtliche Dankbarkeit, schweigend oder stammelnd, dar.

Bei einem dieser Besuche war Daumer mit dem Knaben ganz allein, und das zum erstenmal; der
Wärter hatte auf seine Bitte das untere Tor abgesperrt. Er saß dicht neben dem Gefangenen,
er redete, fragte, forschte, alles mit einem vergeblichen Aufwand von Innigkeit, Geduld und
List. Zum Schluß beschränkte er sich darauf, das Tun und Lassen des Jünglings voll Spannung
zu beobachten. Plötzlich stieß Caspar Hauser seine verworrenen Laute aus: er schien etwas zu
fordern und spähte suchend herum. Daumer erriet bald und reichte ihm den gefüllten Wasserkrug,
den Hill auf die Ofenbank gestellt hatte. Caspar nahm den Krug, setzte ihn an die Lippen und
trank. Er trank in langen Schlücken, mit beseligter Gelöstheit und einem begeisterten Aufleuchten
der Augen, wie wenn er für den kurzen Zeitraum des Genusses vergessen hätte, daß das dämonisch
Unbekannte auf allen Seiten ihn bedrängte.

Daumer geriet in eine seltsame Aufregung. Als er nach Hause kam, durchmaß er länger als eine
halbe Stunde mit großen Schritten sein Studierzimmer. Gegen acht Uhr pochte es an der Tür,
seine Schwester trat ein und rief ihn zum Abendessen. »Was glaubst du, Anna,« rief er ihr lebhaft
und mit beziehungsvollem Ton zu, »zweimal zwei ist vier, wie?«

»Es scheint so,« erwiderte das junge Mädchen, verwundert lachend, »alle Leute behaupten es.
Hast du denn entdeckt, daß es anders ist? Das sähe dir ähnlich, du Aufwiegler.«

»Nicht gerade das hab’ ich entdeckt, aber doch etwas der Art,« sagte Daumer heiter und legte
den Arm um die Schulter der Schwester. »Ich will einmal unsre braven Philister tanzen lassen!
Ja, tanzen sollen sie mir und staunen.«

»Betrifft es etwa gar den Findling? Hast du was mit ihm vor? Sei nur auf der Hut, Friedrich,
und laß dich nicht in Scherereien ein, man ist dir ohnedies nicht grün.«

»Gewiß,« gab er, rasch verstimmt, zur Antwort, »das Einmaleins könnte Schaden leiden.«

»Nun, weiß man noch gar nichts über den Sonderling?« fragte bei Tisch Daumers Mutter, eine
sanfte alte Dame.

Daumer schüttelte den Kopf. »Vorläufig kann man nur ahnen, bald wird man wissen,« entgegnete
er mit starr nach oben gerichtetem Blick.

Am folgenden Tag brachte die »Morgenpost« einen Artikel, der die Überschrift trug: Wer ist
Caspar Hauser? Wenngleich auf diesen Appell keiner der Leser eine Antwort zu erteilen vermochte,
wurde der Zudrang der Neugierigen so groß, daß das Bürgermeisteramt sich genötigt sah, die
Besuchsstunden durch eine strenge Vorschrift zu regeln. Bisweilen standen die Leute Kopf an
Kopf vor der offenen Tür des Gefängnisses, und in allen Gesichtern war die Frage zu lesen:
Was ist es mit ihm? Was ist es für ein Mensch, der die Worte nicht versteht und dennoch sprechen
kann, die Dinge nicht erkennt und dennoch sehen kann, der zu lachen vermag, kaum daß sein Weinen
zu Ende, der arglos scheint und geheimnisvoll ist und hinter dessen unschuldig leuchtenden
Augen vielleicht Übeltat und Schande verborgen sind?

Sicherlich spürte der Gefangene, spürte es schmerzlich, was die lüstern auf ihn gerichteten
Blicke begehrten, und der Wunsch, ihnen zu willfahren, erzeugte möglicherweise die erste erhellende
Dämmerung, welche ihm selbst die Vergangenheit langsam begreiflich machte, so daß er in beunruhigter
Brust nach dem Gewesenen tastete, ein Gewesenes erst fühlte und die Gegenwart damit verband,
im tiefsten schaudernd an der Zeit messen lernte, was sie verändernd mit ihm getan, und was
er sah, mit dem verglich, was er ehedem gesehen. Er begriff das Fordernde der Frage und ward
des Mittels inne, die verlangenden Mienen zu befriedigen.

Mit durstigen Sinnen suchte er das Wort. Sein flehentlicher Blick grub es heraus aus dem sprechenden
Mund der Menschen.

Hier war Daumer in seinem Element. Was keinem andern, dem Arzt nicht, dem Wärter nicht, dem
Bürgermeister nicht, den Protokollanten erst recht nicht gelingen wollte, das vermochte nach
und nach seine Behutsamkeit und zweckvolle Geduld. Die Person des Findlings beschäftigte ihn
aber auch dermaßen, daß er seiner Studien und privaten Obliegenheiten, ja beinahe seines öffentlichen
Amtes darüber vergaß, und er erschien sich wie ein Mann, den das Schicksal vor das ihm allein
bestimmte Erlebnis gestellt hat, wodurch sein ganzes Leben und Denken eine glückliche Bestätigung
erfährt. Unter seinen Notizen über Caspar Hauser lautete eine der ersten wie folgt: »Diese
in einer fremden Welt hilflos schwankende Gestalt, dieser schlafumfangene Blick, diese angstverhaltene
Gebärde, diese über einem etwas verkümmerten Untergesicht edel thronende Stirn, auf welcher
Frieden und Reinheit strahlen: es sind für mich Zeugen von unbesiegbarer Deutkraft. Wenn sich
die Vermutungen bewahrheiten, mit denen sie mich erfüllen, wenn ich die Wurzeln dieses Daseins
aufgraben und seine Zweige zum Blühen bringen kann, dann will ich der stumpfgewordenen Welt
den Spiegel unbefleckten Menschentums entgegenhalten, und man wird sehen, daß es gültige Beweise
gibt für die Existenz der Seele, die von allen Götzendienern der Zeit mit elender Leidenschaft
geleugnet wird.«

Es war ein schwieriger Weg, den der eifervolle Pädagoge ging. Da, wo er zu beginnen hatte,
war die menschliche Sprache ein wesenloses Ding, Wort um Wort mußte erst seinem Sinn angeheftet,
Erinnerung erst erweckt, Ursache und Folge in ihrer Verkettung erst entschleiert werden. Zwischen
einer Frage und der nächsten lagen Welten des Begreifens, ein Ja, ein Nein, oft hilflos hingeworfen,
galt noch nichts, wo jeder Begriff erst aus der Dunkelheit erstand und die Verständigung von
Vokabel zu Vokabel stockte. Und doch schien ein Licht wie aus weit entfernter Vergangenheit
den Geist des Jünglings viel rascher zu beflügeln, als selbst der hoffnungsselige Daumer zu
erwarten gewagt hatte. Es war erstaunlich, mit welcher Leichtigkeit und Kraft er einmal Gesagtes
festhielt und wie er aus dem Chaos unlebendiger Laute das für ihn Lebendige und Bedeutungsvolle
bildvoll hervorzauberte, so daß es Daumer zumute war, als hebe er bloß Schleier von den Augen
seines Schützlings, als spiele er die Rolle des Lauschers bei den langsam hervorquellenden
Erinnerungen. Er hielt den Körper, indes der Geist des Knaben zurückkehrte in den Bezirk, von
wo er kam, und eine Kunde brachte, dergleichen kein Ohr je vernommen.

Bericht Caspar Hausers, von Daumer aufgezeichnet

Soweit Caspar sich entsinnen konnte, war er immer in einem dunkeln Raum gewesen, niemals anderswo,
immer in demselben Raum. Niemals den Menschen gesehen, niemals seinen Schritt gehört, niemals
seine Stimme, keinen Laut eines Vogels, kein Geschrei eines Tieres, nicht den Strahl der Sonne
erblickt, nicht den Schimmer des Mondes. Nichts vernommen als sich selbst, und doch nichts
von sich selber wissend, der Einsamkeit nicht inne werdend.

Das Gemach muß von geringer Breite gewesen sein, denn er glaubte, einmal mit ausgestreckten
Armen zwei gegenüber liegende Wände berührt zu haben. Vordem aber schien es unermeßlich groß;
angekettet an ein Strohlager, ohne die Fessel zu sehen, hatte Caspar niemals den Fleck Erde
verlassen, auf dem er traumlos schlief, traumlos wachte. Dämmerung und Finsternis waren unterschieden,
so wußte er also um Tag und Nacht; er kannte ihre Namen nicht, allein er sah die Schwärze,
wenn er einmal in der Nacht erwachte und die Mauern entschwunden waren.

Er hatte kein Maß für die Zeit. Er konnte nicht sagen, wann die unergründliche Einsamkeit begonnen
hatte, er dachte zu keiner Stunde daran, daß sie einmal enden könne. Er spürte keinerlei Verwandlung
an seinem Leibe, er wünschte nicht, daß etwas anders sein solle, als es war, es schreckte ihn
kein Ungefähr, nichts Künftiges lockte ihn, nichts Vergangenes hatte Worte, stumm lief die
regelvolle Uhr des kaum empfundenen Lebens, stumm war sein Inneres wie die Luft, die ihn umgab.

Wenn er am Morgen erwachte, fand er frisches Brot neben dem Lager und den Wasserkrug gefüllt.
Bisweilen schmeckte das Wasser anders als sonst; wenn er getrunken hatte, verlor er seine Munterkeit
und schlief ein. Nach dem Aufwachen mußte er dann das Krüglein sehr oft in die Hand nehmen,
er hielt es lange an den Mund, doch floß kein Wasser mehr heraus; er stellte es immer wieder
hin und wartete, ob nicht bald Wasser komme, weil er nicht wußte, daß es gebracht wurde; hatte
er doch keinen Begriff, daß außer ihm noch jemand sein könne. An solchen Tagen fand er reines
Stroh auf seinem Bette, ein frisches Hemd am Körper, die Nägel beschnitten, die Haare kürzer,
die Haut gereinigt. All das war im Schlaf geschehen, ohne daß er es gemerkt, und kein Nachdenken
darüber umflorte seinen Geist.

Ganz allein war Caspar Hauser nicht; er besaß einen Kameraden. Er hatte ein weißes Pferdchen
aus Holz, ein namenloses, regungsloses Ding und gleichwohl etwas, in dem sein eignes Dasein
sich dunkel spiegelte. Da er die lebendige Gestalt in ihm ahnte, hielt er es für seinesgleichen,
und in den matten Glanz seiner künstlichen Augenperlen war alles Licht der äußeren Welt gebannt.
Er spielte nicht mit ihm, nicht einmal lautlose Zwiesprach hielt er mit ihm, und obwohl es
auf einem Brettchen mit Rädern stand, dachte er nie daran, es hin und her zu schieben. Aber
wenn er sein Brot aß, reichte er ihm jeden Bissen hin, bevor er ihn selbst zum Mund führte,
und bevor er einschlief, streichelte er es mit liebkosender Hand.

Das war sein einziges Tun in vielen Tagen, langen Jahren.

Da geschah es einst während der Zeit des Wachens, daß sich die Mauer auftat, und von draußen
her, aus dem Niegesehenen, erschien eine ungeheure Gestalt, ein Niegesehener, der erste Andre,
der das Wörtchen Du sprach und den Caspar deshalb den Du nannte. Die Decke des Raumes ruhte
auf seinen Schultern, etwas unverständlich Leichtes und Veränderliches war in der Bewegung
seiner Glieder, ein Lärm war um ihn, der das Ohr füllte, Laut um Laut floß rasch von seinen
Lippen, zu atemlosem Hören zwang das Leuchten seiner Augen, und an seinen Kleidern hing das
Draußen als ein betäubender Geruch.

Von den vielen Worten, die aus dem Munde des Du kamen, verstand Caspar zunächst keines, aber
durch tieferregtes Aufmerken begriff er allmählich, daß der Ungeheure ihn fortbringen wolle,
daß das Ding, das seine Einsamkeit geteilt, den Namen Roß trug, daß er andre Rosse erhalten
werde und daß er lernen solle.

»Lernen,« sagte der Du immer wieder, »lernen, lernen.« Und wie um klarzumachen, was das heiße,
stellte er einen Schemel mit vier runden Füßen vor ihn hin, legte ein Blatt Papier darauf,
schrieb zweimal den Namen Caspar Hauser und führte beim Nachschreiben Caspars Hand. Dies gefiel
Caspar, weil es schwarz und weiß aussah.

Darauf legte der Du ein Buch auf den Schemel und sprach, auf die winzigen Zeichen deutend,
die Worte vor. Caspar konnte sie alle wiederholen, ohne irgend den Sinn erfaßt zu haben. Auch
andre Worte und gewisse Redensarten plapperte er nach, die ihm der Mann vorsagte, zum Beispiel:
»Ich möcht’ ein solcher Reiter werden wie mein Vater.«

Der Du schien zufrieden; jedenfalls um ihn zu belohnen, zeigte er ihm, daß man das Holzpferd
auf dem Boden hin und her rollen könne, und damit vergnügte sich Caspar, als er am andern Morgen
erwachte. Er schob das Rößlein vor seinem Lager auf und ab, wobei ein Geräusch entstand, das
den Ohren wehe tat; deshalb ließ er es wieder und begann dafür mit dem Pferd zu reden, indem
er die unverständlichen Laute aus dem Munde des Du nachahmte. Es war eine wunderliche Lust
für ihn, sich selbst zu hören, er hob die Arme und füllte den Raum mit seinem freudigen Gelall.

Seinen Kerkermeister mochte dies verdrießen und beunruhigen, er wollte ihn zum Schweigen bringen:
auf einmal sah Caspar einen Stab über seine Schulter sausen und spürte zugleich einen so heftigen
Schmerz auf dem Arm, daß er vor Schrecken nach vorne fiel. Mitten in der Angst machte er die
erstaunliche Wahrnehmung, daß er nicht mehr ans Lager angebunden war. Eine Zeitlang verhielt
er sich ganz stille, dann versuchte er, vorwärts zu rutschen, aber ihm graute, als er mit seinen
bloßen Füßen die kalte Erde berührte. Mit Mühe erreichte er sein Lager und versank sofort in
Schlaf.

Es wurde dreimal Nacht und Tag, ehe der Du wiederkam und versuchte, ob Caspar noch seinen Namen
schreiben und die Worte aus dem Buch lesen konnte. Er verbarg nicht seine Verwunderung, als
der Knabe dies mühelos vermochte. Er wies auf Dinge rings im Raum und nannte ihre Namen; er
redete langsam, Aug’ in Aug’ mit Caspar, und hielt ihn dabei an der Schulter fest; durch seine
Blicke, seine Gebärden, das Verzerren seiner Züge hindurch ahnte Caspar, was er sagte, und
ihm schauderte, während seine stotternde Zunge dem Mann gehorsam war.

In der folgenden Nacht wurde er aus dem Schlaf gerüttelt. Lange und mit Qual spürte er es und
konnte doch nicht ganz erwachen. Als er endlich die Augen aufschlug, war die Mauer geöffnet,
und ein purpurroter Schein floß in den Raum. Der Du war über ihn gebeugt und sprach leise,
vielleicht um Caspars Furcht zu stillen. Er richtete ihn empor und bekleidete ihn mit Hosen,
mit einem Kittel und mit Stiefeln, dann stellte er ihn auf die Füße, lehnte ihn gegen die Wand
und kehrte sich mit dem Rücken gegen ihn. Er umfaßte seine Beine, hob ihn auf, Caspar umschlang
mit den Armen seinen Hals, und nun ging es hinauf, einen hohen Berg hinauf, so schien es Caspar;
in Wirklichkeit war es wahrscheinlich die Treppe des unterirdischen Verlieses. Furchtbar dröhnte
der Atem des Mannes, etwas Kühles und Feuchtes schlug Caspar ins Gesicht, setzte sich in seinen
Haaren fest, die sich von selbst zu bewegen anfingen, und klammerte sich an seine Haut.

Plötzlich wich die Schwärze, sie rauschte auf den Boden nieder; alles wurde weit, weich und
blieb doch dunkel; in der Tiefe, in der Ferne wuchteten fremde große Dinge; von oben brach
ein blauer Strahl und verlor sich wieder, das Schlüpfrig-Feuchte blähte die Falten der Kleider,
durchdringende Gerüche wogten umher, Caspar begann zu weinen und schlief auf dem Rücken des
Mannes ein.

Beim Erwachen lag er auf dem Boden, das Gesicht zur Erde gekehrt, und von unten strömte Kälte
in den Leib. Der Du richtete ihn auf. Die Luft brannte sonderbar, und ein unerträglich heller
Schein flirrte vor den Augen. Der Du machte ihm begreiflich, daß er gehen lernen müsse; er
zeigte ihm, wie er gehen solle, er hielt ihn von hinten unter den Armen und stieß seinen Kopf
gegen die Brust, ihm so befehlend, daß er auf den Boden sehen solle. Caspar gehorchte wankend
und zitternd, die Luft und der Schein brannten ihm die Augenlider, die Gerüche machten ihn
schwindeln, die Sinne vergingen.

Er schlief wieder; wie lange, das wußte er nicht. Auch wußte er nicht, wie oft er zu gehen
probiert hatte, als es wieder dunkel wurde. Vielleicht glaubte er, es sei Nacht geworden, während
sie sich nur in einem Wald befanden. Den Weg gewahrte er nicht, er konnte nicht sagen, ob es
aufwärts oder abwärts ging. Ob Bäume oder Wiesen oder Häuser da waren, wußte er nicht. Bisweilen
schien ihm alles ringsum in rote Glut getaucht, aber wenn das Weiche, Dunkle kam, dehnten sich
Luft und Erde bläulich und grün. Ob Menschen vorübergingen, konnte er nicht sagen, er gewahrte
nicht den Himmel, er sah nicht einmal das Gesicht des Mannes. Einmal fiel Wasser von der Höhe;
er dachte, der Du schütte ihn mit Wasser an, und beklagte sich, doch jener entgegnete, er schütte
ihn nicht an, er deutete in die Luft und rief: »Regen! Regen!«

Wie lange er so unterwegs gewesen, wußte er nicht. Ihm dünkte, jedesmal wenn er sich, erschöpft
vom Gehen, zur Ruhe niedergelegt, sei ein Tag vergangen. Furcht zog ihn hin und bemeisterte
seine Müdigkeit, sie spannte seine Gelenke und riß sein Haupt nach oben, indes die Augen unaufhörlich
zur Tiefe starrten. Der Du gab ihm dasselbe Brot zu essen, das er im Kerker genossen, und ließ
ihn Wasser aus einer Flasche trinken. Caspars Erschöpfung und seine Angst, wenn der Wind durch
die Büsche sauste, oder wenn ein Tier schrie, oder wenn das Gras um seine Füße klirrte, suchte
er durch das Versprechen schöner Pferdchen zu besiegen, und als Caspar endlich längere Zeit
allein gehen konnte, sagte er, nun seien sie bald da. Er wies mit dem Arm in die Ferne und
sagte: »Große Stadt.«

Caspar sah nichts, taumelnd tappte er vorwärts; nach einer Weile hielt ihn der Du bei den Armen
zum Zeichen, daß er stehenbleiben solle, gab ihm einen Brief und sagte, den Mund nahe an Caspars
Ohr: »Laß dich weisen, wo der Brief hingehört.«

Caspar machte noch ein paar Schritte, und als er sich dann umsah, war der Du verschwunden.
Er spürte plötzlich Steine unter den Füßen, er tastete nach allen Seiten, um sich zu halten,
er sah Steinmauern, die im Sonnenlicht feurig lohten, aber Entsetzen packte ihn erst, als er
Menschen gewahrte, erst einen, dann zwei, dann viele. Grauenhaft nah kamen sie heran, umstanden
ihn, schrien ihm zu, einer ergriff ihn und schleppte ihn vorwärts, alles ringsumher war Lärm
und Getöse; er begehrte zu schlafen, sie verstanden ihn nicht; er sprach von seinem Vater,
von den Rossen, sie lachten und verstanden ihn nicht; er jammerte über seine wunden Füße, sie
verstanden es nicht; er schlief im Stall des Rittmeisters, dann kamen wieder andre Gestalten,
um, kaum daß sie sich gezeigt, mit unbegreiflicher Hast wieder zu fliehen, die Luft war schwer
und kaum zu atmen, die gewaltigen Dinge, als welche ihm die Häuser erschienen, drängten sich
an ihn an, und auf der Wachtstube erschreckten ihn die wilden Mienen und Gebärden der Leute
so, daß er zu Tränen seine Zuflucht nahm.

