S. 49-57.

Von SIGM. FREUD (Wien).

»Wenn man sich erinnern will, was uns in der frühesten Zeit der Kindheit begegnet ist, so kommt
man oft in den Fall, dasjenige, was wir von anderen gehört, mit dem zu verwechseln, was wir
wirklich aus eigener anschauender Erfahrung besitzen.« Diese Bemerkung macht Goethe auf einem
der ersten Blätter der Lebensbeschreibung, die er im Alter von sechzig Jahren aufzuzeichnen
begann. Vor ihr stehen nur einige Mitteilungen über seine »am 28. August 1749, mittags mit
dem Glockenschlag zwölf« erfolgte Geburt. Die Konstellation der Gestirne war ihm günstig und
mag wohl Ursache seiner Erhaltung gewesen sein, denn er kam »für todt« auf die Welt, und nur
durch vielfache Bemühungen brachte man es dahin, daß er das Licht erblickte. Nach dieser Bemerkung
folgt eine kurze Schilderung des Hauses und der Räumlichkeit, in welcher sich die Kinder --
er und seine jüngere Schwester -- am liebsten aufhielten. Dann aber erzählt Goethe eigentlich
nur eine einzige Begebenheit, die man in die »früheste Zeit der Kindheit« (in die Jahre bis
vier?) versetzen kann, und an welche er eine eigene Erinnerung bewahrt zu haben scheint.

Der Bericht hierüber lautet: »und mich gewannen drei gegenüber wohnende Brüder von Ochsenstein,
hinterlassene Söhne des verstorbenen Schultheißen, gar lieb, und beschäftigten und neckten
sich mit mir auf mancherlei Weise.«

»Die Meinigen erzählten gern allerlei Eulenspiegeleien, zu denen mich jene sonst ernsten und
einsamen Männer angereizt. Ich führe nur einen von diesen Streichen an. Es war eben Topfmarkt
gewesen und man hatte nicht allein die Küche für die nächste Zeit mit solchen Waren versorgt,
sondern auch uns Kindern dergleichen Geschirr im kleinen zu spielender Beschäftigung eingekauft.
An einem schönen Nachmittag, da alles ruhig im Hause war, trieb ich im Geräms (der erwähnten
gegen die Straße gerichteten Örtlichkeit) mit meinen Schüsseln und Töpfen mein Wesen und da
weiter nichts dabei herauskommen wollte, warf ich ein Geschirr auf die Straße und freute mich,
daß es so lustig zerbrach. Die von Ochsenstein, welche sahen, wie ich mich daran ergötzte,
daß ich so gar fröhlich in die Händchen patschte, riefen: Noch mehr! Ich säumte nicht, sogleich
einen Topf und auf immer fortwährendes Rufen: Noch mehr! nach und nach sämtliche Schüsselchen,
Tiegelchen, Kännchen gegen das Pflaster zu schleudern. Meine Nachbarn fuhren fort, ihren Beifall
zu bezeigen und ich war höchlich froh ihnen Vergnügen zu machen. Mein Vorrat aber war aufgezehrt,
und sie riefen immer: Noch mehr! Ich eilte daher stracks in die Küche und holte die irdenen
Teller, welche nun freilich im Zerbrechen ein noch lustigeres Schauspiel gaben; und so lief
ich hin und wieder, brachte einen Teller nach dem anderen, wie ich sie auf dem Topfbrett der
Reihe nach erreichen konnte, und weil sich jene gar nicht zufrieden gaben, so stürzte ich alles,
was ich von Geschirr erschleppen konnte, in gleiches Verderben. Nur später erschien jemand
zu hindern und zu wehren. Das Unglück war geschehen, und man hatte für so viel zerbrochene
Töpferware wenigstens eine lustige Geschichte, an der sich besonders die schalkischen Urheber
bis an ihr Lebensende ergötzten.«

Dies konnte man in voranalytischen Zeiten ohne Anlaß zum Verweilen und ohne Anstoß lesen; aber
später wurde das analytische Gewissen rege. Man hatte sich ja über Erinnerungen aus der frühesten
Kindheit bestimmte Meinungen und Erwartungen gebildet, für die man gerne allgemeine Gültigkeit
in Anspruch nahm. Es sollte nicht gleichgültig oder bedeutungslos sein, welche Einzelheit des
Kindheitslebens sich dem allgemeinen Vergessen der Kindheit entzogen hatte. Vielmehr durfte
man vermuten, daß dies im Gedächtnis Erhaltene auch das Bedeutsamste des ganzen Lebensabschnittes
sei, und zwar entweder so, daß es solche Wichtigkeit schon zu seiner Zeit besessen oder anders,
daß es sie durch den Einfluß späterer Erlebnisse nachträglich erworben habe.

Allerdings war die hohe Wertigkeit solcher Kindheitserinnerungen nur in seltenen Fällen offensichtlich.
Meist erschienen sie gleichgültig, ja nichtig, und es blieb zunächst unverstanden, daß es gerade
ihnen gelungen war, der Amnesie zu trotzen; auch wußte derjenige, der sie als sein eigenes
Erinnerungsgut seit langen Jahren bewahrt hatte, sie so wenig zu würdigen wie der Fremde, dem
er sie erzählte. Um sie in ihrer Bedeutsamkeit zu erkennen, bedurfte es einer gewissen Deutungsarbeit,
die entweder nachwies, wie ihr Inhalt durch einen anderen zu ersetzen sei, oder ihre Beziehung
zu anderen, unverkennbar wichtigen Erlebnissen aufzeigte, für welche sie als sogenannte Deckerinnerungen
eingetreten waren.

In jeder psychoanalytischen Bearbeitung einer Lebensgeschichte gelingt es, die Bedeutung der
frühesten Kindheitserinnerungen in solcher Weise aufzuklären. Ja, es ergibt sich in der Regel,
daß gerade diejenige Erinnerung, die der Analysierte voranstellt, die er zuerst erzählt, mit
der er seine Lebensbeichte einleitet, sich als die wichtigste erweist, als diejenige, welche
die Schlüssel zu den Geheimfächern seines Seelenlebens in sich birgt. Aber im Falle jener kleinen
Kinderbegebenheit, die in »Dichtung und Wahrheit« erzählt wird, kommt unseren Erwartungen zu
wenig entgegen. Die Mittel und Wege, die bei unseren Patienten zur Deutung führen, sind uns
hier natürlich unzugänglich; der Vorfall an sich scheint einer aufspürbaren Beziehung zu wichtigen
Lebenseindrücken späterer Zeit nicht fähig zu sein. Ein Schabernack zum Schaden der häuslichen
Wirtschaft, unter fremdem Einfluß verübt, ist sicherlich keine passende Vignette für all das,
was Goethe aus seinem reichen Leben mitzuteilen hat. Der Eindruck der vollen Harmlosigkeit
und Beziehungslosigkeit will sich für diese Kindererinnerung behaupten, und wir mögen die Mahnung
mitnehmen, die Anforderungen der Psychoanalyse nicht zu überspannen oder am ungeeigneten Orte
vorzubringen.

So hatte ich denn das kleine Problem längst aus meinen Gedanken fallen lassen, als mir der
Zufall einen Patienten zuführte, bei dem sich eine ähnliche Kindheitserinnerung in durchsichtigerem
Zusammenhange ergab. Es war ein siebenundzwanzigjähriger, hochgebildeter und begabter Mann,
dessen Gegenwart durch einen Konflikt mit seiner Mutter ausgefüllt war, der sich so ziemlich
auf alle Interessen des Lebens erstreckte, unter dessen Wirkung die Entwicklung seiner Liebesfähigkeit
und seiner selbständigen Lebensführung schwer gelitten hatte. Dieser Konflikt ging weit in
die Kindheit zurück; man kann wohl sagen, bis in sein viertes Lebensjahr. Vorher war er ein
sehr schwächliches, immer kränkelndes Kind gewesen, und doch hatten seine Erinnerungen diese
üble Zeit zum Paradies verklärt, denn damals besaß er die uneingeschränkte, mit niemandem geteilte
Zärtlichkeit der Mutter. Als er noch nicht vier Jahre war, wurde ein -- heute noch lebender
-- Bruder geboren, und in der Reaktion auf diese Störung wandelte er sich zu einem eigensinnigen,
unbotmäßigen Jungen, der unausgesetzt die Strenge der Mutter herausforderte. Er kam auch nie
mehr in das richtige Geleise.

Als er in meine Behandlung trat -- nicht zum mindesten darum, weil die bigotte Mutter die Psychoanalyse
verabscheute --, war die Eifersucht auf den nachgeborenen Bruder, die sich seinerzeit selbst
in einem Attentat auf den Säugling in der Wiege geäußert hatte, längst vergessen. Er behandelte
jetzt seinen jüngeren Bruder sehr rücksichtsvoll, aber sonderbare Zufallshandlungen, durch
die er sonst geliebte Tiere wie seinen Jagdhund oder sorgsam von ihm gepflegte Vögel plötzlich
zu schwerem Schaden brachte, waren wohl als Nachklänge jener feindseligen Impulse gegen den
kleinen Bruder zu verstehen.

Dieser Patient berichtete nun, daß er um die Zeit des Attentats gegen das ihm verhaßte Kind
einmal alles ihm erreichbare Geschirr aus dem Fenster des Landhauses auf die Straße geworfen
hatte. Also dasselbe, was Goethe in Dichtung und Wahrheit aus seiner Kindheit erzählt! Ich
bemerke, daß mein Patient von fremder Nationalität und nicht in deutscher Bildung erzogen war;
er hatte Goethes Lebensbeschreibung niemals gelesen.

Diese Mitteilung mußte mir den Versuch nahe legen, die Kindheitserinnerung Goethes in dem Sinne
zu deuten, der durch die Geschichte meines Patienten unabweisbar geworden war. Aber waren in
der Kindheit des Dichters die für solche Auffassung erforderlichen Bedingungen nachzuweisen?
Goethe selbst macht zwar die Aneiferung der Herren von Ochsenstein für seinen Kinderstreich
verantwortlich. Aber seine Erzählung selbst läßt erkennen, daß die erwachsenen Nachbarn ihn
nur zur Fortsetzung seines Treibens aufgemuntert hatten. Den Anfang dazu hatte er spontan gemacht,
und die Motivierung, die er für dies Beginnen gibt: »Da weiter nichts dabei (beim Spiele) herauskommen
wollte«, läßt sich wohl ohne Zwang als Geständnis deuten, daß ihm ein wirksames Motiv seines
Handelns zur Zeit der Niederschrift und wahrscheinlich auch lange Jahre vorher nicht bekannt war.

Es ist bekannt, daß Joh. Wolfgang und seine Schwester Cornelia die ältesten Überlebenden einer
größeren, recht hinfälligen Kinderreihe waren. Herr Dr. Hanns Sachs war so freundlich, mir
die Daten zu verschaffen, die sich auf diese früh verstorbenen Geschwister Goethes beziehen.

Geschwister Goethes:

    a) Hermann Jakob, getauft Montag, den 27. November 1752, erreichte
    ein Alter von sechs Jahren und sechs Wochen, beerdigt 13. Januar
    1759.

    b) Katharina Elisabetha, getauft Montag, den 9. September 1754,
    beerdigt Donnerstag, den 22. Dezember 1755 (ein Jahr vier Monate
    alt).

    c) Johanna Maria, getauft Dienstag, den 29. März 1757 und beerdigt
    Samstag, den 11. August 1759 (zwei Jahre vier Monate alt). (Dies war
    jedenfalls das von ihrem Bruder gerühmte sehr schöne und angenehme
    Mädchen.)

    d) Georg Adolph, getauft Sonntag, den 15. Juni 1760; beerdigt,
    acht Monate alt, Mittwoch, den 18. Februar 1761.

Goethes nächste Schwester, Cornelia Friederica Christiana, war am 7. Dezember 1750 geboren,
als er fünfviertel Jahre alt war. Durch diese geringe Altersdifferenz ist sie als Objekt der
Eifersucht so gut wie ausgeschlossen. Man weiß, daß Kinder, wenn ihre Leidenschaften erwachen,
niemals so heftige Reaktionen gegen die Geschwister entwickeln, welche sie vorfinden, sondern
ihre Abneigung gegen die neu Ankommenden richten. Auch ist die Szene, um deren Deutung wir
uns bemühen, mit dem zarten Alter Goethes bei oder bald nach der Geburt Corneliens unvereinbar.

Bei der Geburt des ersten Brüderchens Hermann Jakob war Joh. Wolfgang dreieinviertel Jahre
alt. Ungefähr zwei Jahre später, als er etwa fünf Jahre alt war, wurde die zweite Schwester
geboren. Beide Altersstufen kommen für die Datierung des Geschirrhinauswerfens in Betracht;
die erstere verdient vielleicht den Vorzug, sie würde auch die bessere Übereinstimmung mit
dem Falle meines Patienten ergeben, der bei der Geburt seines Bruders etwa dreidreiviertel
Jahre zählte.

Der Bruder Hermann Jakob, auf den unser Deutungsversuch in solcher Art hingelenkt wird, war
übrigens kein so flüchtiger Gast in der Goetheschen Kinderstube wie die späteren Geschwister.
Man könnte sich verwundern, daß die Lebensgeschichte seines großen Bruders nicht ein Wörtchen
des Gedenkens an ihn bringt. Er wurde über sechs Jahre alt und Joh. Wolfgang war nahe an zehn
Jahre, als er starb. Dr. Ed. Hitschmann, der so freundlich war, mir seine Notizen über diesen
Stoff zur Verfügung zu stellen, meint:

»Auch der kleine Goethe hat ein Brüderchen nicht ungern sterben gesehen. Wenigstens berichtete
seine Mutter nach Bettina Brentanos Wiedererzählung folgendes: 'Sonderbar fiel es der Mutter
auf, daß er bei dem Tode seines jüngeren Bruders Jakob, der sein Spielkamerad war, keine Träne
vergoß, er schien vielmehr eine Art Ärger über die Klagen der Eltern und Geschwister zu haben;
da die Mutter nun später den Trotzigen fragte, ob er den Bruder nicht lieb gehabt habe, lief
er in seine Kammer, brachte unter dem Bett hervor eine Menge Papiere, die mit Lektionen und
Geschichtchen beschrieben waren, er sagte ihr, daß er dies alles gemacht habe, um es dem Bruder
zu lehren.' Der ältere Bruder hätte also immerhin gern Vater mit dem Jüngeren gespielt und
ihm seine Überlegenheit gezeigt.«

Wir könnten uns also die Meinung bilden, das Geschirrhinauswerfen sei eine symbolische, oder
sagen wir es richtiger: eine magische Handlung, durch welche das Kind (Goethe sowie mein Patient)
seinen Wunsch nach Beseitigung des störenden Eindringlings zu kräftigem Ausdruck bringt. Wir
brauchen das Vergnügen des Kindes beim Zerschellen der Gegenstände nicht zu bestreiten; wenn
eine Handlung bereits an sich lustbringend ist, so ist dies keine Abhaltung, sondern eher eine
Verlockung, sie auch im Dienste anderer Absichten zu wiederholen. Aber wir glauben nicht, daß
es die Lust am Klirren und Brechen war, welche solchen Kinderstreichen einen dauernden Platz
in der Erinnerung des Erwachsenen sichern konnte. Wir sträuben uns auch nicht, die Motivierung
der Handlung um einen weiteren Beitrag zu komplizieren. Das Kind, welches das Geschirr zerschlägt,
weiß wohl, daß es etwas Schlechtes tut, worüber die Erwachsenen schelten werden, und wenn es
sich durch dieses Wissen nicht zurückhalten läßt, so hat es wahrscheinlich einen Groll gegen
die Eltern zu befriedigen; es will sich schlimm zeigen.

Der Lust am Zerbrechen und am Zerbrochenen wäre auch Genüge getan, wenn das Kind die gebrechlichen
Gegenstände einfach auf den Boden würfe. Die Hinausbeförderung durch das Fenster auf die Straße
bliebe dabei ohne Erklärung. Dies »Hinaus« scheint aber ein wesentliches Stück der magischen
Handlung zu sein und dem verborgenen Sinn derselben zu entstammen. Das neue Kind soll fortgeschafft
werden, durchs Fenster möglicherweise darum, weil es durchs Fenster gekommen ist. Die ganze
Handlung wäre dann gleichwertig jener uns bekannt gewordenen wörtlichen Reaktion eines Kindes,
als man ihm mitteilte, daß der Storch ein Geschwisterchen gebracht. »Er soll es wieder mitnehmen«,
lautete sein Bescheid.

Indes, wir verhehlen uns nicht, wie mißlich es -- von allen inneren Unsicherheiten abgesehen
-- bleibt, die Deutung einer Kinderhandlung auf eine einzige Analogie zu begründen. Ich hatte
darum auch meine Auffassung der kleinen Szene aus »Dichtung und Wahrheit« durch Jahre zurückgehalten.
Da bekam ich eines Tages einen Patienten, der seine Analyse mit folgenden, wortgetreu fixierten
Sätzen einleitete:

»Ich bin das älteste von acht oder neun Geschwistern[1]. Eine meiner ersten Erinnerungen ist,
daß der Vater, in Nachtkleidung auf seinem Bette sitzend, mir lachend erzählt, daß ich einen
Bruder bekommen habe. Ich war damals dreidreiviertel Jahre alt; so groß ist der Altersunterschied
zwischen mir und meinem nächsten Bruder. Dann weiß ich, daß ich kurze Zeit nachher (oder war
es ein Jahr vorher?)[2] einmal verschiedene Gegenstände, Bürsten, -- oder war es nur eine Bürste?
-- Schuhe und anderes aus dem Fenster auf die Straße geworfen habe. Ich habe auch noch eine
frühere Erinnerung. Als ich zwei Jahre alt war, übernachtete ich mit den Eltern in einem Hotelzimmer
in Linz auf der Reise ins Salzkammergut. Ich war damals so unruhig in der Nacht und machte
ein solches Geschrei, daß mich der Vater schlagen mußte.«

  [1] Ein flüchtiger Irrtum auffälliger Natur. Es ist nicht abzuweisen,
  daß er bereits durch die Beseitigungstendenz gegen den Bruder
  induziert ist. (Vgl. Ferenczi: Über passagere Symptombildungen
  während der Analyse, Zentralbl. f. Psychoanalyse. II., 1912.)

  [2] Dieser den wesentlichen Punkt der Mitteilung als Widerstand
  annagende Zweifel wurde vom Patienten bald nachher selbständig
  zurückgezogen.

Vor dieser Aussage ließ ich jeden Zweifel fallen. Wenn bei analytischer Einstellung zwei Dinge
unmittelbar nacheinander, wie in einem Atem vorgebracht werden, so sollen wir diese Annäherung
auf Zusammenhang umdeuten. Es war also so, als ob der Patient gesagt hätte: Weil ich erfahren,
daß ich einen Bruder bekommen habe, habe ich einige Zeit nachher jene Gegenstände auf die Straße
geworfen. Das Hinauswerfen der Bürsten, Schuhe usw. gibt sich als Reaktion auf die Geburt des
Bruders zu erkennen. Es ist auch nicht unerwünscht, daß die fortgeschafften Gegenstände in
diesem Falle nicht Geschirr, sondern andere Dinge waren, wahrscheinlich solche, wie sie das
Kind eben erreichen konnte ... Das Hinausbefördern (durchs Fenster auf die Straße) erweist
sich so als das Wesentliche der Handlung, die Lust am Zerbrechen, am Klirren und die Art der
Dinge, an denen »die Exekution vollzogen wird«, als inkonstant und unwesentlich.

Natürlich gilt die Forderung des Zusammenhanges auch für die dritte Kindheitserinnerung des
Patienten, die, obwohl die früheste, an das Ende der kleinen Reihe gerückt ist. Es ist leicht,
sie zu erfüllen. Wir verstehen, daß das zweijährige Kind darum so unruhig war, weil es das
Beisammensein von Vater und Mutter im Bette nicht leiden wollte. Auf der Reise war es wohl
nicht anders möglich, als das Kind zum Zeugen dieser Gemeinschaft werden zu lassen. Von den
Gefühlen, die sich damals in dem kleinen Eifersüchtigen regten, ist ihm die Erbitterung gegen
das Weib verblieben, und diese hat eine dauernde Störung seiner Liebesentwicklung zur Folge gehabt.

Als ich nach diesen beiden Erfahrungen im Kreise der psychoanalytischen Gesellschaft die Erwartung
äußerte, Vorkommnisse solcher Art dürften bei kleinen Kindern nicht zu den Seltenheiten gehören,
stellte mir Frau Dr. v. Hug-Hellmuth zwei weitere Beobachtungen zur Verfügung, die ich hier
folgen lasse:

    Zum Hinauswerfen von Gegenständen aus dem Fenster durch kleine
    Kinder.

    I.

    Mit zirka dreieinhalb Jahren hatte der kleine Erich »urplötzlich«
    die Gewohnheit angenommen, alles, was ihm nicht paßte, zum Fenster
    hinauszuwerfen. Aber er tat es auch mit Gegenständen, die ihm nicht
    im Wege waren und ihn nichts angingen. Gerade am Geburtstag des
    Vaters -- da zählte er drei Jahre viereinhalb Monate -- warf er eine
    schwere Teigwalze, die er flugs aus der Küche ins Zimmer geschleppt
    hatte, aus einem Fenster der im dritten Stockwerk gelegenen Wohnung
    auf die Straße. Einige Tage später ließ er den Mörserstößel, dann
    ein Paar schwerer Bergschuhe des Vaters, die er erst aus dem Kasten
    nehmen mußte, folgen[3].

      [3] Immer wählte er schwere Gegenstände.

    Damals machte die Mutter im siebenten oder achten Monate ihrer
    Schwangerschaft eine fausse couche, nach der das Kind »wie
    ausgewechselt brav und zärtlich still« war. Im fünften oder sechsten
    Monate sagte er wiederholt zur Mutter: »Mutti, ich spring' dir auf
    den Bauch« oder »Mutti, ich drück' dir den Bauch ein«. Und kurz vor
    der fausse couche, im Oktober: »Wenn ich schon einen Bruder bekommen
    soll, so wenigstens erst nach dem Christkindl.«

    II.

    Eine junge Dame von neunzehn Jahren gibt spontan als früheste
    Kindheitserinnerung folgende:

    »Ich sehe mich furchtbar ungezogen, zum Hervorkriechen bereit, unter
    dem Tische im Speisezimmer sitzen. Auf dem Tische steht meine
    Kaffeeschale, -- ich sehe noch jetzt deutlich das Muster des
    Porzellans vor mir -- die ich in dem Augenblick, als Großmama ins
    Zimmer trat, zum Fenster hinauswerfen wollte.

    Es hatte sich nämlich niemand um mich gekümmert, und indessen hatte
    sich auf dem Kaffee eine »Haut« gebildet, was mir immer fürchterlich
    war und heute noch ist.

    An diesem Tage wurde mein um zweieinhalb Jahre jüngerer Bruder
    geboren, deshalb hatte niemand Zeit für mich.

    Man erzählt mir noch immer, daß ich an diesem Tage unausstehlich
    war; zu Mittag hatte ich das Lieblingsglas des Papas vom Tische
    geworfen, tagsüber mehrmals mein Kleidchen beschmutzt und war von
    früh bis abends übelster Laune. Auch ein Badepüppchen hatte ich in
    meinem Zorne zertrümmert.«

Diese beiden Fälle bedürfen kaum eines Kommentars. Sie bestätigen ohne weitere analytische
Bemühung, daß die Erbitterung des Kindes über das erwartete oder erfolgte Auftreten eines Konkurrenten
sich in dem Hinausbefördern von Gegenständen durch das Fenster wie auch durch andere Akte von
Schlimmheit und Zerstörungssucht zum Ausdruck bringt. In der ersten Beobachtung symbolisieren
wohl die »schweren Gegenstände« die Mutter selbst, gegen welche sich der Zorn des Kindes richtet,
so lange das neue Kind noch nicht da ist. Der dreieinhalbjährige Knabe weiß um die Schwangerschaft
der Mutter und ist nicht im Zweifel darüber, daß sie das Kind in ihrem Leibe beherbergt. Man
muß sich hiebei an den »kleinen Hans« (Jahrb. f. Psychoanalyse, Bd. I., 1909) erinnern und
an seine besondere Angst vor schwer beladenen Wagen[4]. An der zweiten Beobachtung ist das
frühe Alter des Kindes, zweieinhalb Jahre, bemerkenswert.

  [4] Für diese Symbolik der Schwangerschaft hat mir vor einiger Zeit
  eine mehr als fünfzigjährige Dame eine weitere Bestätigung erbracht.
  Es war ihr wiederholt erzählt worden, daß sie als kleines Kind, das
  kaum sprechen konnte, den Vater aufgeregt zum Fenster zu ziehen
  pflegte, wenn ein schwerer Möbelwagen auf der Straße vorbeifuhr. Mit
  Rücksicht auf ihre Wohnungserinnerungen läßt sich feststellen, daß sie
  damals jünger war als zweidreiviertel Jahre. Um diese Zeit wurde ihr
  nächster Bruder geboren und infolge dieses Zuwachses die Wohnung
  gewechselt. Ungefähr gleichzeitig hatte sie oft vor dem Einschlafen
  die ängstliche Empfindung von etwas unheimlich Großem, das auf sie
  zukam, und dabei »wurden ihr die Hände so dick«.

Wenn wir nun zur Kindheitserinnerung Goethes zurückkehren und an ihrer Stelle in »Dichtung
und Wahrheit« einsetzen, was wir aus der Beobachtung anderer Kinder erraten zu haben glauben,
so stellt sich ein tadelloser Zusammenhang her, den wir sonst nicht entdeckt hätten. Es heißt
dann: Ich bin ein Glückskind gewesen; das Schicksal hat mich am Leben erhalten, obwohl ich
für tot zur Welt gekommen bin. Meinen Bruder aber hat es beseitigt, so daß ich die Liebe der
Mutter nicht mit ihm zu teilen brauchte. Und dann geht der Gedankenweg weiter, zu einer anderen
in jener Frühzeit Verstorbenen, der Großmutter, die wie ein freundlicher, stiller Geist in
einem anderen Wohnraum hauste.

Ich habe es aber schon an anderer Stelle ausgesprochen: Wenn man der unbestrittene Liebling
der Mutter gewesen ist, so behält man fürs Leben jenes Eroberergefühl, jene Zuversicht des
Erfolges, welche nicht selten wirklich den Erfolg nach sich zieht. Und eine Bemerkung solcher
Art wie: Meine Stärke wurzelt in meinem Verhältnis zur Mutter, hätte Goethe seiner Lebensgeschichte
mit Recht voranstellen dürfen.

  Wesentliche, der Handlung, die Lust am Zerbrechen, am Klirren und die Art
  Wesentliche der Handlung, die Lust am Zerbrechen, am Klirren und die Art

  ]

