El amor de Cristo lo comprende todo, sin excluir la naturaleza material. Con él y por él subió
al cielo la carne purificada y gloriosa. Él miró con afecto a todas las criaturas. Él no desdeñó
los ramos floridos de oliva y las gallardas y vencedoras palmas con que le recibieron el día
de su triunfo. Sus fieles, mas sencillos y candorosos, aman los objetos materiales por amor
suyo, y rodean de rosas y de hierbas de olor, en los días primeros de Mayo, ese árbol sagrado,
que fue su patíbulo; y cuando, ya más adelantada la primavera, en el momento más rico del desenvolvimiento
vernal, celebra su Iglesia el sacrosanto misterio en cuya virtud quiso Él comunicarse a nosotros,
infundiéndose en el licor que alegra los corazones y en el pan que nos alimenta, el pueblo
cristiano alfombra con gayomba olorosa y verde y fresca juncia la vía por donde pasa, y las
mujeres vierten una lluvia de flores sobre el artístico y áureo templete, arca de la nueva
alianza, donde va Él en custodia.

Menester es confesarlo: es infundada, es injusta la acusación de los impíos. No vino la doctrina
de Cristo a condenar o a endiablar la naturaleza. Los tres enemigos capitales de esa doctrina
no tienen menor influjo, jurisdicción y mando en el reino del espíritu que en el de la materia.
También siguiéndolos pueden las gentes ser espirituales. No hay sólo concupiscencia en la carne:
la hay en el espíritu. Y si hay espiritualismo divino, no deja de haberle diabólico, y más
común y frecuente por desgracia.

Ahora bien: yo entiendo que este espiritualismo diabólico, y no el divino, es el que nos aparta
de la naturaleza y de su amor inocente.

Aunque se me acuse de pánfilo, de sobrado benigno, de querer disculparlo todo, voy a declarar
aquí una cosa en confianza.

A mi ver, hasta el propio diablo no nos seduce y extravía así de repente y sin más ni más.
Se guardaría muy bien de hacerlo: no le traería cuenta ninguna. El diablo se funda al principio
en algo razonable; nos lleva por buenos términos y caminos, hasta que llegamos a cierto punto,
donde ya, con mucha suavidad, empieza aquel maldito de Dios a engolosinarnos llevándonos por
los atajos, y así nos extravía y nos pierde.

En el caso del espiritualismo, a que nos referimos, es evidente que no son malos los principios
y fundamentos. La naturaleza hizo mucho por el hombre; pero el espíritu ha venido a completar
la obra natural, tornándola más propia, más bella, más útil y más ajustada a nuestras necesidades
y aspiraciones. Al hombre, más débil y más inerme que el cordero, el espíritu, convertido en
herrero y en pirotécnico, le ha dado armas y fuerzas mil veces mayores que las del león; al
hombre, más desnudo que el perro chino, el espíritu, convertido en tejedor, en sastre, en zapatero
y en sombrerero, le ha vestido más primorosos trajes que al pavón, al colibrí y al papagayo;
al hombre, poco más listo que el topo o el mochuelo en punto a ver, el espíritu, convertido
en fabricante de catalejos, le ha dotado de vista más penetrante que la del águila; al hombre,
que jamás hubiera hecho natural e instintivamente algo que valiese media colmena, el espíritu,
convertido en arquitecto, le ha enseñado a construir alcázares soberbios, torres esbeltas,
pirámides ingentes, columnas airosas, cómodas viviendas, catedrales, teatros, y en suma, ciudades
maravillosas; al hombre, que en el estado de naturaleza selvática es propenso a comerse a sus
semejantes, y que se regalaba, y aun suele regalarse en algunas regiones, con ásperas bellotas,
con cigarrones machacados o con pescado crudo y putrefacto, el espíritu, convertido en cocinero,
le prepara artísticamente manjares agradables, hasta a la vista, y hace que uno de los actos
que más le recuerdan lo que tiene de común con el animal sea un acto solemne, de corbata blanca
y condecoraciones, donde tal vez se celebran los triunfos más trascendentales de la religión,
de la ciencia, de la filosofía y de la política; al hombre, en fin, que después del pecado,
se entiende, y en el estado de naturaleza y ya sin gracia, debió de ser casi tan feo como el
mono, y más sucio que el cerdo, y más pestífero que el zorrillo, el espíritu, convertido en
ortopédico, en pescador de esponjas, en fabricante de baños, en civilización para decirlo en
una palabra, le ha hecho limpio, oloroso, aseado y bastante bonito para servir de modelo a
la Minerva y al Júpiter de Fidias, al Apolo del Vaticano y a las Venus de Milo y de Médicis.

Sería cuento de nunca acabar el ir refiriendo aquí cuanto ha hecho el espíritu para completar,
hermosear y ensalzar la obra de la naturaleza.

Así es que, a ojo de buen cubero, bien se puede asegurar, sin recelo de ser exagerado, que
hasta en las cosas que más naturales parecen, la naturaleza, si bien se examina, ha hecho de
seis partes una, y el espíritu del hombre ha hecho las otras cinco. ¿Podría, por ejemplo, alimentar
nuestro globo, en estado de mera naturaleza, doscientos millones de hombres? Yo me temo que
no. Es así que hay, a lo que dicen, pues yo no los he contado, 1.200 millones: luego mil millones
son hijos del arte, pura creación del espíritu, producto de nuestro fecundo ingenio.

Pongamos, pues, que una sexta parte de cuanto hay, y quizás sea mucho poner, lo ha dado, lo
ha regalado la naturaleza. Las otras cinco sextas partes han costado mucho trabajo al espíritu.
Y este trabajo del espíritu, este complemento a la naturaleza, es lo que tiene valor y precio,
y se mide y se representa y se mueve bajo la figura redonda de la moneda metálica, o bien toma
la traza de unos papeluchos mugrientos que se llaman billetes; los cuales, así como los discos
o tejuelos de metal, vienen a ser encarnación del espíritu, lo más sutil y animado y circulante
de su valor, la esencia imperecedera de su trabajo secular acumulado.

Hasta aquí las cosas van bien; pero ya aquí el diablo, como vulgarmente se dice, empieza a
meter la pata. El espiritualismo nos induce y excita a querer, a adorar casi esta encarnación,
o mejor expresado, esta empapelación y metalización del espíritu. Por este espiritualismo,
y no por el cristianismo, desdeñamos lo natural: no sentimos toda la hermosura de la primavera.
Si no tienes, ni en tu arca, ni en tu bolsillo, algunos de esos tejoletes o algunos de esos
papeluchos espirituales, todas las flores te parecerán abrojos, y la primavera, invierno; los
claveles te apestarán como la flor de la sardina; el almoraduj, el serpol, el toronjil y la
albahaca, te inficionarán como la ruda; las hojas aterciopeladas de la begonia te punzarán
las manos como si fuesen cardos borriqueros; al tocar la mimosa púdica creerás tocar aliagas
y ortigas; serán para ti como tártago la hierbabuena y la manzanilla; la caña dulce te amargará
el paladar como retama; a la roja flor del granado preferirás el jaramago amarillo; confundirás
el canto del ruiseñor con el de la rana; se te antojarán cuervos las tórtolas y búhos las palomas;
y las pintadas y aéreas mariposas, y los esbeltos caballitos del diablo, y los fulgentes cocuyos
y luciérnagas y la aromática mosca macuba te causarán más asco que los gorgojos, cucarachas
y escarabajos peloteros.

Una vez dominado el hombre por el susodicho espiritualismo, aborrece le vida rústica y el idilio
y la égloga. Aminta y Silvia, Dafnis y Cloe, y Baucis y Filemon le parecen entes insufribles.

Lo que se opone, pues, a lo natural es lo artificial. Lo que tira a destruir el encanto poético
del mundo es el espíritu de la industria, no el de la ciencia, ni el de la religión, ni el
de la filosofía.

Mil veces lo tengo dicho y nunca dejo de pensarlo: los más ladinos y sutiles sabios experimentales
no descubrirán jamás el secreto de la vida; siempre escapará a sus análisis químicos la fuerza
misteriosa que une, traba y combina los átomos y crea los individuos; el amor, la conciencia,
el pensamiento, la causa de moverse, de crecer orgánicamente, de sentir y de representarse
en uno a los demás seres, no quedará jamás en el fondo de las retortas ni saldrá por la piquera
de los alambiques. ¿Qué red delicadísima inventará el sabio para pescar ondinas, cazar silfos
o sacar a los infatigables gnomos de las entrañas de la tierra? La única razón que tendrá para
negar su existencia será que no logra cogerlos: que se sustraen a la inspección de sus groseros
sentidos. Por lo demás, las ninfas, las diosas, todos los seres sobrenaturales, que poblaron
el aire, la tierra y el agua en las primeras edades del mundo, pueden vivir y es probable que
vivan ahora como entonces.

La ciencia no despuebla la naturaleza, ni penetra en sus más íntimos arcanos. El misterio sigue
y seguirá siempre. Isis no levantará jamás el velo que la cubre.

El misticismo, que busca por camino más breve, a su Dios, en el abismo de nuestra propia alma,
no aspirará a tenerle allí incomunicado. Su Dios estará en el abismo del alma, y en aquel centro
se unirá el místico con Dios por estrechísimo lazo; pero Dios estará también por todo el universo,
y todo Él estará en cada cosa y todas las cosas estarán en Él. El misticismo psicológico no
excluirá, sino implicará la teosofía naturalista.

El axioma capital de esta ciencia sublime será que la inteligencia infinita no es el término
último, sino el principio de las cosas, sin dejar por eso de ser su fin y el centro hacia donde
gravitan, y el punto en donde sus discordias hallan paz, y su agitación reposo, y solución
sus contradicciones, y unidad perfecta sus calidades y condiciones diferentes.

En este alto sentido, toda ascensión de las cosas hacia mayor bien y más perfecta vida toda
evolución progresiva de cierto linaje de seres, dentro de un espacio marcado y de un período
de tiempo mayor o menor, es una primavera. Las cosas, miradas en su totalidad, se mueven, sin
duda, en círculo y vuelven al punto de donde partieron. En el todo no cabe progreso. Con él,
si fuese total, podríamos suponer algo añadido a la gloria de Dios. Aunque allá en lo profundo
de su ser, esté y viva la idea con todos sus futuros desarrollos y perfecciones, mientras ésta
vaya de lo menos a lo más con proceso sin término, parecerá como que crece la gloria divina,
como que Dios es más creador ahora que antes, como que sus obras van dando cada vez más claro
y cumplido testimonio de su saber y de su omnipotencia.

Es, por consiguiente, innegable que no hay progreso total. La inmutabilidad de la perfección
infinita de Dios implica la inmutabilidad total de la perfección del universo, que es obra
suya. Cabe, sin embargo, mudanza en los pormenores, y de ahí el progreso parcial o temporal
de esto o de aquello.

Ya que me he engolfado en meditación metafísica, añadiré, con el debido respeto (no a Dios,
para quien sería absurdo y ridículo salir con esta salvedad, sino al parecer de otros meditadores),
que la riqueza divina no crece ni mengua; no es cantidad: es lo infinito. Dios está siempre
creando, y siempre lo tiene todo creado. Si crease un átomo más, sería más creador; si le aniquilase,
sería menos; si mejorase en algo toda la obra, se corregiría, en cierto modo, a sí mismo.

Así, pues, vuelvo a sostener que el progreso de nuestro planeta es parcial y transitorio, está
compensado por la decadencia o fin de otros mundos, y está limitado en el tiempo, aunque se
dilate centenares de miles de años, y en el espacio, aunque abarque todo el sistema solar a
que pertenecemos, y hasta un grupo completo de soles, de que nuestro sol sea mínima parte.

Considerando ahora esta evolución de la vida, dentro de tan ancho espacio, bien podemos declararla
año máximo, del cual vivimos, por dicha, en la Primavera.

La primavera de este año máximo empezó, según sabios muy acreditados, hace veinte millones
de años menores y usuales. Entonces apareció el primer ser organizado. Desde entonces trazan
los sabios con la mayor escrupulosidad nuestro árbol genealógico. Empieza el árbol en un ser
que llaman monera, término medio entre lo inorgánico y lo orgánico; germen, embrión, elemento
primordial de la vida; dotado de una fuerza, de un prurito, de una propensión indistinta a
ser vegetal o a ser animal. Va extendiéndose luego el árbol, y van las formas desenvolviéndose
y diferenciándose, hasta que, al fin de la edad paleolítica, ya nuestros antepasados han conseguido
elevarse a la categoría de lagartos o medios peces. Durante la edad mesolítica o secundaria,
progresamos más. Al ir a llegar a su término, en el período cretáceo, somos marsupiales, esto
es, tenemos, como los canguros y los jerbos, una bolsa, donde nuestros hijitos se esconden.
En el período eoceno de la edad terciaria, logramos obtener la dignidad de monos; somos catarrinios,
o dígase monos con las ventanillas de las narices hacia abajo y con cola. En el período mioceno,
ya la cola se nos cae, y nos asemejamos al gorrilla, al orangután y al chimpancé. En el período
plioceno somos casi hombres, aunque pitecoides y alalos, o sea sin palabra y sin entendimiento,
como cualquiera mico. Por último, en la edad cuaternaria, en el período llamado diluviano,
se nos desata la lengua, empezamos a charlar y somos verdaderos hombres. Desde este momento,
los sabios menos exagerados y más tímidos y económicos en sus cronologías, ponen hasta el día
de hoy unos 25.000 años. La raza alala, los antropiscos, los casi hombres, como si dijéramos,
salieron del centro de Africa o de un continente austral llamado Lemuria, que ya se hundió
en el mar como la Atlántida, y que estaba entre el Africa y el Asia. Estos antropiscos eran
negros como la tizne, y vivían en manadas o rebaños para defenderse de las fieras. Así fueron
extendiéndose por el mundo. Durante la dispersión y emigración, inventaron los idiomas, y de
aquí que no puedan reducirse todos a un tipo primitivo. A la raza morena, que viene después,
y a la que pertenecen los egipcios, se le da una antigüedad de 15.000 años, naciendo por mejora
de la raza negra. Sale luego a relucir la raza amarilla, cuyos representantes más ilustres
son los chinos y japoneses. Su origen se pone 10.000 años hace. Y se muestra, al cabo, la raza
blanca, arios, semitas, caucasianos, etc., a la cual se concede una antigüedad de 8.000 años
lo menos. A esta raza tenemos la honra de pertenecer, pero nadie nos asegura que no aparezca
aún otra superior que nos deje postergados y tamañitos, lo cual será muy desagradable. Sea
como sea, a pesar de los veinte millones de años que hace que apareció la monera, no se ha
de negar que estamos aún en el período primaveral de este año máximo de que hemos hablado.
¿Qué progresos, qué maravillas, qué nuevas creaciones no deben esperarse aún? Apenas si la
humanidad ha nacido. Yo he leído en un libro muy docto esta sentencia, que no olvidaré nunca.
«La humanidad, en su vida colectiva, no ha nacido aún.»

Todo este largo pasado que llevamos ya, el vivir en la primavera del año máximo y el columbrar
un extenso porvenir, esplendoroso y fecundo, no debe, sin embargo, alegrarnos en demasía, ni
menos ensoberbecernos. Comparados nuestros veinte millones de años ya cumplidos, más otros
veinte millones que por lo menos durará aún la primavera de este planeta, con otras primaveras
y años máximos de otros planetas y de otros más grandes sistemas solares, tal vez parezca más
breve dicha primavera que la ordinaria y menuda del año vulgar, que sólo dura tres meses.

Cavilando yo días pasados sobre este asunto, y hallándome en el campo, en soledad amena, en
hondo valle circundado de rocas escarpadas, donde había silencio, frescura y mil plantas, hierbas
y flores, tuve despierto un sueño, que parecía visión espiritual o intuición pura de algo real,
aunque para mí materialmente imperceptible.

Dentro de la superficie de un kilómetro cuadrado entendí que había ciertas emanaciones sutiles
de cierto fluido mil veces más tenue que el aire; fluido que penetraba el aire todo, infundiéndose
en los vacíos e intersticios que dejan sus moléculas. Este fluido, que el hombre no verá, ni
pesará, ni sentirá jamás con sus sentidos, no se eleva más allá de un kilómetro. Tenemos, pues,
un kilómetro cúbico lleno de este fluido tenue, desleído en el aire como perfumes o efluvios.
Figureme, pues, mi kilómetro cúbico como un mundo aparte, y vi que estaba poblado de un linaje
de silfos tan diminutos, que, si por descuido se tragase cualquiera de ellos la más ruin molécula
de aire, dicha molécula se le atragantaría y quizás le ahogaría como a cualquiera de nosotros
un hueso de melocotón. Mi linaje de silfos respira, pues, el fluido tenue de que he hablado.
Con las moléculas del aire hacen los silfos mil primores, y hasta juegan cuando son muchachos,
disparándolas por medio de enormes cerbatanas.

Fuera del kilómetro cúbico está para mis silfos lo infinito, desconocido e insondable. Viven
en una hora; pero su inteligencia es tan rápida y tan sutil, que en esta hora tienen tiempo
de sobra para instruirse, enamorarse, propagarse, seguir una carrera, elevarse a las más altas
posiciones, legar un nombre ilustre a su legítima prole, y hasta cansarse de la vida y apelar
al suicidio. Un minuto para cualquiera de ellos es mucho más que un año para cualquiera de
nosotros. Sus poetas componen versos desesperados y desengañados a los quince minutos de nacer,
y sus sabios inventan los más profundos y alambicados sistemas de filosofía a los treinta minutos.

La voz de mis silfos es tan delgada, que sólo el fluido susodicho puede trasmitirla en ondas
sonoras. Sus palabras van tan prontas, que en un segundo refiere un silfo una historia que
el más conciso de nosotros tardaría tres o cuatro horas en contar. Todo lo que entre nosotros
es extenso, es intenso entre los silfos. En las veinticuatro horas de cualquier día se extiende
la historia de los silfos, y es tan fecunda en revoluciones, cambios, guerras y progresos,
como la nuestra en los mil ochocientos setenta y pico de años que median desde la Era cristiana
hasta el momento en que escribo.

Mis silfos tienen figura humana. Yo entiendo que toda alma, todo pensamiento que informa un
cuerpo, grande o chico, le da esta figura, por ser la más hermosa.

La hermosura de mis silfos es tal, que si lográsemos fabricar un microscopio bastante poderoso
para llegar a verlos, envidiaríamos a los varones y nos enamoraríamos desesperadamente de las
hembras.

Están muy adelantados en civilización. Han tenido muchos profetas y fundadores de religiones;
pero ya va pasando entre ellos la edad de la fe, y rayando la aurora de la edad de la razón.

Sus conocimientos históricos, sin mezcla de fábula, aquello que la crítica más severa da por
cierto, no pasa de noventa días, lo cual, equivale a más de tres mil sucesivas generaciones.
Y como un minuto para ellos viene a equivaler a un año para nosotros, puede afirmarse que ellos
hacen subir la antigüedad de su civilización a más de 129.600 años. Más allá, yendo contra
la corriente de los tiempos, los silfos no ven claro; pero, si entre ellos hay un Darwin o
un Haeckel, sin duda colocará la aparición de la primera monera del mundo silfídico a una distancia
proporcionalmente mucho mayor.

El concepto que forman del Universo es muy distinto del que formamos nosotros. Y no porque
su razón no concuerde con la nuestra, sino porque son otros los datos de sus sentidos. No llegan
con la vista al sol, ni a la luna, ni a las estrellas, por donde los torrentes de luz ardorosa
que lanza sobre ellos el primero, y la luz tibia y plateada en que los baña la luna, proceden
para ellos de un manantial oculto. Así es que forman mil hipótesis para explicarlo. Claro está
que hay largos períodos históricos de una luz, y largos períodos históricos de otra.

En su mundo hay seres animados, de proporciones tan gigantescas, que nosotros ni siquiera las
concebimos. Una avispa para ellos es más que lo que sería para nosotros el Nevado de Sorata,
si arrancándose él mismo de cuajo, animándose y echando alas, se pusiese a volar y se nos mostrase
por el aire. Por fortuna, la excesiva pequeñez de los silfos y su agilidad portentosa los salvan
de tales monstruos.

Claro está que lo infinito es siempre lo infinito, así en la mente de un silfo como en la mente
de un hombre. En este punto, si nos contraemos a la especulación racional, nuestros conceptos
son iguales; pero en contar, en extenderse a mayor número, en notar mayor cantidad, los silfos
nos ganan; penetran con sus sentidos, y ven y perciben abismos de extensión, de tiempo, de
volumen y de duraciones en lo infinitamente pequeño, por donde lo mediano, lo mezquino para
nosotros, su universo de un kilómetro cúbico, es más ingente para ellos que toda la inmensidad
de los cielos para nosotros. Y no dejan por eso de poner más allá de su universo lo infinito
inexplorado.

Andan todos ellos muy soberbios con su cultura y con sus progresos, que juzgan sin límites.
Así como cuentan ya un pasado larguísimo, esperan un porvenir más largo aún. Y es lo cierto
que no se equivocan. Ellos nacieron con esta última primavera y acabarán al fin del próximo
otoño. Ahora, que es verano, están en todo el auge de su grandeza. Lo mismo nos sucede a nosotros.

¿Quién sabe si habrá seres, en comparación de los cuales seamos nosotros lo que para nosotros
son mis silfos? Y si alguno de estos seres llega a averiguar que existimos, como yo he llegado
a averiguar que existen silfos tales, ¿no se reirá, o nos compadecerá, al ver que esperamos
aún tan largo porvenir? Los millones de años que llevamos de vida y los que esperamos vivir
aún, serán para él una primavera. Acaso, cuando vuelva él de veranear o de bañarse en algunos
baños de su mundo, encuentre ya el nuestro desolado y hecho ruinas, y extinguida, nuestra efímera
raza. Pero no tendrá razón. Lo importante es la inteligencia, la cual no se mide por varas,
ni por kilómetros, ni por diámetros terrestres. Su actividad, cuando es fecunda, puede condensar
en un minuto más hechos, más ideas, más creaciones, más gloria y más infierno, que otra inteligencia
reacia, perezosa y torpe, durante siglos de siglos.

Última moralidad. Todo es relativo, como decía D. Hermógenes. No hay menos ni más. En el tiempo
que he tardado yo en escribir este artículo para cumplir mi imprudente promesa, un hombre de
ingenio fecundo hubiera sido capaz de escribir la historia de toda la raza humana; y, en menos
tiempo, mis silfos son capaces de realizar lo más importante de su propia historia. No lo daré
por muy seguro, porque no he llegado a enterarme bien y no gusto de fantasear, pero es posible
que mientras yo he estado afanadísimo componiendo todas estas candideces e inocentadas, a fin
de salir del paso, mis silfos hayan fundado nuevos imperios, creado constituciones, inventado
filosofías y máquinas, y erigido monumentos, en su sentir, imperecederos.

Tal consideración me avergüenza y humilla, en vez de llenarme de vanidad; y, aunque no sea
de silfos, sino de hombres como yo, el público que ha de leerme, todavía le presento con grandísima
desconfianza este escrito, que no he tenido reposo, ni humor, ni tiempo para hacer más breve.

LA CORDOBESA

El editor de esta obra tuvo la bondad de encomendarme, un siglo ha, uno de sus artículos; y
yo, como es natural, elegí la cordobesa, por ser la provincia de Córdoba donde he nacido y
me he criado.

Mi extremada desidia me ha impedido hasta ahora cumplir mi palabra de escribirle. Tal vez para
cohonestar esta falta me presentaba yo un sinnúmero de dificultades y objeciones, por cuyo
medio trataba de condenar el pensamiento del editor, a fin de justificar mi tardanza en contribuir
a su realización con mi trabajo.

¿Qué diferencia esencial, ni siquiera qué diferencia accidental notable, puede haber o hay
pongo por caso, entre la cordobesa, la jaenense o la sevillana? Allá en lo antiguo quizás la
hubiese, porque no eran tan fáciles las comunicaciones, y era más fácil el vivir aislado y
sedentario; pero en el día, en que, no ya los hombres y mujeres de contiguas provincias, sino
los de remotas naciones, longincuos países y apartadísimos reinos, se ven y visitan con frecuencia,
¿cómo ha de persistir esa variedad y distinción de tipos, dando ocasión a que se describan
mujeres que por sus costumbres, creencias, modos de sentir y de pensar, fisonomía, continente
y traje, se diferencien hasta el punto de que las pinturas o descripciones que de ellas se
hagan, varíen por el asunto, y no sólo por el estilo del que pinta o describe? Además, me decía
yo, aunque el sello de casta y el de nacionalidad sean indelebles, sin que acierte a borrarlos
o a confundirlos la continua convivencia y el íntimo comercio espiritual, en esta época en
que tanto se escribe, se lee y se viaja, en este siglo del vapor y la electricidad, del ferro-carril
y del telégrafo, todavía no logro persuadirme de que haya también un sello de provincialidad,
como hay sello de nación, de tribu o de casta. Lo peculiar y lo castizo, en lo que tienen de
exclusivas estas calidades, provienen de divisiones que hizo la naturaleza misma, y no de las
divisiones administrativas o políticas, esto es, artificiales, como son las divisiones por
provincias. Malagueñas o sevillanas habrá, sin duda, de casta y suelo más homogéneos con los
de ciertas cordobesas, que los de muchas cordobesas entre sí. Una mujer de Cuevas de San Marcos,
por ejemplo, debe parecerse más a otra de Rute, que una de Rute a otra de Belalcázar, y más
se parecerá la de Casariche a la de Benamejí, que la de Benamejí a la de Almodóvar.

Harto se me alcanzaba que entre la gallega y la mujer de Cataluña, y entre la manchega y la
vizcaína habían de mediar radicales diferencias; pero esto de que cada provincia, fuese la
que fuese, había de tener un tipo especial, se me hacía difícil de creer. Sólo salvaba yo la
monotonía de este libro y cifraba su variedad en el ingenio diverso de cada escritor, en el
sesgo que atinase a dar al asunto, y en lo singular de su estilo, pensamientos y sentimientos.

Nunca pensé que el editor desease que escribiésemos una reseña erudita, una serie de vidas
de todas las mujeres célebres de cada provincia. Esto sería quizás, no sólo ameno, sino ejemplar
y didáctico; pero no se trataba de esto, ni yo me hubiese comprometido a escribir mi artículo,
si de esto se tratase. No era obra histórica, ni biográfica, la que se trazaba y proyectaba,
sino cuadro de costumbres y pintura al vivo o retrato fiel de lo que hoy se nota en cada provincia
en los usos, cultura, ideas, y demás prendas, condiciones y actos de las mujeres. Y siendo
la cosa así, repito que no me percataba yo de nada o de casi nada que impidiese la monotonía
de la obra por el objeto, aunque por el sujeto, o mejor diré por los sujetos, viniese a ser
un jardín de flores, como la capa del estudiante, merced a la diversidad de estilos y a la
idiosincracia de cada escritor que en ella pusiese mano.

Así, sobre poco más o menos, andaba yo cavilando, cuando deberes de familia me llevaron al
riñón de la provincia de Córdoba; a una dichosa comarca donde el color local provincial está
difundido a manos llenas por la Naturaleza pródiga e inexhausta en sus varias creaciones. Y
estando este color, este sello, este tipo en todo, ¿cómo, me dije yo, no ha de estarlo en la
mujer, la cual es blanda cera para recibir impresiones, y duro bronce para conservarlas sin
que se desvanezcan?

Más de cinco meses pasé en mi lugar, y en este tiempo mudé por completo de parecer, respecto
al libro del Sr. Guijarro. No me quedaba excusa para no escribir el artículo. Estaba persuadido
de que si la cordobesa que yo pintase no era un tipo sui generis, era porque yo no sabía pintar
lo que estaba viendo de un modo claro. Me decidí, pues, desde entonces a hacer esta pintura,
confesando con ingenuidad que, si no sale original y nueva, la culpa será mía y no del modelo.

Una cosa me turba aún y dificulta mi propósito. Al ver y tratar a la cordobesa del día, acuden
a mi imaginación las ya casi borradas especies que desde mi niñez y primera juventud, harto
lejanas por desgracia, dormían o estaban sepultadas en mi mente, de la cordobesa del primer
tercio de este siglo. La disparidad entre el recuerdo y la impresión presente me confunden
un poco. El tipo cordobés femenino no ha desaparecido, pero ha habido cambio, si bien el cambio
no ha sido de lo castizo a lo exótico. El cambio ha sido por interior desenvolvimiento de la
propia esencia de la mujer cordobesa, la cual, como todas las esencias inmortales, permanece
en su fundamento sustancial, si bien adquiere nuevas formas y nuevos accidentes. La cordobesa
de este momento histórico no es la cordobesa del momento histórico anterior; pero es siempre
la cordobesa, y siempre sigue realizando su esencia, como cada hija de vecina, exteriorizando
la idea típica suya propia, y presentando diverso aspecto, en cada una de las diversas evoluciones
con que la exterioriza.

Veo que me encumbro demasiado, y voy a descender y a hablar con más llaneza, dejando los raptos
filosóficos para mejor ocasión.

Hoy se me presenta la cordobesa a la vista tal como es, mientras que la memoria me la retrae
tal como era treinta o cuarenta años ha. De aquí se origina cierta confusión, algo como una
antinomía; pero, si bien se estudia la antinomía, se resolverá con poco trabajo en una síntesis
suprema. Esta síntesis, si acertase yo a crearla, sería un artículo primoroso. Es más: sin
esta síntesis no es posible el artículo, porque yo no voy a pintar a la cordobesa muerta, parada,
estacionaria, inerte, fósil, sino a la cordobesa viva, en movimiento, en desarrollo, en progreso;
desenvolviéndose, no con prestado impulso, sino según las leyes propias de su gran ser y de
su rico y generoso organismo.

Para adquirir el concepto total de la cordobesa es menester estudiarla en sus diferentes clases
y estados: desde la gran señora hasta la mujer del rudo ganapán, desde la niña hasta la anciana,
desde la hija de familia hasta la madre o la abuela; y verla y visitarla, ya en la antigua
y espléndida capital del Califato; ya en la Sierra, al Norte del Guadalquivir, abundante en
minas y en dehesas selváticas y esquivas; ya en la campiña ubérrima, donde hay lugares populosos
y hasta lindas ciudades, y donde la riqueza, el bienestar y la cultura son mayores. Pero si
fuésemos analizando y examinando por separado todas estas cosas, no tendría fin ni término
nuestro artículo; y así conviene tocar sólo puntos capitales, y resumir y cifrar en dos o tres
tipos todo lo que hay en la cordobesa de más característico y propio.

Claro está que en la provincia de Córdoba hay damas ricas, que han estado o están en Madrid,
que tal vez han ido a Baden o a Biarritz algún verano; que hablan francés, que han paseado
en el bosque de Boulogne, que conocen acaso varias cortes extranjeras, que leen las novelas
de Jorge Sand y los versos de Lamartine en la misma lengua en que se escribieron, y que se
visten con Worth, con Laferrière, con la Honorina o con la Isolina. En todas estas damas subsiste
aún la esencia de la mujer cordobesa; pero sería menester ahondar y penetrar demasiado para
descubrir esa esencia al través de tantos aditamentos extraños y de tantas exterioridades postizas.
Busquemos, pues, a la genuina cordobesa donde no tengamos necesidad de profundizar o de eliminar
para hallarla: busquémosla en la lugareña, ya sea rica, ya pobre; ya señora, ya criada.

La lugareña es en extremo hacendosa. Por pobre que sea, tiene la casa saltando de limpia. Los
suelos, de losa de mármol, de ladrillo o de yeso cuajado, parecen bruñidos a fuerza de aljofifa.
Si el ama de la casa goza de algún bienestar, resplandecen en dos o tres chineros el cristal
y la vajilla; y en hileras simétricas adornan las paredes de la cocina peroles, cacerolas y
otros trastos de azófar o de cobre, donde puede uno verse la cara como en un espejo.

La cordobesa es todo vigilancia, aseo, cuidado y esmerada economía. Nunca abandona las llaves
de la despensa, de las alacenas, arcas y armarios. En la anaquelería o vasares de la despensa
suele conservar, con próvida y rica profusión, un tesoro de comestibles, los cuales dan testimonio,
ya de la prosperidad de la casa; ya de lo fértil de las fincas del dueño, si son productos
indígenas y, como suele decirse, de la propia crianza y labranza; ya de la habilidad y primor
de la señora, cuyo trabajo ha aumentado el valor de la primera materia con alguna preparación
o condimento. Allí tiene nueces, castañas, almendras, batatas, cirolitas imperiales envueltas
en papel para que se pasen, guindas en aguardiente, orejones y otras mil chucherías. Los pimientos
picantes, las guindillas y cornetas y los ajos, cuelgan en ristras al lado del bacalao, en
la parte menos pulcra. En la parte más pulcra suele haber azúcar, café, salvia, tila, manzanilla,
y hasta té a veces, que antes sólo en la botica se hallaba. Del techo cuelgan egregios y gigantescos
jamones; y, alternando con esta bucólica manifestación del reino animal, dulces andregüelas
invernizas, uvas, granadas y otras frutas. En hondas orzas vidriadas conserva la señora lomo
de cerdo en adobo, cubierto de manteca; pajarillas, esto es, asaduras, riñones y bazo del mismo
cuadrúpedo; y hasta morrillas, alcauciles, setas y espárragos trigueros y amargueros; todo
ello tan bien dispuesto, que basta calentarlo en un santiamén para dar una opípara comida a
cualquier huésped que llegue de improviso.

La matanza se hace una vez al año en cada casa medianamente acomodada; y en aquella faena suele
lucir la señora su actividad y tino. Se levanta antes que raye la aurora, y rodeada de sus
siervas dirige, cuando no hace ella misma, la serie de importantes operaciones. Ya sazona la
masa de las morcillas, echando en ella, con rociadas magistrales y en la conveniente proporción,
sal, orégano, comino, pimiento y otras especias; ya fabrica los chorizos, longanizas, salchichas
y demás embuchados.

La mayor parte de esto se suspende del humero en cañas o barras largas de hierro, lo cual presta
a la cocina un delicioso carácter de suculenta abundancia. Casi siempre se reciben en invierno
las visitas en torno del hogar, donde arde un monte de encina o de olivo y pasta de orujo,
bajo la amplia campana de la chimenea. Entonces, si el que llega mojado de la lluvia o transido
de frío, ya de la calle, ya del campo, alza los ojos al cielo para darle gracias por hallarse
tan bien, se halla mucho mejor y tiene que reiterar las gracias, al descubrir aquella densa
constelación de chorizos y de morcillas, cuyo aroma trasciende y desciende a las narices, penetra
en el estómago y despierta o resucita el apetito. ¡Cuántas veces le he saciado yo, estando
de tertulia, por la noche, en torno de uno de estos hogares hospitalarios! Tal vez la misma
señora, tal vez alguna criada gallarda y ágil, descolgaba con regia generosidad una o dos morcillas,
y las asaba en parrillas sobre el rescoldo. Comidas luego con blanco pan, con un traguito de
vino de la tierra, que es el vino mejor del mundo, y en sabrosa y festiva conversación, sabían
estas morcillas a gloria.

Es injusta la fama cuando asegura que se come mal por allí. En mi provincia hay un sibaritismo
rústico que encanta. Bien sabe mi paisana estimar, buscar y servir en su mesa las mejores frutas,
empezando por la que se cría en su heredad, mil veces más grata al paladar y más lisonjera
para el amor propio que la tan celebrada del cercado ajeno. Ni carece tampoco, en la estación
oportuna, de cerezas garrafales de Carcabuey, de peras de Priego, de melones de Montalvan,
de melocotones de Alcaudete, de higos de Montilla, de naranjas de Palma del Río, y aun de aquellas
únicas ciruelas, que se dan sólo en las laderas del castillo de Cabra; ciruelas, dulces como
la miel, que huelen mejor que las rosas. En cuanto a las uvas, no hay que decir que son mejores
ni peores en ninguna parte, porque son excelentes en todas: y las hay lairenes, pedrojiménez,
negras, albillas, dombuenas de corazón de cabrito, moscateles, baladíes, y de otros mil linajes
o vidueños.

Las aceitunas no ofrecen menor variedad: manzanillas, picudas, reinas, gordales, y qué sé yo
cuántas otras. La mujer cordobesa se vale para prepararlas de mil ingeniosos métodos y de mil
aliños sabrosos; pero, ya estén las aceitunas partidas o enteras, rellenas u orejonadas, siempre
interviene en ellas el laurel, premio de los poetas.

Pues ¿qué alabanza, qué encarecimiento bastará a celebrar a mi paisana, cuando despunta por
lo habilidosa? ¡Qué guisos hace o dirige, qué conservas, qué frutas de sartén, y qué rara copia
de tortas, pasteles, cuajados y hojaldres! Ya con todo género de especierías, con nueces, almendras
y ajonjolí, condimenta el morisco alfajor, picante y aromático; ya la hojuela frágil, liviana
y aérea; ya el esponjado piñonate, y ya los pestiños con generoso vino amasados: sobre todo
lo cual derrama la que tanto abunda en aquellas comarcas, silvestre y cándida miel, ora perfumada
de tomillo y romero en la heroica y alpestre Fuente Ovejuna, que en lo antiguo se llamaba la
Gran Melaria; ora extraída, merced a las venturosas abejas, del azahar casi perenne, que se
confunde con el fruto maduro por todos los verdes naranjales, en las fecundas riberas del Genil
y del Bétis.

Sería cuento de nunca acabar si yo refiriese aquí circunstanciadamente cuanto sabe hacer y
hace la cordobesa en lo que atañe a pastelería y repostería. No puedo, con todo, resistir a
la tentación de dar una somera noticia de lo más interesante. Hace la cordobesa gajorros, cilindros
huecos, formados por una cinta de masa que se enrosca en espiral, para los cuales, a fin de
que crujan entre los dientes y se deshagan luego con suavidad en la boca, es indispensable
una maestría soberana, así en el amasijo como en la fritura. La batata en polvo y las carnes
de manzana, membrillo y gamboa, que toda cordobesa prepara, debieran ser conocidas y estimadas
en las mesas de los príncipes y magnates. Con el mosto hace la cordobesa gachas, pan y arropes
infinitos, ya de calabaza, ya de cabellos de ángel, y ya de uvas, aunque entonces toma el nombre
de uvate y deja el de arrope.

