[29] Medusa: una de las tres gorgonas. En un principio era muy hermosa y tenía una cabellera
magnífica, pero, habiendo ofendido a la diosa Minerva, ésta irritada cambió sus cabellos en
espantosas serpientes. (N. de la E.)

[30] La relación que sigue la tomamos casi al pie de la letra de un Semanario que se publicaba
en La Habana en 1830, titulado La Moda. (N. del A.)

[31] Juan Bautista Vermay (1784-1833), pintor de origen francés que vino a Cuba para restaurar
algunos cuadros de la catedral habanera. Protegido por el obispo Espada, el Capitán general
Vives y otras personas influyentes, se estableció en La Habana. Fue el fundador y primer director
de la Academia de San Alejandro. (N. de la E.)

[32] Nochebuena chiquita, así llamaban muchos a la noche del día 7 de diciembre, víspera de
la fiesta de la Santísima Concepción de la Iglesia Católica, que se celebraba con bastante
animación por parte del pueblo. (N. de la E.)

[33] En la Maestranza de artillería de La Habana, situada detrás del palacio de la Intendencia,
había una especie de presidio correccional, cuyo capataz, sargento cumplido del Cuerpo, se
hacía cargo de castigar al esclavo que, habiendo cometido una falta, se lo remitían los amos
con ese objeto. Le azotaba más o menos fuertemente, según la orden escrita, que a veces portaba
la misma víctima, siempre a condición o en cambio de los trabajos que podía desempeñar en la
Maestranza por dos o tres semanas. El salario se le cargaba al gobierno y lo pagaba la Hacienda
pública aunque no rezaba que la deuda procedía de la aplicación de unos cuantos azotes. (N. del A.)

[34] Lo mismo ocurría en el Vedado, terrenos pertenecientes a la familia de Frías, dedicados
por su aridez, exclusivamente a la explotación de cantos y de cal para la fabricación de casas.
Aquí también distribuían azotes a cambio de trabajo del esclavo castigado por cuenta y riesgo
del amo. (N. del A.)

[35] H. B. M. Sloop of war Pearl, Captain Lord Clarence Paget. (N. del A.)

[36] Vómito, vómito negro o fiebre amarilla. (N. de la E.)

[37] Ainda mais, en gallego, algo más. (N. de la E.)

[38] A la Hamlet, el autor alude a la figura de Ofelia, personaje de esa obra, que enloquecida
a la muerte de su padre, vagaba adornada con flores y cantando. (N. de la E.)

[39] Abreviatura de: "Que Besa Su Mano", muy usada en el siglo pasado. (N. de la E.)

[40] Histórico. (N. del A.)

[41] Galeno, célebre médico griego que ejercía su arte en Roma, siglo II de N. E. (N. de la E.)

[42] Este tratamiento no es ni fue usual en Cuba. Se dice que es de origen gallego. Equivale
a mi señora o señora mía. (N. de la E.)

[43] Canova, se refiere a Antonio Canova (1757-1822), célebre escultor italiano. (N. de la E.)

[44] Venus citerea: referencia a la isla de Chipre, llamada por los griegos Citeres. (N. de la E.)

[45] Por sus ideas liberales le trasportó el Capitán General Dulce en 1869 a Fernando Poo,
junto con otros 250 compañeros reos de igual delito. (N. del A.)

[46] Cálamo currente, expresión latina que equivale en español a al correr de la pluma o a
vuela pluma. (N. de la E.)

[47] A nativitate, locución latina que significa de nacimiento. (N. de la E.)

[48] Virar, en su acepción activa, significa poner boca-abajo, en la recíproca, revelarse.
(N. del A.)

[49] Coram populi, en vez de coram populo, locución latina que equivale a en público, públicamente.
(N. de la E.)

[50] Tren jamaiquino. En los ingenios antiguos decíase tren al conjunto de calderas o pailas
por el que había de pasar el guarapo para clarificarse, descachazarse y adquirir el punto de
meladura. Había varios tipos o modelos de trenes: A la Pacheca, de Reverbero y el jamaicano,
que aquí vulgarmente se nombra jamaiquino. (N. de la E.)

