Das Monogramm ist rechts außen. Muß man mehrere Tischtücher benützen, so legt man auf die Stelle,
wo sie sich berühren, eine Serviette. Noch feiner sind seidene Läufer. An den Ecken raffe man
es in zierliche Falten. Man kann dies auch an der Länge des Tischtuches fortsetzen und dann
an diesen Raffungen Schleifen oder Bouquets befestigen. Eine Friesdecke unter das Tischtuch
zu legen, ist sehr zu empfehlen, damit das Klappern der Geschirre gedämpft werde. Das Aufstellen
kleiner Vasen mit frischen Blumen als Dekoration ist empfehlenswert. Große Blumensträuße und
-stöcke sind hierzu unpraktisch, weil sie die Aussicht versperren. Menu und Weinkarten stelle
auf oder lege sie unter den Teller. Tafelaufsätze mit Obst sind auch ein sehr schöner Tafelschmuck,
ebenso verschiedenes Weingelee und Baumkuchen. Auch Flaschen mit Wasser werden aufgestellt,
man rechnet für vier Personen eine Literflasche. Feine Schlingpflanzen der Länge nach über
den Tisch (Läufer) zu legen, ist sehr hübsch. Bei feiner Tafel liegt noch über dem Tischtuch
in der Mitte desselben ein Läufer. Dieser ist von Kreppapier, in sehr feinen Häusern aber von
Seide und gestickt. Beim einfachen Tisch werden die Teller aufgestellt, die frische Serviette
in den Teller und der Serviettenring auf diese oder auf die rechte Seite des Tellers gelegt.

Tisch- und Menukarten sollen nie fehlen. Bei jedem zweiten Gedeck soll ein Salz- und Pfeffernäpfchen
stehen. Ist die Suppe der erste Gang, so werden keine Teller aufgestellt, sondern nur die Serviette
auf den Tisch gelegt, weil die Suppe eingeschöpft jedem Gast vorgesetzt wird.

Das Besteck liegt unmittelbar bei dem Teller und zwar rechts Messer, Löffel, Fischmesser. Die
Gabel liegt mit den Zinken nach oben, ebenso zeigt der Löffel die Höhlung nach oben. Links
liegt die Gabel. Oben quer liegt das Dessertbesteck. Über diesem liegt der Eis- oder Kompottlöffel.
Die Weingläser stehen rechts oben vom Besteck, und die gebrauchten Gläser werden nach jedem
Gang abgetragen. Angeboten wird von links, abgetragen von rechts.

Kompotte und Salat stehen fertig auf der Tafel. Das Dessert dient teilweise zum Schmuck der
Tafel. Nur Butter und Käse sowie Eis werden später gereicht.

In Gesellschaft.

Alles bisher Gesagte vom Verkehr mit Damen gilt erst recht vom Verkehr mit ihnen in Gesellschaft.
Doch hüte sich der Herr, durch zu großen Diensteifer einer Dame gegenüber diese ins Gerede
zu bringen. Sein Benehmen sei vielmehr zu allen Damen von der gleichen Höflichkeit und rücksichtsvollen
Liebenswürdigkeit. Die Dame aber sei stets trotz aller Liebenswürdigkeit von einer gewissen
Zurückhaltung, so daß jede Vertraulichkeit ausgeschlossen bleibt. Das Benehmen eines Herrn
einer Dame gegenüber richtet sich nach dem Benehmen der Dame selbst. Man erscheine pünktlich
zur angegebenen Stunde, da man durch Zuspätkommen leicht in den Verdacht kommt, dadurch Aufsehen
erregen zu wollen; außerdem ist es eine Rücksichtslosigkeit gegen alle Erschienenen.

Man bedenke stets, daß man nur ein Teil der Gesellschaft ist, und betrachte sich nicht als
die Hauptperson.

Man sehe über kleine Versehen und Vorkommnisse ruhig hinweg und hüte sich, gar darüber zu sprechen
oder sich die Verstimmung merken zu lassen.

Wird getanzt, ist es Pflicht eines jeden Herrn zu tanzen, solange noch Damen frei sind, da
diese doch dazu geladen sind.

Herren, die herumstehen, statt zu tanzen, solange noch tanzlustige Damen vorhanden sind, beweisen,
daß sie keine Lebensart besitzen.

Einer Dame, welche man zum Tanze auffordern will, muß man sich vorstellen lassen.

Bei öffentlichen Vergnügungen wie Reunions usw. kann sich der Herr selbst vorstellen; er nennt
seinen Namen und verbeugt sich, hierauf nennt die Dame ihren Namen und verbeugt sich ebenfalls.

