Es war die schmaechtige Gestalt eines eben aufgebluehten Maedchens; sie war nicht grade huebsch
zu nennen; den Kopf mit den aufgesteckten dunkelblonden Flechten trug sie etwas vorgebeugt,
der Mund war vielleicht zu voll, die Nase ein wenig zu scharf gerissen; und als sie jetzt ihre
tiefliegenden grauen Augen aufschlug, murmelte der Aktuarius unwillkuerlich vor sich hin: "Scientes
bonum et malum."

Mit abgewandtem Kopf und mit Glut uebergossen, aber mit unverrueckter Sicherheit wiederholte
sie jetzt die Hauptangaben ihrer frueheren Aussagen gegen ihren einstigen Vormund, waehrend
dieser seine knochigen Haende rang und seufzende Beteuerungen ausstiess.

Als sie geendet hatte, begann der Magister erst andeutungsweise, dann immer deutlicher, sie
eines Verhaeltnisses mit seinem Gehuelfen zu beschuldigen; sie seien verschworen, ihn zu stuerzen,
um dann selbst das eintraegliche Pensionat zu uebernehmen.

Mit offenem Munde und vorgestrecktem Halse horchte das Maedchen diesen Beschuldigungen. Richard,
der die Feder hingelegt hatte, glaubte zu sehen, wie von der Glut des Hasses ihre Augen dunkler
wurden. Ploetzlich warf sie den Kopf empor. "Sie luegen, Sie!" rief sie, und wie eine scharfe
Schneide fuhr es aus dieser jungen Stimme. Aber wie ueber sich selbst erschrocken, flogen ihre
Blicke unstet und huelfesuchend umher, bis sie in den ernsten Maenneraugen haftenblieben, die
so ruhig zu ihr hinueberblickten.

Der Magister hatte beide Arme zum Himmel aufgereckt. "Sie! Du nennst mich Sie, Franziska! Du,
die ich dich in der Liebe des Lammes--" Er brach in sentimentale Traenen aus; er hatte etwas
vom winselnden Affen an sich.

"Ich nenne Sie gar nicht mehr!" sagte Franziska ruhig, und ihre Augensterne ruhten noch immer
in denen des ihr fremden Mannes, als habe sie hier einen Halt gefunden, den sie nicht mehr
zu verlassen wage.--Ueber dessen Seele fuhr es wie ein Traum: das stille Haus am Waldesrand
tauchte vor seinem innern Auge auf; ein einsamer Mann und ein verlassenes Maedchen wohnten
dort. Sie waren nicht mehr einsam und verlassen; aber um sie her in der lauen Sommerluft war
nur der schwimmende Duft der Kraeuter, das Rufen der Voegel und fernab aus der stillen Lichtung
der unablaessige Gesang der Grillen.-Der Klang der Botenglocke schrillte durch das Zimmer.
Als Richard aufblickte, sah er eben das Maedchen aus der Tuer verschwinden, der Magister wurde
vom Gefaengniswaerter abgefuehrt.--"Ein gescheutes Rackerchen, diese Franziska", sagte der
Buergermeister, indem er das sauber abgefasste Protokoll durch seine Namensunterschrift vollzog.
"Schade, dass sie nichts in bonis hat; wir wissen nicht recht, wohin mit ihr; fuer den gewoehnlichen
Maegdedienst hat sie zuviel, fuer eine hoehere Stellung zuwenig gelernt."

Sein Gast war im Zimmer auf und ab gegangen. "Freilich, ein anziehendes Koepfchen!" sagte er;
aber seine Worte klangen tonlos, als sei in der Tiefe die Seele noch mit anderem beschaeftigt.

"Hm, Richard", fuhr der Buergermeister, seine Akten zusammenbindend, fort, "da stimmst du mit
unserem Physikus, er meint--er hat mitunter solche Einfaelle--, die Augen seien ein halbes
Dutzend Jahre aelter als das Maedchen selbst."

"Und wer ist jetzt ihr Vormund, Fritz?"

"Ihr Vormund?--Sie hat keinen Verwandten; wir hatten augenblicklich keinen andern, es ist der
Schustermeister an der Hafenecke; seit Beginn der Untersuchung wohnt sie auch bei ihm."--Eine
Stunde spaeter sah man den Gast des Buergermeisters aus einem kleinen Hause an der Hafenecke
treten und durch eine gegenueberliegende Strasse aus der Stadt hinausschreiten.

Draussen vor den letzten Haeusern hielt ein offener Wagen. Ein grosser loewengelber Hund, den
der auf dem Kutschersitze nickende Postillion an der Leine hatte, riss sich los und sprang,
freudewinselnd und mit der maechtigen Rute den Staub der Strasse peitschend, dem Kommenden
entgegen.

"Leo, mein Hund, bist du da? Ja, ich komme, ich komme schon!" Ein lebensfroher Ton klang aus
diesen Worten, unter denen der Hund die Liebkosungen seines Herrn entgegennahm.

Vor ihnen, im hellsten Sonnenscheine, breitete sich ein weites Tiefland aus, zu dem in Wellenlinien
sich der Weg hinuntersenkte. Bald sass der Wanderer auf dem Wagen, und waehrend der Hund in
grossen Saetzen nebenhersprang, rollte das Gefaehrt in den jungen Fruehling hinaus, der blauen
Waldferne zu, die in kaum erkennbaren Zuegen den Horizont begrenzte.

Oben in den Eichbaeumen, die vor dem Kruge des Dorfes Foehrenschwarzeck standen, laermten die
Elstern, welche ihr Nest gegen zwei rotbrustige Turmfalken zu verteidigen suchten; die Gaeste
in der Schenkstube konnten kaum ihr eigenes Wort verstehen.

"Weiss der Henker!" rief der Kraemer aus dem Nachbarstaedtchen, der eben mit dem gegenuebersitzenden
Wirte sein Quartalgeschaeft gemacht hatte, "was Euch hier alles fuer Raubzeug um die Ohren
fliegt! Duerfen auch die Falken nicht geschossen werden, Inspekter?"

Der alte graubaertige Mann in brauner Joppe, an den diese Worte gerichtet waren, nahm mit der
kleinen Messingzange eine Kohle aus dem auf dem Tische stehenden Becken, legte sie auf seine
eben gestopfte kurze Pfeife und sagte dann, waehrend er inmittelst die ersten Dampfwolken stossweise
ueber den Tisch blies: "Ich weiss nicht, Pfeffers, ich bin nicht fuer die Falken; da muesst
Ihr den neuen Foerster fragen." Er schien, obschon es noch in der Morgenfruehe war, schon weit
im Feld umher gewesen und nur zu kurzer Rast hier eingekehrt zu sein; denn die hellen Schweissperlen
standen noch auf seiner Stirn, und seinen Strohhut hatte er vor sich auf dem Schosse liegen.

"Ein neuer Foerster?" fragte der Kraemer. "Wo habt Ihr den denn herbekommen?"

"Weiss nicht genau", erwiderte der Alte; "da droben aus dem Reich, mein ich; aber schiessen
kann er wie gehext, und auf die Dirnen ist er wie der Teufel!"

"Oho, Kasper-Ohm! Da nehmt Eure Ann-Margreth in Obacht!"

"Wird sich schon von selber wehren, Pfeffers", meinte der Wirt.

Aber der Kraemer hatte noch mehr zu fragen. "Hm, Inspekter!" sagte er, "Ihr bekommt ja allerlei
Neues in Eueren Wald; Euere Herren muessen auf einmal ganz umgaengliche Leute geworden sein!
Habt Ihr denn wirklich den alten "Narrenkasten" an einen Fremden, an einen ganz landfremden
Mann vermietet?"

"Diesmal trefft Ihr ins Schwarze, Pfeffers", sagte der Alte, indem er einen ungeheueren, roh
gearbeiteten Schluessel aus der Seitentasche seiner Joppe hervorzog "ein paar Wagen mit Ingut
sind schon gestern aus- und eingepackt worden; hab des Teufels Arbeit damit gehabt und muss
auch jetzt wieder hin, um Fenster aufzusperren und nach dem Rechten zu sehen; meinen Phylax
hab ich gestern abend hinter die hohe Hofmauer gesperrt, damit doch eine vernuenftige Kreaturseele
bei all den Siebensachen ueber Nacht bliebe."

"Und woher ist dieser Mietsmann denn gekommen?" fragte der Kraemer wieder.

"Weiss nicht, Pfeffers; kuemmert mich auch nicht", erwiderte der Alte, "kann's selbst nicht
kleinkriegen. Aber der Herr soll ein Botanikus sein; dergleichen Schlages liebt ja auch alles,
was wild zusammenwaechst."

Der Wirt, der inzwischen seine mit Kreide auf die Tischplatte geschriebene Abrechnung mit dem
Kraemer noch einmal revidiert hatte, beugte sich jetzt vor und sagte, seine Stimme zu vertrautem
Fluestern daempfend, obgleich niemand ausser den dreien im Zimmer war: "Wisst Ihr noch, vor
Jahren, als in den Blaettern soviel von der grossen Studentenverschwoerung geschrieben wurde,
als sie die Koenige all vom Leben bringen wollten--da soll er mit dabeigewesen sein!"

Der Kraemer liess einen langgezogenen Pfiff ertoenen. "Da liegt's, Inspekter!" sagte er. "Ich
weiss, Ihr hoert's nicht gern; aber die Junker, wenn sie jung sind, haben schon mitunter solche
Mucken; Euer Junker Wolf ist ja derzumalen auch bei dem Wartburgstanze mit gewesen."

Der Alte sagte nichts darauf; aber der Wirt wusste noch Weiteres zu erzaehlen, als wenn seine
klugen Elstern ihm's von allen Seiten zugetragen haetten.--Hier aus der Gegend sollte der Fremde
sein; aber drueben bei den Preussen hatte man ihn jahrelang in einem dunkeln Kerkerloch gehalten;
weder die Sonne noch die Sterne der Nacht hatte er dort gesehen; nur der qualmige Schein einer
Tranlampe war ihm vergoennt gewesen; dabei hatte er ohne Kunde, ob Morgen oder Mitternacht,
tagaus, tagein gesessen und viele dicke Buecher durchstudiert.

"Aber Kasper-Ohm", sagte der Kraemer und hielt dem Wirte seine offene Tabaksdose hin, "Ihr
seid doch nicht etwa wieder in einen Grenzprozess verzwirnet?"

"Ich? Wie meint Ihr das, Pfeffers?"

"Nun, ich dachte, Ihr waert wieder einmal in der Stadt bei dem Winkeladvokaten, dem Aktuariatsschreiber,
gewesen, bei dem man fuer die Kosten die Luegen scheffelweis draufzubekommt."

Kasper-Ohm nahm die dargebotene Prise. "Ja, ja, Pfeffers", sagte er, einen Blick durchs Fenster
werfend, "wenn sie einen nicht in Frieden leben lassen! Hoert einmal, wie die armen Heisters
schreien!"

"Freilich, Kasper-Ohm. Aber wie ging's denn weiter mit dem Herrn Botanikus?"

"Mit dem?--Nun, glaubt es oder nicht! Eines Tages ist er ploetzlich zu Hause angekommen; aber
es ist fuer ihn doch immer noch zu frueh gewesen; denn als er mit seinen blinden Augen ueber
die Strasse stolpert, wird er von einer Karriole zu Boden gefahren, die eben lustig ueber das
Pflaster rasselt."

"Das verdammte Gejage!" rief der Kraemer.

"Ja, ja, Pfeffers; Ihr kennt das nicht, Ihr seid ein lediger Mensch; aber der Herr und die
feine Dame, die darin sassen, konnten nicht zwischen die Pferdeohren hindurchsehen; sie hatten
zuviel an ihren eigenen Augen zu beobachten."

"Und hatte er Schaden genommen, der arme Herr?"

"Nein, Pfeffers, nein, das nicht! Aber es ist seine eigene Frau gewesen, die Dame, die mit
dem Baron in der Karriole sass."

Der Kraemer liess wieder seinen langen Pfiff ertoenen. "Das ist 'ne Sache; so ist er verheiratet
gewesen, als die Preussen ihn gefangen haben! Nun, die Frau wird er wohl nicht mit sich bringen!"

"Sollte man nicht glauben", meinte Kasper-Ohm; "denn er soll sich's noch einen meilenlangen
Prozess haben kosten lassen, um nur den Kopf aus diesem Eheknoten freizukriegen."

"Und der Baron, was ist mit dem geworden?"

"Den Baron, Pfeffers? Den hat er togeschossen, und dann ist er in die weite Welt gegangen,
um sich all den Verdruss an den Fuessen wieder abzulaufen. Nein, Freundchen, die feine Dame
wird er wohl nicht mit herbringen, aber die alte taube Wieb Lewerenz aus Euerer Stadt, und
das ist auch eine gute Frau. Sie hat ihren Dienst als Waisenmutter quittiert und kommt nun
auf ihre alten Tage in den Narrenkasten."

