--"O nei; du bist ja aa no da!"

"Ich meine", sagte ich, "ob nicht deine Mutter oben auf dem Saal ist?"

Nein, die Mutter sass in der Herberge und besserte die Puppenkleider aus; das Lisei war hier
ganz allein.

"Hoer", begann ich wieder, "du koenntest mir einen Gefallen tun; es ist unter eueren Puppen
einer, der heisst Kasperl; den moecht ich gar zu gern einmal in der Naehe sehen."

"Den Wurstl meinst?" sagte Lisei und schien sich eine Weile zu bedenken. "Nu, es ging scho;
aber g'schwind musst sein, eh denn der Vater wieder da ist!"

Mit diesen Worten waren wir schon ins Haus getreten und liefen eilig die steile Wendeltreppe
hinauf.--Es war fast dunkel in dem grossen Saale; denn die Fenster, welche saemtlich nach dem
Hofe hinaus lagen, waren von der Buehne verdeckt; nur einzelne Lichtstreifen fielen durch die
Spalten des Vorhangs.

"Komm!" sagte Lisei und hob seitwaerts an der Wand die dort aus einem Teppich bestehende Verkleidung
in die Hoehe; wir schluepften hindurch, und da stand ich in dem Wundertempel.--Aber von der
Rueckseite betrachtet und hier in der Tageshelle sah er ziemlich klaeglich aus; ein Geruest
aus Latten und Brettern, worueber einige buntbekleckste Leinwandstuecke hingen; das war der
Schauplatz, auf welchem das Leben der heiligen Genoveva so taeuschend an mir voruebergegangen war.

Doch ich hatte mich zu frueh beklagt; dort, an einem Eisendrahte, der von einer Kulisse nach
der Wand hinuebergespannt war, sah ich zwei der wunderbaren Puppen schweben; aber sie hingen
mit dem Ruecken gegen mich, so dass ich sie nicht erkennen konnte.

"Wo sind die andern, Lisei?" fragte ich; denn ich haette gern die ganze Gesellschaft auf einmal
mir besehen.

"Hier im Kast'l", sagte Lisei und klopfte mit ihrer kleinen Faust auf eine im Winkel stehende
Kiste; "die zwei da sind schon zug'richt; aber geh nur her dazu und schau's dir a; er is scho
dabei, dei Freund, der Kasperl!"

Und wirklich, er war es selber. "Spielt denn der heute abend auch wieder mit?" fragte ich.

"Freili, der is allimal dabei!"

Mit untergeschlagenen Armen stand ich und betrachtete meinen lieben lustigen Allerweltskerl.
Da baumelte er, an sieben Schnueren aufgehaengt; sein Kopf war vornuebergesunken, dass seine
grossen Augen auf den Fussboden stierten und ihm die rote Nase wie ein breiter Schnabel auf
der Brust lag. "Kasperle, Kasperle", sagte ich bei mir selber, "Wie haengst du da elendiglich."
Da antwortete es ebenso: "Wart nur, liebs Bruederl, wart nur bis heut abend!"--War das auch
nur so in meinen Gedanken, oder hatte Kasperl selbst zu mir gesprochen?-Ich sah mich um. Das
Lisei war fort; sie war wohl vor die Haustuer, um die Rueckkehr ihres Vaters zu ueberwachen.
--Da hoerte ich sie eben noch von dem Ausgang des Saales rufen: "Dass d' mir aber nit an die
Puppen ruehrst!"--Ja--nun konnte ich es aber doch nicht lassen. Leise stieg ich auf eine neben
mir stehende Bank und begann erst an der einen, dann an der andern Schnur zu ziehen; die Kinnladen
fingen an zu klappen, die Arme hoben sich, und jetzt fing auch der wunderbare Daumen an, ruckweise
hin und her zu schiessen. Die Sache machte gar keine Schwierigkeit; ich hatte mir die Puppenspielerei
doch kaum so leicht gedacht.--Aber die Arme bewegten sich nur nach vorn und hinten aus; und
es war doch gewiss, dass Kasperle sie in dem neulichen Stueck auch seitwaerts ausgestreckt,
ja, dass er sie sogar ueber dem Kopf zusammengeschlagen hatte! Ich zog an allen Draehten, ich
versuchte mit der Hand die Arme abzubiegen; aber es wollte nicht gelingen. Auf einmal tat es
einen leisen Krach im Innern der Figur. "Halt!" dachte ich, "Hand vom Brett! Da haettst du
koennen Unheil anrichten!"

Leise stieg ich wieder von meiner Bank herab, und zugleich hoerte ich auch Lisei von aussen
in den Saal treten.

"G'schwind, g'schwind!" rief sie und zog mich durch das Dunkel an die Wendeltreppe hinaus;
"'s is eigentli nit recht", fuhr sie fort, "dass i di eilass'n hab; aber, gel, du hast doch
dei Gaudi g'habt!"

Ich dachte an den leisen Krach von vorhin. "Ach, es wird ja nichts gewesen sein!" Mit dieser
Selbsttroestung lief ich die Treppe hinab und durch die Hintertuer ins Freie.

Soviel stand fest, der Kaspar war doch nur eine richtige Holzpuppe; aber das Lisei--was das
fuer eine allerliebste Sprache fuehrte! und wie freundlich sie mich gleich zu den Puppen mit
hinaufgenommen hatte! --Freilich, und sie hatte es ja auch selbst gesagt, dass sie es so heimlich
vor ihrem Vater getan, das war nicht voellig in der Ordnung. Unlieb--zu meiner Schande muss
ich's gestehen--war diese Heimlichkeit mir grade nicht; im Gegenteil, die Sache bekam fuer
mich dadurch noch einen wuerzigen Beigeschmack, und es muss ein recht selbstgefaelliges Laecheln
auf meinem Gesicht gestanden haben, als ich durch die Linden- und Kastanienbaeume des Gartens
wieder nach dem Buergersteig hinabschlenderte.

Allein zwischen solchen schmeichelnden Gedanken hoerte ich von Zeit zu Zeit vor meinem inneren
Ohre immer jenen leisen Krach im Koerper der Puppe; was ich auch vornahm, den ganzen Tag ueber
konnte ich diesen jetzt aus meiner eigenen Seele herauftoenenden unbequemen Laut nicht zum
Schweigen bringen.

Es hatte sieben Uhr geschlagen; im Schuetzenhofe war heute, am Sonntagabend, alles besetzt;
ich stand diesmal hinten, fuenf Schuh hoch ueber dem Fussboden, auf dem Doppeltschillingsplatze.
Die Talglichter brannten in den Blechlampetten, der Stadtmusikus und seine Gesellen fiedelten;
der Vorhang rollte in die Hoehe.

Ein hochgewoelbtes gotisches Zimmer zeigte sich. Vor einem aufgeschlagenen Folianten sass im
langen schwarzen Talar der Doktor Faust und klagte bitter, dass ihm all seine Gelehrsamkeit
so wenig einbringe; keinen heilen Rock habe er mehr am Leibe, und vor Schulden wisse er sich
nicht zu lassen; so wolle er denn jetzo mit der Hoelle sich verbinden.--"Wer ruft nach mir?"
ertoente zu seiner Linken eine furchtbare Stimme von der Woelbung des Gemaches herab.--"Faust,
Faust, folge nicht!" kam eine andere, feine Stimme von der Rechten.--Aber Faust verschwor sich
den hoellischen Gewalten. --"Weh, weh deiner armen Seele!" Wie ein seufzender Windeshauch klang
es von der Stimme des Engels; von der Linken schallte eine gellende Lache durchs Gemach.--Da
klopfte es an die Tuer. "Verzeihung, Euere Magnifizenz?" Fausts Famulus Wagner war eingetreten.
Er bat, ihm fuer die grobe Hausarbeit die Annahme eines Gehuelfen zu gestatten, damit er sich
besser aufs Studieren legen koenne. "Es hat sich", sagte er, "ein junger Mann bei mir gemeldet,
welcher Kasperl heisst und gar fuertreffliche Qualitaeten zu besitzen scheint." Faust nickte
gnaedig mit dem Kopfe und sagte. "Sehr wohl, lieber Wagner, diese Bitte sei Euch gewaehrt."
Dann gingen beide miteinander fort.-"Pardauz!" rief es; und da war er. Mit einem Satz kam er
auf die Buehne gesprungen, dass ihm das Felleisen auf dem Buckel huepfte.--"Gott sei gelobt!"
dachte ich; "er ist noch ganz gesund; er springt noch ebenso wie vorigen Sonntag in der Burg
der schoenen Genoveva!" Und seltsam, sosehr ich ihn am Vormittage in meinen Gedanken nur fuer
eine schmaehliche Holzpuppe erklaert hatte, mit seinem ersten Worte war der ganze Zauber wieder da.

Emsig spazierte er im Zimmer auf und ab. "Wenn mich jetzt mein Vater Papa sehen taet", rief
er, "der wuerd sich was Rechts freuen. Immer pflegt er zu sagen: "Kasperl, mach, dass du dein
Sach in Schwung bringst!"--Oh, jetzund hab ich's in Schwung; denn ich kann mein Sach haushoch
werfen!"--Damit machte er Miene, sein Felleisen in die Hoehe zu schleudern; und es flog auch
wirklich, da es am Draht gezogen wurde, bis an die Deckenwoelbung hinauf; aber--Kasperls Arme
waren an seinem Leibe klebengeblieben; es ruckte und ruckte, aber sie kamen um keine Handbreit
in die Hoehe.

Kasperl sprach und tat nichts weiter.--Hinter der Buehne entstand eine Unruhe, man hoerte leise,
aber heftig sprechen, der Fortgang des Stueckes war augenscheinlich unterbrochen.

Mir stand das Herz still; da hatten wir die Bescherung! Ich waere gern fortgelaufen, aber ich
schaemte mich. Und wenn gar dem Lisei meinetwegen etwas geschaehe!

Da begann Kasperl auf der Buehne ploetzlich ein klaegliches Geheule, wobei ihm Kopf und Arme
schlaff herunterhingen, und der Famulus Wagner erschien wieder und fragte ihn, warum er denn
so lamentiere.

"Ach, mei Zahnerl, mei Zahnerl!" schrie Kasperl.

"Guter Freund", sagte Wagner, "so lass Er sich einmal in das Maul sehen! "--Als er ihn hierauf
bei der grossen Nase packte und ihm zwischen die Kinnladen hineinschaute, trat auch der Doktor
Faust wieder in das Zimmer. --"Verzeihen Euere Magnifizenz", sagte Wagner, "ich werde diesen
jungen Mann in meinem Dienst nicht gebrauchen koennen; er muss sofort in das Lazarett geschafft
werden!"

"Is das a Wirtshaus?" fragte Kasperle.

"Nein, guter Freund", erwiderte Wagner, "das ist ein Schlachthaus. Man wird Ihm dort einen
Weisheitszahn aus der Haut schneiden, und dann wird er seiner Schmerzen ledig sein."

"Ach, du liebs Hergottl", jammerte Kasperl, "muss mi arms Viecherl so ein Unglueck treffen!
Ein Weisheitszahnerl, sagt Ihr, Herr Famulus? Das hat noch keiner in der Famili gehabt! Da
geht's wohl auch mit meiner Kasperlschaft zu End?"

"Allerdings, mein Freund", sagte Wagner; "eines Dieners mit Weisheitszaehnen bin ich bass entraten;
die Dinger sind nur fuer uns gelehrte Leute. Aber Er hat ja noch einen Bruderssohn, der sich
auch bei mir zum Dienst gemeldet hat. Vielleicht", und er wandte sich gegen den Doktor Faust,
"erlauben Euere Magnifizenz!"

Der Doktor Faust machte eine wuerdige Drehung mit dem Kopfe.

"Tut, was Euch beliebt, mein lieber Wagner", sagte er; "aber stoert mich nicht weiter mit Eueren
Lappalien in meinem Studium der Magie!"--"Heere, mei Gutester", sagte ein Schneidergesell,
der vor mir auf der Bruestung lehnte, zu seinem Nachbar, "das geheert ja nicht zum Stueck,
ich kenn's, ich hab es vor ae Weilchen erst in Seifersdorf gesehn."--Der andere aber sagte
nur: "Halt's Maul, Leipziger!" und gab ihm einen Rippenstoss.--Auf der Buehne war indessen
Kasperle, der zweite, aufgetreten. Er hatte eine unverkennbare Aehnlichkeit mit seinem kranken
Onkel, auch sprach er ganz genau wie dieser; nur fehlte ihm der bewegliche Daumen, und in seiner
grossen Nase schien er kein Gelenk zu haben.

Mir war ein Stein vom Herzen gefallen, als das Stueck nun ruhig weiterspielte, und bald hatte
ich alles um mich her vergessen. Der teuflische Mephistopheles erschien in einem feuerfarbenen
Mantel, das Hoernchen vor der Stirn, und Faust unterzeichnete mit seinem Blute den hoellischen
Vertrag:

"Vierundzwanzig Jahre sollst du mir dienen; dann will ich dein sein mit Leib und Seele."

Hierauf fuhren beide in des Teufels Zaubermantel durch die Luft davon. Fuer Kasperle kam eine
ungeheuere Kroete mit Fledermausfluegeln aus der Luft herab. "Auf dem hoellischen Sperling
soll ich nach Parma reiten?" rief er, und als das Ding wackelnd mit dem Kopfe nickte, stieg
er auf und flog den beiden nach.--Ich hatte mich ganz hinten an die Wand gestellt, wo ich besser
ueber alle die Koepfe vor mir hinwegsehen konnte. Und jetzt rollte der Vorhang zum letzten
Aufzug in die Hoehe.

Endlich ist die Frist verstrichen. Faust und Kasper sind beide wieder in ihrer Vaterstadt.
Kasper ist Nachtwaechter geworden; er geht durch die dunkeln Strassen und ruft die Stunden ab:

Hoert, ihr Herrn, und lasst euch sagen, Meine Frau hat mich geschlagen; Huet't euch vor dem
Weiberrock! Zwoelf ist der Klock! Zwoelf ist der Klock!

Von fern hoert man eine Glocke Mitternacht schlagen. Da wankt Faust auf die Buehne; er versucht
zu beten, aber nur Heulen und Zaehneklappern toent aus seinem Halse. Von oben ruft eine Donnerstimme:

Fauste, Fauste, in aeternum damnatus es!

Eben fuhren im Feuerregen drei schwarzhaarige Teufel herab, um sich des Armen zu bemaechtigen,
da fuehlte ich eins der Bretter zu meinen Fuessen sich verschieben. Als ich mich bueckte, um
es zurechtzubringen, glaubte ich aus dem dunkeln Raume unter mir ein Geraeusch zu hoeren; ich
horchte naeher hin; es klang wie das Schluchzen einer Kinderstimme.--"Lisei!" dachte ich "wenn
es Lisei waere!" Wie ein Stein fiel meine ganze Untat mir wieder aufs Gewissen; was kuemmerte
mich jetzt der Doktor Faust und seine Hoellenfahrt!

Unter heftigem Herzklopfen draengte ich mich durch die Zuschauer und liess mich seitwaerts
an dem Brettergeruest herabgleiten. Rasch schluepfte ich in den darunter befindlichen Raum,
in welchem ich an der Wand entlang ganz aufrecht gehen konnte; aber es war fast dunkel, so
dass ich mich an den ueberall untergestellten Latten und Balken stiess. "Lisei!" rief ich.
Das Schluchzen, das ich eben noch gehoert hatte, wurde ploetzlich still; aber dort in dem tiefsten
Winkel sah ich etwas sich bewegen. Ich tastete mich weiter bis an das Ende des Raumes, und--da
sass sie, zusammengekauert, das Koepfchen in den Schoss gedrueckt.

Ich zupfte sie am Kleide. "Lisei!" sagte ich leise, "bist du es? Was machst du hier?"

Sie antwortete nicht, sondern begann wieder vor sich hin zu schluchzen.

"Lisei", fragte ich wieder, "was fehlt dir? So sprich doch nur ein einziges Wort!"

Sie hob den Kopf ein wenig. "Was soll i da red'n!" sagte sie, "Du weisst's ja von selber, dass
du den Wurstl hast verdreht."

"Ja, Lisei", antwortete ich kleinlaut; "ich glaub es selber, dass ich das getan habe."

--"Ja, du!--Und i hab dir's doch g'sagt!"

"Lisei, was soll ich tun?"

--"Nu, halt nix!"

"Aber was soll denn daraus werden?"

--"Nu, halt aa nix!" Sie begann wieder laut zu weinen. "Aber i--wenn i z'Haus komm--da krieg
i die Peitsch'n!"

"Du die Peitsche, Lisei!"--Ich fuehlte mich ganz vernichtet. "Aber ist dein Vater denn so strenge?"

"Ach, mei guts Vaterl!" schluchzte Lisei.

Also die Mutter! Oh, wie ich, ausser mir selber, diese Frau hasste, die immer mit ihrem Holzgesichte
an der Kasse sass!

Von der Buehne hoerte ich Kasperl, den zweiten, rufen: "Das Stueck ist aus! Komm, Gret'l, lass
uns Kehraus tanzen!" Und in demselben Augenblick begann auch ueber unsern Koepfen das Scharren
und Trappeln mit den Fuessen, und bald polterte alles von den Baenken herunter und draengte
sich dem Ausgange zu; zuletzt kam der Stadtmusikus mit seinen Gesellen, wie ich aus dem Toenen
des Brummbasses hoerte, mit dem sie beim Fortgehen an den Waenden anstiessen. Dann allmaehlich
wurde es still, nur hinten auf der Buehne hoerte man noch die Tendlerschen Eheleute miteinander
reden und wirtschaften. Nach einer Weile kamen auch sie in den Zuschauerraum; sie schienen
erst an den Musikantenpulten, dann an den Waenden die Lichter auszuputzen; denn es wurde allmaehlich
immer finsterer.

"Wenn i nur wuesst, wo die Lisei abblieben ist!" hoerte ich Herrn Tendler zu seiner an der
gegenueberliegenden Wand beschaeftigten Frau hinueberrufen.

"Wo sollt sie sein!" rief diese wieder; "'s ist 'n stoerrig Ding; ins Quartier wird sie gelaufen
sein!"

"Frau", antwortete der Mann, "du bist auch zu wuest mit dem Kind gewesen; sie hat doch halt
so a weichs Gemuet!"

"Ei was", rief die Frau; "ihr' Straf muss sie hab'n; sie weiss recht gut, dass die schoene
Marionett noch von mei'm Vater selig ist! Du wirst sie nit wieder kurieren, und der zweit'
Kasper ist doch halt nur ein Notknecht!"

Die lauten Wechselreden hallten in dem leeren Saale wider. Ich hatte mich neben Lisei hingekauert;
wir hatten uns bei den Haenden gefasst und sassen maeuschenstille. "G'schieht mir aber schon
recht", begann wieder die Frau, die eben gerade ueber unsern Koepfen stand, "warum hab ich's
gelitten, dass du das gotteslaesterlich Stueck heute wieder aufgefuehrt hast! Mein Vater selig
hat's nimmer wollen in seinen letzten Jahren!"

"Nu, nu, Resel!" rief Herr Tendler von der andern Wand; "dein Vater war ein b'sondrer Mann.
Das Stueck gibt doch allfort eine gute Cassa; und ich mein', es ist doch auch a Lehr und Beispiel
fuer die vielen Gottlosen in der Welt!"

"Ist aber bei uns zum letztenmal heut geb'n. Und nu red mir nit mehr davon!" erwiderte die Frau.

Herr Tendler schwieg.--Es schien jetzt nur noch ein Licht zu brennen, und die beiden Eheleute
naeherten sich dem Ausgang.

"Lisei", fluesterte ich, "Wir werden eingeschlossen."

"Lass!" sagte sie, "i kann nit; i geh nit furt!"

"Dann bleib ich auch!"

--"Aber dei Vater und Mutter!"

"Ich bleib doch bei dir!"

Jetzt wurde die Tuer des Saales zugeschlagen;--dann ging's die Treppe hinab, und dann hoerten
wir, wie draussen auf der Strasse die grosse Haustuer abgeschlossen wurde.

Da sassen wir denn. Wohl eine Viertelstunde sassen wir so, ohne auch nur ein Wort miteinander
zu reden. Zum Glueck fiel mir ein, dass sich noch zwei Heissewecken in meiner Tasche befanden,
die ich fuer einen meiner Mutter abgebettelten Schilling auf dem Herwege gekauft und ueber
all dem Schauen ganz vergessen hatte. Ich steckte Lisei den einen in ihre kleinen Haende; sie
nahm ihn schweigend, als verstehe es sich von selbst, dass ich das Abendbrot besorge, und wir
schmausten eine Weile. Dann war auch das zu Ende.--Ich stand auf und sagte: "Lass uns hinter
die Buehne gehen; da wirds's heller sein; ich glaub, der Mond scheint draussen!" Und Lisei
liess sich geduldig durch die kreuz und quer stehenden Latten von mir in den Saal hinausleiten.

Als wir hinter der Verkleidung in den Buehnenraum geschluepft waren, schien dort vom Garten
her das helle Mondlicht in die Fenster.

An dem Drahtseil, an dem am Vormittage nur die beiden Puppen gehangen hatten, sah ich jetzt
alle, die vorhin im Stueck aufgetreten waren. Da hing der Doktor Faust mit seinem scharfen
blassen Gesicht, der gehoernte Mephistopheles, die drei kleinen schwarzhaarigen Teufelchen,
und dort neben der gefluegelten Kroete waren auch die beiden Kasperls. Ganz stille hingen sie
da in der bleichen Mondscheinbeleuchtung; fast wie Verstorbene kamen sie mir vor. Der Hauptkasperl
hatte zum Glueck wieder seinen breiten Nasenschnabel auf der Brust liegen, sonst haette ich
geglaubt, dass seine Blicke mich verfolgen muessten.

Nachdem Lisei und ich eine Welle, nicht wissend, was wir beginnen sollten, an dem Theatergerueste
umhergestanden und--geklettert waren, lehnten wir uns nebeneinander auf die Fensterbank.--Es
war Unwetter geworden; am Himmel, gegen den Mond, stieg eine Wolkenbank empor; drunten im Garten
konnte man die Blaetter zu Haufen von den Baeumen wehen sehen. "Guck", sagte Lisei nachdenklich,
"wie's da aufi g'schwomma kimmt! Da kann mei alte gute Bas' nit mehr vom Himm'l abi schaun."

"Was fuer eine alte Bas', Lisei?" fragte ich.

--"Nu, wo i g'west bin, bis sie halt g'storb'n ist."

Dann blickten wir wieder in die Nacht hinaus.--Als der Wind gegen das Haus und auf die kleinen
undichten Fensterscheiben stiess, fing hinter mir an dem Drahtseil die stille Gesellschaft
mit ihren hoelzernen Gliedern an zu klappern. Ich drehte mich unwillkuerlich um und sah nun,
wie sie, vom Zugwind bewegt, mit den Koepfen wackelten und die steifen Arm' und Beine durcheinanderregten.
Als aber ploetzlich der kranke Kasperl seinen Kopf zurueckschlug und mich mit seinen weissen
Augen anstierte, da dachte ich, es sei doch besser, ein wenig an die Seite zu gehen.

Unweit vom Fenster, aber so, dass die Kulissen dort vor dem Anblick dieser schwebenden Taenzer
schuetzen mussten, stand die grosse Kiste; sie war offen; ein paar wollene Decken, vermutlich
zum Verpacken der Puppen bestimmt, lagen nachlaessig darueber hingeworfen.

Als ich mich eben dorthin begeben hatte, hoerte ich Lisei vom Fenster her so recht aus Herzensgrunde
gaehnen.

"Bist du muede, Lisei?" fragte ich.

"O nein", erwiderte sie, indem sie ihre Aermchen fest zusammenschraenkte; "aber i frier halt!"

Und wirklich, es war kalt geworden in dem grossen leeren Raume, auch mich fror. "Komm hieher!"
sagte ich, "wir wollen uns in die Decken wickeln."

Gleich darauf stand Lisei bei mir und liess sich geduldig von mir in die eine Decke wickeln;
sie sah aus wie eine Schmetterlingspuppe, nur dass oben noch das allerliebste Gesichtchen herausguckte.
"Weisst", sagte sie und sah mich mit zwei grossen mueden Augen an, "i steig ins Kistl, da haelt's
warm!"

Das leuchtete auch mir ein; im Verhaeltnis zu der wuesten Umgebung winkte hier sogar ein traulicher
Raum, fast wie ein dichtes Stuebchen. Und bald sassen wir armen toerichten Kinder wohlverpackt
und dicht aneinandergeschmiegt in der hohen Kiste. Mit Ruecken und Fuessen hatten wir uns gegen
die Seitenwaende gestemmt; in der Ferne hoerten wir die schwere Saaltuer in den Falzen klappen;
wir aber sassen ganz sicher und behaglich.

"Friert dich noch, Lisei?" fragte ich.

"Ka bisserl!"

Sie hatte ihr Koepfchen auf meine Schulter sinken lassen; ihre Augen waren schon geschlossen.
"Was wird mei guts Vaterl--" lallte sie noch; dann hoerte ich an ihren gleichmaessigen Atemzuegen,
dass sie eingeschlafen war.

Ich konnte von meinem Platze aus durch die oberen Scheiben des einen Fensters sehen. Der Mond
war aus seiner Wolkenhuelle wieder hervorgeschwommen, in der er eine Zeitlang verborgen gewesen
war; die alte Bas' konnte jetzt wieder vom Himmel herunterschauen, und ich denke wohl, sie
hat's recht gern getan. Ein Streifen Mondlicht fiel auf das Gesichtchen, das nahe an dem meinen
ruhte; die schwarzen Augenwimpern lagen wie seidene Fransen auf den Wangen, der kleine rote
Mund atmete leise, nur mitunter zuckte noch ein kurzes Schluchzen aus der Brust herauf; aber
auch das verschwand; die alte Bas' schaute gar so mild vom Himmel. --Ich wagte mich nicht zu
ruehren. "Wie schoen muesste es sein", dachte ich, "wenn das Lisei deine Schwester waere, wenn
sie dann immer bei dir bleiben koennte!" Denn ich hatte keine Geschwister, und wenn ich auch
nach Bruedern kein Verlangen trug, so hatte ich mir doch oft das Leben mit einer Schwester
in meinen Gedanken ausgemalt und konnte es nie begreifen, wenn meine Kameraden mit denen, die
sie wirklich besassen, in Zank und Schlaegerei gerieten.

Ich muss ueber solchen Gedanken doch wohl eingeschlafen sein; denn ich weiss noch, wie mir
allerlei wildes Zeug getraeumt hat. Mir war, als saesse ich mitten in dem Zuschauerraum, die
Lichter an den Waenden brannten, aber niemand ausser mir sass auf den leeren Baenken. Ueber
meinem Kopfe, unter der Balkendecke des Saales, ritt Kasperl auf dem hoellischen Sperling in
der Luft herum und rief einmal uebers andere: "Schlimms Bruederl! Schlimms Bruederl!" oder
auch mit klaeglicher Stimme: "Mein Arm! Mein Arm!"

Da wurde ich von einem Lachen aufgeweckt, das ueber meinem Kopfe erschallte; vielleicht auch
von dem Lichtschein, der mir ploetzlich in die Augen fiel. "Nun seh mir einer dieses Vogelnest!"
hoerte ich die Stimme meines Vaters sagen, und dann etwas barscher: "Steig heraus, Junge!"

Das war der Ton, der mich stets mechanisch in die Hoehe trieb. Ich riss die Augen auf und sah
meinen Vater und das Tendlersche Ehepaar an unserer Kiste stehen; Herr Tendler trug eine brennende
Laterne in der Hand. Meine Anstrengung, mich zu erheben, wurde indessen durch Lisei vereitelt,
die, noch immer fortschlafend, mit ihrer ganzen kleinen Last mir auf die Brust gesunken war.
Als sich aber jetzt zwei knochige Arme ausstreckten, um sie aus der Kiste herauszuheben, und
ich das Holzgesicht der Frau Tendler sich auf uns niederbeugen sah, da schlug ich die Arme
so ungestuem um meine kleine Freundin, dass ich dabei der guten Frau fast ihren alten italienischen
Strohhut vom Kopfe gerissen haette.

"Nu, nu, Bub!" rief sie und trat einen Schritt zurueck; ich aber, aus unserer Kiste heraus,
erzaehlte mit gefluegelten Worten, und ohne mich dabei zu schonen, was am Vormittag geschehen war.

"Also, Madame Tendler", sagte mein Vater, als ich mit meinem Bericht zu Ende war, und machte
zugleich eine sehr verstaendliche Handbewegung, "da koennten Sie es mir ja wohl ueberlassen,
dieses Geschaeft allein mit meinem Jungen abzumachen."

"Ach ja, ach ja!" rief ich eifrig, als wenn mir soeben der angenehmste Zeitvertreib verheissen
waere.

Lisei war indessen auch erwacht und von ihrem Vater auf den Arm genommen worden. Ich sah, wie
sie die Arme um seinen Hals schlang und ihm bald eifrig ins Ohr fluesterte, bald ihm zaertlich
in die Augen sah oder wie beteuernd mit dem Koepfchen nickte. Gleich darauf ergriff auch der
Puppenspieler die Hand meines Vaters. "Lieber Herr", sagte er, "die Kinder bitten fuereinander.
Mutter, du bist ja auch nit gar so schlimm! Lassen wir es diesmal halt dabei!"

Madame Tendler sah indes noch immer unbeweglich aus ihrem grossen Strohhute. "Du magst selb
schauen, wie du ohne den Kasperl fertig wirst!" sagte sie mit einem strengen Blick auf ihren Mann.

In dem Antlitz meines Vaters sah ich ein gewisses lustiges Augenzwinkern, das mir Hoffnung
machte, es werde das Unwetter diesmal so an mir vorueberziehen; und als er jetzt sogar versprach,
am andern Tage seine Kunst zur Herstellung des Invaliden aufzubieten, und dabei Madame Tendlers
italienischer Strohhut in die holdseligste Bewegung geriet, da war ich sicher, dass wir beiderseits
im trocknen waren.

Bald marschierten wir unten durch die dunkeln Gassen, Herr Tendler mit der Laterne voran, wir
Kinder Hand in Hand den Alten nach.--Dann: "Gut Nacht, Paul! Ach, will i schlaf'n!" Und weg
war das Lisei; ich hatte gar nicht gemerkt, dass wir schon bei unseren Wohnungen angekommen waren.

Am andern Vormittage, als ich aus der Schule gekommen war, traf ich Herrn Tendler mit seinem
Toechterchen schon in unserer Werkstatt. "Nun, Herr Kollege", sagte mein Vater, der eben das
Innere der Puppe untersuchte, "das sollte denn doch schlimm zugehen, wenn wir zwei Mechanici
den Burschen hier nicht wieder auf die Beine braechten.

"Gel, Vater", rief das Lisei, "da werd aa die Mutter nit mehr brumm'n."

Herr Tendler strich zaertlich ueber das schwarze Haar des Kindes; dann wendete er sich zu meinem
Vater, der ihm die Art der beabsichtigten Reparatur auseinandersetzte. "Ach, lieber Herr",
sagte er, "ich bin kein Mechanicus, den Titel hab ich nur so mit den Puppen uebernommen; ich
bin eigentlich meines Zeichens ein Holzschnitzer aus Berchtesgaden. Aber mein Schwiegervater
selig--Sie haben gewiss von ihm gehoert--, das war halt einer, und mein Reserl hat noch allweg
ihr kleins Gaudi, dass sie die Tochter vom beruehmten Puppenspieler Geisselbrecht ist. Der
hat auch die Mechanik in dem Kasperl da g'macht; ich hab ihm derzeit nur 's G'sichtl ausgeschnitten."

"Ei nun, Herr Tendler", erwiderte mein Vater, "das ist ja auch schon eine Kunst. Und dann--sagt
mir nur, wie war's denn moeglich, dass Ihr Euch gleich zu helfen wusstet, als die Schandtat
meines Jungen da so mitten in dem Stueck zum Vorschein kam?"

Das Gespraech begann mir etwas unbehaglich zu werden; in Herrn Tendlers gutmuetigem Angesicht
aber leuchtete ploetzlich die ganze Schelmerei des Puppenspielers. "Ja, lieber Herr", sagte
er, "da hat man halt fuer solch Faell sein G'spasserl in der Taschen! Auch ist da noch so ein
Bruderssoehnerl, ein Wurstl Nummer zwei, der grad 'ne solche Stimm hat wie dieser da!"

Ich hatte indessen die Lisei am Kleide gezupft und war gluecklich mit ihr nach unserem Garten
entkommen. Hier unter der Linde sassen wir, die auch ueber uns beide jetzt ihr gruenes Dach
ausbreitet; nur bluehten damals nicht mehr die roten Nelken auf den Beeten dort; aber ich weiss
noch wohl, es war ein sonniger Septembernachmittag. Meine Mutter kam aus ihrer Kueche und begann
ein Gespraech mit dem Puppenspielerkinde; sie hatte denn doch auch so ihre kleine Neugierde.

Wie es denn heisse, fragte sie, und ob es denn schon immer so von Stadt zu Stadt gefahren sei.--Ja,
Lisei heisse es--ich hatte das meiner Mutter auch schon oft genug gesagt--, aber dies sei seine
erste Reis'; drum koenne es auch das Hochdeutsch noch nit so voellig firti krieg'n.--Ob es
denn auch zur Schule gegangen sei.--Freili; es sei schon zur Schul gang'n; aber das Naehen
und Stricken habe es von seiner alten Bas' gelernt; die habe auch so a Gaertl g'habt, da drin
haetten sie zusammen auf dem Baenkerl gesessen; nun lerne es bei der Mutter, aber die sei gar
streng!

Meine Mutter nickte beifaellig.--Wie lange ihre Eltern denn wohl hier verweilen wuerden, fragte
sie das Lisei wieder.--Ja, das wuesst es nit, das kaeme auf die Mutter an; doch pflegten sie
so ein vier Wochen am Ort zu bleiben.--Ja, ob's denn auch ein warmes Maentelchen fuer die Weiterreise
habe; denn so im Oktober wuerde es schon kalt auf dem offenen Waegelchen. --Nun, meinte Lisei,
ein Maentelchen habe sie schon, aber ein duennes sei es nur; es hab sie auch schon darin gefroren
auf der Herreis'.

Und jetzt befand sich meine gute Mutter auf dem Fleck, wonach ich sie schon lange hatte zusteuern
sehen. "Hoer, kleine Lisei", sagte sie, "ich hab einen braven Mantel in meinem Schranke haengen,
noch von den Zeiten her, da ich ein schlankes Maedchen war; ich bin aber jetzt herausgewachsen
und habe keine Tochter, fuer die ich ihn noch zurechtschneidern koennte. Komm nur morgen wieder,
Lisei, da steckt ein warmes Maentelchen fuer dich darin."

Lisei wurde rot vor Freude und hatte im Umsehen meiner Mutter die Hand gekuesst, worueber diese
ganz verlegen wurde; denn du weisst, hierzulande verstehen wir uns schlecht auf solche Narreteien!--Zum
Glueck kamen jetzt die beiden Maenner aus der Werkstatt. "Fuer diesmal gerettet", rief mein
Vater; "aber--!" Der warnend gegen mich geschuettelte Finger war das Ende meiner Busse.

Froehlich lief ich ins Haus und holte auf Geheiss meiner Mutter deren grosses Umschlagtuch;
denn um den kaum Genesenen vor dem zwar wohlgemeinten, aber immerhin unbequemen Zujauchzen
der Gassenjugend zu bewahren, das ihn auf seinem Herwege begleitet hatte, wurde der Kasper
jetzt sorgsam eingehuellt; dann nahm Lisei ihn auf den Arm, Herr Tendler das Lisei an der Hand,
und so, unter Dankesversicherungen, zogen sie vergnuegt die Strasse nach dem Schuetzenhof hinab.

Und nun begann eine Zeit des schoensten Kinderglueckes.--Nicht nur am andern Vormittage, sondern
auch an den folgenden Tagen kam das Lisei; denn sie hatte nicht abgelassen, bis ihr gestattet
worden, auch selbst an ihrem neuen Maentelchen zu naehen. Zwar war's wohl mehr nur eine Scheinarbeit,
die meine Mutter in ihre kleinen Haende legte; aber sie meinte doch, das Kind muesste recht
ordentlich angehalten sein. Ein paarmal setzte ich mich daneben und las aus einem Bande von
Weissens "Kinderfreunde" vor, den mein Vater einmal auf einer Auktion fuer mich gekauft hatte,
zum Entzuecken Liseis, der solche Unterhaltungsbuecher noch unbekannt waren. "Das is g'schickt!"
oder "Ei du, was geit's fuer Sachan auf der Welt!" Dergleichen Worte rief sie oft dazwischen
und legte die Haende mit ihrer Naeharbeit in den Schoss. Mitunter sah sie mich auch von unten
mit ganz klugen Augen an und sagte: "Ja, wenn's Geschichtl nur nit derlog'n ist"--Mir ist's,
als hoerte ich es noch heute.--Der Erzaehler schwieg, und in seinem schoenen maennlichen Antlitz
sah ich einen Ausdruck stillen Glueckes, als sei das alles, was er mir erzaehlte, zwar vergangen,
aber keineswegs verloren. Nach einer Weile begann er wieder:

Meine Schularbeiten machte ich niemals besser als in jener Zeit; denn ich fuehlte wohl, dass
das Auge meines Vaters mich strenger als je ueberwachte und dass ich mir den Verkehr mit den
Puppenspielerleuten nur um den Preis eines strengen Fleisses erhalten koenne. "Es sind reputierliche
Leute, die Tendlers", hoerte ich einmal meinen Vater sagen; "der Schneiderwirt drueben hat
ihnen auch heute ein ordentliches Stuebchen eingeraeumt; sie zahlen jeden Morgen ihre Zeche;
nur, meinte der Alte, sei es leider blitzwenig, was sie draufgehen liessen.--Und das", setzte
mein Vater hinzu, "gefaellt mir besser als dem Herbergsvater; sie moegen an den Notpfennig
denken, was sonst nicht die Art solcher Leute ist."--Wie gern hoerte ich meine Freunde loben!
Denn das waren sie jetzt alle; sogar Madame Tendler nickte ganz vertraulich aus ihrem Strohhute,
wenn ich--keiner Einlasskarte mehr beduerftig--abends an ihrer Kasse vorbei in den Saal schluepfte.--Und
wie rannte ich jetzt vormittags aus der Schule! Ich wusste wohl, zu Hause traf ich das Lisei
entweder bei meiner Mutter in der Kueche, wo sie allerlei kleine Dienste fuer sie zu verrichten
wusste, oder es sass auf der Bank im Garten, mit einem Buche oder mit einer Naeharbeit in der
Hand. Und bald wusste ich sie auch in meinem Dienste zu beschaeftigen; denn nachdem ich mich
genuegend in den innern Zusammenhang der Sache eingeweiht glaubte, beabsichtigte ich nichts
Geringeres, als nun auch meinerseits ein Marionettentheater einzurichten. Vorlaeufig begann
ich mit dem Ausschnitzen der Puppen, wobei Herr Tendler, nicht ohne eine gutmuetige Schelmerei
in seinen kleinen Augen, mir in der Wahl des Holzes und der Schnitzmesser mit Rat und Huelfe
zur Hand ging; und bald ragte auch in der Tat eine maechtige Kasperlenase aus dem Holzbloeckchen
in die Welt. Da aber andererseits der Nanking des "Wurstls" mir zuwenig interessant erschien,
so musste indessen das Lisei aus "Fetz'ln", die wiederum der alte Gabriel hatte hergeben muessen,
gold- und silberbesetzte Maentel und Waemser fuer Gott weiss welche andere kuenftige Puppen
anfertigen. Mitunter trat auch der alte Heinrich mit seiner kurzen Pfeife aus der Werkstatt
zu uns, ein Geselle meines Vaters, der, solang ich denken konnte, zur Familie gehoerte; er
nahm mir dann wohl das Messer aus der Hand und gab durch ein paar Schnitte dem Dinge hie und
da den rechten Schick. Aber schon wollte meiner Phantasie selbst der Tendlersche Haupt- und
Prinzipalkasperl nicht mehr genuegen; ich wollte noch ganz etwas anderes leisten; fuer den
meinigen ersann ich noch drei weitere, nie dagewesene und hoechst wirkungsvolle Gelenke, er
sollte seitwaerts mit dem Kinne wackeln, die Ohren hin und her bewegen und die Unterlippe auf-
und abklappen koennen; und er waere auch jedenfalls ein ganz unerhoerter Prachtkerl geworden,
wenn er nur nicht schliesslich ueber all seinen Gelenken schon in der Geburt zugrunde gegangen
waere. Auch sollte leider weder der Pfalzgraf Siegfried noch irgendein anderer Held des Puppenspiels
durch meine Hand zu einer froehlichen Auferstehung gelangen.--Besser glueckte es mir mit dem
Bau einer unterirdischen Hoehle, in der ich an kalten Tagen mit Lisei auf einem Baenkchen zusammensass
und ihr bei dem spaerlichen Lichte, das durch eine oben angebrachte Fensterscheibe fiel, die
Geschichten aus dem Weisseschen "Kinderfreunde" vorlas, die sie immer von neuem hoeren konnte.
Meine Kameraden neckten mich wohl und schalten mich einen Maedchenknecht, weil ich, statt wie
sonst mit ihnen, jetzt mit der Puppenspielertochter meine Zeit zubrachte. Mich kuemmerte das
wenig; wusste ich doch, es redete nur der Neid aus ihnen, und wo es mir zu arg wurde, da brauchte
ich denn auch einmal ganz wacker meine Faeuste.--Aber alles im Leben ist nur fuer eine Spanne
Zeit. Die Tendlers hatten ihre Stuecke durchgespielt; die Puppenbuehne auf dem Schuetzenhofe
wurde abgebrochen; sie ruesteten sich zum Weiterziehen.

Und so stand ich denn an einem stuermischen Oktobernachmittage draussen vor unserer Stadt auf
dem hohen Heideruecken, sah bald traurig auf den breiten Sandweg, der nach Osten in die kahle
Gegend hinauslaeuft, bald sehnsuechtig nach der Stadt zurueck, die in Dunst und Nebel in der
Niederung lag. Und da kam es herangetrabt, das kleine Waegelchen mit den zwei hohen Kisten
darauf und dem munteren braunen Pferdchen in der Gabeldeichsel. Herr Tendler sass jetzt vorn
auf einem Brettchen, hinter ihm Lisei in dem neuen warmen Maentelchen neben ihrer Mutter.--Ich
hatte schon vor der Herberge von ihnen Abschied genommen; dann aber war ich vorausgelaufen,
um sie alle noch einmal zu sehen und um Lisei, wozu ich von meinem Vater die Erlaubnis erhalten
hatte, den Band von Weissens "Kinderfreunde" als Angedenken mitzugeben; auch eine Duete mit
Kuchen hatte ich um einige ersparte Sonntagssechslinge fuer sie eingehandelt. "Halt! Halt!"
rief ich jetzt und stuerzte von meinem Heidehuegel auf das Fuhrwerk zu.--Herr Tendler zog die
Zuegel an, der Braune stand, und ich reichte Lisei meine kleinen Geschenke in den Wagen, die
sie neben sich auf den Stuhl legte. Als wir uns aber, ohne ein Wort zu sagen, an beiden Haenden
griffen, da brachen wir armen Kinder in ein lautes Weinen aus. Doch in demselben Augenblicke
peitschte auch schon Herr Tendler auf sein Pferdchen. "Ade, mein Bub! Bleib brav und dank aa
no schoen dei'm Vaterl und dei'm Mutterl!"

"Ade! Ade!" rief das Lisei; das Pferdchen zog an, das Gloeckchen an seinem Halse bimmelte;
ich fuehlte die kleinen Haende aus den meinen gleiten, und fort fuhren sie, in die weite Welt
hinaus.

Ich war wieder am Rande des Weges emporgestiegen und blickte unverwandt dem Waegelchen nach,
wie es durch den staubenden Sand dahinzog. Immer schwaecher hoerte ich das Gebimmel des Gloeckchens;
einmal noch sah ich ein weisses Tuechelchen um die Kisten flattern; dann allmaehlich verlor
es sich mehr und mehr in den grauen Herbstnebeln.--Da fiel es ploetzlich wie eine Todesangst
mir auf das Herz: du siehst sie nimmer, nimmer wieder!--"Lisei!" schrie ich, "Lisei!"--Als
aber dessenungeachtet, vielleicht wegen einer Biegung der Landstrasse, der nur noch im Nebel
schwimmende Punkt jetzt voellig meinen Augen entschwand, da rannte ich wie unsinnig auf dem
Wege hintendrein. Der Sturm riss mir die Muetze vom Kopf, meine Stiefel fuellten sich mit Sand;
aber so weit ich laufen mochte, ich sah nichts anderes als die oede baumlose Gegend und den
kalten grauen Himmel, der darueberstand. --Als ich endlich bei einbrechender Dunkelheit zu
Hause wieder angelangt war, hatte ich ein Gefuehl, als sei die ganze Stadt indessen ausgestorben.
Es war eben der erste Abschied meines Lebens.

Wenn in den nun folgenden Jahren der Herbst wiederkehrte, wenn die Krammetsvoegel durch die
Gaerten unserer Stadt flogen und drueben vor der Schneiderherberge die ersten gelben Blaetter
von den Lindenbaeumen wehten, dann sass ich wohl manches Mal auf unserer Bank und dachte, ob
nicht endlich einmal das Waegelchen mit dem braunen Pferdchen wie damals wieder die Strasse
heraufgebimmelt kommen wuerde.

Aber ich wartete umsonst; das Lisei kam nicht wieder.

--------------------------

