Längere, zarte, sich nach Gram entfärbende Stäbchen begegnen uns häufiger aus blaßgrau glänzenden,
wie ein zarter Schleier auf Agarplatten wachsenden, durchsichtigen Kolonieen mit gezacktem
Rand. In älteren Kolonieen nimmt das Centrum weißliche Verfärbung an und ist oft durch einen
concentrischen transparenten Ring von der ebenfalls sich weißlich verfärbenden und dadurch
undurchsichtig gewordenen Randzone getrennt.

Auch zarte, kleine, Influenzabazillen ähnliche Mikroorganismen sind gefunden worden. Sie teilen
mit dem Erreger der Influenza die Form und die Eigenschaft, nach Gram sich zu entfärben. Ihre
Kolonieen bilden kleine, runde, saftig gelbe Auflagerungen bis zu einem Durchmesser von 1 mm,
deren Rand glatt und gezackt ist. Die Tatsache, daß diese Bazillen sich auf Agarnährböden ohne
Blutzusatz schon in erster Generation gewinnen und ohne Schwierigkeit fortzüchten ließen, spricht
allein schon gegen die Vermutung, daß wir es mit Influenzabazillen zu tun haben könnten. Influenzabazillen
sind auch dem Eintrocknen gegenüber wenig resistent. Rasches Eintrocknen soll sie nach Lehmann-Neumann
schon nach 2 Stunden zum Absterben bringen. Das Telephon wäre also an sich schon ein wenig
geeigneter Fundort für diese Bazillen. Wahrscheinlich haben wir einen aus der Luft häufiger
gewonnenen Bazillus vor uns, ähnlich dem Bazillus aëris minutissimus.

Gram negative, bewegliche Bakterien, deren Kolonieen denen der Kolibakterien glichen und auch
im mikroskopischen Bilde von ihnen nicht zu unterscheiden waren, konnten nicht als Kolibakterien
angesprochen werden, da in den Loeffler'schen Grünlösungen Milch- und Traubenzucker von ihnen
nicht vergärt wurden.

Die Untersuchung typhusähnlicher Mikroorganismen auf spezifischen Nährböden blieb gleichfalls
resultatlos.

Besondere Aufmerksamkeit wurde dem Telephon der Typhusbaracke gewidmet. Typhusbazillen sind
im Staub und auf den Fußböden von Wohnungen, in denen Typhuskranke gelegen haben, oftmals gefunden
worden und wie Rullmann nachgewiesen hat, bleiben diese Keime in sterilisierten Fußböden über
ein Jahr am Leben. Mit dem aus dem Telephon der Typhusbaracke gewonnenen Material wurden abgesehen
von den üblichen Verfahren Versuche angestellt, die besonders dem Nachweis von Typhusbazillen
dienen sollten. Es wurde Material in Röhrchen mit Ochsengalle gebracht, um eine Anreicherung
etwa vorhandener Typhusbazillen zu erzielen, und nun weiter auf Lakmusnutroseagar und Safranin-Reinblau-Malachitgrün-Nährböden
nach Loeffler verimpft. Die Versuche blieben negativ.

Ebenfalls genaueren Untersuchungen wurde das Telephon der Diphtheriebaracke unterzogen. Nach
den von Weichardt, Kolle, Tjaden, Park, Wright, Emerson, Jäger und Forbes angestellten Untersuchungen
sind Diphtheriebazillen an den verschiedensten Gegenständen aus der Umgebung des Kranken, an
Betteppichen, Halstüchern, Möbeln, Türklinken, den Kleidern und Schuhen des Pflegepersonals
und, was für die vorliegenden Untersuchungen von besonderer Wichtigkeit sein dürfte, an den
Haaren der Wärterinnen nachgewiesen worden. Der Gedanke, am Telephon der Diphtheriebaracke
die Loeffler'schen Bazillen zu finden, hat jedenfalls viel Wahrscheinlichkeit für sich. Von
vornherein wurde also Material auf Loeffler'sches Hammelblutserum ausgesät. Unter den gewachsenen
Kolonieen war keine typisch für Diphtherie und auch mikroskopisch sind auf den der Diphtheriebaracke
entstammenden Kulturen weder Diphtherie- noch Pseudodiphtheriebazillen aufgefunden worden.

Dagegen fanden sich ein einziges Mal -- dem Telephon einer Privatklinik entstammend -- Bazillen,
die Gram positiv waren und in ihrer Form und Struktur, auch in der Art, wie die einzelnen Bazillen
zu einander lagen, echten Diphtheriebazillen glichen. Die Bazillen waren an den Enden hantelförmig
verdickt. Auf den Originalagarplatten wuchsen sie in kleinen runden grauen Kolonieen mit matter
Oberfläche. Die Fortzüchtung auf Agarschrägröhrchen gelang mühelos: es bildete sich ein grauer,
matt glänzender, wie granuliert erscheinender Überzug.

Die Neisser'sche Polkörnchenfärbung nach dem von Loeffler angegebenen Verfahren ließ an der
Vermutung, es könne sich um Diphtheriebazillen handeln, große Zweifel aufkommen. Die Färbung
fiel wenig charakteristisch aus. Um eine sichere Unterscheidung zwischen diesen Bazillen und
den echten Diphtheriebazillen durchzuführen, wurden frische Reinkulturen auf Hammelblutserum
angelegt -- sie wuchsen dort wie Diphtheriekulturen --, und von diesen 24 Stunden alten Kolonieen
zwei Platinösen subkutan auf Meerschweinchen verimpft. Die Tiere blieben am Leben, von einem
Infiltrat an der Impfstelle war nichts zu sehen. Es handelt sich also um irgend eine Art Pseudodiphtheriebazillen.

So zahlreich die gefundenen Arten sein mögen, und so schwer es ist, jede von ihnen zu diagnostizieren,
die Frage nach der Pathogenität der aufgefundenen Keime, worauf es bei den vorliegenden Untersuchungen
in erster Linie ankam, ist jedenfalls zu verneinen. Der Tierversuch ergab, daß kein Tier irgendwelche
Krankheitserscheinungen aufwies, wobei zu bedenken ist, daß von allen genannten Keimen reichliches
Material zur Verimpfung in Anwendung kam.

Wiederholt sind derbe, graue bis weißliche, trockene gerunzelte Kolonieen auf den Kulturplatten
angetroffen worden, die einem pergamentartigen Überzug gleichen, auf dem Agarnährboden fest
haften und nach längerer Zeit wie mit einem weißen Flaum besetzt sind. Die Kulturplatten, auf
denen sie zu finden sind, lassen beim Öffnen einen stark schimmelartigen Geruch entströmen.
Im mikroskopischen Bilde sind dichotomisch verzweigte Fäden zu sehen. Wir haben hier Streptothrixarten
vor uns, die häufig als Luftverunreinigungen angetroffen werden und als Krankheitserreger nicht
in Betracht kommen.

Auf einigen Platten treffen wir kleine, rosafarbene Kolonieen mit granulierter Oberfläche an,
deren Randzone kugelige Gebilde aufweist. Unter dem Mikroskop sehen wir große, eiförmige Gebilde
mit ausgesprochener Sprossung. Zweifellos handelt es sich um die in der Luft häufig nachzuweisende,
nicht pathogene rosa Hefe.

Auf jeder Platte wachsen ferner im Durchschnitt 2 bis 3 Kolonieen von Schimmelpilzen. Sie waren
leicht mit schwacher Vergrößerung an ihren Hyphen als Mukor, Aspergillus, Penizillium und Oidiumarten
zu differenzieren.

Das Ergebnis der Untersuchungen, die angestellt wurden mit den auf den Kulturplatten aufgefundenen
Mikroorganismen, ist also in dem Sinne zu bewerten, daß es nicht gelungen ist, krankheitserregende
Keime unter ihnen nachzuweisen.

Bei der geringen Menge des zur Aussaat auf Kulturplatten gelangten Materials ist die Möglichkeit
nicht von der Hand zu weisen, daß Keime, die am Telephon vorkommen, garnicht auf die Kulturplatten
gelangt sind, andrerseits Keime für ihre Weiterentwickelung ungünstige Bedingungen angetroffen
haben könnten, wie dies z. B. für ausschließlich anaerob wachsende Arten und auch für Tuberkelbazillen
zutreffen würde, die an sich schon ein sehr langsames Wachstum selbst auf den ihnen zusagenden
Nährböden haben und auf den zur Verwendung gelangten Nährböden so gut wie garnicht wachsen.
Um deren Vorkommen festzustellen, dienten in erster Linie die oben angeführten Tierversuche,
die darin bestanden, daß Meerschweinchen die ganze Bouillon, mit der die Telephone abgerieben
waren, subkutan respektive intraperitoneal injiziert wurde.

Diese Versuche reihen sich zwanglos an die oben erwähnten Untersuchungen von Dr. Spitta-London
bezüglich des Vorkommens von Tuberkelbazillen an den Fernsprechern an.

Wegen der ungeheueren Menge von Keimen, die diese Bouillon enthielt, habe ich irgend eine stärkere
Reaktion des Tierkörpers erwartet. Es überraschte mich also, daß bei sämtlichen Impfungen die
Tiere am Leben blieben und abgesehen von einem Falle, keinerlei Krankheitserscheinungen zeigten.
Die Injektionsflüssigkeit wurde alsbald resorbiert, von irgend welchen Symptomen einer Entzündung
an der Injektionsstelle war nichts zu konstatieren. Bei den meisten Tieren zeigte sich jedoch
nach 5 bis 7 Tagen eine Schwellung der der Injektionsstelle entsprechenden Achsel- und Leistendrüsen.
Zu einer ausgesprochenen Verhärtung der Drüsen, die den Verdacht auf tuberkulöse Prozesse hätte
wachrufen können, kam es jedoch nicht. Durchschnittlich nach weiteren 6 bis 8 Tagen ging die
Anschwellung zurück; 14 Tage nach der Injektion, bei einzelnen Tieren erst nach 4 Wochen, war
eine Vergrößerung oder Schwellung der Drüsen nicht mehr wahrzunehmen. Sämtliche Tiere wurden
8 Wochen lang beobachtet, sie blieben vollkommen gesund. Diese vorübergehenden Drüsenanschwellungen
sind m. E. aufzufassen als die Antwort auf den durch die zugeführten Bakterien, den Staub und
Schmutz ausgelösten Reiz.

Nur bei einem Tiere kam es lokal zu einer Absceßbildung. Nach 3 Tagen bestand hochgradige Schwellung
an der Injektionsstelle, das Tier machte äußerlich einen schwerkranken Eindruck. Am 5. Tage
nach der Injektion erfolgte spontan der Aufbruch des Abscesses. Nach 10 Tagen vollkommene Ausheilung
mit Hinterlassung einer 1 ½ cm langen Narbe. Als Ursache der Absceßbildung konstatierte ich
unter dem Mikroskop runde Kokken.

Das Material entstammte einem Telephon, das in dunkler, nicht ventilierbarer Zelle untergebracht
war. Die Bouillon verfärbte sich nach der Auswaschung des Wattebausches tiefschwarz.

Eine Bedeutung für die Frage, ob das Telephon eine Gefahr in gesundheitlicher Beziehung für
die es benutzenden Personen darstellt, kommt indessen diesem Ausnahmefall nicht zu. Es ist
doch ein gewaltiger Unterschied, ob, wie in diesem Falle, Millionen von Mikroorganismen einem
Meerschweinchen unter die Haut geimpft werden oder zufällig Keime in die Mundhöhle und den
Rachen eines Menschen gelangen. Sollte dieser Fall wirklich einmal eintreten, so ist selbst
dann noch nicht eine Gefahr darin zu erblicken: einmal kann es sich nur um eine verschwindend
geringe Anzahl von Keimen handeln, die während der Benutzung des Fernsprechers auf den Menschen
übertragen werden können; dann sind die am Hörer und Schalltrichter nachgewiesenen Mikroorganismen
durch das Ergebnis der Tierversuche als harmlose Saprophyten zu betrachten, denen krankheitserregende
Eigenschaften nicht anhaften. Speziell ist zusammen mit den Untersuchungen von Spitta-London
hinsichtlich der Tuberkuloseübertragung auf Grund der zahlreich unternommenen Tierversuche
ausdrücklich zu konstatieren, daß Tuberkelbazillen nicht nachgewiesen werden konnten. Endlich
stehen für den Fall, daß Mikroorganismen tatsächlich in die Mund-, Nasen- und Rachenhöhle gelangen
sollten, dem Organismus eine Reihe von Schutzmaßregeln zur Verfügung, die zum mindesten eine
Abschwächung der ohnehin schon recht minimalen Virulenz der Keime, wenn nicht gar deren vollständige
Vernichtung bewirken. Die Sekrete der Schleim- und Speicheldrüsen in der Mundhöhle, dem Nasen-
und Rachenraum und der tieferen Luftwege haben antibakterielle Eigenschaften und es ist somit
in der normalen Schleim- und Speichelproduktion ein natürlicher Schutz des Organismus gegen
schädliche Keime zu sehen. Weiterhin sucht sich der Körper rein mechanisch durch die Flimmerbewegungen
der Epithelien der in die Luftröhre eingedrungenen Keime zu entledigen.

Die Ergebnisse der bevorstehenden Arbeit geben in vollkommen objektiver Weise die Verhältnisse
an zahlreichen im alltäglichen Gebrauch befindlichen Telephonen wieder. Pathogene Keime sind
nicht gefunden worden. Die Befürchtungen, die im Publikum wiederholt betreffs der Tuberkuloseübertragung
durch das Telephon laut geworden sind, entbehren jeder Begründung. Allans Publikationen sind
lediglich als Zufallsbeobachtungen zu bewerten. Die im Publikum weitverbreitete Angst vor einer
Ansteckungsmöglichkeit durch die Benutzung des Fernsprechers ist demnach als vollkommen unbegründet
zurückzuweisen. Die Frage nach einem Bedürfnis, das Telephon zu desinfizieren, möchte ich mit
Dr. Müller-München verneinen. Den Geboten der Hygiene und der Ästhetik folgend soll indessen
ausdrücklich an einer weitgehenden Sauberhaltung des Telephons festgehalten werden. In dem
Bestreben, diesen hygienischen und ästhetischen Forderungen in weitgehendster Weise zu entsprechen,
ist von jeher nichts unversucht gelassen worden. Das beweist die Unmenge von Apparaten, die
mehr oder weniger kompliziert, alle das Ziel verfolgen, der Übertragung ansteckender Krankheiten
durch den Gebrauch des Fernsprechers vorzubeugen; das beweisen ferner die zahlreichen Anpreisungen
desinfizierender Stoffe, die eigens für das Telephon erdacht sind. Wo indessen Untersuchungen
vorgenommen sind, um die desinfizierende Wirkung dieser Stoffe zu erproben, da ist man bald
von der Wertlosigkeit dieser Mittel als Desinfizientien überzeugt worden.

Von der Unmenge der Apparate, die Kausch in der zusammenfassenden Übersicht über »Verfahren
und Apparate zur Desinfektion der Telephone« beschreibt, ist auch keiner zur allgemeinen oder
doch nur weiteren Verwendung gelangt, ein Umstand, der ihre praktische Unbrauchbarkeit zur
Genüge beweist. Apparate, die selbsttätig beim Abnehmen und Anhängen des Fernhörers funktionieren,
die in Verbindung mit dem Mechanismus des Fernsprechers Ozon oder heiße Luft erzeugen, sind
in ihrer Konstruktion zu kompliziert und infolgedessen auch zu kostspielig, um weitere Verbreitung
zu finden.

Es genügt wohl in jedem Falle die Sauberhaltung der Fernsprecher durch einfaches tägliches
Abreiben mit oder ohne desinfizierende Lösungen. Aus rein ästhetischen Gründen empfiehlt es
sich, mit der Desinfektion eine Desodorierung der Schallbecher zu erzielen -- soll es doch
vorkommen, daß die Schallbecher nach Benutzung durch Personen, die mit üblem Mundgeruch behaftet
sind, noch lange Zeit einen widerlichen Geruch ausströmen lassen.

Gröbliche Unsauberkeiten, wie sie oft von mir beobachtet werden konnten, ließen sich eher vermeiden,
wenn man dem Schallbecher einen hellen Anstrich gäbe. Schmutzablagerungen würden eher wahrgenommen,
das Publikum selbst würde auf eine Reinhaltung der Fernsprecher dringen und von der erfolgten
Sauberhaltung sich leicht überzeugen können.

                   *       *       *       *       *

Zum Schlusse ist es mir eine angenehme Pflicht, Herrn Geheimen Medizinalrat Professor Dr. Loeffler
für die Überweisung der Arbeit und die vielen Anregungen während ihrer Ausführung meinen herzlichsten
Dank auszusprechen. Ebenfalls möchte ich nicht verfehlen, Herrn Dr. Walter für seine stets
bereitwillige Hilfeleistung bei den bakteriologischen Untersuchungen zu danken.

Literaturverzeichnis.

Allan: Krankheitsübertragung durch das Telephon. Lancet 1908, No. 4426.

Spitta: Medizinische Klinik 1912, No. 29, S. 1220 (Kleine Mitteilungen).

Tomarkin: Über die Gefahren der Übertragung von Infektionsstoffen durch das Telephon und ihre
Verhütung. Münchener Medizinische Wochenschrift 1906, S. 2435.

Cornet: Die Tuberkulose.

Müller: Der Percy-Simundt'sche Telephondesinfektor. Münchener Medizinische Wochenschrift 1905,
No. 51, S. 2495.

Rullmann: Zentralblatt für Bakteriologie Bd. 30, S. 321.

Weichardt: Inaug.-Dissertation Breslau 1900.

Kolle: Zeitschrift für Hygiene 1895, Bd. 19, S. 147.

Tjaden: Archiv für klinische Medizin 1907, Bd. 89, S. 309.

Park: Baumgartens Jahresbericht 1892, S. 194.

Wright und Emerson: Zentralblatt für Bakteriologie, Bd. 16, S. 412.