De todos modos, desde el renacimiento hasta más de mediado el siglo XVIII, prevaleciendo el
gusto llamado clásico, que se fundaba en preceptos juiciosos, por más que en algunos puntos
fuesen superficiales, y hasta rayasen en arbitrarios (preceptos que Vida y Boileau habían sacado
de la interpretación de Aristóteles y de Horacio), la epopeya, en la práctica al menos, no
se aspiró a que fuese trascendental, enciclopédica ni muy docente, y se redujo a narrar una
acción gloriosa de algún héroe nacional, o de toda Europa, o de todo el humano linaje, agrupando
en torno, como ornamento y con simétrica economía, varios episodios bien traídos y no impertinentes,
que no rompiesen la unidad del poema, ni embarazasen demasiado la marcha de la acción, la cual
había de ir con el debido crecimiento de celeridad hacia su término y final desenlace.

Lo docente en grado superlativo quedó desechado y aun fue objeto de burlas. Parecía en efecto
que, dado el desarrollo actual de la ciencia, quien tratase de enseñar mucho en su poema había
de ser un delirante. Todavía Moratin, al dar consejos burlescos a un poeta ridículo, le dice
que ponga en cifra en su epopeya todos los conocimientos humanos.

      Botánica, blasón, cosmogonía,
    Sacra, profana universal historia,
    Cuanto pueda hacinar tu fantasía
    En concebir delirios eminente.

Sin embargo, aun antes que se rompiera el yugo clasicista, el filosofismo francés del siglo
pasado había movido a los poetas de más alientos a crear el poema que todo lo enseñase; pero
los más desecharon la acción, se limitaron al género didáctico, y trataron de escribir el nuevo
poema De la naturaleza de las cosas. En este sentido hubo tentativas de Le Brun, Fontanes,
Andrés Chénier y muchos otros.

Se hacían por entonces estudios más completos sobre el arte en general; había nacido y hubo
de divulgarse una a modo de ciencia moderna, llamada filosofía de lo bello, estética o calología,
y llegaron a comprenderse con más profundidad crítica las diversas literaturas. Esto trajo
grandísimas ventajas, pero dio vida a extrañas aspiraciones, inspiró sobrado menosprecio de
reglas, que, por estar formuladas de un modo empírico, no dejan de ser razonables y prudentes,
y avivó en muchos el deseo, y engendró el imposible propósito, no ya de enseñar una ciencia
en un poema didáctico sin acción, sino de enseñarlo todo en la acción del poema, acción maravillosa
y simbólica, cada uno de cuyos momentos había de entrañar misterios profundos.

Nuestra ciencia metódica, dividida en multitud de ciencias que entre sí se enlazan, fundada
en un inmenso cúmulo de hechos que la observación y la experiencia han ido suministrando, cuyo
ser y valer estriban en el más severo encadenamiento dialéctico, y cuya vida y organización
dependen de la rigorosa precisión de la definición, del lenguaje técnico, de una árida y enojosa
clasificación, y de una nomenclatura tan útil como arrastrada y prosaica, se oponían y se oponen
a la pretensión de tales poetas. Los que han tenido dicho intento, y no han sido pocos, han
dado a luz por lo común monstruosos engendros. A nuestro ver, la epopeya trascendental, menos
realizable que la cuadratura del círculo, que el movimiento continuo, y que el arte de hacer
oro, es una mala tentación, muy cercana de la locura.

El ejemplo de los metafísicos ha seducido y extraviado a los poetas; pero los metafísicos tienen
disculpa. Allá en las edades primeras, los hubo también que abarcaron todas las cosas visibles
e invisibles, divinas y humanas, y se pusieron a explicarlas. En esto resplandece el candor
de la niñez. Así las escuelas de Elea, de Pitágoras y de otros. En el día se concibe el mismo
propósito, aunque por más difícil y largo camino. Declamen cuanto gusten los positivistas,
es innegable que el más completo conocimiento de los seres o de sus calidades al menos, la
experiencia activa de siglos, y el haberse elevado el sabio, de la observación y estudio de
los hechos, a leyes generales de certidumbre notoria, han infundido la natural e inevitable
ambición de reunir y enlazar dichas leyes bajo un principio único de donde emanen, de someterlo
todo al mismo fin y al mismo comienzo, y de fundarlo sobre base inconcusa, encerrando, con
la explicación debida, a Dios, al universo y al hombre y sus destinos, dentro de un armonioso
sistema. Si al intentar esto no se ha logrado nunca llegar a la verdad, donde el espíritu se
satisface y aquieta, al menos se han creado obras pasmosas de imaginación, como, por ejemplo,
las de Leibnitz y las de Hegel.

Pero el error del poeta ha estado en no ver que el camino, por donde se va a dicho término,
no es ni puede ser el suyo. Ese camino es el de la cavilación científica, del severo meditar,
de los argumentos, antinomias y silogismos, del método lógico, ya subiendo por el análisis,
ya bajando desde la síntesis, operaciones todas contrarias por naturaleza a la poesía: la cual
no puede construir ese palacio encantado, ora sea de la verdad, ora del sofisma deslumbrador,
sin que esto se oponga a que entre en él cuando esté ya construido, y le célebre en un himno,
en un ditirambo, en un epinicio, o en una oda colosal. Claro se ve, por lo dicho, que comprendemos
a un poeta cantando dignamente en un rapto lírico las Mónadas, la Armonía prestablecida, el
eterno desenvolvimiento de la Idea, o algo por el mismo orden. Lo que no comprendemos es que
cree él o fabrique algo por el mismo orden en toda una epopeya. La epopeya, que nazca de tal
prurito, será una pesadilla, un delirio, un caos, una mesa revuelta, una fantasmagoría, y casi
una borrachera, que al mismo tiempo explicará y fundará poco o nada; que aburrirá a los ignorantes
por demasiado honda; y que tal vez por demasiado somera provocará la desdeñosa sonrisa del
filósofo y del hombre científico.

Sin embargo, de la manía de componer una obra poética de dicho género no han adolescido sólo
los locos, sino también hombres de juicio, de reposo y de peso, entre los cuales, sin duda,
descuella Goethe.

Si la empresa no fuera imposible, nadie mejor que él, de un siglo a esta parte, hubiera podido
realizarla en Europa. Veamos qué prendas tenía, con qué elementos contaba, y examinemos luego
la obra misma, el FAUSTO, donde pretendió realizar su descomunal y titánico propósito.

Goethe no es poeta sólo: es el escritor por excelencia. Se comprende, sin que por eso se apruebe,
que Emerson, suponiendo un alma suprema, a quien representa en el mundo, en diversas y elevadas
funciones, cierto número de varones egregios, haga de Platón el filósofo, de Montaigne el escéptico,
de Napoleón el hombre de acción, y el escritor de Goethe.

La mente de Goethe era terso y mágico espejo, donde se reflejaban el mundo visible y el invisible,
la naturaleza y la historia, lo real y lo ideal, con brillantez y claridad no comunes. Y no
era espejo meramente pasivo, sino que ordenaba las imágenes y representaciones, las iluminaba
del modo más artístico, y hacía que unas resaltasen más y otras se perdiesen o desvaneciesen
en los últimos términos del cuadro, según convenía a la evidente demostración de la verdad
o a la aparición celestial y limpia de la belleza.

Sabio a par que poeta, toda inspiración suya va precedida, moderada y templada por la reflexión.
Su anhelo constante de la verdad, hace que a veces se le pueda tildar de indiferente y frío;
pero la serenidad no le abandona nunca.

Sin fe viva en nada sobrenatural, fijo y concreto, no es fácil que se eleve Goethe a superiores
esferas, a no ser por el ordenado empuje del entendimiento discursivo. Tal vez no percibe la
unidad soberana; tal vez no es hondo en él el sentimiento moral, tal vez las más nobles cuerdas
faltan a su lira. Escritores mucho más pobres de ingenio, tienen acentos más penetrantes y
tocan y hieren mejor el alma humana. Pero Goethe se adelanta a los demás poetas de su época
y aun a no pocos de las pasadas, porque todo lo comprende y de todo se vale hábilmente para
su poesía. Sus últimas creaciones parecen el resultado de ochenta años de observación y de
estudio. Hechos inconexos, doctrinas, experimentos y especulaciones; todo se baraja y se agrupa
con cierto orden en torno de una idea capital: la equivalencia de los tiempos; la afirmación
de que las desventajas de una época existen sólo para los espíritus débiles y enfermizos; la
negación de que nuestra edad sea la edad de la razón por contraposición a la edad de la fe;
y el convencimiento de que la fe y la razón viven en perpetuo sincronismo; de que la poesía
y la prosa de la vida se compenetran y funden; de que el mundo es joven y la humanidad casi
niña; y de que los patriarcas, videntes y profetas, se entienden con nosotros, a través de
las edades, y nos saludan y nos alargan la mano, y nos animan a tener confianza y a escribir
nuevas Biblias y a unir la tierra con el cielo.

Como se ve, Goethe no era un creyente, si por creyente entendemos el que cree en religión determinada;
pero distaba mucho de ser un escéptico. Nos inclinamos a afirmar que era optimista, como casi
todos los grandes pensadores alemanes, desde Leibnitz hasta que aparecen Schopenhauer y Hartmann.
Y en lo tocante a la bondad del espíritu del siglo, no ya de creyente, sino de apóstol conviene
calificarle.

Añádase a lo dicho otra condición esencial de su mente, que Emerson señala muy bien, y que
el mismo Goethe patentiza con complacencia en Poesía y Verdad, que es su autobiografía. Para
Goethe la vida vale más como teoría que como práctica. La especulación es más noble y alto
fin que la acción. Hasta la acción, por lo que más significa y vale es porque la especulación
vuelve sobre ella y la toma por objeto. ¿De qué serviría, de qué valdría todo este Universo;
a qué la pompa de los astros, la armonía de las esferas, la armonía de las plantas y de los
animales, los sucesos de la Historia, la vocación de las razas, la fundación y destrucción
de los Imperios, las pasiones, los bienes y los males, los amores y los odios, si no hubiese
una inteligencia que lo comprendiese todo, que lo pintase en su centro, y hasta que lo reprodujese
con más primor, orden, sentido y hermosura, que ello tiene de por sí?

Esto pensaba Goethe, escritor por todos los poros, y en este pensar, hasta nuestros propios
actos, faltas, extravíos, dolores y miserias, son objetos de la teoría.

Proceden del mencionado concepto, que la gente, por lo común, forma de Goethe, raras acusaciones
y defensas no menos raras.

Se supone que hay ciencias y artes, cuyas perfecciones y cultivo requieren terribles experimentos.
Se cuenta de algún pintor que se hizo bandido y asesino para estudiar bien como mueren violentamente
los hombres; de cirujanos y naturalistas que, a fin de profundizar los misterios del vivir
y del morir, cometieron crueles anatomías y disecciones en personas vivas; y aún del médico
Vesalius que, aprovechándose de su valimiento y privanza con el Sultán Amurates, lograba que
a menudo cortasen cabezas humanas delante de él para enterarse a fondo de la contracción de
los músculos, de los rápidos estertores de la agonía y en cierto modo de cómo se desprende
el principio vital del cuerpo que está animando.

Se nos antoja que gracias a Dios, tales estudios experimentales no han de ser muy necesarios
para que nadie adelante en su oficio; pero si lo fuesen, si a tanta costa hubiera de ganarse
la maestría, valdría más quedarse de simple oficial o de aprendiz que llegar a maestro.

Como quiera que ello sea, no nos atrevemos a creer que Goethe, aunque no por medios tan sanguinarios,
se complaciese en causar dolores, en excitar sentimientos tiernos y fervorosos y en pagarlos
mal luego, en atormentar a algunas mujeres sencillas y enamoradas, y en otras lindezas del
mismo orden, a fin de estudiar bien en la naturaleza los infortunios, las angustias, la desesperación
y hasta la muerte por corazón destrozado, que luego había de describir en sus más simpáticas
heroínas.

No nos incumbe escribir aquí la vida de Goethe; pero de seguro que, bien estudiada y escrita,
no había de dar motivo ni pretexto para tan dura acusación.

Por otra parte, aunque la bondad o maldad moral sea independiente de los escritos, esto es
sólo en cierto grado y de cierta manera. La diferencia, por ejemplo, entre el héroe o el mártir
y el poeta que le canta, está en que el uno tiene constante y perpetua voluntad, y el otro
quizás no la tiene.

Figurémonos que tal poeta se echa a temblar si ve una espada desnuda y hasta se asusta de un
ratón; y todavía, si describe y representa con hondo sentir y con verdadera expresión al mártir
o al héroe, hemos de creerle capaz de heroicidad y de martirio. Es mártir o héroe, si no perpetuo,
fugitivo y momentáneo, pues si no lo fuera, sería mentirosa y vana su poesía, y toda persona
de buen gusto la rechazaría como se rechaza la moneda falsa.

Inferimos de lo expuesto, que aun creyendo lo peor de un buen poeta, sólo podremos creer que
peque por debilidad y no por maldad. Quien siente y expresa lo bueno, lo noble, lo heroico
y lo santo, puede ser débil, pero nunca será impío, ni cruel, ni vil, ni perverso.

Para quien esto escribe, la prueba crítica del valer estético de una obra de poesía, implica
un certificado de valer moral para el autor. O la poesía es mala o no es malo el autor de la
poesía. Lo que dijo del orador el preceptista hispano-latino, un autor griego lo dijo del poeta:
que había de ser ante todo bacón bueno.

Pero no todos ponen por condición indispensable en el buen poeta la bondad moral; y así, cuando
no acusan a Goethe de duro y sin entrañas, le acusan de egoísta en grado superlativo: sostienen
que todo lo sacrificaba al cultivo de la propia inteligencia, a su serenidad y olímpico reposo,
mirándose a sí mismo como objeto preciosísimo que exigía el más cuidadoso esmero.

La defensa que hacen algunos de Goethe en este punto, es peor que la acusación. Presupone una
doctrina más absurda que la de aquellos que creen que para adelantar en ciertos oficios se
necesitan terribles experimentos. Es doctrina semejante a otra que está en moda, y que consiste
en afirmar que esto que llamamos genio es una enfermedad que proviene del mal de alguna entraña,
o de la atrofia de todo un aparato, a espensas del cual se desarrolla el cerebro, o de alguna
perturbación de todo o parte de nuestro organismo. Afirman, pues, que el genio es como una
divinidad que reside en el alma de quien le posee, y a cuyo culto y manifestación debe el poseedor
consagrar su vida y sacrificarlo todo: amistad y amor de las mujeres, patriotismo y ley moral.
Así los singulares defensores de Goethe a quien aludimos, suponen que el poeta sacrificó nobles
afecciones y hasta sagrados deberes; pero, lejos de condenarle, le encomian por ello. Su genio
lo exigía, de suerte, que todos los egoísmos, frialdad de corazón e ingratitudes, que atribuyen
al poeta, se convierten en un remedo del sacrificio de Abraham, si bien hecho al genio, Dios
implacable y que no ceja como Jehová, salvando a Isaac y contentándose con un cordero.

Lo cómico de esta apología no la salva de lo peligroso. ¡Pues no faltaba más sino que bastase
ser genio, o creérselo, para no cumplir con las obligaciones, ponerse por cima de todo precepto
y de toda Ley, desechar del corazón todo santo y puro entusiasmo, y hacerse un egoísta frío
y repugnante, añadiendo a todo ello la insolencia de asegurar que se es así por devoción y
sacrificio costoso al genio mismo, y que más bien que censura, se merece admiración, alabanza
y pasmo!

Lo juicioso es creer lo contrario: que lo que el genio pide para su culto, educación y manifestación,
es la virtud y las bellas pasiones y el verdadero sacrificio. Y esto no es afirmar que hayan
sido santos todos los hombres calificados de genios, sino que fueron genios, no a causa de
sus egoísmos, mezquindades y miserias, y sí, a pesar de todos estos vicios, porque si no los
hubieran tenido, no sólo hubieran valido más como personas morales, sino como genios.

Por último, la defensa, a más de ser sofística, es inútil para Goethe, en quien no vemos esas
malas cualidades que le suponen, convirtiéndolas en buenas o cohonestándolas por la inmoral
doctrina del culto del genio.

Goethe nada hizo para lograr su elevación y su privanza con el duque Carlos Augusto de Gemirá,
quien le amó tanto como Goethe pudo amarle, y le admiró y le lisonjeó más de lo que el gran
poeta le lisonjeaba. En la corte de aquel amable príncipe, Goethe, más que cortesano, parecía
el príncipe, el genio a quien todos servían y adoraban. Tan alta posición no le ensoberbeció
nunca, y se valió de ella para hacer bien a no pocas personas, y singularmente a otros sabios,
literatos y poetas, con noble emulación a veces, con envidia nunca. La misma amistad profunda
y durable, que Goethe supo inspirar a multitud de personas, compartiéndola, prueba que había
calor y ternura en su alma. Por mucho que se sepa, por elevadas que sean las prendas del entendimiento,
no se ganan así las voluntades cuando no se tiene corazón. El cariño que supo inspirar a Gleim,
a Herder, a Wieland, a Merch, a Kestner y a tantos otros, prueba que Goethe era digno moralmente
de aquel cariño y capaz de sentirle. De su devoción y celo en el servicio del príncipe dan
testimonio los escritos privados y los documentos oficiales en que dicho príncipe habla de
él. El amor fraternal con que Goethe se unió a Schiller; el influjo benéfico que ejerció en
él; el mayor y más alto influjo que Schiller, por repetidas confesiones de Goethe mismo, ejerció
en su alma; las Xenias, que escribieron juntos; las más bellas obras del uno y del otro, que
mutuamente se consultaban, se corregían y hasta se inspiraban, prueban que Goethe no era egoísta,
o al menos, que si lo era, era el más amable y excelente de los egoístas.

En sus amores, hay que atender a la nada severa moralidad de la época en que vivía. Y aun así,
lo único censurable es el abandono de Federica Brion, cuya apoteosis hizo luego el poeta en
la Clara de Egmont, en ambas Marías de Clavijo y de Goetz, en la Mignon de Wilchem Meister,
y en la Margarita de Fausto. Pero la verdadera apoteosis de Federica y la defensa de Goethe
las hizo ella misma, cuando rehusó la mano de Reinhold Lenz, diciendo que «La que había sido
amada por Goethe no podía pertenecer a otro hombre»; y cuando, más tarde, estando ya Goethe
en la cumbre de su gloria, decía ella a los que la compadecían: «Era muy grande para mí, estaba
llamado a muy altos destinos: yo no tenía derecho a apoderarme de su existencia.» Palabras
de santa resignación y de amor a toda prueba, que ennoblecen a Federica, pero que dan a la
vez claro testimonio de que Goethe no fue tan malo; no destrozó duramente aquel corazón, donde
dejó tan sublime concepto de sí propio y tan dulce recuerdo.

Contra la soñada impasibilidad de Goethe protestan otros amores, y singularmente los que le
inspiró Carlota Buff.

No se mató por ella; pero Werther fue el precio de su rescate y de su vida. La poesía le libró.
Aquella tremenda y apasionada novela, por más que en Goethe esté siempre el poeta objetivo,
que se pone fuera de su obra, que juzga y sentencia a sus personajes sin compartir sus extravíos,
que los mueve quedando él inmóvil, como el primer Cielo mueve las otras esferas, contiene también
en su protagonista al otro Goethe, apasionado y vehemente, que el Goethe crítico y severo logró
parar al borde del abismo.

En otras relaciones amistosas o amorosas con mujeres, muestra siempre Goethe pasión y no cálculo;
fuego y no frialdad; ternura y no egoísmo. La mujer del profesor Boehme le censuraba sus juveniles
composiciones, las enmendaba y podaba sin piedad, y le convencía al cabo de que eran malas
y hacía que él las quemase. ¿Qué poder y que autoridad no debe ejercer una mujer sobre un poeta
para obligarle a tamaño sacrificio? Catalina Schönkopf rompió con Goethe, no por la frialdad
sino porque la atormentaba con celos. Ana Isabel Sohönmann inspira a Goethe las lindas composiciones
A Lilí y tal vez es ella quien le deja. A la Baronesa de Stein rindió Goethe un culto espiritual
de amistad y de estimación, y, ya en todo el goce de su celebridad la hizo juez del mérito
de sus obras e inspiradora de algunas. Por último, si Goethe se apasionó de Cristiana Volpius,
y vivió con ella en unión inmoral y escandalosa, enmendó al cabo la falta, casándose. Su idea
del amor, unido al deber, de la vida santa y respetable del hogar, y de todo lo bello que pueda
encerrarse en dos existencias humildes y honradas, queda para siempre en el más puro de los
idilios, en su poema Hermann y Dorotea, donde nos dejó asimismo la expresión sincera de su
amor a la patria alemana, duramente humillada entonces por las conquistas napoleónicas.

Ya hemos dicho que no nos incumbe escribir aquí la vida de Goethe. Baste lo apuntado rápidamente
para desvanecer infundadas censuras.

Que él diese culto a su clara inteligencia y a sus otras facultades, no se debe censurar sino
aplaudir. Es un deber cuidar de los talentos que Dios nos confía. Lo contrario, el no ganar
nada por ellos o el disiparlos malamente, es una ingratitud y un abuso de confianza.

Goethe supo cumplir con este deber que sus prendas intelectuales requerían. Su insaciable y
siempre despierta curiosidad le llevó a estudiarlo y a aprenderlo todo: bellas artes, literatura
de cuantos pueblos la han tenido o la tienen, ciencias naturales, teología, filosofía y hasta
magia y otras ciencias ocultas. Su mente se enriqueció con todo linaje de conocimientos.

Y no estudió y aprendió solamente en los libros, sino en el seno de la naturaleza y en la revuelta
corriente de la vida humana.

Su larga vida, su actividad infatigable, su inexhausta fecundidad hacen que el conjunto de
sus obras sea grandísimo y variado. Fue poeta lírico, épico, dramático y didáctico, novelista,
filósofo, botánico, zoólogo, filólogo, autor de cartas y de memorias, de obras de estética
y de arqueología, y apenas parece que haya materia sobre la cual no dejase algo escrito. Los
naturalistas le colocarán siempre en muy elevado lugar al escribir los anales de su ciencia;
y los filósofos, al redactar la historia de la suya, no pueden ni deben olvidarle.

Goethe siguió con honda penetración y con vivo interés el gran movimiento filosófico, que se
verificó en Alemania durante su vida. Conservando su independencia, se apropió ideas de unos
y de otros, según se adaptaban más a la índole de su pensamiento, pero coordinándolas en él,
y poniéndoles el sello singular de su persona.

Sobre el deslumbrante hechizo de todo nuevo sistema, desde Kant hasta Hegel, puso Goethe su
alto espíritu crítico, su juicioso escepticismo un mal llamado sentido común, porque más bien
era raro y exquisito, ciertas teorías leibnizianas, y un arraigado sentimiento religioso que
jamás lo abandonó en época de tanta incredulidad, y de tanta fermentación y florecimiento de
metafísicas nuevas.

Goethe creía en Dios; pero su inclinación natural le llevaba a buscarle, no en el centro del
alma, sino derramando el alma en la naturaleza, donde Dios se le revelaba. Era, pues, más teósofo
que místico. Así propendía más hacia las doctrinas de Bruno, de Espinosa, y de Schelling, que
hacia las de Fichte; pero, del mismo modo que no se dejó llevar jamás del sensualismo, hasta
pensar que la realidad de las cosas y la impresión que causan en nosotros pueden dar ser a
la ciencia, tampoco su sentido común consintió nunca en dar crédito a la creación de lo real
por lo ideal. Admite ambos elementos, y vagamente los concierta en un método que llama empirismo
intelectual, donde la intuición ejerce el oficio de la observación del sensualista y de la
especulación del idealista.

Hegel atrae y repugna a la vez a nuestro poeta. Le enamora el eterno desenvolvimiento de la
idea, y su conciencia rechaza el cambio perpetuo, y el pensamiento de que provenga ya nazca
lo más de lo menos, lo consciente de lo inconsciente, el ser del no ser. Para afirmar en su
mente la existencia de un Dios personal y de la inmortalidad del alma, vuelve con amor a las
monadas de Leibnitz. Dios le parece la monada eterna e infinita. El alma humana, una monada
superior e indestructible, aunque limitada.

La moral de Goethe es poco severa, mas no por relajación, sino por bondad propia, y por firme
creencia en la bondad divina y en la flaqueza humana. El Dios de Goethe es blando, indulgente
y benigno, y a veces hace casi un mérito del error en el hombre que yerra, porque yerra el
que aspira.

Pacífico, amante del orden, enemigo de la grosería, toda revolución parece a Goethe un acontecimiento
pavoroso. Los horrores de Francia le indignan y aterran.

Y sin embargo, este conservador, este amigo de los poderes legítimos y justos, tiene fe en
la libertad y en el progreso, y comprende la rebelión contra la tiranía y no cree en la duración
de ningún gobierno tiránico y violento.

Su sed de religión es grande y perpetua. Se crea una religión natural y no le basta. Sin fe
en el Cristianismo, sueña con nueva religión positiva. Tal vez se finge monadas intermedias
entre las que son almas humanas y la que es Dios; y en estas monadas ve genios, espíritus elementales,
demiurgos, inteligencias misteriosas ya ocultas, que mueven los astros, que dan vida a las
plantas, que son la naturaleza misma con personalidad y conciencia. A veces se inclina Goethe
por esta senda a un neo-platonismo flamante y a un paganismo espiritualizado; a veces vuelve
con ansia de fe a la doctrina de Cristo y lee fervorosamente los Evangelios y los libros devotos.

Sus doctrinas sobre estética, de acuerdo con su filosofía fundamental v con la natural condición
de su espíritu, tienen no escaso valer en la historia de esta ciencia nueva, y preparan la
gran reforma y el desenvolvimiento que Schiller llevó a cabo, bajo los auspicios y siguiendo
las huellas de Kant.

Diderot y Winkelmann son los dos autores que más influjo ejercen en las teorías de Goethe sobre
el arte, y que más relación tienen con ellas. Goethe debe más, no obstante, a su propio sentir
y pensar, iluminados, desde su viaje a Italia, por la inteligente y fervorosa contemplación
de los tesoros artísticos que en aquel hermoso y privilegiado país se conservan.

Goethe, que en un principio había sido romántico, como el romanticismo se entendía entonces
en su nación, y como lo muestran sus dos obras capitales escritas antes de ir a Italia, el
Werther y el Goetz de Berlichingen, volvió de allí completamente clásico, aunque clásico a
su manera, y no con el clasicismo sensualista de los franceses. Su clasicismo es un término
medio entre el de moda en Francia, y el nuevo romanticismo alemán, si bien informado por más
altas ideas, que no le hacen transacción, sino síntesis.

No quiere Goethe la mera imitación, ni tampoco la fantasía pura y libre, sino ambas facultades
enlazadas, de cada uno de cuyos ejercicios nace una manera, mientras que de la unión de ambos
procede el estilo. Al que imita solo, le llama imitador, al que inventa sin imitar, fantasmista.
El artista y el poeta verdaderos, son los que inventan imitando. Lo característico, que debe
entrar en toda obra de arte, lo da la imitación: es como el esqueleto, la trama o el cañamazo
de la obra; y la vida, los músculos, la sangre, el color, el bordado, vienen luego por la fantasía.
De la combinación de estas cosas nace la belleza. Artista minucioso, dibujante seco y mezquino
es el que imita sólo: autor de informes bosquejos el que sólo fantasea: la perfección estriba
en fantasear y copiar a la vez.

En la naturaleza está la beldad difusa, mezclada y en germen; está también como prurito, como
anhelo de realizarse cada vez más limpia y completamente.

De ella debe extraerla el artista, escogiendo lo mejor y apartando lo feo; pero, aun dada esta
operación de extraer, la belleza no se crea, sino se encarna e individualiza en una forma sensible.
La aspiración del artista y del poeta es lo ideal, pero ideal que debe ser individual al mismo
tiempo. El fin del arte es representar el todo en uno, y expresar lo infinito en forma finita.

Goethe rechaza, en virtud de esta doctrina, la doctrina, la división, entonces tan en moda
del arte en cristiano y pagano. Para él no hay más que un arte, cuyo fondo, cuya sustancia,
por infinita y sublime que quiera suponerse, debe entrar y ajustarse, con número y medida,
y exactitud y precisión, dentro de una forma limitada e individua.

La imitación busca a través de las cosas la idea primordial, la idea madre, que en ellas se
realiza impuramente, y que debe en el arte realizarse con mayor pureza. En este sentido es
lo artístico superior a lo natural. Lo es también, porque de lo artístico se aparta todo lo
impertinente y lo insignificante que en la naturaleza está mezclado. Por lo demás, para Goethe
el arte tiene su fin propio: la creación de la belleza. Bien es verdad que en esta creación
va implicado un fin, moral y social, utilísimo y benéfico: lo que llamó Aristóteles la purificación
de las pasiones: lo que Goethe llama el rescate, la redención o la libertad.

Es evidente que lo característico, lo que se toma por imitación de la naturaleza, puede y suele
ser pasión dolorosa, acción llena de tumulto y de pena, algo que en la realidad lastima, hiere,
mata o aflige, en vez de causar deleite. El arte, al reproducirlo y trasformarlo, cambia en
contentamiento la amargura, y encalma la desesperación. Así el terror y la piedad se vuelven
gustosos sentimientos, llenos de inefable dulzura. Este cambio se debe al principio suavizante
de la belleza; a la gracia, a la simetría, orden y medida de la forma. De aquí que, para Goethe,
el tipo ideal del arte en estatuaría, no fuese el Apolo, sino el Laoconte, donde el dolor,
la compasión, y el espanto, están suavizados por la gracia divina de la belleza, hasta el punto
de trocarse en soberano y tranquilo deleite.

Con arreglo a este principio, Goethe se libertaba de sus pasiones desgraciadas, de los recuerdos
que más pesar le traían, de los deseos que más le atormentaban y hasta de sus remordimientos,
tomándolos por objeto de su observación, haciéndolos asunto de su imitación, buscando en ellos
lo característico, y acudiendo luego con la poderosa fantasía a bordar sobre aquella traza
primera un poema, una leyenda o un drama; una obra de poesía, que le dejaba consolado y libre,
y que debía ejercer sobre los demás hombres el mismo benéfico influjo que sobre él ejercía.

En este sentido bien pudo asegurar y aseguró Goethe que todas sus obras de imaginación eran
como fragmentos de sus confesiones. Fue, pues, poeta subjetivo, si se atiende a que, por declaración
propia, no hay una sola de sus fábulas que no forme parte de su autobiografía; y objetivo,
por que él mismo se ponía como objeto de su observación, y, con otro yó independiente, creaba
la obra, juzgaba y condenaba a sus héroes, y absolvía al cabo o consolaba al menos con el bálsamo
celestial, con el calmante maravilloso de la beldad poética. Esta virtud consoladora y purificadora
del arte se logra hermoseando o sublimando, cuando el objeto, la pasión o la acción, se prestan
a ser sublimados o hermoseados. Cuando no se prestan, el arte tiene otro recurso: lo cómico
o lo ridículo. Así, por ejemplo, un dolor de vientre o de muelas, la simplicidad que se deja
engañar, el miedo, el no tener dinero suficiente, las enfermedades, el ser feo o canijo y otras
cosas por el mismo orden, no tienen más poesía, ni más consuelo que la risa, mientras no pasan
de cierto grado inferior. Cuando pasan de dicho grado, y tocan en lo trágico, son malas representaciones
artísticas, porque son pasiones, defectos y dolores impurificables que no se hermosean. No
producen ya lo cómico, ni menos lo patético, sino lo deforme y lo repugnante y asqueroso; realismo
deplorable de que hoy padecen el drama y la novela. Nada más contrario a la verdadera poesía
que el hambriento, el mendigo, el tísico o el jorobado. Estas son impurezas de lo real, que
ni en la poesía trágica ni en la cómica pueden hallar consuelo. Búsquese el consuelo en la
caridad, y el remedio en la ciencia, hasta donde fuere posible.

Tal, en resumen, fue el hombre, y tales las prendas principales del hombre que concibió y produjo
el poema de FAUSTO.

La idea de FAUSTO le acompañó siempre: fue la mayor preocupación de su vida. Su realización
completa comprende también su vida toda. En su primera mocedad Goethe empieza a escribir el
FAUSTO; en su extrema vejez, ya de ochenta años, es cuando le termina, o mejor dicho, no le
termina: aun después de su muerte deja pedazos, paralipomenos, que al FAUSTO pertenecen, que
son la parte póstuma del gran poema.

La misma energía de Goethe para desprenderse de sus personajes, aunque los saque de su propio
ser y para apasionarlos y moverlos, permaneciendo él impasible y sereno, le hizo preferir al
poema narrativo, una forma más objetiva, perfecta e impersonal aún: el drama. En el drama el
poeta desvanece por completo su personalidad. Los personajes sólo sienten, padecen, se mueven
y llevan a término la acción.

Dramas comprensivos, como las epopeyas de que hablamos al empezar, se habían dado ya en la
historia de la poesía. ¿Qué otra cosa era el Prometeo de Esquilo, que el mismo Goethe trató
de escribir de nuevo y del que escribió en efecto trozos notables? Además, prescindiendo de
las dificultades materiales; contando para tramoyista y pintor escenógrafo con una exuberante
y voladora imaginación; construyendo en el seno del espacio sin límites un teatro ideal, donde
quepan cielo, infierno y creación entera, y proporcionándose una compañía de comediantes, donde
haya ángeles, diablos, ondinas, sílfides, Oberon, Titania, Ariel, dioses del Olimpo, dioses
subterráneos, todos los bienaventurados de la corte celestial, el Padre Eterno, la Virgen María,
brujas, monos y gatos, y hasta estrellas, ríos, montes, y terremotos que hablen y accionen,
el estrecho cuadro dramático se ensancha hasta llenar la inmensidad y todo cabe en él con holgura.

Esto no quita, sin embargo, que el FAUSTO, en su conjunto, sea tan grande que no se pueda representar.
Hasta para leído es dificultoso. La síntesis de la obra no se abarca así como quiera. Figurémonos
un cuadro al ólio de media legua de largo. Sería menester, o verle desde muy lejos con un telescopio,
o irle recorriendo a caballo, a todo galope, para conservar bien la impresión de lo que hubiese
pintado en un extremo cuando al otro extremo se llegase.

No se extrañe, pues, que vacilemos sobre el método que hemos de seguir para dar una idea del
FAUSTO, y que, por último nos decidamos por hacer una división.

Consideremos primero el FAUSTO como drama sencillo, como drama humano; esto es, no veamos en
él sino la primera parte, descartando de ella todo aquello que justifica, pide y exige la creación
de la segunda. Y hablemos después de la segunda parte, y de todo aquello que hace del FAUSTO
un poema misterioso, enciclopédico, filosófico y con pretensiones o realidades de archi-profundo.

De aquí adelante vamos a cerrar todos los libros, menos el FAUSTO mismo, y a emitir nuestro
parecer, sin dejarnos guiar por el de nadie. Sólo diremos que los pareceres de los críticos
son diversos y aun encontrados; y que los extranjeros suelen ser los más entusiastas encomiadores
de la segunda parte, como Blaze de Bury y Lerminier, mientras que algunos críticos e historiadores
alemanes de la literatura alemana, de gran nota, como por ejemplo Gervinus y Kurz, no estiman
la segunda parte; llegan hasta una injusta severidad con ella; y aun ven en ella una caída.
Comparando a Goethe con Milton, afirman que el primer FAUSTO es al segundo FAUSTO lo que es
el Paraíso perdido al Paraíso reconquistado.

Adoptando, por lo pronto, la comparación, empecemos por el Paraíso perdido.

Goethe tuvo el tino de no inventar asunto y protagonista para su drama: el pueblo se los dio
creados. La leyenda de FAUSTO era popular no sólo en Alemania, sino en otros países de Europa.
Sus lances y aventuras se representaban en teatros de muñecos, en ferias y mercados, y encantaban
al pueblo. Poetas de valer habían ya gustado del asunto y del personaje legendario, y habían
tratado de escribir o habían escrito dramas sobre FAUSTO. El ilustre Lessing había dejado empezado
un FAUSTO, en drama.

Si prescindimos del nombre y del fundamento histórico del personaje, que es centro de la leyenda,
la leyenda es aun mucho más popular, más antigua y más conocida y aplaudida en todos los pueblos
cristianos. No hay nación de Europa donde no exista la historia del sabio que se harta de estudiar
sin honra ni provecho; que reniega del saber, que no le proporciona goces; y que, excitado
por la rabia, por los desengaños, por la ambición o por la sed de deleites, acaba por hacer
pacto con el diablo, a fin de divertirse y tener dinero, y lo que llaman ahora posición, aunque
después haya de pagarlo todo en los profundos infiernos. El sabio, en efecto, se divierte merced
al diablo que le sirve bien: y, por último, por intercesión de algún santo, o por bondad de
la Virgen María, o por la infinita misericordia de Dios, suele dejar burlado al enemigo malo,
y logra irse al cielo. En nuestra literatura tenemos esta leyenda en Las Cantigas del Rey Don
Alonso, y en Gonzalo Berceo; y algo semejante da asunto a Calderon para su famosa comedia El
mágico prodigioso.

El asunto estaba muy bien elegido y no podía ser más adecuado para Goethe, que era un sabio
como FAUSTO, y que si bien más dichoso, habría tenido, como todos los sabios, no pocos instantes
de amargura en que se desesperan de pedantear, y de querer enseñar a los otros lo que ellos
mismos no saben; y dudan del valer y de la utilidad de sus escritos; y exclaman remedando a
Doña Mariquita.--Si yo llorara perlas, esto es, si yo tuviese dinero, no tendría necesidad
de escribir disparates;--y se hallan en suma, muy predispuestos a darse al diablo si el diablo
quiere tomarse el trabajo de apoderarse de ellos y de comprarles el alma.

