Zum erstenmal heute, seit es die Mutter verlassen hatte, war es nun allein und konnte sich
besinnen.  Die ganze Zeit bis jetzt war es in einer steten Spannung gewesen, denn alles hatte
ihm Angst und Furcht eingefloesst, was es gesehen und gehoert hatte, seit es von der Mutter
weg war.  Und noch hatte es gar nicht weiter gedacht, nur von einem Augenblick auf den anderen
sich gefuerchtet.  Nun sass es da, zum erstenmal in seinem Leben ohne die Mutter, und ganz
klar und deutlich kam ihm nun der Gedanke, dass es sie nie mehr sehen werde, dass es nie mehr
mit ihr reden und sie hoeren koennte.  Jetzt kam auf einmal ein solches Gefuehl der Verlassenheit
ueber das Wiseli, dass es ihm gerade vorkam, als sei es mutterseelenallein und verloren auf
der Welt und gar kein Mensch kuemmere sich mehr um es, und so muesse es nun ganz allein und
im Dunkeln bleiben und umkommen.

Und ueber das Wiseli kam ein solches Elend, dass es den Kopf auf sein Buendelchen drueckte,
ganz bitterlich zu weinen anfing und trostlos sagte: "Mutter, kannst du mich nicht hoeren?
Mutter, hoerst du mich nicht?"

Aber die Mutter hatte dem Wiseli oft gesagt, wenn es einem Menschen schlimm gehe und er leiden
muesse, dann sei er froh, dass er zum lieben Gott im Himmel schreien koenne.  Der hoere ihn
immer an und wolle ihm gern helfen, wenn gar keine Menschen ihm mehr zuhoeren wollen oder helfen
koennen.  Das kam dem Wiseli in den Sinn, und es richtete sich wieder auf und stiess schluchzend
hervor: "Ach, lieber Gott im Himmel, hilf mir auch.  Es ist mir so angst, und die Mutter hoert
mich nicht mehr!" Und so betete es zwei- oder dreimal, und dann wurde es ein wenig stiller
und ruhiger.  Es fuehlte sich getroestet, da doch der liebe Gott im Himmel noch da war, zu
dem es eben gerufen hatte.  So war es doch nicht ganz, ganz allein.

Jetzt erinnerte es sich auch an die Worte, die ihm die Mutter ganz zuletzt noch gesagt hatte:
"Wenn du einmal keinen Weg mehr vor dir siehst und es dir ganz schwer wird..." So war es jetzt
schon gekommen, und doch hatte es noch nicht gewusst, wie das kommen konnte, als die Mutter
so sagte.  Es kam aber jetzt ein rechter Trost in sein Herz, wie es wieder und wieder so sagte:

("Er wird auch Wege finden, Wo dein Fuss gehen kann.")

So hatte Wiseli noch gar nie empfunden, was es sei, einen lieben Gott im Himmel zu haben, zu
dem man rufen kann, wenn man sonst von niemanden mehr gehoert wird.  Nie bis jetzt hatte es
gewusst, wie gut das tun kann.  Es faltete jetzt ganz still seine Haende und fing sein Lied
von vorn an, denn es wollte so gern noch etwas mehr vor dem lieben Gott sagen und zu ihm beten.
Nachdem es mit Vertrauen die letzten Worte noch einmal gesagt hatte, legte es seinen Kopf wieder
auf das Buendelchen und schlief augenblicklich ein.

5.  Kapitel (Wie es weitergeht und Sommer wird)

Als die alte Trine mit dem Bericht auf den Berghang zurueckkam, dass Wiselis Mutter gestorben
und das Kind soeben von seinem Patenonkel geholt worden sei, entstand ein grosser Aufruhr im Haus.

Otto lief aufgeregt im Zimmer auf und ab und rief immer wieder: "Es ist eine Ungerechtigkeit!
Es ist eine Ungerechtigkeit!  Aber wenn er ihm etwas zuleide tut, dann kann er nachher nur
seine Rippen zaehlen, wie manche davon noch ganz ist!"

"Wen meinst du denn eigentlich, Otto, von wem sprichst du?" unterbrach die Mutter den Sohn.

"Vom Chaeppi", erwiderte er.  "Was kann er dem Wiseli alles tun, wenn es mit ihm zusammen wohnen
muss!  Das ist eine Ungerechtigkeit! Aber er soll es nur probieren..." Hier wurde Otto wieder
unterbrochen, denn ein wiederholtes, heftiges Stampfen uebertoente seine Stimme.

"Und warum muessen denn die Stiefel wieder an die Fuesse, da ich sie gerade eben heruntergezogen
habe, damit sie nicht mehr dran sind?" rief die Trine, die noch im Zimmer stand. Aber sie beschwichtigte
das zappelnde Kind, indem sie zustimmend sagte: "Schon recht!  Schon recht!  Aber ich will's
schon fuer dich besorgen, du brauchst nicht zwei Paar Struempfe und zwei Paar Schuhe dafuer
nasszumachen.  Dein Bett kannst du schon hergeben, du kannst dann in die Rumpelkammer hinaufziehen
zum Schlafen, da ist Platz genug."

Aber das Miezchen hatte ganz andere Gedanken.  Es hatte entdeckt, dass es sich ploetzlich von
einem grossen und taeglich wiederkehrenden Ungemach befreien koenne, und nahm sich fest vor,
es zu tun.  Jeden Abend naemlich, gerade wenn Miezchen im besten Zug der Unterhaltung war,
erklang auf einmal der Befehl, ins Bett zu gehen.  Hierauf erfolgten jedesmal grosse innere,
haeufig auch aeussere Kaempfe, die waren peinlich und dazu noch nutzlos.  Wenn es nun sein
Bett an das Wiseli verschenkt hatte, so war mit einemmal allem abgeholfen, denn da war keins
mehr vorhanden, und Miezchen konnte fuer immer aufbleiben.

Sie versprach dann dem Miezchen, die Sache mit dem Papa besprechen zu wollen, sobald er erst
wieder zuhause sein wuerde.

Erst nach vier Tagen kamen die Herren von ihrem Ausflug zurueck, und die Mutter hielt Wort.
Noch am Abend seiner Rueckkehr besprach sie mit dem Vater den Tod von Wiselis Mutter und seine
neue Unterkunft. Und es wurde gleich beschlossen, der Vater sollte am folgenden Tag hingehen,
um sich mit dem Herrn Pfarrer zu beraten, was fuer Wiseli getan werden koennte.  Wiseli sollte
ein Unterkommen haben, und da seine Mutter nichts hinterlassen hatte, musste die Gemeinde fuer
das Kind sorgen, bis es selbst sein Brot verdienen konnte.  Nun hatte der Patenonkel sich gleich
angeboten, das Kind fuer eine geringe Summe bei sich zu behalten.  Er war als rechtschaffener
Mensch bekannt, und da seine Forderung so billig war, wurde ihm das Kind vom Vorstand sehr
bereitwillig zuerkannt.  Und so war es denn fest und unabaenderlich, dass Wiselis neue Heimat
das Haus des Onkels geworden war.

"Es ist eigentlich gut so", sagte der Oberst zu seiner Frau.  "Das Kind ist wohlversorgt. 
Was haette man auch mit ihm machen wollen ? Es ist ja noch viel zu klein, um irgendwo angestellt
zu werden, und alle elternlosen Kinder kannst du doch nicht ins Haus nehmen.  Da muesstest
du ein Waisenhaus gruenden."

Seine Frau war ein wenig bestuerzt ueber die Nachricht, dass schon alles festgesetzt sei. 
Sie hatte gehofft, es wuerde sich noch eine andere Unterkunft fuer das Kind finden.  Denn das
zarte Wiseli in dem Haus zu wissen, wo es viel Roheit hoeren und fuehlen musste, tat ihr sehr
leid.  Doch haette auch sie keinen Rat gewusst, und nun war auch weiter nichts mehr zu tun,
als die Sache hinzunehmen und sich ab und zu um das Kind zu kuemmern.

Als am Morgen darauf Otto und Miezchen hoerten, wie es mit Wiseli stehe, da brach freilich
noch einmal ein Sturm los.  Otto erklaerte, Wiseli ginge es nun so wie Daniel in der Loewengrube,
und probierte dabei seine Faust auf dem Tisch--offenbar mit dem heimlichen Wunsch, sie so auf
Chaeppis Ruecken niedersausen zu lassen.  Das Miezchen laermte und heulte ein wenig, teils
aus Mitleid fuer Wiseli, teils fuer sich selbst und seine vereitelten Hoffnungen auf ein glueckliches
Entrinnen aus der taeglichen Betthaft.  Aber auch diese Aufregung legte sich wie jede andere,
und die Tage gingen wieder ihren gewohnten Gang.

Inzwischen hatte Wiseli nach und nach sich ein wenig eingelebt im Haus des Onkels.  Sein Bett
war angekommen.  Um sich morgens zu waschen, musste es an den Brunnen gehen, und wenn es kalt
war, so sagte die Tante, das koenne es bleiben lassen und sich dann an einem anderen Tag waschen,
wenn es waermer sei.  Aber daran war Wiseli nicht gewoehnt.  Seine Mutter hatte es gelehrt,
sich recht sauber zu halten, und Wiseli wollte lieber frieren als so ausschauen, wie es die
Mutter ungern sehen wuerde.

Daheim war es anders gewesen, wenn es am Morgen bei der Mutter in der Stube sich hatte fertig
machen koennen und sie dabei immer so freundliche Worte mit ihm geredet hatte, dann den Kaffee
auf den Tisch stellte und sie beide nebeneinander sassen, wenn es froehlich sein Brot ass,
ehe es zur Schule gehen musste.  Das war jetzt ganz anders, und alles war so anders, sein ganzes
Leben vom Morgen bis zum Abend so anders, dass oft beim Erinnern an die Mutter und an die Tage,
die es bei ihr verbracht hatte, dem Wiseli das Wasser in die Augen schoss.  Und es schnuerte
ihm so das Herz zusammen, dass es meinte, es koenne nicht mehr weiterleben.

Aber es wehrte sich tapfer, denn der Onkel sah es ungern, wenn es weinte, oder traurig war.
Manchmal ueberlegte es auch, wie viele Menschen auf der Welt leben, fuer die der liebe Gott
zu sorgen und Wege bereit zu machen hat. Und dann stieg ihm der Zweifel auf, ob er es vielleicht
vergesse ueber all den vielen.  Aber da kam ihm gleich der gute Trost ins Herz, dass ja die
Mutter droben im Himmel sei und gewiss den lieben Gott bitten wuerde, seinen Weg nicht zu vergessen.
Die Baeume wurden gruen, und alle Wiesen standen voller Schluesselblumen und weisser Anemonen.
Sonst blieb ihm keine Zeit, sich daran zu erfreuen, denn es musste nun hart arbeiten.  Jeder
Augenblick, der neben der Schule uebrigblieb, musste zu irgendeiner Arbeit benutzt werden.
Und manchen halben Tag der Woche musste es daheim bleiben und durfte nicht zur Schule gehen,
weil da viel Noetigeres zu tun war, wie der Onkel und hauptsaechlich die Tante sagten.

Die Fruehlingsarbeiten hatten im Feld begonnen, und im Garten war allerhand zu tun.  Da musste
es mithelfen, und wenn die Tante draussen war, musste es kochen und nachher das Geschirr abwaschen,
den Trog fuer die Schweinchen zurecht machen und in die Scheune hinuebertragen.  Neben alledem
mussten die Hemden und Hosen der Buben geflickt werden, und noch so vieles war zu tun, dass
Wiseli nie wusste, wie es fertig werden sollte.  Den ganzen Tag durch hiess es an allen Ecken,
wo es Arbeit gab: "Das kann das Kind machen, es hat ja sonst nichts zu tun." Dem Wiseli wurde
es manchmal ganz schwindlig, weil es gar nicht wusste, wo anfangen und wie alles zu Ende bringen.
Es wusste auch, wenn es mit dem Kartoffelsamen zum Acker rannte, wo der Onkel schaufelte, wuerde
die Tante sicher schimpfen, dass es nicht zuvor in der Kueche Feuer fuers Abendessen gemacht
hatte.  Und machte Wiseli zuvor das Feuer an, so zankte wieder der Chaeppi, dass es nicht zuerst
das Loch in seinem Jackenaermel hatte flicken koennen.  Und dazu war das auch der Ort, wo es
noch freundliche Worte hoerte. Denn in jeder Pause oder nach dem Unterricht kam der Otto zu
Wiseli, redete freundlich mit ihm und brachte immer wieder eine Einladung von seiner Mutter,
dass es etwa am Sonntagabend zu ihnen komme.  Sie wollten dann zusammen spielen.  Das konnte
nun Wiseli nie ausfuehren, denn am Sonntag musste es den Kaffee machen, und die Tante erlaubte
ihm nicht, fortzugehen an dem einzigen Tag, da es ihr etwas helfen koenne, wie sie sagte. 
Aber es tat doch dem Wiseli sehr wohl, dass Otto es immer wieder einlud, und allein schon,
dass er freundlich mit ihm sprach wie sonst niemand.

Noch einen Grund hatte Wiseli, warum es gern zur Schule ging.  Es kannte den Mann auch zu wenig,
um einen solchen Schritt zu tun.  Auch hatte es eine eigene Art von Scheu vor ihm, weil er
so still war und es nur immer, wo es ihn traf, freundlich angesehen, aber fast nie etwas zu
ihm gesagt hatte.  Seit dem Tod der Mutter hatte Wiseli den Schreiner Andres nie mehr gesehen,
wie oft es auch an der Hecke gestanden und nach ihm ausgeschaut hatte.

Mai und Juni waren vorbei, und die langen Sommertage waren gekommen, da es auf dem Feld immer
mehr Arbeit gibt.  Es war heiss geworden. Das merkte auch das Wiseli, wenn es vom Onkel hinausgerufen
wurde und mit einem grossen, schweren Rechen das Heu zusammenbringen oder mit der breiten Holzgabel
wieder auseinanderwerfen musste, damit es an der Sonne trockne.

Oft musste es so den ganzen Tag draussen helfen, und am Abend war es dann so muede, dass es
seine Arme kaum mehr bewegen konnte.  Das haette es aber nicht geachtet, denn es dachte, das
muesse so sein. Aber wenn es dann etwa am Abend einen Augenblick still sass, dann rief ihm
der Chaeppi gleich zu: "Du wirst so gut Rechnungen zu machen haben wie ich.  Du meinst, du
muessest nichts tun, und in der Schule kannst du ja nie etwas."

Das tat dem Wiseli weh, denn es haette gern fleissig alles gelernt und waere gern regelmaessig
zur Schule gegangen, damit es alles gut begreifen und erlernen koennte.  Und es wusste recht
gut, dass es fast ueberall zurueck war.  Es musste ja so oft unterbrechen und hatte dann gar
keinen Zusammenhang, wusste auch gar nicht, was fuer Aufgaben zu machen waren.

Wenn es dann ohne Hausarbeiten in die Schule kam und dazu ungeschickt antwortete und vieles
gar nicht wusste, schaemte es sich sehr--besonders, wenn der Lehrer ihm dann vor allen Kindern
sagte: "Das haette ich von dir nicht erwartet, Wiseli, du warst immer am kluegsten." Dann meinte
es oft, es muesse in den Boden sinken vor Scham, und nachher weinte es auf dem ganzen Heimweg.

Aber dem Chaeppi durfte es nicht antworten, es wisse ja nicht, was zu machen sei.  Sonst schimpfte
und laermte er so lange, bis die Tante hereinkam und auf Chaeppis Anklagen hin dem Wiseli erst
recht seine Nachlaessigkeit vorwarf.  Dann unterdrueckte das Kind manchmal seine Traenen, und
erst nachher auf seinem Kissen durfte es ihnen freien Lauf lassen.

So war das Wiseli auch eingeschlafen an einem schoenen Juliabend, und am Morgen darauf stand
es zaghaft unten am Tisch, als die Buben zur Schule aufbrachen.  Es wagte nicht zu fragen,
ob es auch gehen duerfe, denn die Tante schien keine Zeit zu einer Antwort zu haben und der
Onkel hatte das Haus schon verlassen.  Die Tante hatte eine grosse Waesche vorbereitet.  Musste
es wohl diese Woche am Waschtrog zubringen?  Richtig, sie rief schon nach ihm aus der Kueche.
Jetzt rief auch der Onkel nach Wiseli.

Das liess sich Wiseli nicht zweimal sagen.  Wie ein Blitz erfasste es seinen Schulsack und
lief zur Tuer hinaus.

"Sag dem Lehrer", rief der Onkel ihm nach, "du wurdest jetzt eine Zeitlang nicht fehlen.  Er
soll's nicht so genau nehmen, wir haben viel mit dem Heu zu tun gehabt."

Wiseli lief gluecklich davon.  So musste es sich nicht an den Waschtrog stellen, es durfte
die ganze Woche in die Schule gehen. Wie war es schoen ringsum!  Von allen Baeumen pfiffen
die Voegel, und das Gras duftete, und in der Sonne leuchteten die roten Margeriten und die
gelben Butterblumen.  Wiseli konnte nicht stehenbleiben, es war keine Zeit dazu.  Aber es fuehlte,
wie schoen die Landschaft war, und lief voller Freuden mittendurch.

Am selben Abend, als eben alle Kinder aus der dumpfen Schulstube in den sonnigen Abendschein
hinausstuermen wollten, rief der Lehrer in den Tumult hinein: "Wer hat in dieser Woche Ordnungsdienst?"

"Der Otto, der Otto!" rief die ganze Schar und stuermte davon.

"Otto", sagte der Lehrer in ernstem Ton, "gestern ist hier nicht aufgeraeumt worden.  Einmal
will ich dir verzeihen.  Aber lass mich das nicht zweimal sehen, sonst muesste ich dich bestrafen.

Otto schaute einen Augenblick auf all die Nussschalen und Papierfetzen und Apfelschnitze, die
am Boden herumlagen und aufgelesen sein sollten.  Dann wandte er eilig den Kopf weg und lief
ebenfalls hinaus, denn der Lehrer war auch schon durch seine Tuer verschwunden.  Draussen stand
Otto auf dem sonnigen Platz, schaute in den goldenen Abend hinaus und dachte: Jetzt koennte
ich heimgehen, und dann kriegte ich die Kappe voll Kirschen.  Oder morgen folgte die erniedrigende
Strafe des Nachsitzens.

