En el fervor juvenil de la inspiración usted hace lo contrario. Lejos de esquivar dificultades,
se diría que las amontona, colocándolas como estorbo a su paso para saltar por cima como quiera
que sea y derribándolo todo.

De aquí, sin duda, las acusaciones que he oído lanzar contra la obra de usted, y que yo considero
esencialmente injustas, aunque algo fundadas en varios irreflexivos atrevimientos.

La novela de usted no es sólo cuestión de ambiente, sino también cuestión de todo lo cuestionable.
Bien puede afirmarse que es usted un escritor muy sugestivo de cuestiones. A cada paso que
da Ignacio, el protagonista de la novela, salta una o más cuestiones, como saltan las ranas
cuando alguien va andando por la húmeda orilla cubierta de larga hierba de un estanque o de
una laguna. Así como las ranas, espantadas, se zambullen en el agua, así las cuestiones que
usted suscita se quedan por resolver y se pierden en la corriente de los sucesos que usted
va contando.

Yo me inclino a creer que las bodas más se hacen por conveniencia y cálculo que por previos
y poéticos amores. No quiero decir que así debe ser, sino que así es. Acaso de cada cincuenta,
acaso de ciento o más parejas que se casan, una sola se enamoró primero. Nótese, en prueba
de la verdad de este aserto, que apenas hay historia, verídica o fabulosa, de dos muy finos
amantes cuyo término venga a ser el matrimonio. Ni Hero y Leandro, ni Píramo y Tisbe, ni Lanzarote
y Ginebra, ni Tristán e Iseo, ni Paolo y Franchesca, ni Abelardo y Eloísa, ni Diego Marsilla
e Isabel de Segura, ni Julieta y Romeo, ni Calixto y Melibea, ni Dante y Beatriz, ni Petrarca
y Laura estuvieron nunca casados.

Convengamos en que si algo parecido a poéticos amores hubiera de preceder a todo legítimo consorcio,
el género humano se compondría casi de solteros, y habría poco hogar doméstico estable y como
Dios manda.

Y, sin embargo, aun dando lo antedicho por evidente, ¿no se hubiera ajustado mejor al propósito
de usted que Ignacio se hubiera enamorado fervorosamente de la señorita Eulalia antes de casarse
con ella? Así se explicaría mejor lo que sin llegar a ser imposible frisa en inverosímil: que
a Ignacio le suceda algo de muy semejante a lo que sucede al tenor Fernando en la linda ópera
titulada La Favorita. Ignacio, no menos inocentón, sonámbulo y distraído, aunque también no
menos celoso de su honra que el tenor a que nos referimos, se casa con Eulalia, sin llegar
a enterarse de lo que antes había pasado. Y aquí, lejos de disminuir dificultades, usted las
acrecienta y las multiplica, en mi sentir sin necesidad. Bastaba que se supiese por toda la
sociedad de Madrid el desliz o los deslices de Eulalia con un hombre casado. ¿Para qué suponer
además que Eulalia guardaba íntimamente prendas de tal hombre? ¿No hubiera sido más prudente,
ya que el novelista puede suponer cuanto se le antoje, o que Eulalia no hubiera llegado a tener
tales prendas, o que las hubiera soltado natural y sigilosamente antes de concertar su boda?

Pues no señor; usted se empeña en que el negocio sea más raro y más difícil de explicar, y
usted dispone que la boda se celebre a escape a fin de que no sobrevenga el fenómeno de la
aparición de una criatura humana perfecta y mucho menos que sietemesina.

En vista de cuanto va sucediendo y usted relatando, no pocas personas acusan a usted de sobrado
pesimista y de que pinta con los más negros colores la inmoralidad y los vicios de la alta
sociedad a que pertenece.

Lo que es yo disto mucho de ver en usted tan mala intención. Y no entiendo tampoco que sea
el resultado malo, aunque la intención sea buena.

La verdad es, por más que sea muy triste verdad, que las más nobles virtudes y las más acendradas
excelencias morales, no llegan a dar clara muestra de sí ni se manifiestan bien ni resplandecen,
si los vicios, los pecados y las maldades no dan ocasión o causa para ello. La virtud, digámoslo
así, sería como un capullo que jamás llegaría a ser flor perfecta abriendo el cáliz, desplegando
los pétalos y embalsamando el aire con su aroma, si el vicio, sin querer, y por contradicción,
no interviniese en el asunto. ¿Hubiera habido mártires si no hubiera habido desalmados y feroces
tiranos que los pusiesen en la alternativa de renegar de su Dios y de adorar los ídolos o de
ser devorados por las fieras, desollados o quemados vivos o sometidos a otros exquisitos y
muy crueles tormentos? Sin bárbaras e incultas naciones que someter y domar, sin despotismos
que derribar, sin injusticias que castigar y sin perdidas libertades que volver a adquirir,
la valentía y el denuedo militar, ¿de qué suerte podrían manifestarse?

Deduzco yo de aquí que toda la picardía de la señorita Eulalia y su doblez y sus embustes eran
indispensables, para que el pundonor, la honradez, el candor y la inocencia de Ignacio apareciesen
de realce, como punto luminoso y lleno de hermosura sobre el fondo obscuro del cuadro.

El empeño que tiene la Duquesa en seducir a Ignacio y los medios elegantes y alambicados de
que se vale para conseguirlo, me parecen tan bien traídos como lindamente descritos, y no deben
asustar a las personas más pudorosas. Su representación y narración por circunstanciadas que
sean y a pesar de toda la verdad y viveza con que se pinten, no deben ser tenidas por inmorales.
Las historias sagradas y profanas están llenas de casos parecidos. Sin la mujer de Putifar
jamás hubiera resplandecido con luz propia, ni hubiera logrado gloria imperecedera la castidad
de José, hijo de Jacob. Si la princesa o reina Briolanja no hubiese hecho tantas locuras y
dado tan desaforados ataques al corazón de Amadís, ¿cómo hubiera probado éste su fidelidad
admirable a la señora Oriana ni cómo se hubiera hecho digno de llevar a cabo la aventura de
la Insula firme, siendo espejo, norte y guía de leales amadores?

La gente anda por ahí alborotada, censurando de muy viciosa y de sobrado verde, permítaseme
lo familiar del vocablo, la escena en que la Duquesa trata de seducir a Ignacio. ¿Pero cómo
censurar tal cosa, cuando el Año Cristiano contiene no pocas escenas bastante más crudas? San
Vicente Ferrer, pongamos por caso, fue acometido dos veces por lindísimas señoras de él enamoradas,
las cuales se llevaron chasco y se quedaron tocando tabletas, a pesar de los esfuerzos que
hicieron, y entregadas a los mismísimos demonios, sus colaboradores y guías en esfuerzos tan
desenfrenados y lascivos. Y cuenta que las tales señoras prendadas de San Vicente, se desataron
mil veces más contra el santo que contra Ignacio se desató la Duquesa. Baste recordar que una
vez cuando San Vicente volvió a su celda, se encontró metida en su cama a la linda dama que
le pretendía.

Con no menos depravación fue perseguido San José de Calasanz fundador de las Escuelas Pías,
con la circunstancia agravante del premeditado y pertinaz abuso de confianza que hubo en la
perseguidora, hija de confesión del venerable siervo de Dios que acudía a consultarle sobre
los fingidos y más sutiles escrúpulos de su conciencia.

Y Santo Tomás de Aquino, el Angel de la Escuela, tuvo que pelear contra el profano amor no
menos bravas y espantosas batallas.

Cierto día se vio tan acosado por una hermosa mujer que le ceñía entre sus brazos, que tuvo
que rechazarla a empujones y luego a fin de ahuyentarla la persiguió con un tizón encendido.
Por último, y en premio de tan señalada victoria, bajaron del cielo dos ángeles y ciñeron al
santo el milagroso cíngulo de la virginal pureza, con el cual, aunque le dolió muchísimo cuando
se le ciñeron, quedó, digámoslo así asegurado de incendios para en adelante.

Con todo lo expuesto me parece que dejo demostrado que la escena de seducción entre la Duquesa
e Ignacio, lejos de ser pecaminosa es ejemplar y edificante. Y dejo demostrado también que
no se sigue de que haya hoy duquesas tan seductoras que haya mayor corrupción en una clase
de la sociedad que otras, ni en la época presente que en las pasadas. La misma corrupción aparece
ya en tiempo de los Faraones y se repite en Fedra, en Briolanja y en las empecatadas mujeres
de las que consiguieron triunfar los tres gloriosísimos santos que hemos citado. No implica
mayor corrupción, ni necesitamos atribuir al autor de la novela mayor pesimismo, para que quede
justificada la venganza que toma la Duquesa haciendo saber a Ignacio su deshonra. Casi todas
las mujeres de los tiempos antiguos cuando se ven despreciadas se vengan más ferozmente.

    ¿Por qué introdujo venenos
    Naturaleza si había
    Para dar muerte desprecios?

¡Qué atrocidades y qué horrendos crímenes no comete la heroína de La devoción de la Cruz, cuando
el católico dramaturgo nos la representa irritada por un desprecio no real, sino imaginado!
Julia impulsada por su pasión se decide a cometer y comete tales crímenes que

    Darán espantos al mundo,
    Admiración a los tiempos,
    Horror al mismo pecado
    Y terror al mismo infierno.

La venganza, pues, que toma la Duquesa haciéndole ver a Ignacio su deshonra, es una niñería,
es una bagatela si la comparamos con otras mil venganzas, nacidas de agravios por el estilo.

Cuanto sucede después hasta que termina la novela me parece todavía menos meditado, y escrito
más depriesa que el resto. Y es lástima, porque tal vez las mejores escenas se hallan al fin
de la obra. El cinismo de Eulalia que confiesa con orgullo su falta moviendo a Ignacio a castigarla
brutalmente en un acceso de ira, da lugar a una escena bien trazada aunque de rudo naturalismo,
el cual resalta más por la cuestión de ambiente, por la elegantísima mise en scène en que ocurre.

Por último, de cuantas soluciones pudo usted dar a este enredo me parece la que usted da la
menos natural y verosímil. Si Ignacio no se vuelve loco, ¿considera usted tan fácil que su
mujer le haga pasar por tal y que le encierre en un manicomio? Pero supongamos el mencionado
encierro muy factible. ¿No llega Ignacio al último límite de la extravagancia y no nos hace
recelar que está loco de veras cuando toma la determinación de quedarse para siempre entre
los locos y de pasar allí su vida sin querer probar que está cuerdo? Francamente yo recelo
que Ignacio estaba completamente loco ¿pero porqué nos lo oculta usted y no más lo declara,
justificando al bueno del médico y no comparándole malamente con Pilatos, ya que Pilatos se
limitó a lavarse las manos y el médico se ensució las manos y la conciencia con una horrible
mentira?

Mucho sentiré que crea usted, y más aún que crea la gente, si llega a publicarse esta carta,
que el tono festivo en que está redactada redunda en perjuicio y descrédito de la primera obra
de usted que ha visto la luz pública en un volumen. No me perdonaría yo, y calificaría de pésimo
gusto, el propósito de responder con burlas a quien candorosamente me pide consejos. Yo los
doy sin la menor burla, aunque severos a veces. Y toda burla además sería inmotivada. En absoluto,
está lejos de merecerla Cuestión de ambiente y muchísimo menos la merece aún si se tiene en
cuenta la mocedad de su autor. Aunque sean odiosas las comparaciones, me atrevo a sostener
que pocos o ninguno de los novelistas, que florecen hoy en toda Europa con tanta abundancia,
escribieron o pudieron escribir mejor novela que la de usted en la temprana edad que usted tiene.

