Omar. Dieser Verstand lehrt uns die Wunder der Natur finden. Wie der Schnecke und dem Wurme
Fühlhörner gegeben sind, um ihre Nahrung zu suchen und ihre Feinde zu fliehen, so verlieh der
Gütige dem Menschen den Verstand. Der Zweck des Wurmes ist das Leben, dem edleren Menschen
ist das Leben nur ein Weg, aus dem er zu seinem Endzweck geht: durch seinen Verstand sich selbst
und Gott erkennen; je näher er diesem Ziele gekommen ist, je mehr hat er die Krone des Siegers
verdient. -- Ohne diesen Stern, der unser Schiff regiert, lebten wir, wie der Maulwurf, unter
tausend Wundern, ohne sie zu bemerken. -- Die Kraft der Heilung liegt in tausend Pflanzen ausgegossen,
aber der Schöpfer tritt uns nicht unmittelbar in den Weg; die schwache menschliche Natur würde
zu sehr vor ihm zusammenschaudern, er legt seine Furchtbarkeit ab und in schönen Blüthen findet
der Verstand des Menschen die Kraft des Gütigen wieder, und Tod und Krankheiten fliehen vor
dem wohlbekannten, allbelebenden Hauch, der ihnen aus den Kräutern entgegen duftet.

Abubeker. Deine Gedanken über den Ewigen sind wie der Schein des Mondes, sie leuchten auf den
Pfad, ohne zu blenden, du verschlingst die Allmacht mit der Lieblichkeit und vor dem wonnevollen
Bilde kann der Mensch anbetend in tiefer Ehrfurcht knien, und es zugleich lieben.

Omar. Der Verstand regiert wie ein Steuermann unsern Willen gegen Wind und Wogen der Leidenschaften
und des Unglücks. -- Der Verstand formt aus dem ungestellten Zufall eine Säule; statt uns selbst
die Hand zu reichen und durch das Dunkel zu führen, haucht der Ewige an diesen Funken und er
leuchtet heller. -- Dann werden große und edle Thaten geboren, Tyrannenthronen gestürzt, des
Vaterlandes Feinde geschlagen, Völker besiegt und des Propheten Glaube über Meere getragen.
-- Diesen Fingerzeig der Gottheit nicht achten, heißt seiner Güte spotten, da er uns einen
Schatz anvertraute, den wir nicht benutzen, dann wird er uns einst schwer zur Rechenschaft
ziehen, daß wir ein Gut verachteten, das uns ihm ähnlich macht. -- Es waren Propheten, die
die Zukunft weissagten von Gottes Athem angeweht: wenn nur der Ewige selbst in unsre Seelen
diese Gedanken gesendet hätte, wenn er durch uns Ali strafen und das Reich wieder glücklich
machen wollte und seine Allmacht dabei unsichtbar erhalten, wenn wir die Pflanzen wären, aus
denen der Gütige mittelbar Genesung unsern Brüdern zusendete?

Abubeker dachte tief den Worten Omar's nach, die übrigen horchten aufmerksam auf seine Rede.

Omar. Ist es dann nicht unsre Pflicht, seinem Wink zu folgen und unverzeihliche Trägheit, wenn
wir die Arbeit, die er uns in den Weg legt, verdrossen liegen lassen? -- Auf dann! tretet alle
Zweifel unter euch, beginnt das Werk und sagt der Ewige »Nein« zu unsrer That, -- nun, dann
wird das Unglück unsern Schritten folgen und uns von seinem Zorne Nachricht bringen.

Abubeker. Du hast mich überwunden, Omar, ich gebe deiner Weisheit nach.

Omar. Ha! wenn wir keine Leuchte hätten, die uns durch die Nacht begleitete! -- aber wir tragen
sie in unserm Busen. -- Glaubet! ruft uns der Ewige selbst zu -- und handelt nach eurem Glauben
und Herzen! Daher jagt das nagende Gewissen den Bösewicht, dies ist der gute Engel, der den
Menschen zu edeln Thaten winkt. -- Ein jeder muß nach seiner Überzeugung handeln -- und wer
glaubt nicht, daß wir alle glücklicher wären, wenn Ali von seinem Thron herunterstiege? Unser
Recht? -- o er hat unser Recht verletzt, er hat unsre Menschheit gekränkt, er zwingt uns, unser
Wort zu brechen, das wir ihm gaben, er ist unser Feind, nicht unser Fürst. Wir scheuchen das
Unglück über die fernen Gebirge, das itzt so dräuend über uns hängt, wir sind die Retter unsers
Vaterlandes, aus seinem Grabe wird das Glück dann wieder auferstehn und uns dafür belohnen,
unsre Brüder werden Freudenthränen weinen, -- ha! wer steht noch müssig? Wer kann noch furchtsam
zurückzagen? -- Nein, Abubeker, Freunde, -- wir wollen nicht die Krone von Ali's Haupte reissen,
wir müssen es, -- das Land liegt kniend zu unsern Füßen, des Ewigen ernstes Auge schaut anmahnend
auf uns herab, die Nothwendigkeit reicht uns den blutigen Dolch, -- wir können nicht zurücktreten
und den furchtbaren Arm von uns weisen.

Selim. Nein, wir können, wir dürfen es nicht. Die Gefahr streckt uns ihren Rachen entgegen,
-- stürzt auf sie zu, Freunde, sie verherrlicht unsern Triumph! Welcher Feige würde nicht mit
dem Edlen um jeglichen Kampfpreis ringen, wenn die Furchtbarkeit nicht die große nie zerfallende
Scheidemauer zöge? Daß wir unser Leben wagen, o das ist es, was unser Unternehmen zu einer
großen That stempelt, das ist es, warum sie Männer und keine Knaben fordert. Das Glück schwebt
um uns her; faßt mit starkem Arm den ehernen Ring und haltet ihn fest, -- dreht er sich allmächtig
weiter, -- nun was können wir mehr als sterben? Und können wir in tausend Jahrhunderten einen
ruhmvollern Tod finden, als im Kampf mit der Tyrannei dahinzusinken? -- O wem das Leben das
höchste Gut ist, der mag zagen, ihm sei es erlaubt zu zittern, er mag sich hinter Ali's Thron
verkriechen und sich fest an seine Ketten klammern und an den Pfahl, an dem er gefesselt ist,
-- wir kämpfen, siegen oder sterben für's Vaterland und unsre Brüder, -- das Schild am Arm,
den Säbel in der Faust stürzen wir vor Ali hin und fordern uns selbst von ihm zurück, -- wir
verschwinden in dem großen Ganzen, eine Woge im Meer; was liegt an mir, wenn ich auch untergehe?
-- Die Gefahr nicht achten, heißt sie tödten; sich selber muß der Edle freudig seinen Brüdern
opfern können. -- Wer so denkt, der reiche mir seine Rechte!

Alle sprangen auf, man lief eilig durcheinander, jeder wollte der Erste sein, der die Hand
des edlen Selim faßte. -- Es ist kein Schändlicher unter uns! riefen alle, wie aus einem Munde,
auch Abubeker trat hinzu und umarmte Selim und Omar. Eine große Begeisterung wandelte durch
den Saal, alle Gesichter glühten, alle Augen funkelten.

Brüder! rief Selim aus, -- das Loos ist gefallen! -- Er kniete nieder. -- Hier schwör' ich
bei dem Ewigen und seinem Propheten, bis auf meine letzte Lebenskraft gegen Ali zu kämpfen,
mein Vaterland zu retten oder zu sterben!

Alle knieten und schwuren ihm den großen Eid nach, dann umarmten sie sich von neuem, drückten
sich die Hand und küßten sich wie Brüder. Ein Gedanke lebte in allen Seelen, eine Entzückung,
ein Geist wehte durch die ganze Versammlung.

Freunde! sprach Omar, -- und wer soll denn an Ali's Stelle treten und eine neue Sonne über
unser Reich heraufgehn lassen.

Alle schwiegen und Omar fuhr fort.

Das unmündige Volk bedarf eines Führers, ohne Oberhaupt würde es sich selber vernichten. Ein
weiser Mann muß an der Spitze stehn, der alle die schweifenden Kräfte in einen Mittelpunkt
sammelt, die sonst unnütz an tausend mannichfaltigen Gegenständen zerschellen. -- Ihr kennt
Selims Weisheit, seinen Muth, seine Güte und Menschenliebe. Er betrete den verwaisten Thron,
er werfe unser Elend in das unergründete Meer und wecke das Glück aus seinem Schlummer. --
Wer andrer Meinung ist, der spreche!

Du thust mir Unrecht, rief Selim, als alle schwiegen; warlich Omar, deine Worte schmerzen mich
tief. -- Hat denn Ehrgeiz oder Herrschsucht meine Gedanken geleitet? Bin ich der einzige Edle
in dieser Versammlung? -- Ich widerspreche dir hier laut, ich widerspreche euch allen, wenn
ihr ihm beistimmt. -- Der Unbetrügliche sieht mein Herz, beim Grabe seines Propheten schwör'
ich hier, -- durch meinen Tod, ja durch meine Schande wollt' ich Euer Elend von mir kaufen,
ungenannt sterben und vergessen werden. Ich selbst war bei diesem Entwurf mein letzter Gedanke.
-- Omar, wie konntest du dem weisen, tapfern, erfahrnen Abubeker vorübergehen? -- Hier steht
unser Herrscher! Er verdient das Diadem zu tragen, das Ali entweiht. --

Er warf sich vor dem Greise nieder und berührte mit der Stirn dreimal den Boden, alle übrigen
folgten seinem Beispiel. Der erstaunte Abubeker war gerührt und konnte ihnen nur durch Thränen
antworten.

Du bist unser, Abubeker, sprach Selim, freiwillig zu uns herübergetreten, von keinem äußern
Zwange gedrückt. Der Edle muß aus eignem Willen handeln, und damit auch nicht der kleinste
Schein von Eigennutz auf dich fiele, hab' ich dir noch eine Nachricht vorbehalten, die du itzt
erfahren sollst. -- Ali, nach deinen Schätzen begierig, hat das Ziel deines Lebens näher rücken
wollen; Omar hat durch seine Weisheit diesen Anschlag vernichtet und dich uns gerettet.

Der Greis Abubeker drückte ihm schweigend die Hand. -- Selim, sprach er dann, ich bin dir sehr
viel schuldig, dir dank' ich meinen Reichthum, du wandest ihn aus den Händen ungerechter Feinde,
du schütztest mein Leben gegen einen Räuber, dessen Säbel schon über meinen Schädel blinkte,
-- erinnerst du dich noch jener Tage, als wir uns ewige, unzerbrechliche Freundschaft schwuren.
Wir haben unsern Eid gehalten und wollen ihn noch ferner halten. -- Damals schwurst du feierlich
in meine Hand, dein Sohn Abdallah sollte der Gatte meiner Tochter werden, ist es noch dein Wille?

Selim. Ich schwur und ich hätte keinen Willen mehr, wenn es nicht mein sehnlichster Wunsch,
mein freudenvollster Gedanke wäre.

Abubeker. Mein Kind vermählt sich deinem Sohne.

Selim. Und wenn auch das Unglück uns verfolgt, auch wenn ich tausend Schätze besäße und du
wärst eben so elend, wie ich einst war, -- sie wird meine Tochter, -- nimm dies Versprechen
noch einmal vor dieser feierlichen Versammlung.

Abubeker. Eben dies verspreche ich dir, wackrer Selim. -- Dein Sohn wird der meinige, -- aber
wo ist er? Meine Augen haben ihn schon vorher vermißt. Sollte er keinen Theil an diesem großen
Schauspiel nehmen?

Omar trat hervor. -- Der zarte gefühlvolle Jüngling, sprach er, taugt noch nicht für Männer
Unternehmungen. Tausend zärtliche Besorgnisse für seinen Vater würden sein Innres zerreissen;
sein Geist steht itzt noch in der Blüthe und kann noch keine Früchte treiben; diese Gedanken
würden ihm Ruhe und Schlaf rauben und seine Hülfe würde uns unmerklich sein. -- So tragen wir
ihn schlummernd den steilen Fels hinan, auf dem ein Schwindel ihn wachend seiner Vernunft berauben
würde. Wenn er oben steht, dann wecken wir ihn sanft und er wird uns unsre zärtliche Sorgfalt
danken.

Alle stimmten ihm bei und man beschloß am folgenden Tage sich von neuem zu versammeln, um über
die Mittel zur Ausführung ihres Entwurfs zu berathschlagen. Dann ging man froh auseinander
und ein jeder nahm große Gedanken und schöne Entwürfe in seiner Brust verschlossen mit sich.

Sechstes Kapitel.

So untergruben Selim und Omar den Thron Ali's; unbefangen ging Abdallah neben allen Gefahren
hin, die er nicht sahe, das Gewitter zog sich in schwarzen krausen Wolken über ihn zusammen,
aber er hörte nicht den Sturm, der von allen Bergen her die Dämpfe zusammenjagte, unbesorgt
ging er in seiner Unwissenheit dreist einher, wo er, in das Geheimniß der Verschwörung eingeweiht,
sorgsam prüfend den Fuß auf die schwankende Brücke gesetzt hätte und zitternd sich umgesehn,
ob nicht unter ihm die Pfeiler stürzten.

Der Sonnenschein hatte ihn aus seinem Hause gelockt, er wollte eben die Stadt verlassen, als
ihm Raschid begegnete.

Sei mir willkommen Freund! rief ihm Abdallah entgegen.

Raschid war traurig wie gewöhnlich und erwiederte Abdallah's Gruß mit niedergeschlagenem Blicke.

Du bist traurig, sprach Abdallah, komm mit mir in die schöne Natur, der Frühling wird dich
heitrer machen.

Itzt nicht, antwortete Raschid, nöthige Geschäfte rufen mich zu Ali; aber wenn die Sonne untergeht,
dann erwarte mich auf der steinernen Bank, dem Pallast gegen über. -- Er entfernte sich schnell
und Abdallah ging durch die Thore der Stadt.

Der schönste Frühlingstag war aus dem Meer emporgestiegen, die Luft athmete lau, Düfte von
tausend Blumen lagen auf den Schwingen des Westwindes, über die Berge war der glänzende Himmel
wie ein blaues Zelt ausgespannt, unter welchem lichte Wolken in leichter Bewegung tanzten.
-- Itzt hatte er einen Hügel erstiegen, der die schönste Gegend übersahe. Ein Thal schmiegte
sich zwischen waldbewachsnen Bergen, der Wald rauschte ernst und feierlich und durch sein zitterndes
Grün blinkte ein Strom verstohlen hervor, der bald verschwand und dann wieder schön gekrümmt
wie ein weiter See im Sonnenschein glänzte. Friedliche Hütten lagen traulich unter den Zweigen
der Bäume, der Sonnenschein spielte in mannichfaltigen Strahlen auf das frische Grün des Rasens,
das bald heller bald dunkler sich den Hügel hinuntergoß, Cedern standen feierlich schwarz auf
den Bergen, die den Horizont begränzten. Alle Wesen, von der Fliege die im Sonnenschein summte
bis zum Hirsch im Walde und dem Adler in den Wolken, waren froh und glücklich, von jedem Zweige
des Waldes rauschte die Freude, in tausend Gesängen bunter Vögel zwitscherte sie in das Geräusch
der Waldung.

Abdallah stand und betrachtete mit Entzücken die glanzumschlungne Gegend. O der schönen Welt!
rief er endlich aus. Wie freundlich es aus dem Thale zu mir heraufweht! Wie göttlich diese
Wonne mich, wie ihren Freund, umarmt! Alle meine Sorgen liegen unbedeutend weit hinter mir,
alle meine Sinne thun sich dem wohlthätigen großen Gefühle auf. -- Welch ein Feuer in meinem
Busen lodert! Wie tausend flammende Empfindungen zum Herzen strömen! -- O unglückseliges Gedächtniß!
-- Nur Tod brütete in dieser unendlichen Pracht? -- Mein Geist nur ein leiserer Ton von dem,
der im Walde rauscht? -- Mit dieser funkensprühenden Begeistrung bin ich nichts mehr, als dieser
Strauch? Und doch drängt sich alles so zu mir herauf, alles kniet vor mir und meinen Gefühlen
nieder, in meinen Empfindungen schwimmt ein ätherischer Glanz, der von mir selbst Bewunderung
erzwingt, ich schlage an die goldnen Saiten der Natur und verstehe den großen Klang, -- ja,
ich bin ein edler Wesen, als die todten stummen Massen, -- hinweg mit dir du Weisheit, die
mich verschmachten läßt, -- du raubst mir den Genuß, und Genuß ist ja das erste und letzte
Ziel dieses Erdenlebens.

Er lagerte sich am grünen Abhang des Hügels und schaute in die unendlichen Reize hinaus, die
sich nach und nach dem aufmerksamen Auge unaufhörlich auseinander wickelten. -- Eine heilige
Ruhe schwebte mit leisem Fittig über die Gegend, hundert neue Schönheiten gossen sich aus,
wenn sich der Schatten vor den Wald hin ausstreckte und die Berge höher hinanlief, über das
weite Gefilde lagen Dunkel und Sonnenschein freundlich zusammen und wechselten und spielten
durch einander. Ein gelber schräger Sonnenstrahl schimmerte gebrochen durch die fernen Cedern
und erglühte durch die Zweige wie Flammenstreifen auf dem grünen Berg, die im Rauschen des
Waldes funkelnd auf und nieder zuckten.

O! daß ich mich stürzen könnte in das Meer der unermeßnen Göttlichkeit! rief der wonnetrunkene
Abdallah, -- diese tausendfachen Schätze in meinen Busen saugen! Könnt' ich sie fesseln und
ewig wach erhalten in meiner Brust diese göttlichen Gefühle, die itzt durch meine Seele zittern!
Ach, daß der Gesang durch die Laute rauscht und nachher verstummt! -- Ich höre das Pochen meines
ungeduldigen Geistes: was ist diese unnennbare unausfüllbare Leere, die mich stets im Genusse
so kalt und todt ergreift? Ein fremdes Streben ringt mit meiner Begeisterung und wirft sie
nieder. Ich schwindle auf der Freude höchsten Gipfel und stürze in den Staub betäubt zurück.
-- Alle meine Gefühle drängen mich weiter hinaus zu einem unbekannten Etwas, zuweilen flattert
unstät ein Schein durch die Dämmerung und wie eine holdselige Erinnerung winkt es mir zu, --
aber er verlischt plötzlich und die ungestümen Wogen wälzen sich von neuem durcheinander.

Ein Abendwind bließ durch die Waldung, ein rother Duft schwebte um den Horizont, die ungewissen
Widerscheine flossen nach und nach zusammen und ein Kranz von Gold, Purpur und Violet flocht
sich rund um die Stirn des Himmels. Ein friedlicher Rauch stieg aus den Hütten und vermischte
sich mit dem Nebel, der leise und langsam über die Fluren schritt und in tausend blendenden
Sternen flimmerte, von einem Sonnenstrahl durchbrochen. Ein Schäfer zog mit seiner klingenden
Heerde den Abhang herauf und seine einsame Flöte tönte sanft in das Thal hinab.

Abdallah ging mit seinen Träumen zur Stadt zurück, das Rauschen des Waldes hallte ihm noch
immer wieder, in sein Ohr tönte noch die Flöte, die vom Berg herab ihm mit ihren Melodieen
flüsternd gefolgt war.

Er setzte sich auf die steinerne Bank, dem Pallast des Sultan's gegenüber, in tausend verworrenen
Gefühlen versunken. Die Leere der Stadt mit ihrem abendlichen Geräusch und der lärmenden Emsigkeit
umgab ihn, die Kaufleute verschlossen ihre Thüren, der Handwerker verließ seine Läden, die
Ausrufer gingen durch die Straßen, von den Moscheen ward die Stunde zum Gebet gerufen und durch
das verwirrte bedeutungslose Getöse hallte ihm noch wehmüthig froh der Flötenklang, in das
Bild der dämmernden Straßen schwamm noch ein Wiederschein von der reizenden Landschaft und
bildete eine Gestalt, die ihn mit schwermüthigem Lächeln ansah. Das Getön einer Thür riß ihn
aus seinen Träumen, er schlug die Augen auf und sahe -- Zulma, des Sultans Tochter.

Schlank und mit majestätischer Anmuth trat sie herbei, um auf dem Altan die Blumen und jungen
Citronenbäume zu begießen und auf einen Augenblick die Kühlung des Abends einzuathmen. Ihr
dunkles Haar floß geringelt auf ihre Schultern, ihr schwarzes Auge brannte wie ein Stern durch
die Wolkennacht. Um ihre zarten Lippen spielte eine süße Freundlichkeit und die Liebe selbst
legte den Mund in das lieblichste Lächeln.

Weitgeöffnet starrte Abdallah's Auge zum Altan hinauf, er verschlang mit glühendem Blicke die
reizende Gestalt und jede ihrer kleinsten Bewegungen, er glaubte ein Seeliger des Paradieses
zu sein und in Zulma die schönste der Houris zu sehn, -- unter ihm hätte ein Erdbeben unergründliche
Schlünde reißen können -- er hätte es nicht gefühlt, -- hätten tausend Donner um ihn her gebrüllt,
-- er hätte sie nicht gehört, -- alle seine Sinne waren todt, sein Geist war aus seinem Körper
entflohen und brannte verzehrend in seinen Augen. -- Zulma ging wieder zurück und Abdallah
starrte noch immer zum Altan hinauf, er glaubte noch immer den Schimmer des weißen Arms durch
die grünen zitternden Blätter zu sehn, zu sehn, wie die Rosen von ihrem Anhauch schöner glühten
und von Zulma's Glanz die Lilien heller leuchteten.

Endlich erwachte er aus seiner Betäubung, so wie der Wandrer in der Nacht erwacht, der müde
auf dem Felde einschlief und den ein Reisender mit einer Fackel weckt. Er steht auf und sieht
ohne Besinnung umher, er kennt die Gegend und sich selber nicht, von allen seinen Erinnerungen
abgerissen, taumelt er dumpf seine Straße fort, die Berge um ihn her wanken im Schein und die
Gegend liegt dunkel wie ein Räthsel vor ihm. -- Aus diesem Gewirre kehrte Abdallah endlich
zurück, -- er sah, er hörte wieder, seine zugeschloßnen Sinne thaten sich wieder auf, -- aber
er erkannte sich selbst nicht wieder. So wie er itzt sahe, hatte er noch nie gesehen, so hatte
noch kein Klang sein Ohr getroffen: eine neue Sonne schien ihm entgegen, aus jedem Ton grüßten
ihn holde Melodieen. Ihm war als stiege er aus einer finstern feuchten Gruft heut zuerst dem
Licht entgegen, hundert Besorgnisse schüttelte er von sich ab, er fühlte sich frei, stark und
groß, kühn zu jedem Unternehmen, ausdauernd für jede Arbeit, unerschrocken vor jeder Gefahr,
feiner fühlend für Schönheit und Edelmuth. -- Rothe Wolken schwammen durch den Himmel und glänzten
vorüberfliegend an den hellen Fenstern, Schwalben zwitscherten um ihn her, alles war ihm theuer,
alles war ihm neu und ein neugewonnener Freund. -- Er ging über die Brücke des Flusses, der
die Stadt durchströmte. Eine flammende Gluth brannte durch den Himmel, das Abendroth sank hinter
den Fluß nieder und warf ein bleiches goldnes Netz nach dem Abendsterne, der seinem Glanze
folgte, der Strom glühte in Purpur, vom Kuß des Himmels erröthend, in sanften Krümmungen schlich
sich das erhabne Ufer neben den Strom hin und spiegelte sich in seiner Fluth, rosenrothe Wellen
plätscherten an das grüne Gestade und lockten in der Ferne eine Heerde, die auf einem schmalen
grünen Landstreif sich in den Strom drängte und aus den goldnen Wellen trank, eine Guitarre
sprach in zärtlichen Tönen vom Fluß herüber, -- Abdallah sahe in jeder Schönheit Zulma's Gestalt,
die jeden Reiz erhöhte, er schwamm in einem Meer von Wonne, er stürzte sich und versank in
die schönsten, erhabensten Gefühle.

Itzt sank der letzte goldne Streif des Abends nieder und aus Osten stiegen Schatten mit großen
Schritten auf; er weinte und wußte nicht, warum eine Thräne sich so heiß aus seinem Auge drängte.

Sinnend ging er auf sein Zimmer, wiegende Wogen trugen ihn auf dem Bache der süßen Schwärmerei
hinauf und hinab, ermüdet schlief er ein.

Die Zukunft strömte ihm hell und glänzend entgegen, wie ein Quell dem durstigen Wanderer, goldne
Träume umfingen ihn und Zulma's Gestalt stand in den Träumen. -- Er war so glücklich, daß er
nie hätte erwachen mögen.

Siebentes Kapitel.

Die Traumbilder wickelten sich leise aus Abdallahs Armen und er erwachte. Zulma war sein erster
Gedanke, der gestrige Abend stand vor ihm und seine Einbildung holte ihm jede seiner gestrigen
Empfindungen zurück. Alles lag ahndungsvoll wie ein Traum vor seiner Seele, oder wie eine mondbeglänzte
Gegend, er zweifelte an allen seinen Gefühlen, durch ihre ganze Harmonie wand sich sein Geist
hindurch und suchte die Quelle, aus der dieser Strom seiner umgewandelten Empfindungen geflossen
sei.

Ein früher Strahl des Morgens zitterte durch sein Fenster, er öffnete es und sahe sinnend in
die schöne Gegend hinaus. Ein frischer, kühlender Hauch kam ihm entgegen, die Sonne schimmerte
auf den Wellen des Flusses und brannte golden an den Fenstern der hundert Palläste umher, ein
dünner Nebel sank in den Fluß zurück und durch den Himmel war ein purpurnes Meer ausgegossen.
Durch jedes Wolkengebilde blickte Zulma's Gestalt hindurch, sie stand in den Sonnenstrahlen,
die sich auf den Wellen brachen und lächelte ihm entgegen, in den Gebüschen am gegenüberliegenden
Berge säuselte ihr Name, die ganze Natur umher war nur ein Wiederhall seiner Empfindungen.
-- Dürftig und ohne Reiz schien ihm alles, was er vor dieser Umwandlung gefühlt hatte, seine
Phantasie war nun erst mündig geworden und verschmähte ihr voriges kindisches Spielwerk, seine
erhabensten Gedanken reihten sich willig an das, vor dem er sonst kalt und ohne Empfindung
vorübergegangen war, ein heiliges Entzücken flüsterte im Grase und spielte in der Gluth der
Wolken, wie ein großes verschloßnes Buch hatte sich ihm die ganze Natur aufgeschlagen.

Raschid trat herein, als Abdallah sich noch seinen Schwärmereien überließ, er wollte seinem
Freunde Vorwürfe machen, daß er sein Wort gebrochen und ihn am Abend nicht erwartet habe, dieser
aber hörte nicht, was er sagte, sondern sprach mit seinen Träumen und wußte kaum, daß Raschid
neben ihm stand. Dieser verließ ihn endlich voll Verdruß, als ihm Abdallah nur durch einzelne
unzusammenhängende Töne antwortete.

Abdallah hatte sich und sein ganzes Wesen vergessen, er hing glühend an seinen Phantasieen
und Omar und seine traurige Weisheit war von seinen neuen Gefühlen verschlungen. -- Vordem
hatte er mit Kindlichkeit die Tugend und sich geliebt, alle Räthsel, die vor ihm lagen, hatte
ihm Niemand Räthsel genannt und er stand unbefangen vor ihnen; seit jenem Abend, an welchem
Omar ihn in seine Weisheit eingeweiht hatte, schien ihm alles Glück der Einbildung erloschen,
die schöne Hülle war von der Natur abgefallen und er sahe nur das nackte Gerippe; er hatte
schon daran verzweifelt, daß ihn je wieder ein Strahl aus den glücklichen Tagen seiner Unwissenheit
anfliegen könnte, -- und itzt schmückte sich alles schöner als je, so zauberreich stand noch
nie die Wirklichkeit vor ihm, so geläutert und rein hatte noch kein Gefühl in ihm geklungen.

Omar trat herein, aber Abdallah bemerkte ihn nicht. -- Worüber denkst du? fragte ihn dieser.
-- Über nichts, fuhr Abdallah erschrocken auf und Omar entfernte sich wieder. Abdallah war
so froh, als ihn sein geliebter Lehrer verließ, als wenn eine lästige Gesellschaft von ihm
gegangen wäre; er überließ sich ungestört seinen Schwärmereien, wie jemand, der in einem schönen
Traum erwacht und wieder einzuschlafen sucht. -- Was ist dir, mein Abdallah, sprach Omar nach
einiger Zeit, indem er von neuem hereintrat.

Abdallah schwieg. -- Was hat dich so tiefsinnig gemacht? fragte ihn Omar mit freundschaftlicher
Unruhe.

Omar! stammelte Abdallah, sieh die Natur, die unendliche, unbegränzte, sieh, wie tausend Schönheiten
mich anlächeln und tausend schlafende Empfindungen in meinem Busen wecken. Sieh, wie die Herrliche
ausgegossen von mir liegt, vom himmlischen Reiz umfangen. Wie des Morgens Gluth sich durch
die Wolken schwingt, wie die blühende Erde sich lächelnd in die Arme des Himmels schließt,
sieh, wie alles rund umher in dem lebendigen Glanze schwelgt, -- o daß ich diese Göttlichkeit
an mein Herz drücken könnte und mit Seligkeit gesättigt in den hohen allgemeinen Wohllaut zerfließen!

Es ist nicht das, sprach der ernste Omar, indem er Abdallahs Hand ergriff, du willst deinen
alten Freund hintergehen und das solltest du nicht. Du warst mir noch nie verschlossen, noch
nie vergaßest du über deine Empfindungen mich, noch nie brannte dein Auge so wie itzt, -- noch
nie suchtest du deinen Blick meinen Forschungen zu verbergen, -- nein Abdallah, noch nie strebtest
du deine Hand aus der Hand deines Freundes zu ziehn. --

Abdallah sahe nieder und schwieg; Omar hatte die geheimsten Geberden seines Geistes verstanden,
er suchte daher beschämt seine Gesinnungen zu verbergen und dann war er wieder im Begriff,
dem Freund mit seinen innigsten Gefühlen entgegen zu gehn. Sein Gesicht glühte, seine Blicke
irrten ungewiß auf den Boden umher und suchten einen Gegenstand, der sie fesseln könnte. --
Omar fuhr fort:

Hast du denn alles Vertrauen zu mir verloren? -- Bin ich nicht mehr Omar, dein Freund? Warum
willst du dich mir verbergen? Entdecke dich mir, unsre Seelen sind sich ja verschwistert, laß
mich dein Glück oder Unglück mit genießen oder leiden; seit wann ist Abdallah so eigennützig
geworden?

Er schwieg und Abdallah wollte sprechen, aber eine heiße Thräne stieg in sein Auge, ein großer
Seufzer erstickte seine Worte, seine Hand zitterte in der Hand Omars, dieser ließ sie mit freundschaftlichem
Unwillen fallen.

Ich habe mich geirrt, dies ist nicht mehr mein Abdallah, so stehen Omar und er nicht mit einander.
-- Gut, ich muß dein Vertrauen noch erst zu verdienen suchen. -- Er wollte gehn. --

Nein, nein, Omar, rief ihm Abdallah heftig nach, bleib! o ich will ja zu dir sprechen. -- Doch
was soll ich dir sagen? Wie wirst du mich verstehn, da ich mich selbst nicht verstehe? -- Es
giebt keine Worte, keine Sprache, in der ich alles so lebendig, so lauter hingießen könnte,
wie es hier in meinem Herzen strömt und lebt! -- Könnt' ich dein Herz in das meinige legen,
deinen Geist in den meinigen schmelzen, o dann, dann würdest du mir die Worte ersparen und
mich ohne Sprache verstehn!

Omar. Seelen, die sich so vertraut sind, wie die unsrigen, legen in die Worte jene Empfindungen
hinein, die keine Beschreibung ausfüllt, den geistigen Hauch, der sich in keinen Tönen festhalten
läßt, -- darum werd' ich dich verstehen.

Abdallah. Aber kann deine ernste Weisheit auch dem jungen Freunde verzeihen?

Omar. So sehr kann Abdallah nicht fehlen, daß für sein Vergehn keine Verzeihung sein sollte.

Abdallah. Ach nein, ich bedarf keiner Verzeihung, das sagt mir mein Herz, die Unbefangenheit,
mit der ich den Blick in mein Innres werfe. Es ist kein Verbrechen, denn alles, die Natur,
ich selbst, du mein Omar, alles ist mir unendlich theurer als vorher, das Lebende und Leblose
ist meinem Herzen näher gerückt, ich fühle mich größer, edler, geistiger, -- o mein Omar, laß
dir alles in einem Wort' enträthseln: ich liebe!

Omar. Du liebst?

Abdallah. O du mochtest lächeln! Ach nein, es ist nicht das, nein, es ist nicht jenes Gefühl,
das unsre Dichter so oft beschreiben, -- kein Mensch hat noch je dieses hohe, heilige, unaussprechliche
Wesen in seiner Brust beherbergt, Liebe ist es nicht, es ist das Gefühl der Seligen, mir allein
seit Ewigkeiten aufbewahrt, mich aus dieser Welt hinauszureissen; eine allmächtige Woge hat
mich auf die hohe gähe Spitze einer Klippe geschleudert, die Welle sinkt ins Meer zurück und
ich stehe schwindelnd über Wolken, von allen Menschen die einst waren und sind auf ewig abgerissen,
die Unendlichkeit um mich her, -- die Gottheit hat heut mein Leben von neuem berührt und durch
die leisesten Töne hindurch zittert der allmächtige Stoß. -- Wer würde nicht dies Verbrechen
mit mir theilen und welcher Freund mir nicht verzeihen?

Omar. Dir verzeihen, daß du liebst? Ist Liebe nicht der Zweck alles Erschaffenen, das, was
uns die öde Welt in einen Garten umwandelt?

Abdallah. Du sprichst zu meiner Seele, wie ein Vater zu seinem kranken Kinde; ja, es ist die
schönste Vollendung des Menschen, ich fühl' es, Liebe ist die einzige Tugend; nimm mir alle,
laß mir nur diese übrig und ich werde sie nicht vermissen.

Omar. Sie bleibe dir ewig. Verdient aber auch deine Geliebte, -- nenne mir ihren Namen.

Abdallah. Omar, du bist ein Gotteslästerer! -- Setze das Paradies auf die eine und Zulma auf
die andre Seite, und ich werde Zulma ohne Bedenken wählen. -- Ich sahe sie gestern und seitdem
sehe ich nichts, als sie, -- mir war's, als fiele ein lächelnder Blick ihres holden Angesichts
auf mich herab, -- o wär' es Wahrheit, ich wollte mein Leben gegen noch einen dieser Himmelsblicke
tauschen!

Omar. Zulma? -- Ali's, des Sultan's Ali's Tochter?

Abdallah schwieg, dann fuhr er langsamer fort: Ach Omar, warum hast du die freundliche Binde
von meinen Augen genommen? Ich war so glücklich, als ich nicht daran dachte, warum gönntest
du mir nicht diesen lieblichen Betrug?

Omar. Wo willst du Adlersfittige hernehmen, dich zu dieser Sonne empor zu schwingen?

Abdallah. O die Liebe, die Allmächtige wird sie mir reichen! -- Der Verzagte verliert ewig,
dem Kühnen geht das Glück selbst entgegen.

Omar. Du stehst vor einem Abgrund, der sich zwischen zwei Felsen reißt, ein dichter Nebel liegt
wie Land dazwischen und du trittst mit vertrauendem Fuß in die Luft, aber du wirst in die Tiefe
stürzen.

Abdallah. Ach Omar, ich habe dir mein Geheimniß entdeckt, kannst du nichts, als es tadeln,
hast du keinen mitleidigen Trost, keinen Rath für mich?

Omar. Und wenn ich ihn hätte?

Abdallah. O dann wollt' ich vor dir knien und dich meinen Erschaffer nennen. -- Nur Hoffnung
und ich bin nicht ganz elend!

Omar. Nicht elend? Wenn aber tausend Gefahren --

Abdallah. Die Unmöglichkeit soll unter das Joch den ehernen Nacken beugen, Gefahren will ich
wie Blumen brechen und sie Zulma entgegentragen, ich will durch wilde Ströme schwimmen, über
Abgründe springen, durch hundert Schauder unerschrocken gehen, mich durch Klüfte drängen, durch
die kein Leben wandelt, wenn sie nur am Ziel der schreckenvollen Wanderung steht. -- O sprich!
nur ein Strahl, der mir aus der Ferne leuchtet und ich will ihm mit Adlersflug entgegenfliegen!

Abdallah! rief Omar aus, sein Gesicht war feierlich ernst, seine Augen durchschauten wild den
Jüngling, -- heut in der Nacht will ich dich wieder sprechen. Dann ging er und Abdallah sah'
ihm staunend nach.

Unglücklicher! rief er aus, -- wo sind nun alle deine hohen, himmlischen Schwärmereien? Sie
sind vor einem Worte wie Nebel niedergesunken, und eine kahle Felsenwand steht vor dir, wo
erst ein goldner Duft im tausendfachen Schimmer spielte. -- Welche Kette hängt an dem Worte
Ali, die mich so gewaltsam von Zulma zurückreißt? Lieg' ich in den Staub gebunden und glänzt
sie ewig unerreichbar wie ein Sirius über mir? -- Nein, ich will eine Leiter bis in den Himmel
legen, ohne sie giebt es kein Glück, kein Leben für mich, bei diesem Spiele kann ich nur gewinnen.

Er schwieg und sein Blick senkte sich, als wenn ihn ein Gedanke plötzlich überraschte.

Nur gewinnen? fuhr er dann langsam und traurig fort. -- Und mit deines Vaters Fluch, Elender,
verlierst du nichts? -- O eine schwarze Ahndung breitet sich über meine Seele aus. Mit diesem
Tage nimmt vielleicht das Elend meines Lebens seinen Anfang, ich stehe hier vielleicht am Scheidewege,
wo ich in einen dunkeln, unendlichen Wald hineingehe und die freie helle Flur auf immer verlasse.
-- Mein Vater selbst tritt mir in den Weg und hält mich an, mein Vater liebt mich, um mich
elend zu machen. -- Alle meine Hoffnungen stürzen von diesem Fels zurück und hinter mir stehn
schwarze Klippen furchtbar aufgepackt, und versperren mir den Rückweg. -- Omar, leite deinen
Freund aus dieser Irre! --

Er überließ sich seinen Gedanken, die bald den vorigen Schwärmereien weichen mußten, bald wieder
kalt und verweisend ihre Stelle einnahmen. -- So träumte und dachte er bis zum Abend.

Achtes Kapitel.

Schwarz lag die Nacht auf dem Gefilde, als Omar und Abdallah die Stadt verließen.

Wolken gossen sich gedrängt und düster von den Bergen herab, in hohen unendlichen Gebirgen
aufgewälzt, wie eine dicke gewölbte Mauer hing der schwarze Himmel mit seinen wankenden Riesenschatten
über ihnen, kein Stern sah durch die Hülle, kein Strahl des Mondes zitterte durch die Wolkenwildniß:
ein Regen rauschte in den nahen Bäumen, durch den fernen Wald wandelte der Sturm dumpf murrend,
die Wächter riefen aus der Stadt die Stunden der Nacht, die Natur schwieg mit feierlichem Ernst
und ein heimliches Grauen stieg von den finstern Bergen. -- Beide gingen schweigend und in
tiefen Gedanken versunken. -- Nach einer langen Stille begann Omar:

Sieh Abdallah, wie der hohe Himmel mit seinen unabsehbaren Finsternissen über uns schwebt,
wir treten wie in eine unendliche Wüste hinaus. Wie fürchterlich verlieren wir uns in diesem
Wogensturm, der sich schwarz um uns her wälzt, -- sieh, wie es durch einander wogt und flieht
und sich zerrissen jagt! -- Kaum ist ein ferner Schimmer des Mondes sichtbar, der unaufhörlich
mit der Finsterniß kämpft, der Regen fällt in schweren Tropfen auf die Flur und der Sturmwind
heult durch den dichten Wald, wie ein verlornes Kind, das in der Irre winselt.

Abdallah schloß sich fester an den Arm seines Freundes, -- Omar, sprach er mit beklemmter Stimme,
-- o diese Nacht ist das Bild eines unglücklichen Lebens! So schwebt der Elende am Finger der
Allmacht in die Nacht des Jammers verlassen hinausgehalten, von keinem Lichtstrahl erquickt.
-- Horch! wie sich der Strom in wunderbaren Tönen an dem Ufer bricht! Wie verworren alles vor
uns liegt, -- Omar, diese Nacht ist fürchterlich!

Omar. Fürchterlich?

Abdallah. Noch nie hab' ich mich so einsam in der Natur gefühlt, so einsam unter tausend Schaudern
und fremden Gefühlen, so losgespühlt wie ein Sandkorn und an ein fremdes Gestade angeworfen.
Dies wunderbare Gefühl der Einsamkeit, Omar, macht mich schaudern.

Omar. Mich begeistert diese Einsamkeit zu hohen Gedanken und Träumen; so in der stillen Nacht
umherzugehn, so den Flug der Wolken zu sehn, das einsame wimmernde Plätschern des Ufers zu
hören, -- o dann ist mir, als stiege ich tief in eine Grube hinab, wo ich nur noch in einer
weiten Ferne unvernehmlich ein loses Wehen dieser Welt verstände, dann ist mir oft, als könnt'
ich den ewigen Weltgeist durch die Glieder seiner Weltordnung stillschaffend wandeln hören,
als könnte mein entkörperter Blick durch das große Gebäude dringen und die hohe Ordnung verstehn.
-- Ja, Abdallah, eine solche Nacht winkt der Schwärmerei, hier wohnen tausend kühne Gedanken,
die vor dem kalten ernsten Tageslicht zurückzittern, hier tritt unsre ungestammte Furcht wieder
in ihre Rechte, hier machen uns dieselben Gedanken erblassen, die wir frech im Sonnenschein
verlachen; der Spötter sinkt nieder und ruft: Gnade! der Zweifler greift geängstigt nach seinen
Zweifeln und dem Weisen verstummt das dumpfe verworrne Getöse der Zeitlichkeit, er vernimmt
den Gang der ewigen Naturgesetze, die Kleidung fällt von der Endlichkeit ab und er sieht mit
anbetendem Schauder die unendlichen Kräfte durch einander weben und die Räder im ewigen Schwung
sich drehen.

Abdallah. Sieh, wie hier verloren ein Glühwurm mit mattem Fluge summt und sich in das feuchte
Gras setzt, so einsam und traurig wie die verarmte Wittwe, die im engen Gemach bei der kleinen
Lampe weinend betet und sie nicht auslöschen will, um mit dem Strahl nicht auch das Bild eines
Freundes zu verlieren. -- Ach Omar, dieser kleine Wurm verliert sich so armselig unsern Blicken,
das aufkeimende Gras ist ihm ein Wald, unser Auge muß ihn ängstlich wiedersuchen, -- und wie
verlieren wir uns in diesem mitternächtlichen Gefilde, und diese unbegränzte Flur wird auf
der Erde kaum bemerkt. --

Omar. Und wie versinkt diese Erde in der Unermeßlichkeit der Welt? -- Abdallah, unser kühnster
Schwung fällt lahm von dem Gedanken zurück, -- diese Welt, -- o vielleicht, daß für Wesen jenseit
unsrer Gedanken dieser Mond und diese Sterne nur Feuerwürmer sind, die der Erde wie einem Grashalm
einen grünen vorüberscheidenden Lichtstrahl zuwerfen, -- und die höchsten Gedankenschwünge
dieser Wesen schlagen gewiß noch nicht an die Gränze des Weltalls. Die Unendlichkeit wirbelt
sich noch immer höher und höher, Millionen Arme streckt sie durch die ernste Ewigkeit und in
jeder Hand hält sie tausend Welten.

Abdallah. Der Gedanke stürzt unter dieser Gewalt zusammen. Wo die Orionen und die Macht der
Sterne wie Nebelblasen schwinden, o was bin ich da und dieser Verstand, der diese Wunder fassen
will?

Omar. Ja, Abdallah, der Donner kann sich nicht durch die schwachen Saiten der Laute wälzen,
sie brechen unter seiner Last. Je eilender wir diesem Gedanken folgen, je weiter flieht er
von uns hinweg und um so lauter spottet ein höhnendes Gelächter unsrer Schwachheit.

Abdallah. Eine fremde Hand streckt sich uns entgegen, aber wir verstehen ihr Winken nicht.

Omar. Die Gottheit zieht an die große Kette des Lebens und vom Elephanten bis zum Wurm, den
unser Auge kaum bemerkt, zittern alle ihre Glieder, ein Faden, der alle diese Perlen schüttelt.
-- Du wirst Gewürme gesehen haben, Abdallah, die nur wenige Stunden leben, die sich freuen
und ihr armseliges Geschlecht nicht untergehen lassen, -- für uns sind sie nur Wesen eines
Augenblicks, -- auf uns lächeln vielleicht eben so mitleidig andre Geschaffene herab, denen
unser Dasein nur ein Athemzug scheint; ihr Leben scheint höhern Wesen nur ein Tropfen Thau's,
den der erste Sonnenstrahl aufküßt, und diese verwehen doch nur wie ein Staub in der Ewigkeit.

Abdallah. Das Leben ist nur eine Wasserblase, die sich aus der Fluth emportaucht und im Auftauchen
zerspringt.

Omar. Darum sagte jener große Sänger: »Jahrtausende sind vor dir nur wie ein Augenblick.« --
Und doch kriechen die nichtigen Gewürme auf der Erde umher und nennen sich dem Ewigen ähnlich,
und brüsten sich mit Weisheit und tiefen Forschungen, und verachten den, der nicht ihre Weisheit
kennt, -- o Abdallah, dies ist ein Anblick, der den Unbefangenen zur Verzweiflung bringen könnte.
-- Eine alberne Mummerei, wo ein jeder nur darauf sinnt, seine Larve nicht Lügen zu strafen,
-- wenn wir sie nach Hause begleiten und die Larve abnehmen sehn -- so sind sie nichts als
Knochen und verächtliche Verwesung. -- Ha! sie wollen den Ewigen fassen und sind sich selber
unbegreiflich, und brandmarken alles Lüge, und verlachen alles, was in ihren engen Sinn nicht geht.

Abdallah. Verachtung sei ihre Strafe!

Omar. Ihr Verstand, eine Sammlung Staub, der wieder in Staub zerfällt, der nichts als Staub
ist, in eine unkenntliche Form gemodelt, der aus Würmern ward und wieder zu Würmern wird, --
o des Erbarmens! mit diesem verläugnen sie den Finger, der seinen Namen in die Unendlichkeit
hineinschreibt.

Abdallah. O sie sollten verehrend niederknien, blinde Anbetung des Ewigen sollte ihre Weisheit
sein.

Omar. Die Welten sollen in ihrem Gehirn ihren Lauf vollenden und sie können die Lebenskraft
der Schnecke nicht begreifen, ihre armselige Erfahrung stempeln sie Gesetze der Natur; daß
die Sonne auf- und untergeht, hat ihrem dumpfen Sinn die Gewohnheit begreiflich gemacht, aber
daß sie einst stille stände, oder an den Gestirnen zertrümmerte, -- dagegen sträubt sich ihr
Glaube und die Welt nennt sie Weise.

Abdallah. Der blöden Thoren!

Omar. Wir stehn unter unendlichen Räthseln, nur die Gewohnheit hat sie uns weniger fremd gemacht;
vom Baum bis zum Grase, vom Elephanten bis zur Mücke, wer sind diese Fremdlinge, die an uns
vorüber gehn? O könnten wir an diese Wunder allmächtig schlagen und Antwort fordern; -- aber
es ist nur der Ton unsers Arms, der durch den Felsen dröhnt, -- sie ziehn vorüber und bleiben
stumm. -- Wir selbst sind uns eben so unbegreiflich, als der Geist, der auf Mondstrahlen niederschwebend
durch die Wolken flattert und Wälder mit einem Hauch ausrottet.

Abdallah. O könnte der richtende Mensch von allen Wesen Rechenschaft fordern!

Omar. Empfandest du nie, Abdallah, daß wenn dein Verstand durch tausend Stufen auf der höchsten
schmalen Spitze schwindelnd taumelte, -- daß er dann wieder zur thierischen Dumpfheit, zur
Unbehülflichkeit des Steins herabstürzte?

Abdallah. Oft Omar. Dann liegt die Menschheit am verächtlichsten vor mir, wenn wir endlich
gegen unsre Schwäche kämpfend im Begriff sind ringend den Preis zu gewinnen, und ohnmächtig
hinsinken, und nichts als verworrene Gefühle davon tragen, dunkler und körperlicher als die
unmittelbarsten, die todte Gegenstände um uns unsern Sinnen reichen. -- O es sind Augenblicke,
wo ich mein Wesen mit dem Wesen der Schwalbe austauschen möchte!

Omar. Auf dieser gähen Spitze gelingt es zuweilen dem Forscher, diesen fliegenden Augenblick
zu fesseln. Dann weht es ihn wie mit reineren Lüften an, dann sieht er, wie durch einen dicken
Vorhang, ein Licht über die nächtliche Haide wandeln; dies ist der fürchterliche Augenblick,
wo der Verstand zwischen höherer Weisheit und Wahnsinn ungewiß hängt, ein Windstoß von hier
oder dorther jagt ihn auf ewig auf die eine oder auf die andre Seite. -- Dem Weisen fallen
dann der Wesen vorgehaltne Bilder nieder, er erkennt was ist, ihm antworten die Wunder umher,
sein Blick gräbt bis auf den Mittelpunkt der Erde. -- Verstehst du mich, Abdallah?

Abdallah. Ich folge deinem Geiste.

Omar. Diesen ist dann die Binde von den Augen genommen, der Verblendete nennt sie Thoren, die
Welt bewundert oder verachtet sie dumm, doch ihre Weisheit ist ihnen genug, der Gesunde bedarf
keiner Krücken. Sie ergreifen die großen Zügel der Natur und lenken sie nach ihrer Willkühr,
sie rufen Geister aus dem Abgrund, sie lassen die Jahreszeiten wandeln, das Meer sinken und
anschwellen, sie fassen ein Glied von der großen Kette des Schicksals und lassen sie bis tief
hinunter wanken. -- Die Weisen der Welt sehn mit Verachtung auf sie herab und der Weisere klagt
sie nicht ihrer Blindheit wegen an, er greift dreist an die Handhabe der Natur, er hat die
verborgenen aber einfachen Gesetze gesehn und er ist Herr der Welt, durch Zuversicht hat er
die Herrschaft gewonnen, nichts kann sie ihm entreissen; daher sagte ein weiser Prophet mit
tiefem Sinn zu seinen Schülern: Glaubet, und ihr werdet Berge versetzen! und sie glaubten und
die Natur gehorchte ihnen.

Abdallah stand in tiefen Gedanken und Omar fragte ihn leise: Liebst du Zulma noch?

Abdallah fuhr auf. -- Zulma? -- Du hast alles um mich her ausgelöscht, Omar, aber in tiefer
Ferne winkt mir aus der dicken Nacht noch ein freundlicher Funke, -- ja, Omar, ich liebe sie,
ich werde sie ewig lieben. -- Ich stoße die Verächtlichkeit der Welt auf die Seite, ich gehe
unwissend ihren Räthseln vorüber, -- diese Weisheit ist nicht für ein sterbliches Gehirn, --
meine Weisheit sei Genuß, mögen Wunder und Furchtbarkeiten um mich spielen, ich verhülle mich
an ihrem Busen und sehe sie nicht.

Omar. Wenn dich aber nur dies Reich der Geister glücklich machen kann?

Abdallah. Ich gehe freudig jeden Weg, der mich zu dieser Krone führt.

Omar. Fühlst du dich stark genug für die furchtbare, zermalmende Vertraulichkeit?

Abdallah. O ich will zentnerschwere Bürden mit allen ihren haarsträubenden Schaudern, mit allem
kalten Grausen auf meinen Rücken nehmen, -- denn Zulma steht vor mir und lächelt und sie drücken
mich nicht.

Omar ergriff schweigend die Hand des Jünglings. -- Abdallah! rief er laut, Abdallah! so erfahre,
was du nie erfahren solltest und laß es tief in deinem Innern widerhallen, Omar ist mehr als
dein Freund, mir sind die Gesetze der Welt unterthänig!

Abdallah fuhr zurück und riß seine Hand aus der Hand Omars. -- Wie? -- Omar? -- Ha! wie eine
eiskalte Hand mich fürchterlich von dir hinwegreißt! Omar, dieser bekannte Omar mehr als Mensch?
-- Er tausend Stufen höher als ich -- und doch derselbe, mit dem der Knabe Abdallah spielte?
-- O fürchterlich! fürchterlich!

Omar. So jämmerlich sinkst du unter diesem Grausen zusammen und sollst es nur bis zu deiner
Zulma tragen?

Abdallah. Nein, Omar, ich sinke nicht. -- So sei denn mehr als Mensch, laß die mächtigen Riegel
der Zukunft aufspringen, und die Welt sich unter deinen Sprüchen krümmen, laß alle deine Kraft
meinen Wünschen nachfliegen und aus meinen Träumen Wirklichkeit schaffen.

Es sei, sprach Omar langsam und ernst. -- Sie waren in ein kleines Felsenthal gekommen, in
dem sich ein Wasserfall schäumend von einem Hügel goß. -- Wo sind wir? rief Abdallah aus, --
diese Gegend sah ich noch nie. -- Omar schlug mit seinem Stab dreimal auf den Boden und ein
dumpfes Dröhnen und Pochen unter der Erde antwortete ihm. Man ruft dich, sprach Omar und zugleich
riß sich eine schwarze Kluft klingend in den Boden. -- Omar faßte die bebende kalte Hand Abdallah's.
-- Hier steige hinab und gehe im geraden Wege, so weit du gehen kannst, dort wird sich dir
die Zukunft enthüllen.

Abdallah setzte langsam den Fuß hinein und sahe seinen Lehrer zweifelhaft an; Eulen heulten
ihm aus der Kluft entgegen, aus tiefer Ferne rief der Wächter in der Stadt die Mitternachtstunde,
-- Omar ließ die Hand Abdallah's fahren und dieser taumelte hinab. -- Die Erde verschloß sich
wieder.

Die Wolken entflohen und der Mond und die Sterne sahen durch das blaue Gewölbe, zuweilen noch
rauschten die Bäume und schüttelten rasselnd den Regen von den Blättern, Omar stand sinnend
an eine Felsenwand gelehnt.

Ein fernes Winseln zitterte unter der Erde, Omar schlug auf den Boden -- und Abdallah trat
bleich, mit verzerrten Zügen und starren Augen wie ein Gespenst aus der Grube, seine Knie zitterten.
-- Er stürzte wüthend nieder und betete mit einer Inbrunst, die der Raserei ähnlich war.

Neuntes Kapitel.

Abdallah hatte geendigt und stand langsam auf. -- Ha! rief er fürchterlich, welch ein bleiches
Feuer schlägt über mir zusammen und nagt an meinen Gebeinen? -- Warum sieht das richtende Schicksal
aus tausend glühenden Augen so fürchterlich auf mich herab?

Abdallah, sprach Omar und ging ihm näher, Abdallah, der Mondschein umgiebt dich und die Sterne
flimmern über dir.

Der Mondschein? Die Sterne? O sie sind auf ewig untergegangen! -- Sie werden mich nicht wieder
grüßen, -- dann ging Abdallah zu Omar, und sagte zu ihm leise und langsam: Omar! bewahre mich
vor Wahnsinn!

Was hast du gesehen? fragte ihn Omar.

Abdallah stand in Gedanken und schwieg, bis sich das wilde Keuchen seiner Brust etwas besänftigt
hatte, dann sprach er:

Ich stieg in die Kluft hinab wie ein Träumender, der laute Donner der zusammenspringenden Felsen
weckte mich aus meinem Taumel. -- Ich tappte unendliche kalte, feuchte Wände hinab, eine fürchterliche
Stille ging vor mir her, ich hörte in der entsetzlichsten Einsamkeit nichts als das Wehen meines
Athems, der sich die Mauer hinabschleifte und das Dröhnen meiner Tritte. -- Meine Zähne klapperten
vor kaltem Schauder, und ein Grausen setzte mir die Hände in den Rücken und trieb mich weiter.
-- Plötzlich kam es mir wie ein Heereszug entgegen, mit Trommeten und Paukenwirbeln, wie einem
Sieger, der in seiner Heimath empfangen wird. -- Donner wälzten sich durch die hallenden Gewölbe,
Waldströme stürzten sich rauschend herab, und ein Hohngelächter borst mir von allen Seiten
entgegen. O es war ein Gewirre, das jeden meiner Sinne betäubte und zu neuen Schrecknissen
wieder weckte. -- Oft schwieg es und wie Flöten und Nachtigallengesänge flüsterte es über mir
und weckte hämisch die Erinnerung meiner Kinderjahre in meinem innersten Herzen, -- und plötzlich
brachen dann wieder die Donner und Siegestöne hervor, und das Hohngelächter schallte von neuem
und jagte meine Seele zur Verzweiflung. --

Itzt versank und erlosch alles wieder rund umher und die Einsamkeit und Stille streckten sich
wieder vor mir aus, tausend Schrecken flogen um mich herum und saußten mit kaltem Fittig um
mein Haupt. -- Eine nasse Felsenwand stand vor mir, -- ich tappe zur Seite -- unerbittlich
streckt sich mir ein Fels entgegen, -- ich stürze rückwärts, -- auch dort der Weg durch eine
Klippe verriegelt.

Ich warf mich nieder, ich zerfleischte mein Gesicht, mein Gebrüll sprang fürchterlich von den
Felsen zurück, ich verfluchte mich und dich und betete von neuem in noch gräßlichern Verwünschungen.
-- Plötzlich wehte es wie ein Wind über mir hin, es flüsterte und zischte und aus dem Felsen
leuchteten sanfte Schimmer. -- In mannichfaltigen Verschränkungen webten und flutheten sie
in tausend Farben zusammen, die Strahlen schossen hin und her und leckten die Felsenmauer und
rollten sich dann in eine große Flamme. Aus der Flamme streckte sich langsam ein weißgebleichtes
Todtengebein hervor und steckte kalt und klappernd an meinen Finger einen Ring, dann ging die
Hand wieder in den Schein zurück. -- Itzt fuhr das Feuer wüthend auf und ab und ein heller
Sonnenschein sprang plötzlich aufrecht und stieß mit dem Haupte an die Felsendecke, und itzt
sah' ich -- o wären meine Augen ewig verblindet! -- Hätte vor dieser Stunde mich der Todesengel
mit seinem Schwert geschlagen, -- ich sahe, -- o verflucht, dreimal verflucht sei die Stunde
meiner Geburt! -- den Leichnam meines Vaters, fürchterlich geschwollen und mit entstellten
Zügen und die scheußliche Hand reckte sich noch einmal hervor und zeigte auf ihn hin. --

Der Schein versank, die Felsen sprangen krachend auseinander und das schauderhafte Getön kömmt
mir wieder schneidend entgegen, wie ein Heer von bösen Engeln, die in gräßlicher wüthender
Schadenfreude mit den Höllenpauken die Verdammten begrüßen, -- das Hohngelächter trat mir wieder
frech entgegen, ach! und hinter mir schleppte sich das fürchterliche Bild meines gemordeten
Vaters, als wenn es die Hand ausstreckte, mich festzuhalten, -- ich flohe mit kalten Schweißtropfen
auf der Stirn, bis mir endlich das verworrene Getöse nur wie aus tiefer ungewisser Ferne nachtönte.
-- Ich ging durch hundert Gewölbe, ich drängte mich durch unendliche Klüfte, wand mich durch
tausend Felsenspalten kalt und ohne Leben hindurch, -- und immer weiter dehnte sich mein Weg,
ich schrie um Hülfe, mein Geschrei erklang durch hundert gewundene Öffnungen und verhallte
wie der Wind in der Ferne, -- ich stürzte durch neue Felsengemächer und alle meine Klagen kamen
ohne Trost zu mir zurück. -- Schon verließen mich meine Kräfte, schon wollt' ich mich verzweifelnd
niederwerfen und lebendig eingegraben ein Dasein enden, das mir nur Qualen verhieß, -- als
ein mächtiger Donner die Erde über mir auseinander riß. -- Dem gräßlichsten aller Tode entronnen
stürzte ich der Rettung und dem Lichte entgegen und dankte.

Abdallah schwieg und ein neuer Schauder ergriff ihn. -- Omar! Omar! schrie er plötzlich auf.
-- Sieh! sieh! da liegt das bleiche, fürchterlich verzerrte Bild und sieht mich mit den todten
Augen an, -- o warum hast du es nicht in die Kluft zurückgeschleudert, und sie dann auf ewig,
auf ewig verschlossen!

Omar antwortete nicht und sah ihn wehmüthig an. -- Abdallah stand lange und starrte auf einen
Punkt, dann fragte er ohne sich umzusehen: -- Nur meines Vaters Tod kann mich glücklich machen?

Das Schicksal hat es ausgesprochen, das fürchterliche Wort, antwortete Omar.

Beide gingen langsam und schweigend zur Stadt zurück.

Zehntes Kapitel.

Abdallah erwachte nur erst spät, fürchterliche Träume hatten ihn gequält und seine Kräfte erschöpft,
er fuhr schreiend aus dem Schlafe auf und seine Augen suchten Omar, aber vergeblich, denn dieser
hatte schon früh sein Gemach verlassen.

Er stand auf und brütete mit finstrer Seele über sein Unglück, er suchte umsonst nach tröstenden
Gedanken. -- Wenn er an Zulma dachte, so stellte sich ihm der Fluch seines Vaters und das gräßliche
unterirdische Bild entgegen, der Freund Omar war ihm entrissen und dafür ein fremdartiges übermenschliches
Wesen untergeschoben, in sich selber konnte er nicht zurückfliehn, denn aus seinem Innern heulten
ihm tausend Ungeheuer entgegen, eine trostlose Lehre hatte ihm die Vorsehung und Tugend genommen
und dunkle Zauberdämonen grinzten ihn in seiner schwarzen Wüste an; alles, was ihm je theuer
gewesen, war ihm gestohlen, seine Begeisterung, die einst für das Große und Edle so rein gebrannt
hatte, war von schwarzen Dämpfen erstickt, in denen Schreckengebilde auf- und niedertanzten.
Für eine Freundesseele, der er sich hätte aufschließen können, hätte er die Hälfte seines Lebens
dahingegeben; hundertmal stieg der Gedanke in ihm auf, seinen Jammer in den Busen seines Vaters
zu schütten und seinem hohen eingebildeten Glück zu entsagen, in einer beschränkten Zufriedenheit
zu leben, und seine goldnen Träume zu verabschieden, aber dann fühlte er wieder lebhaft, daß
er die Ketten, die Omar und Zulma ihm angelegt hatten, nie wieder von sich abschütteln könnte,
sein Elend hatte ihn so fest verstrickt, daß seine Lebenszeit zu kurz schien, die verwickelten
Fäden auseinander zu lösen. Der Strudel hatte ihn ergriffen, er konnte nicht rückwärts, sondern
mußte sich den Wogen überlassen, die ihn dürren Felsenmauern vorüberwälzten, Zulma war die
einzige Blume, die in der starren Wildniß ihn mit ihren lieblichen Farben erquickte.

»O ich sehe den grausen Finger, sprach er, der mich in das Thal des Jammers ernst hineinwinkt,
unerbittlich jagt das Verhängniß hinter mir her, nur das todte Opfer kann es versöhnen, der
Abgrund gähnt bereitwillig unter mir und hinter mir steht das Schicksal und läßt mich nicht
entrinnen, ich sträube mich vergebens, mein Wille ist zu schwach, ich muß hinunter. In der
Sterblichkeit ist keine Rettung und Gott -- o dieser Grundstein ist versunken, alles ist eingestürzt
und die wüsten Trümmern rufen mir wehmüthig zu: es war!«

Erst mit der Dämmerung kam Omar zurück. Er fand Abdallah in Gedanken versunken und den Ring
betrachtend, den er in der Nacht aus der unterirdischen Grube gebracht hatte. Omar setzte sich
neben ihn und Abdallah sah ihn mit starren Augen aufmerksam an und sagte: Omar, -- ja ich erkenne
noch jene Züge, die einst meinem Freunde zugehörten. -- Er konnte sich nicht länger zurückhalten,
er fiel ihm lautweinend in die Arme, -- ja Omar, rief er aus, -- es war eine schöne Zeit!

Omar umarmte ihn feurig; Abdallah, sagte er, du sprichst von ihr, als wäre sie nicht mehr.
Ich war und bin dein Freund, wandre durch das weite Asien und du wirst vergeblich ein Wesen
suchen, das dich inniger liebte als ich. --

Abdallah machte sich aus seinen Armen los. O gieb mir zurück, Omar, was du mir genommen hast,
sagte er mit klagender Stimme, als ich mit kindlichem, leichtem Herzen noch durch das Leben
ging. Mit frohen Ahndungen ging ich der verschloßnen Welt vorüber, du hast sie mir aufgethan
und verächtlich liegt die häusliche Armseligkeit der innern Natur vor mir. Die Brücke ist hinter
mir eingestürzt, ich kann nicht wieder rückwärts. Mit sicherm Fuße stand ich einst auf diesem
Ufer, der Triebsand schießt unter mir zusammen und versenkt mich in den Abgrund.

Omar. Deines Omars Liebe wirft dir einen Balken zu, ergreife ihn und rette dich.

Abdallah. Als ich noch auf deinen Knien ruhte, mit deinem Barte spielte, und mich in deinen
Augen lächelnd sah, -- o wie glücklich war ich damals! Rufe jene Jahre zurück, Omar, und ich
gebe dir freudig alles wieder, was ich von dir empfangen habe. Gieb mir die Liebe zurück, mit
der ich dich damals liebte, da gehörtest du mir, ich dir. -- Omar, ich liebe dich noch, aber
ein geheimes Grausen hält Wache um dich her und läßt meine Liebe nicht in das Innerste deines
Herzens dringen. -- Du stehst mir verloren in den Wolken und ich seufze zu dir hinauf, der
Mensch kann nur den Menschen lieben, dem Gotte gebührt Anbetung.

Omar. Das soll nicht sein, Abdallah. Ich bin derselbe Freund, der ich war, bleibe auch du derselbe.

Abdallah. Ich? -- O von dem Abdallah ist nichts mehr als der Name da, alles übrige gehört den
bösen Geistern.

Omar. Ermanne dich Abdallah, und vergiß die Begebenheiten dieser Nacht.

Abdallah. Vergessen? -- Er zeigte auf den magischen Ring, -- o sieh den ernsten unermüdlichen
Mahner, nein, ich werde sie nicht vergessen.

Er betrachtete den schwarzen Ring, auf dem wunderbare magische Charaktere eingegraben waren.
-- Sieh, Omar! rief er aus, -- hier steht in unverständlichen Zeichen mein Unglück geschrieben,
dies ist der Pfandbrief meines Elends, meines Vaters gräßliches Todesurtheil, der schwarze
Gränzstein meines Lebens; -- wie eine Blutschuld hängt dieser Ring an meinem Finger.

Omar. Nimm Abschied von mir, Abdallah, denn ich werde dich heut noch verlassen. -- Du fährst
zurück? Nicht auf lange, nur auf wenige Tage. -- Nur höre meine Bitte: liebe mich stets, laß
keine Verläumder sich zwischen unsre Freundschaft drängen, ich bin dein auf ewig, dein Glück
ist der Endzweck meines Lebens. Laß keinen Wurm der Lästerung sich auf die Blume unsrer Liebe
setzen und sie vergiften. -- Versprichst du mir das?

Abdallah. Ja. -- Aber warum reisest du? -- Und warum gerade itzt?

Davon ein andermal, sagte Omar, und umarmte ihn. Abdallah hielt ihn ängstlich fest umschlossen,
er drückte ihn lange an seine Brust. -- Mir ist, Omar, seufzte er, als würdest du mich lange
nicht wiedersehn, oder noch unglücklicher als itzt!

Bald und glücklich, sagte Omar und machte sich aus Abdallahs Umarmung los, -- vergiß nicht
meine Bitte. Auch abwesend will ich dich nicht verlassen, mein Schutz soll eine Rüstung um
dich legen. Verfolgen dich Gefahren, so nenne meinen Namen, drehe diesen Ring und du bist gerettet.

Bei diesem Ringe soll ich an meinen Omar denken? fragte Abdallah mit schwerem Schmerz. Omar
sah ihn mit einem ungewissen Blick an und wollte gehen, er kehrte wieder zurück. -- Noch, sagte
er, habe ich dir eine Botschaft zu bringen, die dein Herz bis oben an mit Freuden erfüllen
und jeden Kummer ertränken muß, oder meine Freundschaft hat vergebens gehandelt. Höre!

Abdallah erwartete ungeduldig die Nachricht.

Zulma liebt dich! rief Omar.

Zulma? und zugleich sprang Abdallah heftig auf, -- o dann bin ich mit mir selber wieder ausgesöhnt!
-- Zulma? -- Unendliche Wonne kömmt mir in diesem Ton entgegen! -- Zulma? -- Nicht möglich!
-- So plötzlich kann die feindselige Wirklichkeit nicht auf die andre Seite springen! -- O
Himmel! wie verächtlich liegen dann alle meine Klagen vor mir! -- Sie liebt mich? -- O nun
-- nun mag das Unglück gedrängt um mich wimmeln -- vor diesem Worte flieht alles rückwärts.
-- Omar, dieser Talisman schützt mehr als der deinige, nun bin ich dir wieder gleich, denn
nun bin ich mehr als ein Mensch! -- Dein Freund und Zulma's Geliebter! O wo ist der Sterbliche,
der mit mir um den Rang nach der Gottheit stritte? -- Aber nicht möglich! -- Wie kann -- o
du willst mich täuschen, Omar, um mich wieder lächeln zu sehn, du grausam zärtlicher! In eben
so vielen Worten wird noch tausendfacher Elend liegen, als diese Seligkeit enthielten. -- Omar,
sprich, schweige nicht, -- in einem Worte Seligkeit oder Verdammniß, -- o auf Jammer bin ich
nun ja schon gefaßt, sprich es aus: sie liebt mich nicht!

Omar. Nein, beim Schicksal! sie liebt dich, -- laß mich sprechen. Ich sahe in die schwarze
Tiefe deines Unglücks und suchte einen goldnen Sonnenstrahl in die Todtengruft hinabzuleiten.
Schnell mußte die Rettung sein, oder du warst verloren. -- Ich eilte zu Zulma, (wie ich die
hundert Schwierigkeiten überwand, das sei dir itzt gleichgültig) ich sprach von dir, sie kannte
dich, sie hat dich schon seit lange bemerkt, ohne von dir bemerkt zu werden, ich schilderte
deine Liebe, sie ward gerührt. -- Ja! rief sie aus, ich will ihn erhalten! Gehe mit dem Geständniß
zu ihm zurück, daß ich keinen als Abdallah liebe.

Abdallah. Keinen als Abdallah? -- O nun erst ist mir dieser Name theuer, von itzt an will ich
stolz werden, Abdallah zu sein. -- O Omar, wäre diese Empfindung nicht so übermenschlich, sie
würde mich unglücklich machen, denn nun bleibt mir ja nichts zu wünschen übrig.

Omar. Auch nicht sie zu sehen, sie zu sprechen?

Abdallah. Zu sehn? Zu sprechen? Zeige nur die Möglichkeit, und ich muß, ich muß sie sehen! --

Omar. Abdallah, laß nur die Vorsicht neben deiner Liebe gehn und die trunkene durch die Gefahren
sicher geleiten. -- Sie selbst hat mir die Möglichkeit gegeben. -- Dort, jenseit des Flusses
siehst du die Mauer, die sich um den Garten des Sultans zieht, eine alte Cipresse steht dort
am Ufer, nach jener Stelle fahre in der Nacht, in dieser Nacht, du wirst Gesang und die Töne
einer Guitarre hören, antworte mit deiner Laute und übersteige dort die Mauer des Gartens --
und du findest Zulma allein, nur von einer vertrauten Sklavin begleitet.

Abdallah umarmte Omar heftig, er schluchzte vor Wonne, und Thränen erstickten seine Worte.
-- Fort! rief er, ich kann nicht danken! --

Omar ging und sprach einige Worte, um den berauschten Abdallah noch einmal an die Vorsicht
zu erinnern, die bei seiner Liebe so unentbehrlich war. -- Dann ging dieser allein mit großen
Schritten auf und ab, er küßte seine Laute und schlug mit brennendem Entzücken in ihre Saiten.
Er sahe nach dem Abend, ob er nicht bald heraufdämmern wollte und der Nacht die Zügel der Welt
übergeben, er hätte ungeduldig den zögernden Himmel herumrollen mögen und die schwarze Seite
mit dem Mond und ihren Sternen heraufreißen. Dann sah er wieder nach der Mauer hinüber, die
ihm aus der Ferne entgegenschimmerte, er erinnerte sich, wie oft er seit seiner Kindheit ohne
Gedanken zu ihr hinübergeschaut, und wie sie itzt sein Glück und alle seine Wünsche umfasse.
Aus allen seinen Träumen herausgerissen tanzten tausend goldne Hoffnungen vor ihm her, Zukunft
und Vergangenheit waren vor ihm und hinter ihm untergegangen, diese Nacht war die einzige Heimath
seiner Träume, Wünsche und Gedanken.

Selim und Abubeker hatten indeß schon mehrmals ihre Freunde versammelt, der Strom war hoch
gegen seinen Damm angeschwollen und erwartete noch die letzte Welle, um ihn zu durchbrechen
und über die Flur seinen verderblichen Grimm auszugießen.

Sklaven wurden im Pallast Selims verborgen gehalten und bewaffnet, jede Art der Rüstungen in
unterirdischen Gewölben verwahrt, heimliche Zeichen unter den Verschwornen verabredet, die
sich durch heilige Eide verbanden. Ein mächtiges Feuer loderte in allen Herzen und brannte
zur Vernichtung Ali's, Redlichkeit hielt den geheimen Bund mit unzerbrechlichen Fesseln zusammen.
-- Omar trat itzt zum letztenmal in ihre Versammlung, dann nahm er Abschied und trat seine
Reise an.

Zweites Buch.

Erstes Kapitel.

Itzt schwamm der Mond in silbernen Wolken über die Spitze eines fernen Berges herüber und jagte
einen freundlichen Schein über den Strom; Abdallah bestieg einen kleinen Nachen. Er hatte schon
seit langer Zeit auf diesen Augenblick gehofft, schon hundertmal den Kahn losgebunden und wieder
befestigt, die Wellen schienen ihn mit ihrem Murmeln einzuladen, die Winde ihm zuzurufen; er
war lange ungeduldig auf- und abgegangen, es war fast Mitternacht, der Dampf der Nacht stieg
in leichten Streifen dem Himmel und seinen Sternen zum Opferrauch entgegen, und kaum goß sich
itzt der erste goldene Schimmer des süßen zauberischen Lichtes über den Fluß aus, so sprang
Abdallah rasch in den Nachen, nahm das bunte Ruder und fuhr in den glatten Strom hinein. --
Er schwamm wie in einem Meere von Wonne, leicht von spielenden Wellen getragen, von kleinen
lauen Abendwinden geneckt, die um ihn säuselten. Der Fluß schien ein Becher voll goldenen Weins,
in tausend Schimmern rieselten die Wellen durcheinander und hüpften hin und her, wimmelten
funkelnd um den Nachen herum und schienen ihn zu küssen, Wolken durchzogen abspiegelnd den
Fluß und kleine schießende Goldwellen jagten ihrem silbernen Saume nach, die gestirnte Wölbung
lag im Wasser ausgebreitet und wogte sanft auf und nieder. Dem Liebenden tönte das Plätschern
des Ruders und das Rauschen des Kahns wie Flötengesang in die süße Wellenmelodie.

Er landete und verbarg den Kahn im hohen Schilf, das säuselnd seine grünen Schwerter im Mondstrahle
blitzen ließ und unaufhörlich gegen Abendfliegen kämpfte, die summend am Ufer des Stromes schwärmten.
-- Die alte Cipresse stand wie ein Freund am Ufer und streckte dem Jüngling ihre Zweige wie
Arme entgegen, er ging in ihren Schatten und harrte mit klopfendem Herzen auf den ersten Klang,
der sich aus der Laute Zulma's losreißen würde, mit ängstlicher Furcht erwartete er diesen
schönen Augenblick; die höchste Sehnsucht erschrickt vor dem langerhofften Gegenstand. -- Der
Schall eines Fußtrittes kam längst dem Fluß herab, er schloß sich dichter an den Baum; der
Schall kam näher und Abdallah erkannte das Gesicht Raschids, der traurig und gedankenvoll vorüberging,
ohne ihn zu bemerken. -- Denkend und träumend, hoffend und fürchtend stand er an den schattigen
Stamm des traulichen Baumes gelehnt und lächelte seine Träume an, alles flüsterte so heimlich
und liebevoll um ihn her, ein stiller Wind lustwandelte durch die Blumen des Ufers und beschenkte
die blauen Kinder des Frühlings mit hellen kristallenen Tropfen, Meerlilien trieben muthwillig
auf ihren schwimmenden grünen Blättern in dem Strom umher, bläuliche Wasserschmetterlinge haschten
sich im einsamen Grase, der Gesang der Nachtigall schallte aus Zulma's Garten her und verhallte
in immer leiseren Accenten und schwoll dann wieder wollüstig in hohe silberne Töne hinein,
die weithin durch das Laub der Bäume zitterten. -- Itzt -- ein freudiger Schauder fiel mächtig
auf Abdallah herab und zuckte pochend bis in die kleinsten Adern, -- itzt erklang eine leise
Guitarre über die Mauer des Gartens und sang:

            Mondschein winke,
            Welle locke
            Den Geliebten
            In die Fluth. --

      Und der Mond winkt,
      Und die Welle lockt, --
      Kömmt der Geliebte
      Durch die goldnen Fluthen?

  Sprich aus deiner hohen Palme,
  Holde Sängerin der Nacht:
  Kömmt er durch Wellengelispel?
  Naht er durch der spielenden Wogen Melodie?

      Steht er silbern unter goldnen Schimmern,
      Die in lichten Kreisen um ihn zucken,
      Um die Locken eine Strahlenkrone weben?
      Sprich ihm mit traulichem Geschwätz entgegen:

            Wie ich harre,
            Auf ihn hoffe,
            Und die holde Nacht
            Neben mir schlummert. --

Der letzte Ton verwehte wie ein leises Lispeln im Geständniß der Liebenden. Abdallah horchte
noch und die ganze Natur schwieg, als horche sie mit ihm auf neue Melodieen, in lieblicher
Stille schmiegte sich der Himmel umarmend um die Erde. -- Mit zitternder Hand ergriff Abdallah
die Laute und sang:

    Sonne der Nacht!
  Himmel meiner Seele!
    Reizgeschmückte,
    Schönheitgekrönte,
  Ich nahe deiner Gottheit!

Er hing die Laute auf die Schulter und nahte sich der Mauer. -- Selbst die leblose Natur schien
ihn zu begünstigen, die Zeit hatte aus der Mauer viele Steine herausgenommen und so Stufen
gebaut, auf denen er leicht bis auf die oberste Decke der Wand stieg. Mit einem kühnen Sprunge
stand er dann in dem Garten.

Verworren standen hier tausend Lieblichkeiten durcheinander, Bäume schienen in Bäume verschlungen.
Die Winde wühlten in tausend Wohlgerüchen und jagten und verließen sie wieder, und die Blumen
schüttelten zutraulich ihr Haupt gegeneinander. -- Abdallah eilt mit großem Schritt durch den
Garten, er hat vergessen wo und wer er ist, er fliegt zu einer blühenden dunkeln Laube von
Jasmin, erkennt die reizende Zulma, in einer schönen Stellung auf einen Rasensitz hingegossen
und stürzt in namenlosen Entzückungen ohne Sprache, ohne Besinnung vor ihr nieder. --

Zulma beugte sich schüchtern über ihn. -- Abdallah! flüsterte sie leise, -- Abdallah!

Abdallah hob langsam sein Haupt auf und legte es zitternd auf ihr Knie.

Steh auf, Abdallah, sprach sie, und setze dich hieher.

Er gehorchte. -- Und es ist wahr, rief Abdallah, was mir noch der kühnste Traum nicht gegeben
hat? Es ist wahr, Zulma? -- O ich darf dich ja nicht fragen, denn die Traumgestalt wird von
meinen Wünschen bestochen sein.

Zulma faßte seine Hand. -- Es ist kein Traum, Abdallah, nein, so schön sind Träume nicht.

Abdallah. Nein, nein Zulma, denn wenn sie es ja sind, so muß uns das hohe Entzücken aus dem
Schlafe reissen, -- dies ist mein Trost, ja es muß Wahrheit sein.

Sie hielten sich beide schweigend Hand in Hand. -- Blätter säuselten, die Blüthen dufteten,
der Mondschein schlummerte süß auf dem grünen Rasen, durch die Guitarre Zulma's klang ein leiser
Hauch.

Abdallah. O Zulma, wie hab' ich diesem Augenblick entgegengesehn! -- Was hatt' ich dir zu sagen,
-- und nun, -- meine Zunge ist stumm, kaum bin ich mich meiner selbst bewußt.

Zulma. Wo findet die Liebe Worte? -- o Abdallah, wie glücklich machst du mich, -- wie haben
dich seit drei Monden meine Augen nun so oft vergebens gesucht, als ich dich an jenem Feste
unter meinem Fenster erblickte, tausend heimliche Seufzer sind dir nachgeflogen, -- und nun
sind alle meine Wünsche erfüllt!

Abdallah. O wie werd' ich mich von der Quaal dieser Wonne wieder erholen können? Wie wird mir
nun die Welt dort draussen leer und öde sein! -- O Zulma, könnt' ich hier, hier zu deinen Füßen
sterben, daß mein Geist aus einem Paradiese in das andre schlüpfte!

Er warf sich nieder und bedeckte die Hände Zulma's mit Küssen. -- Zulma beugte sich zärtlich
auf ihn herab, eine Thräne, halb von Freude, halb von Wehmuth glänzend, trat in ihr schwarzes
Auge. »Liebst du mich wirklich, Abdallah?« fragte sie mit der rührendsten Unschuld.

O laß mich schwören! rief der trunkene Abdallah aus, bei dem Hauch der Liebe, der durch den
Garten wandelt, bei der Liebe, die aus dem Himmel mit tausend goldenen Augen auf uns herabsieht, --

Zulma ergriff seine Hand. -- Lügner, sagte sie leise, und dieser Ring, -- sie hielt ihm den
Zaubertalisman an der linken Hand entgegen.

Ein dumpfe Bangigkeit zog durch Abdallah's Brust, es war ihm, als würden furchtbare Gestalten
aus den rauschenden Gebüschen hervortreten; er verschloß die Augen und verbarg sein Haupt an
Zulma's Busen.

Nein, sagte er betäubt, dies ist ein Geschenk der Freundschaft, ein heiliges Versprechen meines
Glücks, ein Unterpfand, das mich deines Besitzes versichert. -- O Zulma mein, auf ewig mein!

Zulma. Auf ewig?

Abdallah. Es soll, es wird sein! -- warum würde sich alles so wunderbar fürchterlich an einander
reihen, wenn es nicht dazu wäre? O das Schicksal häuft nicht Begebenheiten, um seine Menschen
elend zu machen; ich werde glücklich sein!

Zulma. Ich verstehe dich nicht, Abdallah.

Abdallah. Ach ja, Zulma, Zulma liebt mich! o Thörichter, was willst du mehr?

Er umarmte sie und drückte sich inniger an ihren Busen, sein Mund fiel glühend auf den ihrigen;
eine Stille der Mitternacht lag um sie her. Das Herz sprach zum Herzen in verständlichen Schlägen,
die Geister besprachen sich in der hohen Entzückung, -- ein heiliger Hauch wehte wie ein Schutzgeist
um sie her, die Sterne glänzten goldener, die Natur lächelte mütterlich auf ihre glücklichen
Kinder hin.

Ein Händeklatschen aus dem nahen Busche. -- Wir müssen scheiden, sagte Zulma seufzend; geh
zuweilen dem Pallast meines Vaters vorüber, dann sollen dir die Blumen Nachricht geben, ob
du wieder zu mir kömmst. Die blasse Lilie bedeutet Furcht, der Citronenbaum Unmöglichkeit,
das Veilchen vergebliches Hoffen, die Rose bist du, -- wenn diese auf der Mitte des Altans
steht, dann kömmst du wieder hieher, sobald dich meine Laute gerufen hat. -- Sie drückte ihn
noch einmal feurig an ihre Brust und Abdallah ging wie im Traume taumelnd zurück. --

Als er in den Nachen stieg, tönte es ihm silbern aus dem Garten nach:

  Walle sanft auf stillen Wellen,
  Dich geleitet meine Seele
  Säuselnd durch die blaue Fluth.

Er ließ das Schiff vom Strome forttreiben und sang leise zurück:

  Doch bei dir weilt meine Seele;
  Wie die abgerißne Blume
  Schwimm' ich durch die blaue Fluth.

Die Töne verklangen in dem leisen Wogengeräusch. -- Der Nachen landete.

Abdallahs Brust war zu voll von hoher Begeisterung, alle seine Gefühle waren zu laut angeschlagen,
in seine stille enge Wohnung konnte er itzt nicht zurückkehren. Er eilte in's Freie, wo der
Mond über das Gefilde ausgegossen lag und heimlich in den dichten Wald durch kleine Spalten
blickte. -- Er überließ sich allen seinen Empfindungen, die durcheinander strömten. -- Das
Rauschen eines Wasserfalls weckte ihn endlich aus seinen Träumen, er sahe auf und stand wieder
in dem Felsenthal, wo Omar ihn neulich unter die Erde hinabgesandt hatte. Vom Berge rann im
Mondschein der Strom wie schäumendes Blut hinunter.

Ein Schauder verschlang alle seine süßen Empfindungen, mit kalter Hand griff ein Grausen in
seine Brust und zerriß das zarte Gewebe.

Welche dunkle Macht hat mich hierher geführt? rief er aus. -- Der Jammer verfolgt mich ungestüm
bis in die Wohnung der Seeligen. -- Alle gräßlichen Erinnerungen steigen wieder von diesen
Felsen herab, es kömmt mir wild und zähnknirschend entgegen! -- Das Bild meines Vaters regt
sich unter meinen Füßen und will sich zu mir emporarbeiten. -- Hinweg! hinweg! --

Er entflohe mit bleichem Antlitz, als es aus den Bergen hinter ihm »Abdallah!« rief.

Ein neuer Schauder warf sich ihm entgegen. Er stand. -- Ein Greis stieg von dem Berge herab
und eilte auf Abdallah zu.

Wer bist du? rief ihm der Jüngling entgegen.

Dein Freund, antwortete der Greis. --

Eine dunkle Erinnerung schwebte in dem Gesicht des Alten, Abdallah hatte ihn schon gesehn:
nach langem Nachsinnen entdeckte er, daß es eben der Greis sei, der in jener fürchterlichen
Sturmnacht in die Arme Omars geeilt sei, ehe er unter der Cipresse einschlief. --

Der Greis reichte ihm stumm eine Sammlung von Palmblättern.

Was soll das? fragte Abdallah erstaunt.

Nimm, antwortete der Greis, -- lies und sei gerettet!

Gerettet? rief Abdallah aus.

Ein böser Geist, antwortete der Fremde, steht in der Gestalt deines Freundes Omar neben dir,
nimm die Warnung des alten Nadir gütig auf, der auch einst sein Freund gewesen ist, verlaß
diese Schlange, die dich mit ihren giftigen Knoten umstrickt.

Omar? sagte Abdallah, Omar? -- O nenne seinen Namen mit Ehrfurcht, deine Lästerungen werden
nicht an mein Herz und meine Freundschaft hinanreichen.

Lebe wohl, antwortete Nadir, ich darf nicht zu lange weilen und ein heimliches Grauen, das
von dir ausströmt, jagt mich zurück.

Der Greis verschwand wieder in den Felsen. --

Ein wacher Hahn krähte von einem Dorfe durch die Monddämmerung, Hunde heulten in der Gegend
umher, und Abdallah ging in einem tiefen Nachdenken langsam zur Stadt zurück.

Er wollte noch itzt diese Blätter lesen, aber die Gefühle, die ihn durchstürmt hatten, hatten
ihn so ermüdet, daß er nach wenigen Augenblicken in einen tiefen Schlaf versank.

Zweites Kapitel.

Die Verschwornen hatten sich in dieser Nacht wieder in dem Pallast Selims versammelt und man
war itzt im Begriff, heimlich auseinander zu gehen. -- Der morgende Tag, sprach Selim, ist
also zur Ausführung unsers großen Entwurfs bestimmt? -- Ihr habt es selbst beschlossen, es
sei. -- Das Glück geht uns entgegen und reicht uns zu unsrer Unternehmung die Hand.

Am folgenden Tage ward im Pallast des Sultans ein großes Fest gefeiert, zu dem schon alles
bereitet war. Der ganze Pallast war dann in Freude und Lust berauscht, fast jedermann hatte
dann Zutritt, die Wachten vernachlässigten ihr Amt und auf dieses Fest hatten die Verschwornen
ihren Anschlag gegründet. -- Man hatte Selims Freunde und Sklaven in dieser Nacht gerüstet,
alles stand bereit zu dem furchtbaren Schlage, einem jeden war zu diesem großen Augenblick
sein Amt angewiesen, Rüstungen und Harnische erklangen dumpf in den stillen Gewölben und durch
die Einsamkeit der Nacht, Erwartung stand auf jeglichem Gesicht, alle Seelen waren stark wie
die Sehne eines Bogens angezogen, schon zitterte der Pfeil, losgeschnellt nach seinem Ziel
zu fliegen.

Seht! rief Selim, schon wankt die graue Dämmerung des Tages herauf, schon drängt sich ein blutrother
Streif hervor und erinnert uns an unsre Unternehmung. -- Seid ihr es noch itzt zufrieden, daß
heut der große Wurf gewagt werde?

Alle bejahten es einstimmig, nur Abubeker lehnte sich stillschweigend an die Mauer.

Nun dann, rief Selim aus, so sind wir frei!

Ich schwieg in eurer Versammlung, begann endlich Abubeker, denn die Menge hätte mich doch überstimmt,
aber itzt laßt mich sprechen und handelt dann nach eurem Willen. -- Diese Nacht war fürchterlich,
ein kaltes Grausen nach dem andern ist meinen Rücken hinabgeschlichen; mögt ihr mich doch einen
thörichten Greis nennen, den das Alter wieder in die Kindheit zurückgeführt hat. -- Als Omar
von uns Abschied nahm und aus der Thür ging, hörtet ihr da nicht aus der Ferne ein Gelächter,
das mein Blut in Eis verwandelte? -- Hörtet ihr nicht über dem Pallast ein Gekrächz von Raben,
die über uns, als ihre Beute hinwegflogen? Die Eulen winselten um das Dach und Hunde heulten
vor der Thür, als wäre das Haus mit Leichen angefüllt. -- Mir war, als sähe ich schadenfrohe
böse Geister mit höhnischen Gesichtern durch die Spalten der Thür sehen und einen schwarzen
Strich durch unsern Anschlag ziehen, der Todesengel hat uns in sein Buch eingezeichnet, sein
Schwert liegt auf den Wink des Schicksals bereit. --

Der Morgen stieg in Säulen von Dampf empor und ein gedrängtes Heer von Raben flog krächzend
von Osten her, und flatterte von neuem über das Dach des Pallastes. --

Seht! rief Abubeker, -- da steigt die Unglücksvorbedeutung von neuem herauf! Diese Vögel des
Todes krächzen uns noch einmal unser Schicksal entgegen. Der heutige Tag sträubt sich unwillig
unter der Last, die wir auf ihn legen wollen; wartet auf einen günstigeren, wo uns das Glück
seine holden Zeichen entgegensendet. --

Die ganze Versammlung sahe auf Selim, der itzt zu reden anfing:

Ihr tretet alle ungewiß zurück, von einer schwarzen Ahndung hart angeredet, ihr werfet zaghaft
euren Vorsatz von euch und entflieht, und ihr glaubt, daß auch ich zu euch hinübertreten werde
und dem großen Entwurf Lebewohl sage. -- Abubeker, du hast das Blut aus allen Wangen gejagt
und die Furcht sitzt auf derselben Stelle, aus welcher der Muth vorher thronte. Ha! wessen
Auge darf sich anmaßen, in die Geheimnisse der Natur zu schauen und ihre Winke zu deuten? Wer
versteht die räthselhafte Schrift, in der der Ewige der dienstbaren Welt ihre Gesetze schreibt?
Sie enträthseln wollen, heißt nicht den tiefen Sinn verstehen. Deine Ängstlichkeit hat hier
geirrt, Abubeker; welches kühne und große Unternehmen wird erst auf die Einwilligung ungewisser
Vorbedeutungen warten? Wer könnte handeln, wenn Thiere erst seinen Vorsatz bestätigen müßten?
Ward der Mensch darum über diese Wesen gesetzt, um vor ihnen zu zittern? -- Und laß diese Vorbedeutungen
selbst Wahrheit sagen, laß die Hunde der Nacht um unsern Leichnam heulen, muß darum unser Unternehmen
nicht in Erfüllung gehen? Wenn wir nun zugleich mit Ali sterben, so sind wir nicht unglücklich,
denn unser Tod macht unsre Freunde glücklich. -- Was werdet ihr bei den Gefahren thun, wenn
ihr schon vor der dunkeln Ahndung der Gefahr zurückzittert? -- Kein so begünstigender Tag als
der heutige wird uns wieder entgegengehn; unverzeihliche Trägheit ist es, wenn wir unsre Arbeit
stets von einem Tage zum andern uns selber aufbewahren, euer Muth erkaltet, der Sultan wird
von unserm Vorhaben benachrichtigt, und dann erst haben diese unglücklichen Vorbedeutungen
Wahrheit gesprochen. Wenn das Schicksal uns zürnt, so ist es mir erwünschter, noch heute seinen
Zorn zu erfahren, als unter ängstlichen Erwartungen zu leben.

Abubeker selbst stimmte ihm etwas unwillig bei und die übrigen folgten seinem Beispiel. --
Man beschloß am Abend mit gewaffneter Hand in den Pallast zu dringen und Ali und sein Gefolge
niederzumachen. -- Alle warteten ungeduldig auf die ersten rothen Streifen des Abends.

Drittes Kapitel.

Abdallah erwachte und tausend verworrene Gefühle, traurig und froh, drängten sich ihm mit den
ersten Strahlen der Sonne entgegen, Ahndungen die ihn mit Schaudern umgaben und doch mit hohen
Entzückungen seinen Busen schwellten; in seiner Seele schwebte eine Dämmerung, die hundert
Flammen durchzuckten und von der kalten Finsterniß wieder ausgelöscht wurden. Zulma, die ihn
gestern so liebevoll aufgenommen hatte, neben dem blutigen Strom im Felsenthal, jene wollüstigen
Empfindungen waren ihm nachgeschwommen und kämpften itzt mit den Schreckenserinnerungen, seine
Seele rang mit Freude und Verzweiflung, Quaalen und Seligkeiten wechselten in seinem Busen,
wie eine Welle, die bald der Schatten überfliegt, bald wieder ein blendender Sonnenstrahl vergoldet.
-- Die Palmblätter lagen neben ihm, er nahm sie und wollte zu lesen anfangen.

Deine Ahndung, edler Freund, sprach er, hat dich nicht getäuscht, die Schmähsucht will das
Band zerreissen, das meine Seele an die deine knüpft, man will dich aus meinem Herzen jagen
und mir auch das letzte Andenken meines vorigen Glückes rauben, auch den letzten Becher will
man von meinen brennenden Lippen nehmen. -- Ob ich diese Blätter lese? Oder sie ungesehn in
den Strom auf ewig versenke? Kein Verdacht hat dann meine Freundschaft befleckt, dann kann
ich ohne Scheu dem zurückkehrenden Omar entgegengehn und ihm den Kuß der Liebe geben. -- Verdacht?
-- Himmel! was kann dem großen allmächtigen Omar an dem Wurm Abdallah liegen? -- Ihm ziemt
es, von seiner Freundschaft Rechenschaft zu fordern, nicht mir, -- sein Sonnenglanz sieht mit
milder Güte auf mich Verlassenen herab -- und ich will ihm mißtrauen? Was kann er denn von
mir gewinnen, das er nicht schon tausendfach besäße? Was kann ich verlieren, das er mir nicht
unendlich ersetzen könnte? -- Nein Omar, dein Abdallah wird nie undankbar sein, du pflanzest
für ihn einen Garten, dessen Kühlung ihn erquicken soll, und ich will dankbar dein Geschenk
annehmen. Hast du mir nicht in dieser Nacht Himmelsseligkeiten zubereitet? Das feindselige
Verhängniß kämpft gegen deine Güte an, es fordert laut mein Elend, aber du hältst einen Schild
vor meine Brust. -- Deinen Freund Nadir hast du verloren, mich sollst, mich kannst du nicht
verlieren, wenn du mich nicht selbst verächtlich von dir wirfst, und darum will ich ohne Scheu
diese Blätter lesen, ich will diese Verläumdungen erfahren, um desto unzertrennlicher an dir
zu hangen.

Er nahm die Blätter und fing an zu lesen:

       *       *       *       *       *

Abdallah, ich beschwöre dich bei allem, was dir auf dieser Erde und jenseit des Grabes theuer
ist, weise diese Worte nicht mit der Kälte zurück, mit der man einen verdächtigen Fremden abzuweisen
pflegt, grabe sie tief in die Tafel deiner Seele und laß sie dort durch kein Mißtrauen, durch
keinen täuschenden Verdacht wieder auslöschen. Zweifle in der ganzen Zukunft deines Lebens,
nur itzt nicht, denn diese Zweifel könnten dich um alles bringen, was je ein Wunsch und eine
Hoffnung ahndete, was je ein Geist zu erlangen strebte. O ich bin glücklich, es ist die edelste
That meines Lebens, und der Zweck meines Daseins ist zehnfach erfüllt; wenn diese Blätter nicht
zu spät in deine Hände fallen, der Baum ist gesegnet, aus dem sie hervorschossen, das Rohr
ein Heiligthum, das diese Züge niederschrieb, dann kann ich dem Richter jenseit mit Vertrauen
entgegentreten und meine Rechnung seinen Händen überliefern, diese That löscht alle meine Sünden
in seinem schwarzen Buche aus. --

Aber du möchtest mich nicht verstehen und in meinen Worten nur Verläumdungen finden, darum
will ich zu dir wie zu einem Verbündeten sprechen, der schon in die Geheimnisse der Nacht eingeweiht
ist. Du stehst einmal jenseit der glücklichen Unwissenheit und es wäre Frevel, von Geheimnissen
zu schweigen, deren Mittheilung dich vielleicht noch von dem Abgrund zurückreissen kann, vor
dem du schwindelnd im dumpfen Nachsinnen stehst. --

Eine schwarze Nacht liegt um dich her und du kniest vor einem verdorrten Stamm, den du für
das Bild eines Gottes hältst, du verehrst in Omar die Macht, die über die Menschenkraft hinausgreift,
du stehst ihn auf der Spitze eines Felsen, zu der du den schroffen Abschuß vergebens hinaufklimmst,
-- o dürft' ich ganz die Hülle von deinen Augen nehmen und einen Stern in dieser Nacht erwecken!
du siehst einen prächtigen Nebel in der Abendsonne in hohen gewundenen Säulen brennend emporsteigen
-- und vergissest, daß es nur Dampf und nichtiger Rauch ist. -- Könntest du ohne Blendung in
die wesenlose Pracht hineinblicken, du würdest da verachten, wo du itzt verehrst. -- Die Mauer
der Allmacht ist unübersteiglich, kein Sterblicher wird je in das Innere des Heiligthums dringen,
eine unwiderstehliche Hand hält den Staub unerbittlich von dem zurück, was nur daurende Geister
sehn und begreifen können, uns ist ein Feld angewiesen, wo wir über Blumen denken dürfen, jene
unendlichen Wälder sind unserm Blick zu groß, kaum hören wir zuweilen von der Mauer ihr dumpfes
Rauschen herüber, kein Auge wird sich je in den Garten des Ewigen wagen. -- Jene Kraft, die
der Getäuschte für einen Theil der Allmacht hält, ist nichts, als ein Blendwerk, das in seinen
eignen Augen schwimmt, er selber bringt wider seinen Willen das hervor, was er glaubt vom Himmel
herabsteigen zu sehen.

Welcher Wurm kann sich ohne Flügel zum Glanz der Sonne aufwärts schwingen? Ein Strahl zittert
auf ihn hernieder und er glaubt sie steige auf sein Gebot zu ihm herab und spiele neben ihm
im Grase, aber es ist nichts, als ein Tropfen Thau's, in welchem ihm ihr Bild aus einem kleinen
Spiegel entgegenlächelt. Die Hand des Menschen wird nie in ewige Gesetze greifen und ihnen
Stillstand gebieten; wer würde noch zum Allmächtigen beten, wenn der Hauch des Staubes die
Weltendonner seiner Sprache überschrie, wenn ein Sonnenstaub sich seinem Willen entgegenwürfe
und das große Gewebe sperrte? -- Nein Abdallah, du glaubst zu sehen, was du nicht sehen kannst,
in dir selber schlägst du die Töne an, die du aus den Wolken zu hören glaubst, die Unendlichkeit
steht deinem Lehrer nicht zu Gebot, aber deine schwachen Sinnen vermag er zu beherrschen, das
große Geheimniß, vor dem du verehrend zurückschauderst, ist nichts, als ein gemeiner Betrug,
den du an einem armseligen Künstler verachten würdest.

Darum höre mich und sei was du warst, verliere den Freund und gewinne dich selber der Verrätherei
wieder ab, sprich das belebende Wort über die Leichen aus und laß aus ihrem Grabe die Seligkeiten
wiederkommen, die du selbst ermordet hast; laß das schlachtende Messer inne halten und binde
sorgsam die letzte Rose auf, die schon in der Sonnenhitze verschmachten will. --

Mein Name ist Nadir, ich trete mit dem morgenden Tage in mein achtzigstes Jahr, traue meinem
Alter, das mich bald vor den Thron des Richters bringen wird, wo man mir jede Lüge aufbewahrt.
-- Seit meiner Kindheit brannte in mir eine unauslöschliche Ungeduld, alles zu erfahren und
zu wissen, was nur in der Seele des Menschen Raum fände; als Jüngling schweifte ich bald mit
meinen Gedanken über die Gränze hinaus, die eine gütige und grausame Hand unserm vorwitzigen
Geiste gesetzt hat. Mein Verstand wollte das Unendliche umspannen und das Undurchdringliche
durchdringen, die Schwäche der Menschheit hielt ich nur für die Schwäche meines Geistes, meine
Sinne schweiften durch alle Regionen der kühnsten Zweifel und der verwegensten Irrthümer, ich
riß alles um mich her aus, und bepflanzte die leere Schöpfung dann mit den Wesen meiner Einbildung,
ich glaubte nichts, um alles zu glauben. Alle meine Kräfte bot' ich zum Kampfe auf und fühlte
mitten im Streit meine Schwäche, ich hatte durch meine Kühnheit Gott und das Schicksal verloren
und doch genügte ich mir nicht selbst in der traurigen Einsamkeit, ich hatte die Vorsehung
geläugnet und fing nun an, an die Macht fremder Wesen und Dämonen zu glauben; Aberglaube und
Nichtglaube berühren sich unmittelbar auf der Gränze, aus einem Feinde der Andacht ward ich
ein Schwärmer. Von itzt lebte ich unter Wundern und Unbegreiflichkeiten, zu denen ich mich
hinandrängen wollte, die Ähnlichkeit der Gottheit schien mir darin zu liegen, die geheimen
Winke der Natur zu verstehn, und das Unmögliche möglich zu machen, ich taumelte auf einem schmalen
gefährlichen Wege durch das Gebiet des Wahnsinns, von blendenden Hoffnungen begleitet.

Auf dem Gipfel des Caucasus, hört' ich, wohne der weise Achmed, der die große Auflösung zu
den Millionen Räthseln gefunden habe, den Stab, mit dem er an die Sonne und die Sterne reichen
könne und dem sich die Zukunft aufthue. Ich verließ mein Vaterland, um diesen Gott zu sehen
und sein Schüler zu werden, wenn er mich für würdig erklärte. Er nahm mich auf und ich überstand
fünf harte Probejahre, in denen er mich durch tausend Mühseligkeiten zurück zu schrecken versuchte,
aber meine Wißbegierde ertrug alle Lasten leicht und tröstete meine Ungeduld, die zuweilen
erwachte, mit dem herrlichen Augenblick, in welchem meinen Augen der ewige Vorhang niederfallen
würde. -- Omar war wie ich ein Schüler Achmeds, -- der erharrte Tag erschien endlich und ich
ward in den schwarzen Bund aufgenommen. -- Wir mußten beide dem edeln Achmed mit einem heiligen
Eide schwören, nur durch unsre Macht Glück und Freude zu verbreiten, dem Elenden beizustehn,
den Schändlichen zu strafen und so dem Ewigen ähnlich zu werden. -- Wir schwuren es und Achmeds
Gewalt war die unsrige.

Nun erst sah ich ein, daß meine Wünsche jenseit der Schranken der Menschheit lagen, daß das,
was ich verloren gegeben hatte, mehr werth sei, als mein Gewinnst. Alle meine großen Hoffnungen
waren hintergangen, ich war im Begriff mich selbst zu verachten. Tausendmal wünscht' ich die
Vergangenheit zurück, in der ich noch nicht an die Gränze der menschlichen Kraft gekommen war,
wo mich eine unbarmherzige Schrift höhnend zu den Thieren des Feldes zurückwies. Ich hatte
gehofft, daß sich mir die Ewigkeit aufschließen würde, wo ich im Heiligsten die Gottheit schaute
und den großen Plan der Welt sähe, den sie gezeichnet hat -- und ich ward vor einem Spiegel
geführt, in dem ich nun meine eigne Verächtlichkeit sahe und eine Kunst war mir verliehen,
die mir durch armseligen Betrug den großen Verlust nicht ersetzen konnte, eine Macht, die Niemand
an dem Besitzer beneiden würde, wenn er nur einen Blick durch den blendenden Glanz zu werfen
vermöchte.

Omars Freundschaft tröstete mich in meiner Trostlosigkeit und versöhnte nach und nach mein
Mißvergnügen, wir tauschten unsre Seelen gegen einander aus, und ein jeder gewann, wir schlossen
einen heiligen Bund und jeder Gedanke, jedes Gefühl floß in das Wesen des Freundes hinüber.

Endlich trennte sich Omar von mir und ich blieb allein bei meinem Lehrer, und lebte in einer
stillen Einsamkeit und Ruhe, von der Welt und ihren Geschäften geschieden, in steten Betrachtungen
der Natur und der Weisheit Gottes. Ich dachte oft an meinen Freund Omar und wünschte ihn zu
mir zurück. Zwanzig Jahre waren so verflossen, als ich von meinem Lehrer Achmed den Auftrag
erhielt, ihn aufzusuchen, denn meine Reise setzte er hinzu, könnte wichtige Folgen haben.

Ich durchreiste Arabien und Persien vergebens und fand ihn endlich hier wieder, an jenem Abend,
als du unter einer Cipresse eingeschlafen warst und ein brausender Sturm dich aus deinen Träumen
weckte. -- Er eilte in meine Arme, es war eine wonnevolle Stunde des Wiedersehens; wir erzählten
uns unsre Schicksale und Omar sprach also:

»O! daß der Mensch in Seinem Busen einen unversöhnlichen Feind mit sich herumtragen muß, der
ihn unabläßig quält! daß dies heillose Drängen unsrer Seele, dies Streben gegen die Unmöglichkeit
uns den Genuß unsers Daseins raubt und uns gegen uns selbst verderbliche Waffen in die Hand giebt!«

Wir hatten uns weiter hinein in den Busch entfernt, die Nacht sah schweigend auf uns herab,
die Bäume wiegten sich leiserauschend und Omar fuhr also fort:

»Wir sprachen schon damals, Nadir, als wir beide noch den Unterricht des weisen Achmeds genossen,
von jenem Sturm, der unaufhörlich in dem Baum unsers Geistes wüthet und ihn zu zerstören droht.
Kaum hatte ich von dir Abschied genommen, so verfolgten mich alle meine Wünsche mit erneuerter
Wuth, mein brennender Durst war nicht gestillt, sondern durch Achmeds Kenntniß nur von neuem
angefacht, mein Vordrängen war vergebens gewesen, denn noch in dichtem Nebel eingehüllt lag
der große Felsen in der Ferne, hinter welchem die Sonne wohnte, die ich suchte. Ich fühlte
mich eingeengt und gepreßt und war unglücklicher als ich je gewesen war.«

»Furchtbare Gedanken standen itzt leise in meiner schwarzen Seele auf wie Verbrecher, die die
Ketten von sich streifen und sich frech im düstern Kerker erheben. Weisheit war mir der edelste,
der einzige Zweck des Menschen, die einzige Krone, die seine Stirn schmücken könnte, ein Zweifel
an alle Tugend machte mir diese gepriesene Gottheit verächtlich -- und ich wagte endlich vermessen
einen Schritt, von dem ich vorher wußte, daß sich hinter mir ein Abgrund reissen würde, um
mir den Rückweg ewig unmöglich zu machen.«

Omar hielt ein und mit gespannter Aufmerksamkeit horchte ich auf seine Rede. -- Mein Freund
fuhr fort:

»Am Ende der Welt, in einem fürchterlichen Schlund, der sich zwischen die Klippen des Atlas
wirft, an einer Stelle, wohin noch kein Menschenfuß sich verirrte, wo zwischen ewig einsamen
Felsenwänden das Grausen wohnt und kaum ein verirrter Wind mit seinem Fittig gegen die hohen
Steinmauern streift, dort, -- so sagte eine alte Sage, -- wohne seit Jahrtausenden ein furchtbarer
Sterblicher, der hier im kalten Haß der Ewigkeit entgegenharre, von Menschen und Engeln losgerissen,
ein Wesen, einzig, ohne je ein Leben zu finden, dessen Seele mit der seinigen gleichgestimmt
sei. -- Greise erzählten mir unter Schaudern, daß er ein höherer Geist gewesen sei, der sich
vom Ewigen losgeschworen und in die leere Wüste der Strafe der Allmacht entronnen sei, Mondal,
so nannten sie den Schrecklichen und sagten, daß der große Verworfene keine Strafe bedürfe,
denn er selber sei seine Verdammniß. Man sprach von den Wundern die er ehedem gethan und denen
die Völker in Demuth erzittert wären, von gräßlichen Strafen, mit denen er sich an seinem Feinde
gerächt, sein Name war die Loosung zum Schrecken.«

»Ihn wollt' ich aufsuchen und mich an seine fürchterliche Größe drängen, hier die Flammen meines
Busens kühlen, oder ein unausbleibliches Verderben finden. -- Ich wanderte durch die Wüsten
von Afrika, ich ging über die hohen unermeßlichen Gebirge und näherte mich endlich der langerhofften
Gegend. Das Gebirge lag fürchterlich aufgethürmt, wie die Mauer der Welt vor mir, die Wolken
des Himmels schienen scheu um den Fuß zu flattern und frech hoben sich die Spitzen des Klippengebirges
in die unendliche Leere des Äthers, immer höher und höher aufgewälzt und immer furchtbarer
und kühner aufgethürmt.«

»Ich bestieg die untersten Gebirge, die sich nur wie Hügel an die unbegränzte Felsenmauer lehnten.
Die Erde lag unter mir mit allen ihren Schätzen und Städten ausgebreitet und schien mir Lebewohl
zu sagen, das Meer unermeßlich ausgegossen tief unter mir. In tausend Herrlichkeiten winkte
mich die Sterblichkeit zurück, sie streckte die Arme liebevoll nach ihrem verlornen Sohne aus
und rief mich mütterlich an ihren Busen hin, an dem ich in der Kindheit meines Geistes mit
so inniger Liebe gehangen hatte. -- Aber ich ging vorwärts und ließ hier meine Menschheit zurück,
ich warf alles von mir ab, was der Endlichkeit gehörte, ich riß auf ewig das große Band entzwei,
das mich an die Schöpfung hielt, ich setzte den Fuß vorwärts, von diesem Augenblick ganz mein
eigen, die Menschheit hinter mir auf ewig zugeschlossen, ich auf ewig in die Unendlichkeit
des Meeres hinausgewiesen, von keinem Ufer jemals wieder angewinkt zu werden.«

»Mein Pfad wand sich immer steiler die Felsen hinan, immer unfreundlicher die Natur umher,
die Bäume starben aus, die Sträucher, und endlich erlosch auch der letzte Schimmer des grünen
Grases unter meinen Füßen. -- Itzt lag die Erde und das Meer in eins verschwommen ungewisser
wie ein Nebel unter meinem Blicke, wie in einen schwarzen Schleier eingewickelt; so weit mein
schwindelnder Blick sich wagte, über mir und unter mir und neben meinem Schritte die unendliche
gedankenlose Leere. -- Bei jedem Schritte zog sich ein härterer Panzer um meine Brust, keine
meiner vormaligen Empfindungen wagte es, mir in den eisernen Aufenthalt zu folgen, nur von
nackten Felsen und dem Himmel umgeben hatt' ich schon vergessen, daß ich einst ein Mensch gewesen
sei.« --

»Ich kam in Gegenden, die die Natur zuletzt in ihrer Ermüdung geschaffen zu haben schien, kein
Leben, kein Moos, das die Felsen hinaufkroch, erinnerte mich an die Welt, die ich verlassen
hatte. Hier schien der Tod seine Behausung zu haben, eine Welt schien hier einst untergegangen
und dies ihre schauderhaften Ruinen zu sein. Ein kaltes Grauen begleitete mich, immer größere
Furchtbarkeiten kamen mir entgegen, alle meine Gefühle gingen nach und nach in meiner Brust
unter, und nichts als mein Vorsatz und das Bewußtsein meines Daseins blieb mir übrig.«

»Itzt stand ich auf einer Felsenspitze, die in ein Thal hinabsahe, das rings von kahlen schwarzen
Klippen eingeschlossen war, ein Schauder brütete über diesem Schlund, in den sich tausend Höhlen
rissen und ein verworrenes Gebäude bildeten, kein Luftzug rauschte durch die Felsenwüste, kein
Ton, der ein Leben verrieth, schlich hervor; die gespaltenen Klippen grinßten mir aus dem Abgrund
entgegen, die Vernichtung sahe sich hier selbst mit Wohlgefallen an und behorchte sich in der
schauderhaften Stille.«

»Dies ist seine Behausung! rief ich unwillkührlich aus und der erste Klang warf sich zerschmettert
die gewundenen Klippen hinab, ich selber fuhr erschrocken zurück und der Ton verlor sich winselnd
in den fernsten Schlünden.«

»Die letzte Furcht faßte mich zweifelhaft an. -- Soll ich hinuntersteigen? fragte ich mich
leise. -- Noch, noch steht mir der Rückweg offen! Noch darf ich selber über meinen Willen gebieten.
-- Doch was soll ich in der Welt? -- Ein Engel darf, ein Mensch mag ich nicht sein, nur die
Hölle bleibt den Unbefriedigten übrig, -- ich kann nicht anders, ich würde nichts vom Menschen
wieder rückwärts bringen: -- und zugleich stieg ich in das fürchterliche Thal hinab.«

»Wie mit tausend kalten Armen hielt es mich eingeklammert, wie in den unerbittlichen Tod schritt
ich hinunter.

»Plötzlich fuhr ich bebend zurück. -- In einer halb dunkeln Grotte saß ein Greis und lächelte
mir mit einer Freundlichkeit entgegen, die mehr dem Zähngeknirsch eines Ungeheuers glich. Ein
weißer Bart sank bis auf seine Füße hinab und deckte sein Gesicht. Ein fremdes mir unbegreifliches
Wesen sahe aus seinen wilden Augen, er hatte bloß das Ansehn eines Menschen, um die Menschheit
von sich zurückzuscheuchen. -- Sein Anblick hatte mich bis in das Innerste meiner Seele erschüttert
und ich wagte es nicht, die Augen zum zweitenmal auf ihn hinzuwerfen: ich hatte allen sanften
Gefühlen Abschied gegeben und die Schauder vertraulich in meinem Busen aufgenommen, -- aber
hier fand ich ein Wesen, vor dem meine Frechheit Demuth ward, alle meine Verwegenheit sich
in banges Grauen auflöste.«

»Wer bist du? rief er mir in Tönen entgegen, wie ohne Klang und Athem; sie kamen zu mir, wie
aus einer fernen Welt und sprachen in Accenten, von denen kein sterbliches Ohr eine Ahndung
hat und haben kann.«

»Ein Wesen, schrie ich ihm entgegen, das sich selber nicht begreift! Meine Menschheit hab'
ich jenseit diesen Klippen ausgezogen! -- Das Leben hat keinen Reiz für mich, ich will in der
Wildniß meine Freude suchen.«

»Mondal schwebte mir entgegen und stierte mich mit einem Blicke an, der meine Seele mit Riesenkräften
zusammendrückte.«

»Du bist das erste Wesen, sprach er, das mein Angesicht sieht, ich sitze hier und faste der
Ewigkeit entgegen und noch kein Staubgeborner hat es gewagt, mich in meinem Hause zu besuchen,
wo ich mit dem Grausen spiele und Schauder mir die Zeit verkürzen. -- Was suchst du hier?« --

»Was ich hier oder nirgends finde, antwortete ich zitternd, ich schäme mich ein Mensch zu sein,
nimm du mich in deine Gesellschaft auf und vergönne, daß ich deinen Geist begreife und dir
ähnlich werde.«

»Er sahe mich an und lachte fürchterlich auf, daß die Felsen umher in ihren Wurzeln wankten.
-- Vermessener! rief er dann: -- Du verläugnest die Menschheit und doch zeigen deine Worte,
daß du ihr noch zugehörst. Ein Funke, der von mir zu dir herüberleuchtete, würde dein Wesen
zersprengen. Dank' es meiner Verachtung, daß mein Anblick dich nicht tödtet!«

»Nun dann, sprach ich mit knirschender Verzweiflung, so bleibt mir keine Hoffnung übrig, als
meine Vernichtung!«

»Vernichtung? antwortete der Furchtbare und zog den Mund zum Grinsen, so kalt und todt wie
die Felsen umher. Was ist, kann nicht vernichtet werden, die Ewigkeit hält dich fest, so lange
die Zeit dauert, dauerst du selbst. Du kannst dich tödten und in eben dem Augenblick stehst
du ein neues Wesen in deiner eignen Verdammniß wieder da, -- so hat es der Gütige dort gewollt,
der alles mit seiner Milde umfängt. O! wenn Vernichtung möglich wäre, wenn wir uns selber angehörten
und beherrschten -- o dann wäre noch Glück in seiner Schöpfung!« --

»Ich fuhr mit Entsetzen zurück. -- Voll Frechheit kömmst du hierher, sprach Mondal weiter,
und bedachtest nicht, daß dein Wesen sich nie dem meinigen nähern könne. -- Nein, Sterblicher,
ganz kannst du mich nicht verstehen, denn tausend Naturen stehen zwischen uns; die Gedanken,
die die du begreifst, sind nicht meine Gedanken, unser Urstoff ist verschieden, wir können
uns in keiner Empfindung begegnen.«

»Wo find' ich dann, rief ich mit bitterm Unwillen aus, ein Wesen, das mich versteht? Mir ist
alles verschlossen, in der ganzen Schöpfung kein Laut, der in mir denselben anschlüge. Vernichte
dies Streben in meiner Brust, das mich durch alle Welten drängen würde, du verwirfst mich als
deinen Schüler, erniedrige mich bis zum Wurm, der sich dumpf und ohne Bewußtsein zu deinen
Füßen windet.«

»Ich verwerfe dich nicht, sagte Mondal, deine Natur hält dich gefangen! Ich will dir geben,
was ich kann, -- aber du wirst meine Bedingung nicht erfüllen.«

»Alles, alles, sprach ich hastig, -- nur reiß mich aus diesem peinvollen Dasein, mach, daß
ich mich nicht verachten muß, sollt' ich mich auch dafür verabscheuen!« --

»Mondal schwieg eine Weile, dann sagte er: Ich stehe nicht über der Menschheit, ich bin nur
ein fremdartiges Geschöpf, dessen Gedanken und Gefühle Strahlen sind, die nie mit denen der
Menschen in ein Licht zusammenfließen, sondern sich ewig zurückstoßen. Die Menschen haben von
ihrem Gotte jenen Trieb, alles zu ordnen und in ein Ganzes zu bringen, meine Freude ist Zerstörung.
Ihrem Triebe genug zu thun, arbeiten sie in einer ewigen Thätigkeit an Ordnung und Harmonie,
Sklaven eines Herrn, dem sie dadurch schmeicheln wollen, Schönheit und Tugend nennen sie das
Gebäude, das sie aufführen, für mich giebt es keine Tugend als ihre Laster. -- Kannst du deine
angeborne Menschheit bis auf die letzte schwächste Ahndung ablegen und mir voll Vertrauen die
Hand reichen, kann ein heiserer Mißklang dir eben so viel Freude geben, als jener Wohlklang
dort unten, verlierst du nichts an jenem Gott dort oben, so bist du mein!«

»Ich reichte ihm mit erzwungener Festigkeit die Hand.«

»Zerstörung! rief er mit wilder Freude, dein Hauch sei Vernichtung, jeder Pulsschlag ein Verbrechen,
verfolge ihre Tugend und sei der Freund des Bösen, kehre in die Welt zurück und zerreiß das
Gewebe, mit dem sie sich an ihre Gottheit knüpfen wollen, dies beschwöre mir mit einem großen
Eid und unter diesen Bedingungen will ich zeigen, was kein Auge sieht. Fern ist noch der letzte
Tag, wir wollen wirken, bis die Zeit zum Greise wird.« --

Omar hielt hier in seiner Erzählung ein. -- »Und du schwurst den Eid?« rief ich erschrocken aus. --

»Ich schwur ihn,« antwortete er langsam und sprach dann weiter: »Es war ein Schwur, o, mehr
ein Fluch, unter dem sich die geängstigte Erde hätte bäumen mögen, ich wag' es kaum, ihn in
Gedanken zu wiederholen.« --

»Wie ein Vorhang fiel es vor meiner Seele hinweg, alle meine Gedanken waren zu Riesen aufgewachsen,
die gegen den Himmel anstürmten, meine vorige Frechheit schien mir itzt Feigheit, alle meine
Gefühle waren ehern, mein Busen Diamant.«

»Ich ward in seine fürchterlichen Geheimnisse eingeweiht, Flüche segneten mich ein, Grausen
stieg mir aus den unendlichen Labyrinthen entgegen und Schauder waren meine Erfrischung. Meine
Gedanken dachten das Ungedachte, ich war über den fernsten Gränzstein der Menschheit hinausgeschritten
und wandelte nun, ein fremder Pilger, jenseit dem Leben auf der dürren Haide. -- Die Vergangenheit
kam meinem Ruf zurück, die Zukunft schloß sich meinem Blicke auf. -- Mondal zeigte mir ein
ungeheures Buch, in welchem auf jedem seiner Millionen Blätter tausend Punkte gezeichnet waren.
-- Dies ist mein Almanach, sagte er lächelnd, so viel Punkte du ausgelöscht siehst, so viele
Tage hab' ich durchlebt, die übrigen sind die Tage, die noch bis zum letzten Tage übrig sind,
ihre Zahl ist unzählbar; aber endlich nutzt sich nach und nach die Zeit ab, auch der letzte
Punkt wird ausgelöscht und die neugeborne Ewigkeit wandelt über den Ruin der Welten. Bis dahin
sieht mein Auge; was dann sein wird, ist ein Geheimniß, das ich schon seit Jahrtausenden zu
enthüllen strebe.«

»Mein Geschäft war nun geendigt und ich ging in die Welt zurück, nicht um zu leben und zu genießen,
sondern um Genuß und Leben zu zerstören. Alle meine vormaligen Freuden kamen mir wie eben so
viele Feinde entgegen, ich zerstörte und vernichtete, so weit nur meine Gewalt reichte, Jammergeschrei
folgte meinen Schritten und Flüche der Wittwen und Waisen, mein Weg war mit Thränen benetzt
und Grabhügel waren die Denkmale, die von meiner Durchreise sprachen. -- Der Ewige hatte mich
in ein Leben verwiesen, das ich verachtete und ich sättigte mich im Genuß der Rache, ihn selber
konnte mein Arm nicht erreichen, aber seine Geschöpfe mußten meinem Zorne büßen! Das Dasein
quälte mich, wie eine Gewissensangst, Vernichtung war nicht möglich, Flüche nicht genug, ich
mußte ihn strafen.« --

»Ich kam in mein Vaterland und der Sultan Ali ward mein Freund, er war im Begriff, seinen Unterthanen
ein guter Fürst zu werden, aber ich lehrte ihn die Menschheit und ihre Tugend verachten und
so kam er endlich zu jener kalten Grausamkeit, die seinen Namen zum Schrecken des Landes gemacht
hat. Durch mich ließ er tausend Schlachtopfer fallen und tausend eine Beute des Mangels werden,
unter diesen war auch Selim; Ali nahm ihm seine Schätze, Selim entflohe mit seiner Gattin und
einem kleinen Sohne, auch die Gattin mußte sterben und ihn sein Sohn nur noch gewaltsam in
ein quaalvolles Leben zurückhalten. -- Ich ging unter den Menschen in einer ewigen Einsamkeit,
wie dienstbare Henkerknechte liefen Schrecken vor mir her und schlugen gewaltsam jedes Gefühl,
jeden Menschengedanken von mir zurück, -- so fand ich den armen, vormals glücklichen Selim,
weinend auf dem Grabe seiner Gattin sitzend, -- da flog mir wie ein ferner Schein der Wunsch
vorüber, wieder in den entweihten Menschenorden zu treten. -- In diesem unseligen Augenblick
vergaß ich meines Amts und meines Herrn und ließ den trauernden Selim in den Schooß des Glücks
zurückkehren, meine Macht ließ ihn einen Schatz finden, der ihm dreifach ersetzte, was er verloren
hatte. -- O wie hab' ich Jahrelang diesen einzigen Augenblick verflucht, wie gern hätt' ich
ihn zurückgenommen und Selim's Glück mit neunfachem Jammer ausgetauscht, wenn es dem Zauberer
vergönnt wäre, sein eigen Werk wieder zu vernichten.«

»Unaufhaltsam jagte es mich seit dieser Zeit zu Mondals Wohnung zurück, ich sträubte mich vergebens
gegen die drängende Macht. -- Mondal trat mir entgegen. Schon so früh kömmst du wieder? sagte
er mit gräßlichem Hohnlächeln, -- du hast deine Menschheit abgeschworen, dein Vertrauen war
so frech -- und doch kömmst du selber zurück, dich anzuklagen? Stumm ging er mit mir zu einem
fernen, verzackten, einsamen Klippenmeer, er spaltete einen Felsen und warf mich bis an die
Hüften in die Öffnung, die donnernd wieder zusammensprang.« --

»Mich zermalmten unaussprechliche Martern. Eine heiße Gluth webte sich am Tage um mich her
und nagte und saugte an meinen Gebeinen, Flammen bohrten sich glühend in mein Innres und in
der Nacht jagten sich kalte Nordwinde um mich her und bliesen mich mit ihrem Athem an, ein
Panzer von Eis umgab meinen Körper und zerschmolz wieder an der Gluth des Morgens. Siedende
Waldströme stürzten brausend auf mich herab und schmetterten spielend mein Gebein gegen hervorragende
Felsenspitzen. Mein Geheul erklang fürchterlich den Abgrund hinab, und sprang von Klippe zu
Klippe, eine taube stumme Einsamkeit lag kalt und ohne Mitleid um mich her. -- So brüllte ich
vier Jahr meine Flüche und meine Bitten dem unerweichlichen Mondal entgegen, aber er hörte
mich nicht; zuweilen flog er auf einer braunen Wolke über mein Haupt, sahe höhnisch auf mich
herab, freute sich meiner Quaalen und überließ mich dann von neuem den unerbittlichen Martern.
-- Endlich schien er gerührt, oder der alten Ergötzung überdrüssig, denn welches Mitleid sollte
diese steinerne Brust bewohnen? -- Ich will dich von deiner Kette losnehmen, rief er und neigte
sich wie ein Gewitter weiter auf mich herab, aber nur unter einer schweren Bedingung geb' ich
dich frei.« -- -- -- --

Abdallah wollte unter Schaudern weiter lesen, als sich ein lautes Getümmel im Hofe des Pallastes
erhob. -- Bestürzt eilte er an's Fenster -- und die furchtbaren Palmblätter entsanken seiner
Hand. --

Viertes Kapitel.

Säbel glänzten im Schein der Sonne und leuchteten Abdallah wie Blitze entgegen; in einem fürchterlichen
Getümmel kämpften Selim's Sklaven mit der Leibwache Ali's, sein Vater stand in der Mitte des
Gefechts, mit entblößtem Säbel stürzte er hinaus.

Ein wildes Geschrei flog über den Hof des Pallastes, Ali's Sklaven wütheten gegen Selims bewaffnete
Freunde, das Geklirre der Säbel an die Schilder geschlagen, rasselte furchtbar. Abubeker lag
mit seinem weißen Barte vor ihm, in seinem Blute gewälzt, das Geschrei und der Klang der Waffen
schlug gegen die Mauern des Pallastes, Blut floß in Strömen, einige Sklaven flohen, andre stürzten
todt nieder, -- und itzt sahe Abdallah auch seinen Vater unter einem Säbelhiebe sinken.

Er stürzte sich wüthend in das Gedränge und metzelte um sich her, eine blinde Wuth gab ihm
Riesenkräfte, er fühlte die leichten Wunden nicht, die er erhalten hatte und tobte wie ein
Rasender in dem Gewühle auf und ab, -- eine bekannte Stimme rief seinen Namen aus, -- es war
sein Freund Raschid. -- Auch du? rief Abdallah wüthend, -- auch du bist mit meinem Elende einverstanden?
-- Nur wider meinen Willen, antwortete Raschid und gab ihm die Hand; rette nur deinen Vater,
setzte er leise hinzu, sieh' er lebt noch.

Abdallah blickte nieder, sein Vater lag zu seinen Füßen und sahe ihn mit einem matten Blicke
an; Abdallah ergriff ihn stark und trug ihn aus dem Getümmel, Raschid begleitete ihn und half
den verwundeten Selim aus dem Hofe des Pallastes führen, alle Krieger machten dem bekannten
Raschid Platz, weil sie den Verwundeten für einen Diener Ali's hielten; so brachte Abdallah
seinen Vater aus dem Pallast und durch das Thor der Stadt.

Selim war stumm und in sich selbst verschlossen, heftige Gedanken schienen ihn zu beunruhigen,
nur zuweilen stahl sich ein Seufzer aus seiner Brust, den er aber seinem Sohne zu verbergen suchte.

Ich kann nicht weiter, sagte er endlich und setzte sich auf einen Erdhügel am Wege. Sein Gesicht
war bleich, seine Wunde, die Abdallah verbunden hatte, fing von neuem an zu bluten. -- Warum
hast du mich nicht sterben lassen? sagte er dann, da das Schicksal auf mich zürnt? -- Du hättest
mich jenen Dolchen lassen sollen, denen du mich entrissest, denn ich gehörte ihnen an, von
Verrätherei dem Tode verkauft. --

Abdallah kam itzt erst aus seinem Staunen, seiner Wuth und Angst nach und nach zurück. Er war
bis itzt in eine unwillkührliche Thätigkeit geworfen, er hatte nicht empfunden und nicht gedacht,
über die Gefahr seines Vaters hatte er sich selbst vergessen. -- Vater! rief er aus, -- o daß
ich dich habe retten können, daß ich dich aus dem Gemetzel herausriß und dem Leben wiedergab,
-- o das ist das erstemal, daß dein Sohn dir etwas mehr als Dank sagen kann, -- eine Stunde,
wo ich dir durch Thaten meine Liebe zeigen könnte, habe ich so lange gewünscht, -- ach! und
sie mußte so schrecklich, so unvermuthet kommen!

Abubeker, sagte Selim, der redliche Greis ist todt, mein großer Entwurf ist dahin! -- deine
Ahndung, alter wackerer Mann, hatte Recht, warum hörten wir nicht auf deine Stimme? Wozu leb'
ich noch, da die schönste Hoffnung meines Lebens umgesunken ist? -- Ich habe ein großes Spiel
gewagt, ich setzte verwegen mich und Ali dem Verderben zum Pfande aus -- und das Schicksal
rief Selim!

Schmerzt dich deine Wunde, Vater? fragte Abdallah.

O ich weiß kaum, daß ich verwundet bin! rief Selim unwillig aus, ich weiß nur, daß ich habe
entfliehen müssen. -- O warum kann ich nicht der verächtliche Hund jenes müden Wanderers sein,
der den Berg herunterzieht? Er ist freier und glücklicher als ich! --

Dann ging Abdallah mit seinem Vater langsam weiter. Oft ließ er ihn auf Rasenhügel sich niedersetzen
und wenn er erquickt war, mahnte er ihn sogleich wieder zur Flucht, weil er die Verfolgung
seiner Feinde fürchtete. -- So gingen sie langsam bis zum Abend und wandten sich zu einem kleinen
unbesuchten Nebenweg, der in einen Wald hineinführte. --

Die rothen Streifen des Abends wallen durch den Himmel, sagte der Greis, sie wollen den trägen
Selim zu seinem Vorhaben rufen, aber ihr kommt zu spät und findet nur noch meine Schande. --
O dürft' ich eure verhaßten Flammen nicht erblicken, oder spiegeltet ihr euch in Ali's Blute!
-- Meine Freunde sind für mich gefallen und der feigherzige Selim flieht und rettet ein freudenleeres
Leben. O des edeln Greises Abubeker! dessen Silberhaar so schrecklich auf den Steinen ausgebreitet
lag und vom Blute triefte! -- verzeih Abubeker, dem unvorsichtigen Freunde, der deiner älteren
Weisheit nicht traute. --

So klagte Selim auf dem Wege und hörte nur wenig auf den Trost seines Sohnes. -- Das Schicksal,
sprach er endlich, nachdem er lange bei sich gedacht hatte, erprobt den Mann durch tausend
Gefährlichkeiten und mannichfaltiges Unglück, mein Muth soll vielleicht noch härter gestählt
werden, um dann desto größere Funken zu schlagen. Der Mann muß vor seinem Tode nichts verloren
geben, seine Entwürfe müssen ihm so unverletzlich sein, wie Heiligthümer, die man ihm zum Aufbewahren
anvertraute, der nächste Tag versöhnt mich vielleicht mit dem heutigen. --

Er ging getröstet weiter.

Fünftes Kapitel.

In einer entfernten Gegend des Waldes, wo die Bäume am meisten verwachsen waren, wo das dichteste
Dunkel sich unter den verschränkten Zweigen herabsenkte und man kaum von der fernen Landstraße
zuweilen ein dumpfes Getöse hörte; dort stand unter Büschen versteckt ein kleines ländliches
Haus, das Selim sich vor vielen Jahren hatte erbauen lassen, um hier auf der Jagd einen einsamen,
unbekannten und stillen Ruheplatz zu finden. Nur Omar, Selim und sein Sohn kannten diesen Aufenthalt,
kein Weg führte zu dieser Wohnung, nur ein Fußsteig, der sich in hundert Krümmungen wand und
den kein Fremder auffinden konnte. Seit vielen Jahren war diese Wohnung unbesucht geblieben,
selbst Selim fand itzt den Weg dahin nur mit Mühe. Büsche und hohes Gras hatten den kleinen
Fußsteig verschlungen, sie mußten sich durch junge Bäume drängen, die in einander gewachsen
waren, sie verloren oft den Pfad und fanden ihn nur mühsam wieder, erst mit der Finsterniß
kamen sie an die Hütte. --

Alles war verwildert, das Dach mit Moos bedeckt und vom Regen durchlöchert, durch die Fenster
hatten sich junge Gesträuche gedrängt und Epheu schlängelte sich in grünen Labyrinthen die
Wände hinan, Heimchen nisteten in ihren Schlupfwinkeln und ziepten einsam durch die Stille
der Nacht und das Rauschen des Waldes; Eulen hatten sich auf den benachbarten Bäumen niedergelassen
und heulten nach dem Hause hinüber. Der Aufenthalt begrüßte sie traurig und verfallen, wie
ein kranker Freund, der auf dem Sterbebette Abschied nimmt.

Sie traten in das Zimmer und der ermattete Selim ließ sich sogleich auf ein kleines Ruhebett
nieder. -- In der Nähe rieselte eine Quelle vom Berge herab und Abdallah schöpfte aus dem frischen
Wasser einen Trank für seinen entkräfteten Vater. -- Ich bin erquickt, sprach dieser, -- o
daß ich dich noch übrig habe, daß das Schicksal dich nicht von meiner Seite genommen hat, das
ist ein Glück, dessen Größe ich mit inniger Dankbarkeit verehre.

Abdallah verband von neuem die Wunde Selims und bat dann seinen Vater, ihm zu sagen, woher
dieses Unglück so plötzlich auf ihn eingestürmt sei, was es veranlaßt habe und womit sein Vater
den Zorn Ali's so heftig aufgereizt habe. -- Diese Wunde, sagte Selim, die mir plötzlich so
tödtlich geschlagen wurde, ist mir selber unbegreiflich, schon seit lange wälze ich alle meine
Gedanken umher, dieses Räthsel zu verstehen, alle meine Freunde und Sklaven lasse ich in Gedanken
vorübergehn, aber auf kein einziges Gesicht steht der Name Verräther. -- Der Himmel selber
wirft sich mir entgegen und drängt den Strom gegen seine Quelle zurück. -- Dann erzählte er
ihm die Entstehung der Verschwörung gegen Ali's Leben und nannte ihm alle Ursachen, die sie
veranlaßt hatten. -- Ich wollte das Land glücklich machen, so schloß er, aber der Ewige will,
daß sein Elend noch ferner dauere, er zürnt auf mich, daß ich seinen weisen Rathschlüssen habe
vorgreifen wollen und an seine Stelle treten. Der Sterbliche muß nur der Hand folgen die ihn
leitet, nicht aber mit Vorwitz den geheimen Plan der Gottheit zu übersehen glauben, sein Frevel
bestraft sich selbst. -- Der Tyrann herrscht und ich beseufze hier verlassen mein Unglück,
ohne Rath und Hülfe, ohne Freund, -- o wenn nur Omar zurückkäme, auf ihm und seiner Weisheit
ruht itzt meine letzte Hoffnung: aber wenn er auch zurückkömmt, kann er das, was geschehen
ist, ungeschehen machen? Er kann nichts als trösten, und Trost ohne Hülfe ist kein Trost für
mich, -- meinen Freunden wird endlich kein Dienst übrig bleiben, als mich in mein Grab zu legen.

Es war im Zimmer dunkel geworden und Selim fühlte einige Thränen heiß über seine Wangen fließen,
er schämte sich seiner Schwäche und nur die Finsterniß, die die Zähren seinem Sohne verbarg,
tröstete ihn etwas über seine Unmännlichkeit. Abdallah ergriff die Hand seines Vaters und drückte
sie ohne zu sprechen an seine brennenden Lippen, Selim umarmte ihn schweigend und eine wehmüthige
Stille war um ihren Schmerz ausgegossen. -- Durch die Fenster dämmerte ein irrer Schein der
Sterne und eine Fledermaus schlug mit rauschendem Flügel an die äußern Wände. Selim sahe mit
starren Augen nach dem matten Sterngeflimmer, das sich durch die grünen Gebüsche brach, vom
Wege und seiner Wunde müde schloß sich endlich das gespannte Auge und er versank in einen sanften
Schlummer. Abdallah stand in tiefen Gedanken neben seinem Vater und schien auf das Athemholen
Selims zu horchen.

Sechstes Kapitel.

Alles um Abdallah her war still wie das Grab, die Quelle in der Nähe plätscherte immer leiser
und leiser, das Rauschen der Bäume verhallte immer dumpfer und Selims Athem röchelte schwach,
wie der Athem eines Sterbenden. Abdallah stand an die Wand gelehnt und sahe in einer kalten
Seelenträgheit dem wunderbaren Spiele seiner Gedanken zu. Sein Vater hatte den Namen Omar genannt
und mit diesem Namen waren die Schreckenserinnerungen reissend wie ein Waldstrom in seine Seele
zurückgekommen; schon hatte er alles vergessen, aber dieser Ton brachte ihm mit Wucher zurück,
was er so gern nicht angenommen hätte, was er so gern auf ewig von sich zurückgewiesen hätte.
-- Omar! sprach er leise zu sich selbst -- Omar! wiederholte er mit zitternder Stimme. Sein
Geist wandte sich scheu vor dem Gedanken zurück, der sich unüberwindlich zu ihm hinaufkämpfte.
-- Omar hatte die kindliche Liebe schon verloren, mit der er ihn ehedem geliebt hatte, seit
jener Nacht, die ihn zum Vertrauten seiner übermenschlichen Gewalt gemacht hatte, hatte sich
seine Liebe mit Furcht und einem fremden Gefühl, einer Art von Anbetung vermischt: aber er
war immer noch der Freund Omars geblieben, seine Liebe hatte sich gleichsam nur ein anderes
Gewand gewählt, ohne ihr Wesen zu verändern, -- aber zu der Empfindung, die itzt seine Seele
durchschnitt, hatte bis dahin auch kein Keim, keine Ahndung in seiner Brust gelegen: es war
nicht Mißtrauen, nicht Haß, nicht Abscheu, nicht Entsetzen; ein schwarzes Gewebe aus allen
diesen Gefühlen gewirkt. Ein Todtengewölbe hatte sich ihm aufgethan, in welchem grinsende Gerippe,
Moder und scheußliche Verwesung in tausend gräßlichen Vermischungen vor ihm lagen, das ganze
Heer des Entsetzens zog mit schadenfrohem Lächeln an ihm vorüber und wie in Nebel gehüllt tobten
neue Furchtbarkeiten aus der nächtlichen Ferne auf ihn zu, er sahe einen unendlichen engen
Felsenweg vor sich, durch den er sich hindurch drängen sollte, um sich dann in einen Abgrund
zu zerschmettern.

Omar! sagte er leise, wie fremd klingt mir itzt dieser Name, der einst meinem Vater zugehörte?
der die Loosung zur Freude und zur Liebe war! -- Itzt ist es der Name eines Ungeheuers, das
seine Tigerklauen nach mir auswirft. -- Oder war alles, alles nur ein Traum? Es kann nicht
Wahrheit sein, unmöglich! Wie könnte so die Zeit ihr Gewand umkehren? Wie könnte so plötzlich
der Zorn aus demselben Auge sehen, in dem so eben noch die Freundlichkeit thronte? -- Wenn
Omar statt mir die Hand zu reichen, mir einen schuppigen Drachenhals entgegenreckt, -- wer
soll mich dann aus der Grube ziehen, in der ich an den feuchten Wänden, ein verlorner Wurm,
umhertappe? Was ist Wahrheit, wenn der Ort, wo meine Seele sonst am liebsten verweilte, sich
so plötzlich in einen Kerker umwandeln kann? -- Ich schwindle vor den tausend Gestalten zurück,
die aus einem wüsten dunkeln Abgrund so drohend ihr Haupt emporheben und mir still und schweigend
wie unversöhnliche ewige Strafen zunicken! -- Nein, so fürchterlich sieht die Wirklichkeit
nicht aus, nur Träume verweben sich in solchen verworrenen Wolkengebilden. Wo war mein guter
Engel, als diese Phantasieen in meiner Seele aufstiegen und auch den letzten Strahl verschlangen,
der noch kärglich in ihre dunkle Tiefe hinunterleuchtete? -- Wer würde dann noch zaudern und
sich bedenken, aus diesem Leben herauszugehn, wenn es ihn mit so entsetzlichen Speisen fütterte?
-- Nein, nein, o Verzweiflung wäre für ein solches Unglück zu wenig, es kann nicht Wahrheit,
es soll ein Traum gewesen sein! --

Er schwieg, eine dunkle Stille säuselte um ihn her, in der finstern Nacht und der leeren Einsamkeit
sahe er nichts als seine Gedanken schwimmen, ein Wiederhall seiner Seele wiederholte unzähligemal
den Namen Omar.

Und doch ist es Wahrheit, fuhr er leise fort. -- Ich erinnere mich der Stelle, wo ich jene
schrecklichen Worte las, o ich weiß es zu gut, wann und wie es war, mein boshaftes Gedächtniß
wiederholt mir mit hämischer Freude die gestrige glückselige Nacht und stellt mir noch einmal
den alten Nadir hin, der mir die Blätter reicht. -- Nein, es ist kein Traum, wenn unser ganzes
Leben nicht ein einziger schwarzer Traum ist und wir selbst ein bestandloses Traumbild, ein
Dunst, der durch die Leere seegelt und den ein nichtiger Schein anfliegt, bis ihn ein Wind
verweht. -- Blas't mich Wirbelwinde gegen Felsen, das mein Wesen in tausend Luftblasen zerspringe
und sich niemals wieder zusammen finde! -- Wo Grausen und Unglück wohnen, wo der letzte leuchtende
Funke knisternd aus der Asche springt, wo eine ewige Einsamkeit auf tausend Verderben brütet,
-- o da, da finde ich mich jederzeit wieder, dort ist die Heimath meiner Seele, dahin kehrt
nach allen seinen Streifereien mein müder Geist zurück, dies ist das Ziel, wo ich endlich ruhen
soll, nach welchem mein schwarzer Engel mich hohnlachend peitscht; alles weicht aus meiner
Bahn zurück, nur meine Verächtlichkeit bleibt mir übrig und die Hölle, die hinter mir ras't.

Omar ist mir auf ewig verloren; es ist ausgesprochen, das unbarmherzige Urtheil, das fürchterliche
Geheimniß ist wie ein Todtengerippe aus seinen verhüllenden Gewändern herausgeschritten, --
zurück, zurück von meinem Halse, Scheusal! -- Es klopfte ja ein Menschenherz in dir, als ich
dich verhüllten Fremdling an meine Brust drückte, wo hast du Betrüger dein Herz gelassen? --

Habe ich jene grausenvollen Blätter bis zu Ende gelesen und ihre ganze Gräßlichkeit in meinen
Busen gesogen? -- Nein, nein, -- ein freudiger Funke glimmt in der Nacht wieder auf, die Auflösung
des Räthsels ist noch übrig, -- ja, du wirst mir wieder geschenkt werden, mein Omar! Ja, der
Ort kann itzt noch keine Wildniß sein, auf welchem so eben noch dieser freudenreiche Tempel
stand. -- Ja, Omar hat sich von Mondals fürchterlichem Bunde losgerissen und in die Arme der
Menschheit zurückgeworfen, ja, er liebt, er liebt mich, er ist wieder ein Mensch geworden,
die übrigen Blätter werden, müssen es enthüllen. --

Er faßte den Entschluß in die Stadt zurück zu gehn und jene Blätter wieder aufzusuchen, die
sein Schicksal enthielten, er bückte sich leise auf seinen Vater herab und hörte, ob er noch
schlummere, dann verließ er schnell das Zimmer. --

Er drängte sich durch die Labyrinthe der Gebüsche und tappte in der wüsten Nacht mit den Händen
umher, um den verborgenen Pfad zu entdecken. -- Rauschend jagten sich Wolken durch die hohen
Baumwipfel, die Sterne weinten kalten Thau herab, Sturmwinde spielten heulend im dichten Walde.
-- Abdallah stürzte oft gegen Bäume und fuhr durch rasselnde Gesträuche, flimmernde Lichter
führten ihn oft trügend tiefer in den Wald hinein, wo ihm die Nacht noch dumpfer entgegenkam;
endlich trat er auf die Heerstraße. --

Er ging durch das Thor und durch die stillen Straßen der Stadt, auf der Brücke hatten zwei
Fischer ihre Netze ausgeworfen und unterredeten sich leise. -- Abdallah stellte sich an das
Ufer und dachte mit wehmüthiger Verzweiflung an den Abend zurück, an welchem der Untergang
der Sonne sich so schön in dem Flusse spiegelte, als auf allen Wogen kleine Nachen schwammen,
die für ihn mit Seligkeiten landeten, als jede Welle den Namen Zulma und Abdallah lispelte
und mit dem Abendwinde stritt, wer »Zulma« am süßesten säuselte, er dachte an die Himmelsnacht
zurück, als sich ihm das Paradies mit allen seinen unendlichen Wonnen aufgethan hatte, -- er
sahe nach der Gartenmauer, -- aber eine neidische Finsterniß warf sich vor sie, die Wogen schauerten
in verschlungenen Ringen im kalten Winde der Nacht und wankten in einer düstern Dämmerung,
ein Stern blickte zuweilen wehmüthig hinter den schwarzen Wolken hervor und warf traurig einen
flüchtigen Blick auf die dunkle Fluth. -- Er stand in tiefen Gedanken und maß sein Elend an
der Größe seines vorigen Glücks. Das Gespräch der Fischer flüsterte leise in das Rieseln der
Wellen.

Wie ich dir sagte, Sadi, sprach der eine, auch keine Mauer von seinem Pallaste will der Sultan
stehen lassen, er hat den unglücklichen Selim mit den gräßlichsten Flüchen verflucht. Sein
Zorn ist noch nie so fürchterlich gewesen, Niemand wagt es sich ihm zu nähern.

Aber man sagt, fing der andre an, Selim habe dem Sultan nach dem Leben getrachtet; wenn das
ist, so verdient er auch die Strafe, da er seine Hand an den Gesalbten des Herrn hat legen wollen.

Aber Sadi, antwortete der erste, Selim war von jeher ein wackerer Mann, er hat mich vom Hungertod
gerettet, er muß gewiß Ursachen gehabt haben, so zu handeln, denn er ist ein edler Mann.

Aber den Sultan, fing Sadi von neuem an, hat Gott über uns gesetzt und ihn verletzen heißt
Gott verletzen und darum hat er den Zorn und die Strafe Ali's verdient.

Sie stritten noch länger und zogen dann ihre Netze aus dem Flusse, sie hatten nichts gefangen
und gingen verdrießlich nach Hause. Abdallah hatte ihrem Gespräche traurig zugehört und näherte
sich dem Pallast seines Vaters.

Kein Licht brannte im Hause, alles war still wie ein großes Todtengewölbe. Er schlich sich
durch das Thor und trat in den Hof, wo seine einsamen Tritte die Wände hinabschallten, er stieß
mit dem Fuß an die Körper der Erschlagenen, die man mit Verachtung hatte liegen lassen und
aus einem Winkel des Hofes seufzte ein Halbgestorbener und röchelte fürchterlich. Abdallah
schritt bebend über sie hinweg und trat in die Gemächer des Pallastes. Alles war einsam und
verödet, so still, als hätten niemals Menschen zwischen diesen Mauern gewohnt, -- itzt kam
er in sein Zimmer. -- Mit zitternden Händen suchte er auf den Tischen und am Boden umher und
fand die fürchterlichen Blätter nirgends. -- Wie? -- rief er aus, -- sollte ich unter ewigen
Zweifeln umhergeworfen werden und auch nicht einmal meinem Elende in's Angesicht sehen können?
Sollte das schadenfrohe Schicksal mir auch selbst diese fürchterliche Freude der Gewißheit
rauben wollen, damit meine Verdammniß in unaufhörlicher Angst bestehe?

Ängstlicher durchsuchte er das Zimmer noch einmal: -- es gilt deine Liebe, Omar! ob ich mich
mit dir aussöhne, oder nicht, hängt von diesem Augenblicke ab, -- jetzt weiß ich nur genug,
um unaufhörliche Quaalen zu dulden und nicht zur Verzweiflung reif zu sein. -- Er suchte lange
und unermüdet, endlich sprang er wüthend auf und wollte gehen, sein Fuß stieß an eine Rolle,
die sich rasselnd auf dem Boden wälzte, er streckte seine Hand darnach aus, -- es waren die
erwünschten fürchterlichen Palmblätter, die ein Schreck ihm heut am Morgen aus der Hand geschlagen
hatte. --

Siebentes Kapitel.

Die Hände Abdallah's zitterten, als er die Blätter ergriff und mit ihnen durch die Gemächer
zurückeilte, alles, was er in ihnen gelesen hatte, trat wieder vor seine Seele, er drückte
krampfhaft die Faust zusammen und eilte durch die Zimmer. Als wenn Drachen mit klingenden Flügeln
hinter ihm herjagten, so entflohe er über den Hof des Hauses und durch die Stadt, nur vor dem
Pallast des Sultans stand er still. -- Nur ein einziges Licht wandelte noch hinter den Vorhängen
umher und seine Einbildung schuf Zulma's Gestalt in dem Zimmer hinzu, er sahe sie unruhig auf
und niedergehn, er hörte seinen Namen nennen und starrte lange mit unverwandtem Auge zum Pallast
hinauf. -- Das einzige lebendige Licht in der großen todten Steinmasse des Pallastes, die Erinnerung
Zulma's neben seiner Verzweiflung ließ einen wunderbaren Schein in die tiefen Schachten seiner
Seele fallen, so wunderbar wie eine verirrte Blume, die zu früh in einem schönen Wintertage
aufbricht. Das Liebliche und die Gräßlichkeit sahen sich an und wollten sich die Hand reichen,
aber Abdallah trat zwischen beide und ging mit dem Schauder, ein dichter Nebel verfinsterte
Zulma's Sonne in seiner Seele, sie ging in ihm auf, aber nur hinter einen Wolkenvorhang, es
war die wehmüthige Erinnerung einer Freude, auf die er nicht mehr zu rechnen wagte.

Er ging langsam weiter und eine Gestalt kam ihm durch die schwarze Nacht entgegen, es war Raschid,
sein Freund. Raschid kehrte mit ihm zurück und ging lange schweigend neben ihm hin, aber Abdallah
bemerkte ihn kaum, in die Verworrenheit seiner Träume verloren.

Nun bin ich ganz unglücklich, begann Raschid, nun ist mir alles genommen, ich sehe keinen Ausweg,
als die Verzweiflung. Alles, auch der letzte fernste Abendschein meiner Hoffnungen ist mir
auf ewig untergegangen. -- Ich bin aus Ali's Pallast entflohen und habe mich vor seiner Wuth
gerettet, denn er hat mir den Tod geschworen, -- er glaubt, daß durch meine Hülfe dein Vater
seiner Rache entronnen sei, denn er weiß, daß ich dein Freund war. -- Ist dein Vater gesichert?

Mein Vater? fuhr Abdallah auf, -- ja! --

Sei wachsam, Abdallah, antwortete Raschid, Ali wüthet, wie er noch nie gewüthet hat; er hat
es beim Grabe des Propheten geschworen, deinen Vater lebend oder todt zu bekommen, er ras't
im Pallast umher, wie ein Tiger, dem seine Beute entrissen ist, jeder entflieht seiner zertrümmernden
Wuth. Dein Vater hat gewagt, was noch Niemand wagte, diese blutige Verschwörung, dieses Unternehmen,
von dem er glaubte, es sei für einen Menschen zu kühn, hat seine Rache so heißhungrig gemacht,
daß nur sie durch Selims Tod wird gesättigt werden können. -- Dein Haus wird zerstört werden
und ein Fluch des Himmels darüber ausgesprochen. Schütze Selim, denn sein Schicksal würde fürchterlich
sein, wenn sein Aufenthalt dem Sultan verrathen würde.

Raschid ging und Abdallah verließ die Stadt und eilte nach der einsamen Hütte zurück. -- Der
bleiche Morgen schimmerte schon durch die Wipfel der Bäume und jagte ein nüchternes Licht durch
die Schatten des Waldes, als Abdallah von der dunkeln Anhöhe hinunterging und sich im Waldgrunde
der einsamen Wohnung seines Vaters näherte. -- Ich habe dich schon vermißt, mein Sohn, rief
ihm dieser entgegen, ich dachte, auch du hättest mich verlassen, denn der Elende muß jeder
Furcht und keiner Hoffnung trauen. --

Du siehst bleich und krank aus, mein Vater, sagte Abdallah.

Ich bin erquickt, antwortete Selim, dieser Schlaf hat mir meine Kräfte zurückgegeben. -- Sieh,
wie das Morgenroth sich durch den verwachsnen Wald zu meinem Fenster drängt, um mich zu grüßen,
wie der Himmel mich mit munterm feurigem Auge aus der Ferne ansieht, ja, ich will noch hoffen;
ein Sturm hat mich in das Meer des Elends hineingeworfen, aber ich will nicht untersinken,
auch dieses Unglück will ich noch auf meine Schultern nehmen und mein Haupt aufrecht halten;
ja Abdallah, mögen tausend Donner um mich schelten, ich will mich nicht furchtsam vor ihrer
Stimme in eine Höhle verkriechen, sondern ihnen mit Kühnheit antworten. Du bist ja noch mein
und dieser Stab wird nicht unter mir zusammenbrechen, noch einen Faden hat mir das gütige Schicksal
übrig gelassen und an diesen will ich das Gewebe meines Glückes unverdrossen von neuem beginnen;
wenn dieser reißt, dann erst will ich die Arbeit auf ewig aus den Händen werfen.

Er umarmte feurig seinen Sohn. Ja, Vater, rief Abdallah aus, ich bin noch dein und werd' es
bleiben. Laß dich von dieser Freude noch in diese Welt zurückhalten.

Die Wunde Selims war minder gefährlich als gestern, aber er war ermattet, selbst das Sprechen
ward ihm schwer. Abdallah blieb bei seinem Vater, er brannte vor Begierde den Inhalt der Blätter
zu erfahren, aber es war unmöglich, den Kranken, dem seine Hülfe so unentbehrlich war, zu verlassen.
-- Am Abend stellte er ein kleines Ruhebett neben das Bett seines Vaters und zündete eine Lampe
an, die er in einem benachbarten Zimmer gefunden hatte. Itzt versuche deine Kraft; nur ein
Sohn kann dich befreien, der, ohne vom Wahnsinn umhergejagt zu werden, seinen eignen geliebten
Vater dem Tode übergiebt. Vollendest du diese Arbeit nicht, so will ich Quaalen für dich ersinnen,
die im Augenblick dich zermalmen und mit noch gräßlichern Schmerzen dich wieder in's Leben
zurückreissen, alle meine Kunst will ich dann aufbieten und meinen ganzen Scharfsinn an dir
in Thätigkeit setzen. Ungestraft soll ein Mensch meiner nicht spotten dürfen. -- Geh zurück
und lies dir einen Sterblichen aus, der dich löse; nach zwanzig Jahren erwart' ich deine Rechenschaft.«

Ich ging. -- Für Selim, sprach ich, habe ich gelitten, er soll meine Quaalen bezahlen. -- »Und
dort Nadir,« rief Omar itzt mit lauter Stimme, -- »dort liegt mein Unterpfand!«

Omar hielt ein und stand in tiefen Gedanken. Schauder und Erstaunen hatten bis itzt meine Zunge
gelähmt, ich fühlte mich von Omar mit tausend Armen zurückgerissen. -- Dort unter jener Palme?
rief ich nach langem Stillschweigen aus. --

»Ja,« antwortete Omar, »er bezahlt die große Schuld, auf ihn bin ich von Mondal angewiesen,
er ist meine Speise, an der ich meine Rache sättige.«

Ich fuhr zurück und wollte auf dich zueilen, dich zu wecken und dir alles zu sagen. -- Unglücklicher!
erwache! rief ich mit lauter Stimme, du schläfst und siehst den Felsen nicht, der über deinem
Haupte zusammenstürzen will!

»Nadir! mein Freund!« schrie Omar, -- »o hab' ich mich an der Menschheit wieder geirrt? Ich
hoffte auf dein erquickendes Mitleiden, dein Bedauern wäre mir ein frischer Sonnenstrahl gewesen,
-- und du willst deinen Omar zu unendlichen Martern zurücksenden? Ist dir dieser Unbekannte
mehr als dein Freund?« --

Fort von mir, Entsetzlicher! rief ich mit wilder Stimme, fort mit deinen Händen! Du hast die
Verdammniß angetastet, die Hölle hängt an dir!

Ich wollte auf dich zueilen, aber Omar riß mich gewaltig zurück, wir rangen einen hartnäckigen
Kampf, wüthend stritten wir in hundert Gestalten, als Tiger, Löwen und Elephanten, unermüdet
jagten wir uns durch viele Leben hindurch, Omar verwandelte sich endlich in eine große glühende
Feuerkugel, um mich zu zernichten, ich warf mich ihm in eben der Gestalt entgegen und wir fuhren
donnernd gegen einander. Endlich mußte ich der höllischen Übermacht Omars weichen, die Donner
und Sturmwinde erweckten dich aus deinem Schlafe.

Ich sahe dich mit ihm zur Stadt zurückgehn, er hielt dich fest und wachte über dich, wie ein
Tiger über seine Beute.

Ich konnte diesen schrecklichen Abend nicht vergessen, durch die Gewalt, die Achmed mir verliehen
hat, schwebte mein Geist unsichtbar um dich her, ich entdeckte die Kunst, mit der Omar dich
der schwarzen Stufe allgemach entgegenführt, er hat dir deinen Glauben an Gott und die Tugend
genommen, die Welt ist dir verächtlich, deine Leidenschaft kämpft gegen die Liebe deines Vaters,
das Zaubergeheimniß führt dich dem Wahnsinn entgegen, du ringst mit hundert furchtbaren Wogen,
die dich verschlingen wollen, dein Wesen zuckt in ewigen Todeskrämpfen; nur Zulma hält deine
Sterblichkeit noch zusammen. Liebe beglückt die Natur, nur dir ist sie eine Quelle, in der
dir Tod sprudelt, auf diesem Nachen fährst du in den unvermeidlichen Strudel hinein, -- o Abdallah,
Abdallah, rette dich! Ich habe dir die Zukunft aufgethan, du weißt nun deine grausenvolle Bestimmung;
o ich beschwöre dich, glaube meinen Worten, laß keine blendende Lehre dein Herz dem Ewigen
untreu machen, vergiß nicht seine heiligsten Gebote. Wenn du, mir mißtrauend, zu deinem vorigen
Freunde zurückkehrst, o so bist du unfehlbar verloren, er führt dich gewiß endlich auf dem
verderbenvollen Wege zu seinem gräßlichen Endzweck; ich biete dir die Hand zur Rettung, o ergreife
sie mit kühnem Muth; bin ich gleich ein Fremdling, nicht dein bekannter Freund, so glaube mir
dennoch, denn beim Ewigen, meine Gedanken sind lauter, mein Herz schlägt noch für die Tugend.

Ja, Jüngling, es ist Tugend, o verachte den, den sie auf ewig von sich gestoßen hat und der
sie aus boshafter Rache verläugnen will. Suche diesen Diamant wieder, der den werthlosen Ring
adelte. Wir wanken unter Räthseln umher, aber fühltest du nicht ehedem ein Feuer in dir, das
dieser Gottheit loderte? Das Gefühl der Tugend ward uns mit auf die Welt gegeben, um hier unten
an diesem goldenen Gewebe weiter zu arbeiten und es einst vollendet zurück zu bringen. Dies
Gefühl das in unserm Busen glüht, ist mit der Natur des Menschen verschmolzen und keine Vernünftelei
wird es je verbannen, nichts löscht diesen Glanz aus, der auch wider des Bösewichts Willen
niedergedrückt stets von neuem in ihm aufleuchtet, diese Stimme schreit immer wieder im Busen
des Verbrechers, der innere Richter schläft nie ein, sein Buch liegt immer offen und unverfälscht
da. -- Dieses himmlische Gefühl ist der Fittig, der uns einst zum Thron der Gottheit hinaufschwingen
wird; o lähme nicht diese Flugkraft, dieser Muthwille würde dich einst an jenem Tage allmächtig
niederwärts halten. Kehre zurück und baue die wilden Trümmern wieder auf, laß dein Menschengefühl
von keiner falschen Vernunft zu Boden ringen, der Thron des Ewigen wird unerschüttert stehen,
wenn auch tausend Zweifel gegen ihn anschlagen, die Welt geht ewig ihren großen Gang und kein
Menschenauge, kein andres Auge als der Blick des Schöpfers wird in das innere Geheimniß dringen.
Glaube es, Abdallah, wie du es ehedem geglaubt hast, daß der Mensch höher stehe, als das Thier,
das unverständig über die Pracht der Schöpfung hinweggeht, ohne in ihr den Wiederschein der
Gottheit zu sehn: in dem Busen jedes Sterblichen liegt das hohe Gefühl, das ein Abglanz des
Himmels ist; Abdallah, laß dir nicht heimtückisch dies Kleinod entwenden, du findest keinen
Ersatz in der Sterblichkeit. Ein großes Netz ist um dich her geworfen, zerbrich muthig das
eiserne Gewebe, ein Verbrechen ist dir zubereitet, an dem noch kein Mensch der Verdammniß zueilte,
durch den zärtlichsten Sohn soll der Vater sterben, Liebe und täuschende Lehren haben ihre
ehernen Haken nach dir ausgeworfen, du mußt verbluten, wenn du dich nicht rettest, Dämonen
tanzen um dich her und schleppen dich dem Meere zu, wo du auf ewig untersinkst.

Du siehst traurig auf diese Worte hin und fühlst, daß du Zulma's Liebe nicht verloren geben
kannst, du zweifelst, ob du dieses Unterpfand deines Glücks selbst gegen die Tugend auswechseln
solltest, du kannst nicht zurückschreiten, ohne den Fuß über den Strom zu setzen, der dein
Glück und Unglück scheidet. -- Deines Vaters Fluch wirft sich deiner Liebe entgegen und Omar
will dich auf der Bahn des Lasters über diese Unmöglichkeit hinwegführen, du glaubst keinen
andern Pfad zu sehen, aber vertraue dich mir und ich will dich glücklich machen. Die Geheimnisse
des Geisterreichs sind dir nicht unbekannt, in einer Nacht soll sich in diesen magischen Gefilden
dein großes Glück entscheiden. Ohne deine Menschheit zu zertrümmern, will ich dich über den
Fluch deines Vaters hinweg, in die Arme deiner Zulma führen, diesen einen Weg, nur mir bekannt,
hat dir das Verhängniß offen gelassen, reich' deinem Freund Nadir die Hand und du wirst nicht
in der Irre wandeln. -- O wie leicht, voll von Seligkeiten wird dein Herz in deinem Busen klopfen,
wenn du am sonnbeglänzten Ziele die Krone des Siegers empfängst, Zulma in deinen Armen, dein
Vater neben dir und dich selber dem schwarzen Verderben wieder abgekämpft. Alle Schrecken,
die dir nachjagten, fliehen dann mit flatterndem Haar zur Hölle ihrer Heimath zurück, glänzend
steht die Gegenwart wieder neben dir, die Zukunft geht dir mit Rosenkränzen entgegen. O Jüngling,
betrachte dies wonnevolle Bild und kehre zurück. -- Kannst du je selbst in Zulma's Armen glücklich
sein, wenn der schwarze Wurm in deinem Busen ewig frißt und an deiner Seele mit giftigem Zahne
nagt? Wenn du dir selbst unaufhörlich einen Spiegel vorhältst, aus dem dir das todte Haupt
deines Vaters von einem unerbittlichen Ankläger entgegengestreckt wird? Wenn Verzweiflung dir
den Becher reicht und die bleiche Reue dir auf jedem Schritte folgt? -- Wenn selbst die Thräne
endlich in deinem Auge vertrocknet und du mit banger Gewissensangst vor deinem eigenen Schatten
zurückstürzest? -- Verehre den Schöpfer und seine Welt, gieb dir selbst deine Achtung wieder;
o wenn du einst Zulma nicht mehr lieben solltest, so wirst du auch nur in ihr den gemodelten
Staub und die Hülle eines leblosen Gerippes finden, laß den Vorhang wieder fallen, den du vorwitzig
von dem Innern der Natur hinweggezogen hast, das Auge des Menschen kann und darf nicht den
großen Weltenschöpfer meistern; ehedem sahst du in jeder Fliege Schönheit, itzt steht in jedem
Leben ein unbekanntes Ungeheuer vor dir, dein einseitiger Blick muß ewig irren. Du verachtest
die Welt, weil sie sich nicht in deine Launen fügt, du klagst den Ewigen und seine Schöpfung
an, weil er dich beim großen Gebäude nicht um Rath befragte.

Wenn du dich zum Kampfe gewappnet hast, der dir Zulma erkaufen soll, so komm in der Mitternachtsstunde
in jenes Felsenthal, in welchem sich ein Wasserfall vom Berge gießt: du mußt mit dem Geisterreich
vertraulich werden und durch tausend Schauder unerschrocken gehen. Wenn du auch nicht die Möglichkeit
der Auflösung begreifen kannst, so ist sie doch da, durch Muth mußt du Zulma gewinnen; um dein
Glück in Ruhe zu genießen, um ewig von diesen schwarzen Dämonen der Nacht unangefochten zu
bleiben, mußt du dich kühn hinein in ihre Mitte wagen, dann wirst du auf immer ihre Furchtbarkeit
von dir abschütteln. -- Geh ihnen dreist entgegen, es sind nichts als leere Schreckgestalten,
die vor dem Blick des Muthigen sich zurück in ihre Nichtigkeit retten. -- In jenem Thal' erwart'
ich dich.

Den Zauberring reiß von deinem Finger, er fesselt dich unauflöslich an Omar und dein Elend,
er ist das letzte Glied der schwarzen Kette, an der der Meineidige dich hinter sich schleppt,
wirf ihn von dir und das Band zwischen dir und ihm ist zerrissen und du gehörst der Menschheit
wieder zu.

Ich stehe hier auf dem Felsen wie ein Leuchtthurm, der dich im Wogensturm in einen sichern
Hafen winkt; säume nicht, Abdallah, neun Nächte erwart' ich dich hier, kömmst du nicht, so
will ich für dich beten.

Achtes Kapitel.

Abdallah hatte die fürchterlichen Blätter geendigt und sein Auge sah noch immer starr auf die
letzten Worte hin, er verlor sich in tausend wunderbaren Gedanken und Gefühlen und eine stumpfe
Betäubung hielt endlich alle seine Sinne gefangen. -- Das schwarze Buch der Nacht mit der goldenen
Schrift war durch den Himmel aufgeschlagen, die Erde ruhte ringsum in einem heiligen Schlummer;
die Lampe im Zimmer brannte matt und blau und zuckte sterbend um die rothe Gluth des Dochtes,
itzt hob sie sich zum letztenmale und verflog in die Finsterniß, die rothe Kohle zersprang
knisternd und die Funken erloschen nach und nach, immer leiser und leiser flüsterte es um Abdallah
her.

Nun ist es ja gelöst, sprach er endlich, das große Räthsel. O daß die Hölle Raum in so wenigen
Worten findet! Hinweg mit dem schändlichen Namen Omar aus meinem Gedächtniß! Hätt' ich ihn
nie nennen hören! dieser Name -- o ich kann diesem Gedanken nicht folgen, bei dem mein Verstand
erlahmt -- dieser Name ist das Freudengeschrei der Hölle und doch so fest in mein Leben verwachsen:
aber ich will ihn auf ewig ausreissen, die Vergessenheit soll ihren Fittig über ihn schlagen
und dann ist es, als wär' es nie gewesen. Eine neue Hoffnung tritt auf mich zu, Zulma und doch
Mensch bleiben, meine Liebe und meinen Vater erhalten, -- ja, Omar, fahre wohl, ich nehme diesen
Weg, fahre wohl, wir sehn uns nie wieder. Gehe du zu deiner kalten Verdammniß zurück, ich gehe
in die Wohnung der Seeligen und finde dort alle jene Schätze wieder, die einst mein waren.
Mögen die Stunden verflucht sein, die ich mit dir verlebte, dreimal verflucht! -- Doch still,
Unbesonnener, du verfluchst dein ganzes voriges Leben! --

Er zog den Ring vom Finger und wollte ihn eben durch das Fenster in ein Gebüsche werfen, aber
plötzlich hielt er ein, -- ein Gedanke überraschte ihn. --

Was willst du thun? fuhr er fort, -- auch das letzte Bret fahren lassen, das dir der Schiffbruch
übrig gelassen hat? -- Hat Omar mich nicht selbst vor den Verläumdungen der Lästerer gewarnt?
Wodurch hat es dieser Fremdling verdient, daß ich seinem Märchen und seiner ungeprüften Redlichkeit
mehr glaube, als meinem längst erprobten Freunde? Ihn will ich zurückstoßen und mich einem
ungewissen Schicksal in die Arme werfen? Wie kann ich wissen, in welchem dunkeln Winkel ein
neues, noch größeres Elend für mich gesponnen wird, und diese Erfindung ist vielleicht zum
Eingang in das Jammerthal bestimmt. Und wie kann dieser Nadir die Unmöglichkeit unter sich
niederkämpfen? Wie meines Vaters Gebot mit meiner Liebe vereinigen? Auf welchem Wege sollen
sich diese Widersprüche begegnen? -- Es kann nicht Wahrheit sein, es ist ein Betrug, ein Fremdling
will auf dem Thron sitzen, den mein Omar bis itzt eingenommen hat. -- Aber wenn es Wahrheit
wäre? O welcher Schmerz, welche Wuth erschöpften dann mein Elend? Was könnte mir dann meine
Seligkeit bezahlen, die ich wie ein muthwilliger Knabe verspielt hätte? -- Ich will hinaus
und das Unternehmen wagen, für Zulma ist jede Gefahr nur ein Spiel! Und dieser Ring hier sei
mein Anker, den ich an das Land werfe, wenn Wogen mich zu verschlingen drohen.

Mit diesem Entschlusse ging er leise aus dem Zimmer und suchte durch den Wald den Weg nach
jenem furchtbaren Felsenthal. Wild lag die Nacht über der Natur ausgebreitet und tausend schreckliche
Phantome ruhten auf ihrem schwarzen Mantel, Irrlichter schweiften durch den Wald und rothe
Strahlen kräuselten sich um die Krone der schlanken Fichten, Ungewitter zogen am Horizont mit
fürchterlichem Schweigen auf; aber Abdallah drängte sich durch die Nacht und ihre Furchtbarkeiten
hindurch, er fand endlich die Heerstraße und das enge Thal.

Willkommen! Willkommen! rief ihm eine Stimme freudig entgegen, o glücklich, daß du meiner Einladung
gefolgt bist. Nadir stieg schnell von einem Felsen herab und eilte ihm entgegen. -- Wenn ich
dich retten kann, Abdallah, so bin ich glücklich, dein Geist ist edel, dein Herz sanft und
so tief zum schändlichsten Verbrechen solltest du herabsinken? In dir fließen tausend Quellen
der Seligkeit und alle sollten dir mit Quaalen entgegenrauschen?

Abdallah reichte ihm zagend die Hand. -- Ich will mich dir vertrauen, rief er aus, ich will
dir glauben, so gern ich dir nicht glauben möchte. -- Zeige mir den Weg zu meinem Glücke!

Du wirst durch eine Menge von Schreckgestalten gehen, sagte Nadir, aber laß dich von keiner
auf deinem Wege zurückhalten, es sind nur leere Gebilde, die wie ein Rauch um dich wehen und
sich wieder in Nichts verwandeln; wenn du durch alle Schrecken hindurchgezogen bist, so bist
du nur von einem schweren Traum erwacht. Um nie wieder vom Geisterreich und seinen Phantomen
im Glücke beunruhigt zu werden, mußt du durch das ganze magische Gefilde wandeln; laß dich
von keiner Furcht überraschen, denke unaufhörlich daran, daß es dein Glück oder Elend entscheidet,
wenn du zitterst, oder sie muthig verachtest. --

O laß mich durch das Reich der Nacht hindurchdringen, laß mich mein Glück erjagen und mich
tausend grauenvolle Bilder verfolgen, Zulma sei mein Kriegsgeschrei, ich will ihr Bildniß in
meiner Fahne tragen und mich kühn durch alle Schrecken kämpfen. --

Nadir ergriff seine Hand und sprach einige Worte. -- Plötzlich sank unter ihren Fußen die Erde
ein und sie standen in einem weiten unabsehlichen Felsengewölbe. Eine matte Dämmerung goß sich
durch das Steingemach aus, an tausend hervorragenden Spitzen zuckte ein bleicher Schimmer und
fluthete in grünen Strahlengeweben durcheinander, ein betäubender Duft wälzte sich in leichten
Wolken empor und schimmerte wie ein Nebel, oben lag eine schwarze Finsterniß, eine Mauer, durch
die kein scheuer Strahl des Sternenlichtes zitterte. Ein leises Brausen rauschte wie ein Gespenst
in der Ferne dahin und aus den Steinen sprangen Strahlen und verflogen wie sinkende Sterne.

Vergiß meine Worte nicht, sagte Nadir noch einmal, laß dich nicht täuschen, sondern gehe kühn
durch jene Gestalten, die sich dir mit allen Schaudern entgegenwerfen werden. So ungestalt
und wunderbar, in so seltsamen Schreckgebilden sich auch die Nichtigkeit verkleiden mag, so
vergiß nie, daß es nur Dünste sind und keine Wirklichkeit, daß alles ohne Gewalt um dich herum
spielt und nicht an dich hinandringen kann, ein eherner Schild ist vor deiner Brust gehalten,
laß die Wesen daran vorüberrauschen, so lange dein Muth dich aufrecht hält, können sie dir
nicht schaden. --

Und wann, fragte Abdallah, wann ist mein Glück entschieden? --

Noch in dieser Nacht antwortete der Greis, lös't sich alles auf; gewinnst du das Kleinod, so
ist es dein vor dem Aufgang der Sonne, so kömmt dir dein Vater und Zulma mit der Morgenröthe
entgegen und bringt dir deine verlorne Ruhe wieder. --

Aber nur eine Ahndung, sagte Abdallah dringend, nur ein Wink meinem Geiste, wie dieses schwere
Räthsel aufzulösen möglich sei. --

Ich darf nicht sprechen, antwortete Nadir mit ernstem Blick, denn sähest du in der Tiefe der
Ungewißheit den Nachen der Zukunft schwimmen, dränge dein Blick bis auf den Boden des Abgrunds,
in den du hinuntersteigen sollst, o so wäre dein Unternehmen kein Kampf, vor dem man zurückzagen
könnte, das Verdienst des Wagens ginge unter und Abdallah wäre ein falscher Spieler, der dem
Schicksal mit Betrug sein großes Glück abgewönne.

Er schwieg und ließ dann unwillig die Hand Abdallahs fahren. -- Aber du traust mir nicht, setzte
er mit Verdrossenheit hinzu, das sagt mir dieser Ring. -- O möge dich dies Mißtrauen nie gereuen!
-- Itzt lebe wohl. --

Er ging zurück und verschwand plötzlich in die Felsenwände.

Neuntes Kapitel.

Abdallah sahe ihm lange nach, er war ungewiß, ob er noch itzt den Ring vom Finger reissen solle,
oder nicht, er versuchte es, aber der Zauberring klemmte sich fest und gab dem Drucke nicht
nach. Abdallah ging mit langsamen Schritten vorwärts.

Das Gewölbe schloß sich immer dichter hinter ihm zu, als wenn es ihm den Rückweg zur Welt versperren
wollte, gewaltsam hielt ihn die Unterwelt in ihren Armen, lebendig eingegraben war ihm zum
Tage durch tausend Klippen die Rückkehr verriegelt, vor ihm eine schwarze, undurchdringliche
Nacht, unter bangen Räthseln und Erwartungen gefangen, war er oft im Begriff, sich umzuwenden
und den Rückweg durch die Klippenlabyrinthe zu suchen. Aber dann dachte er wieder an jene unterirdischen
Gewölbe, zu denen ihn Omar hinabgesandt hatte, er sahe den Leichnam seines Vaters vor sich
liegen und ging weiter, indem er laut den Namen Zulma rief und sich durch die dicke Finsterniß
drängte.

Der bleiche Schimmer glitt nach und nach von den Wänden herab und die Dunkelheit wuchs immer
dichter zusammen, endlich versank der letzte Strahl und eine schwarze dichtere Nacht fuhr wie
in tausend Wolken nieder. -- Die Felsenmauern endigten sich und er trat in ein großes unendliches
Gefilde, über das ein dürrer Wind hinwehte. -- Er athmete bange empor, drückend lag die Finsterniß
auf ihm gewälzt, er ging wie ein Schatten durch die schwarze Nacht dahin, wie ein Gespenst,
das auf dem öden Schlachtfelde in stiller Nacht seinen Leichnam sucht, er wagte es kaum, Athem
zu holen und den Fuß hörbar aufzusetzen, eine Stille, so einsam und todt lag um ihn her, daß
er den Wurm vernahm, der durch das erstorbene Gras mit knisterndem Fuße ging. Bei jedem Schritt
verschlang ihn eine dickere Dunkelheit, bei jedem Fußtritt glaubte er in ein neues Grab zu
treten, das über seinem Kopf zusammenschlug; wohin er auch das bange Auge warf, stand die kalte
Nacht dicht vor ihm, kein Strahl zuckte mitleidig durch das schwarze Gewölbe, kein Funke erglühte
und warf sich durch das Dunkel, selbst kein Laut trat freundschaftlich seinem Ohre nahe, ihn
zu trösten. --

In dumpfer Betäubung wandelte er durch die dunkle ausgestorbne Leere, als er plötzlich an der
fernsten Gränze der Finsterniß ein blaues Licht entdeckte, das wie eine kleine Sonne grüne
Strahlen um sich warf, in hundert Krümmungen zuckte und in wechselnden Farben spielte. Die
Nacht sog begierig den Schein in sich und zitterte dämmernd und ungewiß um die ferne Helle.
-- Abdallah ging mit erneutem Muthe dem Lichte näher, das ihn mit tausend hellen Fingern zu
sich winkte. -- Schon sah er deutlicher den Weg unter sich, schon zog die Dämmerung immer schneller
von seinen Augen hinweg, -- als er vor einem Pallaste stand, aus welchem ihm das Licht entgegen
glänzte. Ein breiter Fluß rauschte dem Schlosse vorüber und eine Brücke führte zum Eingang
des Pallastes. -- Der Strom floß still und schwermüthig hin, seine Wellen murmelten leise wie
das Schluchzen eines Weinenden, das hohle Ufer klagte ihnen in wimmernden Tönen nach.

Abdallah betrat die Brücke, lehnte sich gedankenvoll auf das Geländer, und betrachtete den
Funken, der vom Pallaste her sich in trüben Streifen in den Wogen spiegelte, hundert Wellen
flossen unter ihm hinweg und wollten den tröstenden Schein mit sich hinwegwälzen, aber hartnäckig
sprang er wieder von dem Rücken der Woge herunter und sie floß weinend und klagend weiter. --

Er verließ die Brücke und sie zog sich hinter ihm auf; Abdallah fuhr zusammen. -- Jedes Grausen
stieß ihn vor sich her, übergab ihn dem benachbarten Schauder und sprang dann von ihm zurück,
wie ein Felsenstück, das ein Wasserfall von der höchsten Spitze des Berges reißt; eine Klippe
wirft es spielend der andern zu, ein Abgrund dem andern, zurück führt es kein Sturm und kein
Wassersturz, die Klippen beugen sich nicht herab, um es wieder aufwärts zu tragen. --

Itzt stand er vor dem Eingang des Pallastes; über der Thür waren diese Worte geschrieben:

    »Wanderer, der du über den Thränenstrom gegangen bist, sieh hinter
    dir, der Rückweg ist unmöglich, nur durch diesen Pallast geht der
    Pfad der Rettung. -- Fühlst du aber keinen Muth in deinem Busen,
    so wirf dich in den Strom, denn Schrecken lauern auf dich hinter
    der Thür.«

Abdallah trat in das große Thor und sein Fußtritt hallte laut in den hohen Gewölben, wunderbare
Töne kamen ihm entgegen, flogen über ihn hinweg und streiften die Mauer, die Gebäude schienen
den Fremdling staunend anzublicken, ein ungewisses Gewirre von gebrochenen Lauten wimmelte
um ihn her. -- Er ging über den gepflasterten Hof, jeder Schritt hallte dreifach an den unermeßlichen
Wänden, auf denen sich die Nacht zu stemmen schien. Er ging durch eine Thür und trat in ein
dunkles stilles Zimmer, er ging durch das Gemach hindurch, um eine andre Thür zu öffnen, die
ihn auch in ein leeres unerleuchtetes Gemach führte, das Grausen schien diesen Pallast zu bewohnen,
alles rundumher war still wie ein Grab. -- Er eilte mit leisen Schritten und verhaltnem Athem
durch viele Gemächer, und alle fand er leer, endlich eröffnete er eine Thür und ein schwacher
Schimmer brach ihm entgegen.

Eine Lampe hing in der Mitte des Zimmers, die es erleuchtete wie der Mond durch schwarze Wolken
das Gefilde, alles war still und feierlich umher, ein betäubender Dunst umgab ihn, und auf
einem Ruhebette lag ein Greis und schlief, sein silberweißer Bart fiel ehrwürdig auf seine
Brust herab, seine Füße ruhten auf einem kostbaren Teppich. Er glich dem Propheten Gottes an
Majestät, Engel wären vor ihm niedergekniet. --

Abdallah stand in einer ehrerbietigen Entfernung und betrachtete den schlummernden Greis; der
Schlaf schien sich mit Wohlgefallen über ihn zu neigen und ein Traum ihm den Himmel aufzuschließen,
er lächelte im Schlaf, und Abdallah fühlte, daß sich Thränen heiliger Ehrfurcht und Anbetung
in seine Augen drängten.

Endlich trat er näher, und eine leise Musik schwebte wie ein Abendnebel vom Boden empor und
wiegte sich zitternd durch die Dämmrung, wie ein Duft stieg sie auf, und verhallte im leisen
Nachklang an dem Gewölbe und quoll von neuem in süßeren Melodieen auf; Wohllaut ergoß sich
auf Wohllaut, wo kleine Wellen sich im Mondschein übereinanderjagen, von wankenden Blumen angerührt;
jeder Ton schwamm so süß hinüber, wie der letzte sterbende Klang der Flöte, jeder Ton schien
den Wonnegesang zu schließen, und immer neue Accente gossen sich aus, wie ein stiller Quell,
der sich unaufhörlich aus der Wiese hervordrängt. Heilige Wollustschauer zitterten durch Abdallahs
Brust, seine Seele verlor sich in den entzückenden Melodieen.

Wie eine Wasserblase langsam aus dem Meere aufsteht, und sich immer größer und größer ausdehnt,
bis sie endlich zerspringt, so hob sich itzt der Greis von seinem Ruhebette langsam und nach
dem Fluß des Gesanges auf, er stand, dehnte sich und sank von neuem zurück und erhob sich von
neuem, seine weit ausgestreckten Arme schienen sich von dem gewundenen Körper loszureissen,
seine Züge und seine Gestalt waren nicht körperlich, er glich einem leicht gewundnen Nebel,
-- endlich öffnete er die Augen, es war, wie wenn der erste Strahl des Morgens durch den nächtlichen
Rauch bricht.

Wer schlägt den heiligen Talisman an, sprach er leise und langsam, und erweckt mich vom Schlummer?
Die Melodie zerreißt das goldene Netz, das ein schöner Schlaf um mich her geflochten hat, mein
Geist kömmt über den Fluß zurück, der die Erde und den Himmel scheidet. Wer ist es, der die
große Glocke anzieht, die mich zu erscheinen zwingt?

Abdallah schwieg. -- Ha! bist du es Jüngling, fuhr der Greis freundlich fort, auf den ich hier
schon so lange harrte? Glücklich, daß du mich gefunden hast. -- Ich will deinem Blicke das
Reich der Weisheit aufschließen, du sollst in die Tiefen der Erkenntniß dringen, ich will dir
eine Leuchte geben, und du sollst in die finstern Schachten steigen, um Gold von schlechtem
Erze zu sondern. Auf dem Pfad des Lebens will ich dich begleiten und in den Sonnentempel der
Tugend führen, dich dem Glanzthrone der Gottheit näher bringen, du sollst den Blick in die
flammenden Meere wagen und sehen, was nur der Cherub sieht.

Plötzlich fuhr er mit der Hand nach der Brust, ein innerer Krampf schien ihn heftig zu erschüttern,
wie Meereswogen sank und stieg sein Busen ungestüm, eine wilde Wuth schien in seinem Innern
zu ringen und gewaltig seine Seele gegen die Mauern seines Körpers zu schleudern.

Tugend? rief er geängstigt, -- o wo geht der Strahl auf, nach welchem die Menschheit so ungestüm
sich drängt? -- Wo ist der Grund, auf dem der Thron der Gottheit ruht? --

Der Wahlspruch der Unendlichkeit, die Loosung aller Wesen heißt Genuß! -- Was kann der Staub,
den das Ohngefähr im Spiele modelte und zum Scherz in die Wirklichkeit warf -- wie kann er
sich so trotzig aufrichten und nach den Sternen als seinen Brüdern die Hand ausstrecken? --
Wie kann er vermessen den ewigen Richter auffordern, um sich auf der untrüglichen Waage abwägen
zu lassen? -- Er geht im Trotze zur Verwesung zurück und träumt von Unsterblichkeit; ein herrschsüchtiger
Sklave, der sich von der eisernen Kette des harten Nichtseins losgerissen hat, und verächtlich
den Tyrannen spielt, ein Wurm, der sich aus seiner engen Höhle an das Licht verirrt hat und
sich für den Herrn der weiten Schöpfung hält. -- -- Ein Wesen, das die Tugend erfand, um sich
in seiner Tyrannei noch mehr zu brüsten; sein Name ist Verächtlichkeit, er gehört der Verwesung,
die Elemente arbeiten an seiner Zerstörung, sie senden den Stolzen zurück, woher er gekommen
ist, die Erde läßt sich unerbittlich die Schuld wieder bezahlen, ihrer strengen Rechnung ist
noch keiner entronnen.

Welcher Sohn des Staubes kann in seinem engen Busen den Gedanken der Gottheit beherbergen?
Sie fassen ihn nicht, den Unendlichen, und streben ihm entgegen, wie die Mücke, die der Sonne
zufliegen will und sich am Schein der Lampe verbrennt: sie glauben und können ihn nicht begreifen,
sie drängen sich einander in undurchdringlicher Nacht, ohne zu wissen wohin, alle Pfeile fliegen
nach einem Ziele, das niemals aufgestellt wurde. Anbetung ohne Glaube und Glaube ohne Überzeugung.

Es ist kein Gott! rief er lauter, die Ewigkeit verspricht ihn vergebens, tausend Ewigkeiten
sind verflossen, die Welten rollen sich durch die Unendlichkeit, und sehen ihm mit harrendem
Auge entgegen, aber er kömmt nicht. Wo steht er verborgen und spottet der Erwartung?

Das Kochen seines Busens ward wüthender, er schlug heftig an seine Brust. Sein Kopf drehte
sich gewaltsam hin und her, und seine Augen glühten und schwangen sich herum wie Feuerräder.
-- Ein Grinsen fletschte plötzlich aus seinem Munde hervor, er brüllte und hielt dem bebenden
Abdallah ein knirschendes Lächeln in starrer Wuth entgegen. Abdallah fuhr mit einem lauten
Schrei zurück, denn in der Nebelgestalt wankte es hin und her wie Omars Gesicht. --

Es ist kein Gott und keine Tugend! rief er noch einmal. Genuß ist die Tugend des Menschen,
er selbst sein Gott, die Kette des Schicksals ist zertrümmert, ein blindes Ohngefähr streckt
durch die Welten die eherne Hand aus, -- alles ist Staub und Würmer, die Verächtlichkeit thront
in der Schöpfung!

Vatermörder! schrie Omar's Stimme aus der Gestalt heraus, dein Vater wirft sich deinem Glück
entgegen, -- Vatermörder! Stoß ihn nieder und sei mir gegrüßt! --

Das wankende Bild streckte die bleiche Hand gegen Abdallah aus, der mit zitterndem Knie aus
dem Zimmer entfloh. Ein kalter Schauder goß sich über seinen Körper aus, sein Herz schlug laut,
ein eisiger Schweiß benetzte seine Stirn.

Er sammelte seine Kräfte und ging dann langsam weiter. Viele Gemächer und Säle öffnete er und
ging hindurch, alle standen leer in wüster Dunkelheit, von einem heimlichen Grauen durchsäuselt.
-- Er kam an eine Thür, durch deren Spalten sich kleine Lichtstreifen drängten. -- O es ist
fürchterlich, sagte er leise, eine unbekannte Pforte zu öffnen und zu wissen, daß mir Schrecken
entgegenspringen.

Er öffnete die Thür furchtsam und fuhr mit einem krampfhaften Schauder wieder zurück. -- In
einem großen hellerleuchteten Saal wütheten stumm und ohne begleitenden Gesang tausend Ungeheuer
in Weibergestalten tanzend auf und ab. -- Ein Riesenkopf mit verzerrten Zügen wankte auf zwergartigen
Körpern schrecklich hin und her. Sie verschlangen sich in wilden Gruppen und stürmten wie Meereswogen
stumm durch den Saal, sie rauschten immer schneller und ungestümer vorüber, die Flammen der
Kerzen zitterten. -- Vatermörder! schrie ihm eine wilde Gestalt entgegen und riß ihn in den
Saal in die Mitte der schwärmenden Ungeheuer, man führte ihn taumelnd in den fürchterlichen
Reigen, und eine Unholdin warf ihn der andern zu, im lauten Brausen wand man sich von neuem
auf und ab, die Tänzerinnen sprangen und schwebten wild durcheinander, mit lächerlicher Entsetzlichkeit
wälzten sie sich um einander her und hüpften mit fürchterlichen Geberden. -- Dies ist deine
Hochzeit, raunte ihm eine schreckliche Gestalt vertraulich in's Ohr und Abdallah fuhr zusammen;
eine andre trat leise hinzu und flüsterte: siehe rückwärts, deine Zulma steht hinter dir. Abdallah
wandte sich schnell, und ein gräßliches Wesen stand hinter ihm und fletschte ihn mit einem
wahnsinnigen Grinsen an, alle ihre Züge waren fürchterlich verzerrt. -- Sie reichte ihm eine
lange dürre Todtenhand, und Abdallah entflohe; sie verfolgte ihn mit lautem Gebrüll, schon
hielt sie sein Gewand, als Abdallah von einem Altan, auf den er sich gerettet hatte, hinuntersprang.
--

Zehntes Kapitel.

Abdallah stand in einer weiten leeren Gegend, die schwache Mondstrahlen durch finstre Wolken
nur mit einer einschleiernden Dämmerung erhellten. Ein schneidender Regen wehte ihn an, über
das einsame Gefilde wehte traurig ein lauter Wind. Wie ein verschüttetes Grab fiel es hinter
ihm zu.

Unbekannte Wesen schauerten ihm vorüber und entflohen eiligst, Gestalten gingen vorbei und
schienen ihn mit mitleidigem Erstaunen zu betrachten, er war in eine Welt von Ungeheuern eingesperrt
und ging mit wankenden Schritten durch ihre Einwohner, ein unbekannter Fremdling.

Wohin soll ich mich retten? rief er. Welche Schrecken stehn noch im Hinterhalt und lauern auf
ihre Beute? Welche Schauder sollen noch in dem Mark meiner Gebeine wühlen? Meine Wünsche reichen
zur Welt nicht zurück, die Gedanken, die ich von dort mitnahm, sind an dem gräßlichen Thor
angehalten, Grausen umgiebt mich, alle meine Gefühle zerschmelzen in Schaudern, meine Gedanken
werden Wahnsinn. In eine ungeheure Wüste hinausgestoßen, begrüßen mich nur die Ungeheuer der
Nacht. -- Über welche Steppen soll mein Fuß itzt wandeln? Wie Gefilde der Nichterschaffung
streckt es sich vor mir aus, wo noch das wilde Chaos ungeordnet liegt und die Zeit nicht in
die Tiefe hinabsieht, wo alle trägen Elemente im Todtenschlafe liegen und Leben und Verwesung
sich umarmt, wie eine Gegend, die den schaffenden Ruf der Allmacht nicht hörte, aufgespart,
um eine Hölle hier aufzubauen.

Er ging über eine große Haide, von einer schweren Bangigkeit gedrückt, von jedem Trost feindselig
zurückgestoßen, von jedem erquickenden Gedanken abgewiesen. Endlich hörte er aus der Ferne
einen Gesang, wie von Stimmen gesungen, die in krampfhaften Zuckungen und Todesschmerzen den
letzten Schrei ausbrüllen; es glich dem Gerassel eines Wagens, der zerschmettert von Felsen
stürzt, dem Schreien des Wassersturzes, der auf Klippen zerspringt:

  Wir sind des großen Hauses
  Gewaltge Wächter. --
  Das Thor ist Verzweiflung,
  Der Eingang Wahnsinn,
  Jammergeschrei,
  Schaudergebrüll
  Sind die jauchzenden
  Wonnegesänge,
  Die aus der Wohnung
  Dem Fremdling tönen. --
  Ewig! Ewig!
  Sieht der Gequälte
  Marterzermalmte
  Mit schwerem Ächzen
  Nach der letzten Quaal.
  Aber sie kömmt nicht,
  Aber sie naht nicht,
  Nimmergesättigt
  Knirscht der grausame Zahn
  An ihren Gebeinen. --

Ein wilder Klang ertönte zu der gräßlichen Melodie des Gesanges. Abdallah kam näher. --

Zwei riesengroße nackte Gerippe standen vor dem Eingang eines engen Felsenweges, der sich in
geschlängelten Krümmungen wand. Sie standen gebleicht und zitterten mit den wankenden Häuptern;
nach der Melodie des Gesanges schlugen sie mit Todtenbeinen klingend gegeneinander, ihr weißer
Schädel nickte fürchterlich, einzelne dunkle Haare schweiften flatternd durch die dämmernde
Finsterniß und seufzten in dem feuchten Nachtwind; mit den leeren Augenhöhlen starrten sie
in die Wüstniß hinaus und aus den grinsenden nackten Gebissen drängte sich der zerschmetterte
Gesang hervor.

Abdallah fühlte sich von einem kalten Wahnsinn angefaßt und ging in einer dumpfen Gleichgültigkeit
den entsetzlichen Gestalten entgegen. --

  Vatermörder!
  Auf des Vaters Leichnam
  Tritt in das Heiligthum der Schauder! --

so brüllte es ihm aus den Wächtern des Felsenwegs entgegen, er kam ihnen näher.

Vor dem Eingang lag der Leichnam seines Vaters gewälzt, blaß, mit geschwollenem Gesicht und
fürchterlich aufgerissenen Augen. -- Er schritt über den Leichnam ohne Besinnung hinweg und
der Gesang fuhr ihm knirschend nach; wüthend und geängstigt, von tausend Foltermartern verfolgt,
rannte er wie ein Rasender durch den Felsenweg: er war kühn durch die Gestalten hindurchgeschritten,
und fuhr itzt selbst vor dieser Erinnerung bleich und zitternd zurück. Aus der Ferne hörte
er den Gesang und das Klingen der Todtengebeine, er stürzte mit Verzweiflungseil durch die
Krümmungen des Pfades, die schrecklichen Gerippe folgten ihm, er hörte ihren Vernichtungsgesang
und stürzte brüllend weiter. --

Plötzlich stand er still. Die Felsen verliefen sich in einen spitzen schroffen Winkel, er hörte
das Nahen der Gespenster, schon sahe er ihre Schädel über die Felsen her blinken, -- stumm,
ohne Gefühle stand er da, eine Distel, die sich von der Felsenwand beugte, schoß in seinem
dämmernden Auge zum Baum empor, alles wankte zitternd hin und her, -- er sank zur Erde, nannte
den Namen Omar und drehte den Zauberring.

       *       *       *       *       *

Drittes Buch.

Erstes Kapitel.

Abdallah erwachte am Morgen auf dem Ruhebette in der kleinen Hütte, er öffnete langsam die
Augen und fuhr zusammen, als er die so bekannten Gegenstände wiedersahe: sein Vater schlief
noch neben ihm. Er starrte die Decke und die Wände des Zimmers lange mit weit geöffneten Augen
an, es schien ihm unmöglich, daß er das sähe, was vor ihm stand. -- Der Morgen säuselte in
den Gebüschen vor dem Hause, ein früher Strahl schlüpfte durch das grüne Gewebe des Waldes
und zitterte flimmernd durch das Fenster, -- lautschreiend bedeckte er seine Augen mit den
Händen, denn Omar saß neben ihm. -- Er stritt lange mit sich selbst, ob er es wagen solle,
noch einmal nach dieser Gestalt hinzublicken, alles schien ihm nur eine neue Einbildung und
die schrecklichste, die räthselhafteste von allen.

Abdallah, du kömmst aus einem schweren Traum zurück, sagte Omars freundliche Stimme.

Abdallah ließ ermüdet die Hände fallen, er sahe betäubt vor sich nieder. -- Aus einem Traum
komme ich wieder? sprach er mit erstickter Stimme, -- o wo fängt die Wahrheit an? Wo steht
die Gränzsäule? Laß mich sie finden, denn alle meine Sinne haben sich verwirrt. --

Omar wollte seine Hand ergreifen, Abdallah zog sie hastig und mit plötzlichem Schrecken zurück.
-- Was ist dir? sagte sein Lehrer; warum sieht mein Abdallah nicht zu mir auf? Warum erschrickt
er vor meiner Stimme?

Warum? rief Abdallah lauter. -- Ha! bist du nicht Omar, der der Nacht und ihren Schrecken gehört,
was suchst du auf der Oberwelt? Willst du den Flüchtling einholen, der dir entlaufen ist? --
Geh, wo mitternächtliche Schauder wandeln, wo das Verderben wohnt, dort ist deine Behausung,
taste mich nicht an, Unhold, ich bin ein Mensch!

Ist das der erste Gruß, sagte Omar klagend, den mir mein Abdallah bei meiner Zurückkunft giebt?

Abdallah hörte nicht was er sagte, sein Geist stand vor einem gräßlichen Schlunde, in welchem
tausend Mißgestalten sich übereinander wälzten und verschlungen, ein hundertfaches Leben wie
in einem Körper wimmelte, sein Blick strebte die Ungeheuer zu sondern und jedes einzeln mit
festem Auge zu betrachten, aber ein trüber Schleier zog sich vor sein Gesicht.

Ich habe in dieser Nacht eine gräßliche Bekanntschaft gemacht, sprach er, die Hölle hat sich
mir aufgethan und in ihr Innres eingeführt, ein großes Siegel hat sich mir gelöst, ein böser
Engel hat dir einen Brief gebracht und vorwitzig hab' ich ihn erbrochen. Ja, Omar, ich weiß
nun alles, alles, deine Geheimnisse haben sich in meinen schwachen Menschenbusen gewagt, die
Hölle wohnt in meinem Herzen; alle Schauder, die du pflanztest, sind mächtig emporgeschossen
und ihre Frucht hat dich selbst vergiftet. -- Fort! sei was du warst und dann komm zu mir zurück,
bis dahin will ich dich verkennen, bis du mir ein Zeugniß bringst, das dich wieder unter die
Menschen einschreibt.

Abdallah! Abdallah! rief Omar aus, deine Träume sprechen noch aus dir; nein, so kannst du nicht
zu deinem Freunde Omar reden, oder hat dich Zulma in der neulichen Nacht zum Wahnsinnigen gezaubert?

Zulma! rief Abdallah aus, -- dieser Klang ist der einzige in der ganzen Natur, der freundlich
an die Saiten meines Herzens schlägt, diese Melodie ist mir in der großen Zertrümmerung übrig
geblieben, alle meine Seligkeiten habe ich verspielt und diese einzige dafür gewonnen. -- O
alle meine Erinnerungen sind Lügner, oder du warst es, der mir diesen Diamant in der Finsterniß
schenkte.

Omar. Ich that es, -- aber mein Abdallah lohnt mich mit Undank. Oder hat mich ein Lästerer
aus deinem Herzen gerissen? -- Welche Hand hat jene Gemälde verlöschen können, die ich seit
deiner Kindheit in deiner zarten Seele zeichnete? Ist denn von jener Liebe alles, auch die
Wurzel verdorret und vermodert? Hat ein Sturmwind allen Blüthensaamen in das Meer verweht,
daß auch nicht eine grüne Sprosse von neuem aus dem Boden keimt? -- o dann hab' ich meine schönsten,
meine letzten Jahre wie ein Knabe verschwendet, alle meine Hoffnungen und Wünsche einer Morgenröthe
anvertraut, die hinter schwarzen Gewitterwolken untersinkt, -- dann hab' ich keine Freude mehr,
als das Grab. --

Abdallah. Du willst in meinem Herzen Fürsprecher erwecken, die ich selber nicht wiederfinden
kann. -- Ach, Omar, Omar, bin ich vielleicht wahnsinnig? Was sprech ich? Wer bist du und was
ist diese Welt? O allenthalben renn' ich an eine Mauer wüthend an, die mich unbarmherzig zurückwirft.
-- Wen soll ich fragen und wo nach Wahrheit forschen? Ach, vielleicht bin ich ein Wesen, einzig
und ohne Freund und Feind in einer leeren Wüste, das eingeschlafen ist und von allen diesen
irdischen Possenspielen und Furchtbarkeiten träumt und beim Erwachen sich selbst verspottet.

Er dachte diesem Gedanken weiter nach und wandte sich dann von neuem zu Omar. Sei es, wie es
sei, sprach er, ich will dir Rechenschaft geben, wie lange ich mit dem Vermögen ausreichte,
das du mir geliehen hast, unbesonnen verschleudert hab' ich es nicht. Nein, Omar, der Kampf
mit dir hat mir Arbeit gekostet, du ließest dich von meinem Mißtrauen nur schwer zu Boden ringen.

Er erzählte ihm den Inhalt der Palmblätter, die ihm Nadir in der Nacht gegeben hatte und die
Erscheinungen der Unterwelt. -- Siehe, schloß er seine Erzählung, dies sind die Begebenheiten
dieser fürchterlichen Nacht, o alle Erscheinungen weisen mit ihren Gräßlichkeiten nach einem
Mittelpunkt, meinem Elende hin; der Greis, der dir glich, der mich mit täuschender Freundschaft
empfing und mit Gottesläugnungen von sich jagte, -- ja nur das Grausen wird mich mit Zulma
vermählen, meine Hochzeit wird sein, wie ich sie in dieser Nacht gesehen habe und auf dem Leichnam
meines Vaters werde ich in die Wohnung der Verdammten steigen, ja, die Hölle hat mir einen
Spiegel vorgehalten, in dem mir die Zukunft vorübergezogen ist.

Omar. Aber ermanne dich nur Abdallah und siehe, daß alle diese Gestalten nur Traumgestalten
waren, die neckend um den Schlafenden gaukeln und bange vor dem ersten Blick des aufwachenden
Auges zurückfliehen; denn ich kam in der Stunde der Mitternacht hierher und fand dich schlafend.

Abdallah. Du fandest mich? schlafend? hier auf diesem Bette?

Omar. Beim Propheten!

Abdallah. Nun, dann will ich alles Unbegreifliche glauben und auf die wunderbarste Erzählung,
wie auf Wahrheit schwören. -- Was sind alle meine Sinne, wenn sie solche Täuschung nicht bemerken?
-- Wenn der Herr in seinem eignen Hause sich verirrt und von einem Fremden wieder zurechtweisen
läßt? -- Omar, dann bin ich mir noch nie unbegreiflich gewesen, als itzt, wie soll ich dann
die Wahrheit festhalten, die wie eine Schlange meinen Händen entschlüpft? -- Woran soll ich
dann nicht zweifeln, wenn ich daran zweifeln soll, daß ich diese Hütte verließ, daß ich die
Sterne über mir flimmern sah, daß ich jene Blätter las? Wer stellt mir dann für mein Dasein
einen Bürgen? O ich möchte nicht auf diese bedenkliche Behauptung schwören! -- Welchen Gehalt
hat dann der Verstand des Menschen, wenn seine Sinne, durch die er seine Schätze erhält, so
betrügerische Sklaven sind? Alles, was wir wissen und glauben, ist dann nur ein Irrthum, unsre
höchste Weisheit verkriecht sich dann vielleicht beschämt, wenn einst ein erleuchtender Strahl
in die dämmerungsvolle Grube fährt.

Omar. Irrthum ist des Menschen Nahrung und hält ihn fest in den Kreis der Menschen; wenn im
Mondschein die schwächere Täuschung möglich ist, den Stamm eines Baumes für einen bekannten
Freund anzusehen, warum willst du an jener zweifeln, die dich im Traum über eine Haide und
zu gespensterbewachten Felsen führt? Wer hat nicht schon irgend einmal so lebendige Gestalten
im Traum gesehn, daß er ihn Wahrheit nennen möchte?

Abdallah. Aber auf diese Art, in solchem Zusammenhange mit meinem Schicksal!

Omar. Wären deine Gesichte weniger zusammenhängend, dann eben würd' ich sie um so leichter
für Wirklichkeit halten, aber weil sie sich so genau an dein Schicksal schließen, scheinen
sie mir nur Traumgestalten. -- An jenem Abend, an welchem ein Sturm und der Glanz einer Feuerkugel
dich aus dem Schlafe weckte, -- an jenem Abend sannest du über neue, dir unbekannte Lehren,
dein Lehrer war dein Freund, deine Schule eine schöne mondbeglänzte Gegend, liebliche Bilder
wiegen dich in den Schlaf, -- ein Greis eilt auf deinen Omar zu, -- wer könnte Omar hassen,
da du ihn liebst? Deine Augen sehen die Umarmung zweier Freunde -- und du bist eingeschlafen.
Aber deine Augen täuschten dich, dieser Nadir ist schon seit vielen Jahren mein Feind, er verfolgt
mich von einem Ende der Welt bis zum andern, und als ich ihn an jenem Abend vom Berge steigen
sah, warf ich mich ihm zu einem hartnäckigen Kampf entgegen, wir stritten in mancherlei Gestalten
gemodelt und jagten uns endlich glühend durch den Himmel; ich sahe dein Erschrecken, aber damals
wollt' ich dir diese Erscheinung nicht erklären, es wäre grausam gewesen, dem weichen Jünglings-Herzen
den menschlichen Freund zu nehmen und ihm ein fremdes, kaltes Wesen dafür zurückzugeben. --
Du liebst Zulma, die Unmöglichkeit geht dir entgegen, nur von der Noth gezwungen, entdeck'
ich dir, wer ich bin. -- Eine neue Thür zu einem unbekannten Gemache geht dir auf, du staunest,
Schauder führen dich in die Geheimnisse der Mitternacht und du erfährst den grausamen Ausspruch
des harten Schicksals. Du denkst nun deinen Omar nicht mehr mit der kindlichen Unbefangenheit,
mit der du ihn ehedem dachtest, an seinen Namen knüpfst du dein Unglück und durch eine verzeihliche
menschliche Täuschung verwechselst du ihn in eben diesem Augenblick mit der Ursach dieses Unglücks.
-- Ich nehme Abschied von dir und warne dich besorgt vor Lästerungen, die deinen Freund verläumden
würden, du bist gerührt und kaum bin ich entfernt, so steht ein leiser Argwohn nach und nach
in deiner Seele auf, du hältst meine Besorgniß für Bangigkeit des Bewußtseins. Was ich fürchtete,
tritt ein, mein Feind Nadir benutzt meine Abwesenheit und warnt dich vor deinem Lehrer, der
dich unglücklich machen will. -- Du kömmst in Gedanken zurück, du bist nicht der einzige, der
mißtraut, selbst ein Freund Omar's steht auf und zeugt gegen ihn, du verlierst dich in schwarze
Träume. -- Nadir will dich retten, Omar will dich elend machen. -- Nur etwas Großes, Fürchterliches
kann Omar bewegen, dein Elend zu wollen, -- in diesem Gedanken versammelst du alle fürchterliche
Träume deiner Kindheit, so entsteht das ungeheure Märchen, das du in den Palmblättern zu lesen
glaubst. -- Aber ist denn kein Ausweg aus diesem Felsengewinde? Soll dir Zulma ewig verloren
sein? -- Dieser Wunsch, der nach einer Befriedigung schreit, greift nach einer Hoffnung, mit
den nächtlichen Geheimnissen vertraut siehst du nur in der Allmacht der Geister die Möglichkeit
der Rettung, ein unbekanntes Wesen winkt dir und lockt dich durch süße Versprechungen an sich
und du schläfst ein. -- Schwarze Traumgestalten nehmen dich in Empfang, alle Gedanken, die
du am Tage dachtest, kommen in der Nacht in Phantasieen gekleidet wieder, Omar ist ein Ungeheuer,
Zulma dein Unglück, dein Vater liegt vor dir und Gespenster bewillkommen dich mit höllischen
Gesängen. -- In diesem Traume finde ich dich, von meiner Reise zurückkehrend: du siehst, nichts
als eine Täuschung hat das ganze Gewebe zusammengeschoben. Allen Verdacht in dir zu tödten,
dürft' ich dir nur die Ursach meiner Reise erzählen, aber sei damit zufrieden, daß sie dich
deinem Glücke näher gebracht hat, etwas muß mein Abdallah mir auf mein Wort glauben, dies sei
das Zeichen, daß er sich mit seinem alten Freunde wieder ausgesöhnt hat. -- Ja Abdallah, du
mußt mir es glauben, o bei allem, wobei ein Wesen schwören kann, ich liebe dich! -- Meine Weisheit,
meine Gewalt genügt mir nicht, mein Herz verschmachtet und dürstet nach Liebe, -- dich hab'
ich gefunden, dich hab' ich ausgewählt, deine Liebe soll mich glücklich machen, oder ich muß
mich in mein Grab einschließen, -- o Abdallah, laß diesen Traum dein einziges Verbrechen an
meiner Freundschaft sein, gieb mir deine Seele zurück; willst du mich aus allen meinen Hoffnungen
hinausstoßen und einsam und verlassen durch meine letzten Tage wandeln sehen? Nein, nein, das
wird, das kann mein Abdallah nicht, dann hätt' ich ihn nie mit dieser innigen Vaterliebe lieben
können, dann hätte er nicht so lange bei mir ausgehalten. -- Ja, Abdallah, du bist wieder mein!

Abdallah sahe ihn mit festem Blicke an, als wollte er in seinem Auge die Seele wiedersuchen,
die ehedem aus ihm gesprochen habe; in allen Zügen redete ihn jener Omar so herzlich, so dringend
an, den er als Knabe geliebt hatte, -- er fiel weinend an seine Brust. -- Ja! ja! rief er laut
schluchzend, ich bin wieder dein, keine Gewalt soll unsre Seelen auseinander reissen!

Selim erwachte. -- Du begrüßest deinen Lehrer, sagte er, er ist in dieser Nacht zurückgekommen,
aber du schliefest so sanft, daß wir dich nicht wecken wollten.

Omar. Wir sehn uns traurig wieder, Selim; das Schicksal hat eine schwere Hand gegen dich ausgestreckt.

Selim. Ja, Omar, aber meine Wunde schmerzt mich nicht mehr, meine Kräfte kehren zurück und
ich will mich gewaltsam an die letzte Hoffnung halten, -- sieht deine Weisheit noch in irgend
einer Ferne ein Mittel, meinem großen, edlen Vorsatz auszuführen?

Omar. Ich sehe nichts. --

Selim. O dann, ja dann will ich meine Kräfte fallen lassen und mich verdrossen in den Wellen
untertauchen. -- Nun erst fängt mein Unglück an, mich zu drücken, die Hoffnung hatte mir bis
itzt noch einen Stab gegeben, auf dem ich mich stützte, -- aber itzt wird mir das Leben eine
Last, nun wünsch' ich zu sterben. Seitdem ich weiß, daß mein Tagewerk ganz geendigt ist, bin
ich ermüdet und will mich schlafen legen. -- In dieser trägen Unthätigkeit sollt' ich leben,
hier, wie ein Thier in der Wildniß, von allen Menschenrechten ausgeschlossen? Wie eine Pflanze
nach und nach verwelken, die in ihrem Sumpfe unter trägen und verfaulten Dünsten emporwuchs
und war und dann nicht mehr ist? -- Nein, Omar, blicke noch einmal über den Horizont deiner
Weisheit hin und schaue mit Seherkraft umher, -- kann nichts, auch mein Tod nicht durch die
Mauer dringen, die das Schicksal vor mein Vorhaben gestellt hat?

Omar. Dein Tod könnte dein Volk vielleicht glücklich machen.

Selim. O dann ist ja noch nicht alle Hoffnung aufgebrannt. -- Aber ich Unglücklicher! meine
Gesundheit kömmt schadenfroh zu mir zurück und selbst den Ausgang aus diesem Thal des Lebens
zu suchen, ist Frevel, -- o sage mir, wie ich ohne Sünde sterben kann und mein Volk ist glücklich.

Omar. Diesen Aufschluß mußt du nicht von mir, sondern von der Zeit erwarten, noch liegt alles
dunkel und verworren vor meinen Blicken. --

Abdallah verließ das Zimmer.

Zweites Kapitel.

In tiefen Gedanken ging der Jüngling unter dem lauten Rauschen des Waldes auf und ab. -- Ja,
-- sprach er zu sich selbst, -- Omar ist mir zurückgegeben, alles umher liegt in wüster Verwirrung
von schwarzer Nacht bedeckt, er ist mein Freund, er soll es sein, mir und dem Schicksal zum
Trotz; ich habe ihn wieder in meine Seele aufgenommen: denn wo fänden meine Zweifel sonst ein
Ziel? Durch diese einzige Gewißheit, die ich eigenmächtig zur Untrüglichkeit stemple, fallen
alle Zweifel, die mir boshafte Geister entgegenhielten, wieder zur Erde, und ich stehe da in
der freien uneingeschränkten Gegend. Meine Rechnung ist richtig, wenn dieser einzige Fehler
ausgelöscht wird, ich will meiner Mühe ein Ende machen, er sei vernichtet! Ich gebe unangesehen
diesen Verlust preis, um ein langweiliges Spiel zu beschließen.

Mein Vater wünscht zu sterben, -- o ich sehe schon in der Ferne die Woge schwimmen, die auch
die letzte kleine Bergspitze, auf der ich stehe, herunterschlagen wird, sie wälzt sich immer
näher und näher. -- Das Schicksal rückt den schwarzen Zeiger und stellt ihn nach und nach auf
jene fürchterliche Stunde, unvermeidlich schlägt sie an und ich stehe plötzlich, ohne es ändern
zu können, ohne meine Beihülfe jenseit der Gegenwart. -- Traurig wie der Mond geht dann mein
Vater unter und zugleich steigt Zulma mir gegenüber mit tausendfacher Pracht unter goldnen
Flammen auf, -- das Verhängniß läßt mich zwischen dem Vater und der Geliebten wählen, -- o
verzeihe, großer Prophet, ich wähle Zulma! Es muß sein, es kann, es will nicht anders. -- Welcher
Sterbliche kann den Eigensinn des Schicksals brechen?

Unter diesen Gedanken war er nach und nach aus dem Walde herausgegangen und stand itzt auf
der Landstraße. -- Die Stadt mit ihren runden Moscheen lag vor ihm, die Fenster im Pallast
Ali's glänzten blendend in der Sonne, er glaubte Zulma's Gestalt an jedem Fenster zu sehen,
seine Schwärmerei sahe ihre Blicke, mit denen sie wehmüthig nach ihm hinstarrte; ohne an die
Gefahren zu denken, denen er sich unbedachtsam Preis gab, ging er in die Stadt hinein.

Der zürnende Ali hatte indeß auf Befriedigung seiner Rache gesonnen. Daß Selim ungestraft diese
Verschwörung sollte unternommen haben, daß er ihm selbst entflohen sei, ohne daß irgend jemand
wisse wohin, diese Gedanken reizten seine Wuth stets von neuem auf. Er hatte einen fürchterlichen
Eid geschworen, sich an Selim zu rächen und dieser Schwur quälte ihn unablässig; er hatte daher
an diesem Tage seine Vertrauten zu einer geheimen Rathsversammlung berufen, um sich von ihnen
Mittel vorschlagen zu lassen, die den verborgenen Selim entdecken müßten, er hatte beschlossen,
alles auf diese Wollust der befriedigten Rache zu verwenden, nichts sollte ihm zu kostbar sein,
den verwegenen Aufrührer zu strafen.

Abdallah stand vor dem Pallast des Sultans und sahe mit brennenden Augen nach den Fenstern
des Altans hinauf, -- er sahe Zulma, sie blickte verstohlen hinter einem zurückgezogenen Vorhang
auf die Straße, kaum aber sahe sie Abdallah's Gestalt, als sie sogleich schnell und erblassend
zurückflohe. Er sahe ihr festgezaubert nach, bis auch der letzte Schimmer ihres Schattens verschwand,
dann warf er sich auf eine Bank und sahe nach den Blumen des Altans. -- Die Rose war hinter
den Citronenbaum gestellt und in der Mitte des Altans stand die bleiche Lilie, das Sinnbild
der Furcht. --

Er ging weiter und kam über die Brücke der Stadt an den Pallast seines Vaters. -- Wehmüthige
Thränen traten ihm in die Augen, als er so unbarmherzig alles zerstört sah. Einzelne Mauern
und Thüren standen wie verspottet unter dem Schutt, im Hofe lag alles wild umher, Steine und
Balken aufeinander gehäuft. Traurig suchte er die Stelle des Zimmers auf, das er ehedem bewohnt
hatte; die Stufen waren abgebrochen, auf denen man auf das Dach hinaufstieg, ein Theil des
Daches lehnte sich noch auf eine Mauer und drohte in jedem Augenblick den Einsturz. Das bekannte
Haus, das ihn so oft so freundlich und väterlich aufgenommen hatte, das die Freuden und Schmerzen
seiner Kindheit mit ihm getheilt hatte, lag itzt zerrissen vor ihm. Selbst das Leblose, in
welchem er sonst glücklich gewesen war, war vernichtet, auch selbst das Andenken seiner Seligkeit
schien ihm der zürnende Himmel nehmen zu wollen und bis auf die letzte Wurzel alles auszureissen,
was ihn einst mit den schönsten Freuden genährt hatte.

Abdallah stand noch immer in seinem traurigen Nachdenken, als er das laute Schmettern einer
Trompete hörte, von einem verwirrten Getöse und Geschrei des Volks begleitet; er kümmerte sich
nicht um das Geräusch, nur klang es ihm, als wenn er den Namen Selim laut habe nennen hören.
-- Itzt kam der Zug bei ihm vorüber und er sahe einen Herold auf einem Pferde, der dicht neben
ihm still hielt, einigemal in die Trompete stieß und dann laut ausrief:

     »Daß derjenige, und wäre er selbst ein Sklave, welcher den
     Verräther Selim lebendig in die Hände des Sultan's liefern
     würde, seine berühmte, schöne Tochter Zulma als Gemalin dafür
     zum Lohn erhalten solle.«

Wieder das Schmettern der Trompete und der Zug lärmte vorüber. --

Dumpf und ohne Gedanken verließ Abdallah die Stadt, träumend wie ein Mann, der vom Schlafe
erwacht und sein Haus in prasselnden Flammen sieht, die schon sein Bette lecken; er springt
auf und steht betäubt und ohne Bewußtsein vor dem leuchtenden Element, das wüthend durch seine
Besitzungen geht, er hat sich nur gerettet um desto unfehlbarer zu verderben: -- so kam Abdallah
fast ohne es zu bemerken zur Hütte im Walde zurück.

Drittes Kapitel.

Fürchterliche Gedanken warfen in der Nacht Abdallah hin und her, sein Auge starrte in die Finsterniß
hinaus. Gräßlichkeiten zogen durch seinen Busen, Schauder jagten sich durch seine Gebeine,
er wünschte mit Sehnsucht den Tag, die Dunkelheit um ihn her machte seine Seele noch schwärzer,
oft schleppten seine heißen Wünsche seine sanftern Gefühle in Ketten hinter sich, oft riß sich
sein Gefühl wieder los und rang seine Wünsche nieder. Er schien in zwei feindselige Wesen zerrissen,
die unermüdet gegen einander kämpften.

Endlich erschlafften alle seine Kräfte, in seiner müden Seele starben alle seine Wünsche und
Hoffnungen aus, gewaltsam schloß er in der Ermattung mit sich selbst einen Frieden.

Er sprang von seinem Lager auf, als kaum die erste graue Dämmerung des Tages die Schatten spaltete.
Selim schlief noch und Abdallah verließ die Hütte. Er ging schnell unter den Bäumen auf und
ab, er athmete die frische Luft des Morgens ein und wollte gewaltsam alle Gefühle von sich
abwälzen, die ihn, wie lebendig eingegraben gleich Steinen drückten, aber er schlug vergeblich
gegen die Mauern der Grube, kein Strahl des Tageslichtes wagte sich hinein.

Omar näherte sich ihm itzt und beide gingen schweigend auf und ab; Abdallah scheute sich, seinen
Freund einen Blick in die Wüste seiner Seele thun zu lassen.

Was wühlt in deinem Innern so gewaltig? begann Omar, in der Nacht hört' ich dich seufzen. --
Was ist dir, mein Abdallah?

Abdallah schwieg noch. -- Nein, rief er plötzlich, -- meine Seele ist zu schwach für diesen
ewigen Streit! -- die menschliche Natur erliegt dieser Gewalt, ich bin endlich müde und will
mich selbst besiegt zu Boden werfen. -- Er ergriff Omar's Hand. -- Ja, Omar, höre das Gelübde,
das ich vor dir ablegen will, -- ich will, ich muß Zulma entsagen, mein Vater bleibe mir und
Zulma gehe mir verloren; ich ward geboren, um den Becher des Glückes nicht zu kosten, ich willige
in diese traurige Nothwendigkeit. --

Omar. Und was hat dich zu diesem Entschluß gebracht, der dir alle deine Hoffnungen kostet?

Abdallah. Meine Menschheit, -- o! ich bezahle sie mit dem kostbarsten, was ich besitze, vielleicht
weit über ihren Werth, denn ohne Zulma ist mir die Welt ausgestorben; ich entsage der höchsten
Seligkeit auf ewig, das Gefühl der Liebe wird nie in meinem Busen wieder aufwachen, nur ihre
Schmerzen bleiben mir auf immer zurück.

Abdallah erzählte seinem Lehrer itzt, was er gestern in der Stadt gesehn habe. -- Diese Erinnerung,
fuhr er dann fort, hat mir diese Nacht schlaflos gemacht; wenn ich die Augen schloß, weckten
mich Ungeheuer durch Zuckungen auf, -- o Omar, Omar, giebt es auf der Erde ein Wesen, das sein
Elend mit dem meinigen messen könnte?

Omar. Und Abubekers Tochter wird deine Gattin?

Abdallah. Niemals, das Schicksal nimmt mir Zulma, aber kein andres Weib soll auch jemals in
diesen Armen ruhn, diese Freiheit wird mir noch bleiben. Nein, ich will den Schwur nicht brechen,
den ich zu Zulma's Füßen schwur. -- Jeder Freude, jeder Hoffnung sage ich Lebewohl, mit meinem
Elend will ich in die Wüste ziehn und dort das Morgenroth mit meinen Thränen begrüßen und den
Abend mit Klagen rufen, Seufzer sollen meine Sprache werden und die Wehmuth meine Gespielin.
-- Ja, Omar, dieses Glück ist mir noch übrig, diese Freude ist die einzige, die mir nicht kann
genommen werden.

Omar. Auch nicht durch deines Vaters Gebot? -- Er will, du sollst der Gemal Roxanens werden.

Abdallah. Nein, das kann er nicht wollen, wenn ich ihm dies Opfer bringe. Nein, ich komme ihm
entgegen, o er wird es auch thun, er ist ja mein Vater, er liebt mich ja so wie ich ihn liebe:
Zulma kann nicht meine Gattin werden, und Roxane soll es nicht. --

Omar. Und dann wirst du in deiner Einsamkeit mit leerem Herzen glücklich sein? --

Abdallah. Ich glaube es itzt, und wenn ich es nicht kann, so will ich es wenigstens glauben.
Alle meine Hoffnungen lasse ich dann in der Welt zurück, dem ersten Thoren will ich sie schenken,
nur meinen Schmerz und die schönen Erinnerungen nehme ich mit mir. --

Omar. Wenn aber dein Vater auch zu diesem Glück nicht seine Einwilligung gäbe?

Abdallah. O, er kann es mir ja nicht beneiden; er ist nicht grausam. -- Ich will itzt gleich
zu meinem Vater gehn, er soll mir mein voreiliges Versprechen erlassen. -- Dann geh ich aus
der Welt und eine geräumige Höhle wird meine Wohnung, Bäume und Thiere sind meine Gesellschaft,
ach, nach und nach werd' ich vergessen, was ich verloren habe, in der Gesellschaft meines Kummers
werd' ich zum Greise, und erzähle mir dann zum Abendzeitvertreib, wie ein geschwätziges Kind,
meine Leiden selbst. -- Nicht wahr, Omar? die Zeit legt Balsam auf jede Wunde? wir werden uns
nach Jahren selber unkenntlich, was mir itzt Thränen auspreßt, darüber kann ich einst vielleicht
lächeln? Endlich ermüdet die Quaal an mir und geht verdrossen hinweg, die Stunde durchläuft
ihren Kreis und wir stehn an der schwarzen Pforte, und alles was wir litten, alles worüber
wir uns freuten, liegt wie Schaum des Meeres hinter uns, dann erst sehn wir, daß wir nur nach
Schatten griffen, wie Kinder, die die Hand nach dem Morgenroth ausstrecken und den fliehenden
Regenbogen haschen wollen. -- Alles ist in mir gestorben und wird nie wieder aufleben, die
Flammen meiner Seele sind ausgelöscht, mein Busen ist Eis. Zulma ist todt, meine Liebe ist
verschwunden, und was sonst in diesem Herzen brannte, das hast du erstickt, -- nein, zürne
nicht, Omar, ich verlange es nicht zurück, unter Felsen und verdorrten Wäldern brauch' ich
nicht ein Mensch zu sein, was nützt mir dort die Tugend und der Glaube an Gott? Ich will mich
auf ewig von der Menschheit losreißen und mit den Thieren verbrüdern. Ja, Omar, ich gehe zu
meinem Vater.

Er kehrte schnell in das Zimmer zurück. Selim war noch nicht erwacht, und Abdallah kniete vor
sein Bette und betrachtete aufmerksam seinen Vater, der süß lächelte, in holdselige Träume
verloren. -- Nein, sagte er leise, -- jene Gedanken, die sich in der Nacht zu mir hinanschlichen,
sind verflucht, -- Gott! wie konnt' ich sie nur denken, ohne mich zu verabscheuen? -- diesen
Greis, der mein Vater ist, -- diesen, -- nein, ich mag es mir selber nicht gestehn. -- Nein,
dazu bin ich nicht in die Welt getreten, noch ist Rettung möglich, noch ist nicht die letzte
Öffnung zugefallen, durch die ich aus dem Felsenschlund entrinnen kann. -- Wie sanft er schläft!
-- Wie er mich auch im Schlaf anlächelt! -- Seine Vaterliebe fühlt die Nähe des geliebten,
des einzigen Sohnes, -- als meine Mutter gestorben war, war ich es, der ihn an das Leben festhielt,
und ich! -- Nein! die Hölle mag sich einen andern Zögling suchen, -- meine Seele findet hier
noch einen Ankergrund!

Der Vater erwachte und sahe Abdallah neben sich. -- Was will mein Sohn? fragte er.

Abdallah küßte ihn und umarmte ihn glühend. -- O Vater! rief er aus, -- kannst du deinem Sohne
eine Bitte abschlagen, die einzige, die letzte, die er von dir erflehen wird?

Selim. Was kann der arme Selim noch besitzen, das seinem Sohne nicht auch gehörte? -- Doch
nein, Abdallah, -- mein Vermögen sind Thränen und Jammer, dies werde dir nicht.

Abdallah. Gieb mir deinen Segen, Vater. --

Selim legte die Hand auf das Haupt seines Sohnes.

Abdallah. Nein, Vater, ich will dich nicht täuschen, segne mich, wenn ich dir meine Bitte gesagt
habe.

Selim. Sprich, mein Sohn, warum gehst du diesen Umweg zum Herzen deines Vaters?

Abdallah. O mein Vater! -- Wenn du mich liebst, wenn dein Sohn nicht von dir gehaßt wird, --
o so nimm jenen Fluch zurück, mit dem du mir einst drohtest. -- Abubekers Tochter kann nicht
meine Gattin werden. --

Er bedeckte mit den Händen das Gesicht und warf sich nieder, Selim sahe starr auf ihn hin. --

Sie kann nicht? -- fragte er kalt, -- und was hat der Sohn an dem Willen seines Vaters zu tadeln?

Abdallah. O nicht diesen Ton, der mich verurtheilt, sprich gütiger mein Vater, oder ich muß
verzweifeln! --

Selim. Du verlangst Güte, wo du mir nur Trotz giebst? Auch gegen den ungehorsamen Sohn soll
ich zärtlich sein?

Abdallah. Nein, ungehorsam schelte mich nicht, -- kein andres Mädchen soll meine Gattin werden,
aber auch Roxane nicht. -- Nur widerrufe jenen Fluch, Vater, wenn du nicht meine Verzweiflung
sehen willst! --

Selim. Ich widerrufe nicht.

Abdallah stand auf und sahe ihn mit einem festen Blicke an. -- Vater! rief er aus, an diesem
Fluch hängt das ganze übrige Glück meines Lebens, meine letzte Tugend, mein Schicksal jenseit
dieser Welt! -- Widerrufe, Vater, du sollst, du mußt es, -- o ja und du wirst es auch. --

Selim. Nein. In dreien Tagen wird Roxane deine Gattin, oder alle Verwünschungen, die ein Vater
für seinen ungehorsamen Sohn vom Himmel herabflehen kann, fallen auf dein Haupt.

Ich kann nicht, sagte Abdallah kalt und langsam. -- Du liebst mich, ja, Vater, -- o wie wenig
kostet dich diese Zurücknahme, -- ach! und wüßtest du, wie viel sie mir gälte!

Selim. Zurück, Ungehorsamer! ich widerrufe nicht, das schwör' ich beim Himmel und der Pracht
seiner Sonne! -- Mein Wort kann ich nicht brechen, das ich Abubeker gab, um die thörichten
Launen eines Jünglings zu befriedigen, der seinem Vater trotzen will.

Abdallah warf sich wüthend nieder. -- Du schwörst? rief er heftig. -- Nun so schwör' ich hier
auch beim Grabe des großen Propheten, beim Himmel und allen seinen Engeln, daß Roxane nie,
nie, nie meine Gattin wird! --

Selim stand zornig auf. -- Ich habe keinen Sohn mehr! sprach er heftig. -- Ist das die Sprache,
in der ein Sohn zu seinem Vater sprechen muß? Glaubst du mich durch Trotz zu beugen? O hier
stoßen Felsen auf Felsen, ich wanke nicht in meinem Vorsatz. -- Du hast den Sohn verläugnet,
nun so will ich denn auch den Vater verläugnen! -- Ich werfe meinen Fluch auf dich hin und
mit Centnerlast möge er dich drücken. -- Alles Unglück jage hinter dir dreimal Verfluchten
her, der Himmel wende sein Angesicht von dir ab, wenn die Hölle nach dir die Arme ausstreckt;
wenn du am Busen der Geliebten liegst, so fresse ein kaltes Grauen das Mark deiner Gebeine,
in der Einsamkeit liege der Leichnam deines Vaters vor dir, den dein Ungehorsam zum Grabe reif
macht; von Gewissensangst gefoltert, von allen Schrecken zum Leibeigenen erkauft, stirb unter
Krämpfen und Verzuckungen.

Abdallah. O wirf nur Fluch auf Fluch, der Ewige hat mich schon seit der Geburt verflucht, dein
Höllensegen findet nichts mehr zu vollenden. -- Ha! so spricht ein Vater zum einzigen Sohn?
dies ist die Einsegnung, die er mir auf die große Reise giebt. -- Wer soll mich segnen, wenn
der Vater mich mit diesen Flüchen verwünscht?

Selim. Fort aus meinem Angesicht! Du hast meinem Unglück die Krone aufgesetzt! -- Du gehörst
mir nicht mehr! Ich hasse deinen Anblick! hinweg! daß ich nicht versucht werde, dir noch mehr
zu fluchen!

Er verließ das Zimmer wüthend.

Nein! schrie Abdallah, mir soll keine Rettung bleiben! Ich steh in der Verdammniß eingekerkert,
und mein Vater selbst nimmt den Schlüssel zur Pforte und wirft ihn auf ewig in's Meer; nun
ist keine Befreiung möglich, die Hölle streckt den Arm über mich aus und läßt mich nicht entrinnen!
-- Er warf sich ohne Bewußtsein in einen Sessel und Omar trat herein. -- Er sahe lange den
Jüngling mit forschendem Auge an: Hat er deine Bitte erhört? fragte er besorgt.

Abdallah. Du siehst dies Kochen meiner Brust und fragst noch? O! wann könnte mir auch eine
Hoffnung in Erfüllung gehn, wäre sie auch so armselig, daß sie der Bettler auf seinem Wege
liegen ließe! -- Ich darf nur wünschen und tausend Stimmen schreien: Nein! in meinen Wunsch.
-- Das Schicksal hat mich unter Millionen zu seinem grausamen Spiel erlesen. -- O warum ward
ich ein Mensch geschaffen? -- Warum mußte ich hinter dem Vorhang hervorgestoßen werden, um
den Zuschauern zum Gespött zu werden?

Omar. Und dein Entschluß?

Abdallah. O was kann ich noch wollen? -- Welchen Entschluß kann ich noch fassen? Selbst das
Elend, das ich mir wählte, ist keine Freistätte mehr für mich; wohin ich auch fliehen will,
hält mich ein Abgesandter der Verdammniß fest, die Erde stürzt unter mir ein, jede Scholle,
an der ich mich empor arbeiten will, giebt treulos nach, -- was kann ich anders als mich dem
Verderben überlassen?

Omar ging mit großen Schritten auf und ab, seine Augen funkelten, seine Mienen drohten fürchterlich.
-- Ha! rief er endlich aus, -- dies ist der zärtliche Vater, der seinen Sohn so innig liebt!
-- Worte sind seine Liebe, unbarmherzig läßt er den Sohn an diesem ehernen Eigensinn verbluten!
Kalt läßt er ihn liegen und sterben, hat er doch seine Vaterrechte behauptet! -- Und dieser
Grausame nennt sich meinen Freund! -- Wie kann er ein Freund sein, da er kein Vater ist? Liebe
ist ihm fremd, seine Tugend ist Trotz, Eigensinn seine Standhaftigkeit! -- Ich kündige ihm
meine Freundschaft auf, wer meinen Abdallah haßt, den hasse auch ich, Selim ist aus meinem
Herzen gestoßen, ich will seinen Namen aus meinem Gedächtniß reißen! -- Dir auch dieses Glück
nicht zu gönnen! -- Diese Hölle war ihm noch zu schön für seinen Sohn, er hat härtere Strafen
für ihn ersonnen. -- Die Liebe sei verwünscht, mit der ich einst sein Freund war, für dich
geb' ich die feindselige Welt verloren, was liegt mir an diesem Selim? --

Abdallah. O wär' ich nicht Selims Sohn, o dann, dann wär' ich glücklich! -- Aber boshaft weht
mir das Schicksal alle Unmöglichkeiten zusammen! Nur für mich wird alles angeordnet zum fürchterlichen
Scherz. -- O könnt' ich den Sohn verläugnen, dann würde Selims Eigensinn bestraft werden können,
-- aber, -- es kann, es darf nicht sein!

Omar. Du wolltest ihn verloren geben, um Zulma zu gewinnen. Seinen Eigensinn gegen deine Liebe.
-- Er sollte dir eine Verschreibung werden, durch die du einen Schatz einlösetest, der dich
auf ewig vor dem Mangel sicherte? -- Ha, Abdallah, nein, nein, es kann, es darf nicht sein!
-- Die Tugend, die Pflicht, -- o wer kann es alles nennen, was dich von diesem Gedanken zurückreißt?
--

Abdallah. O ich schmachte nach andern Speisen, ich bin mit Grausen gesättigt. -- Führt mein
Pfad zur Hölle, o so ist es besser durch einen kühnen Sprung, als durch Umwege dahinzukommen.
Aber noch spricht eine Stimme in mir, die mich Sohn nennt, die laut um Hülfe schreien würde,
wenn ich sie ersticken wollte, hundert Gefühle sind mit diesem Ton verbunden. -- Das Entsetzen
der Natur wäre in den Abdallah verkleidet, wenn ich so sehr alles vergessen könnte, was den
Menschen zum Menschen macht.

Omar. Nein, du darfst dich nicht von ihnen losreißen, verachte sie, nur halte dich treu in
ihrer Mitte; o dürftest du nicht die Freiheit, ein Mensch zu sein, mit allen Schätzen dieser
Welt bezahlen! -- Ja, die Unmöglichkeit stellt sich fürchterlich vor den Eigensinnigen hin
und beschützt ihn unverwundbar, -- aber Abdallah! sorge auch bei Tage und in der Nacht, wachend
und schlafend, daß niemand die Wohnung deines Vaters entdecke und ein Sklave den Preis erringe,
nach welchem du strebtest. --

Abdallah. O, ehe ich Zulma in eines andern Armen sehe, ehe --

Omar. Ehe?

Abdallah. Will ich sterben. --

Omar. Dann hast du die Leiden der Welt abgeschüttelt, aber keine der hiesigen Freuden geht
mit dir. --

Abdallah. Ach, Omar, dann bin ich todt und die Welt nennt mich tugendhaft. -- Doch wenn mir
Gedanken folgen, wohin keiner unsrer Erdengedanken dringt, -- ach Omar, -- werden mir dann
nicht Freuden begegnen, die ich itzt nicht begreifen kann? -- Kann ich itzt wünschen, was ich
nicht begreifen kann? -- Nur der Thor und der Verzweifelte tauscht ein gewisses Gut gegen ein
ungewisses aus und glaubt zu gewinnen.

Omar. Und wenn nun unsre Rechnung hier unten schon völlig geschlossen würde? Wenn alle Anweisungen
auf jenseit falsch und untergeschoben wären, und wer wird sich für ihre Ächtheit verbürgen?
o dann -- doch zurück von diesen Trostlosigkeiten! nein, Abdallah, ich habe dir nichts gesagt.
-- O, Abdallah; was hast du dann gegen deinen großen Verlust gewonnen?

Abdallah. Ich habe mich selbst verloren und das ist für den Elenden Gewinns genug. Dann drückt
mich kein Gefühl und kein Gedanke quält mich, ich liege im kühlen Bette, von der Vergessenheit
auf ewig zugedeckt, kein Morgenstrahl erweckt mich, keine Abendsonne bescheint mich. Alle Martern
suchen mich dann vergebens auf, sie finden mich nicht; in den mütterlichen Armen der Erde gehalten
scheucht die Zärtliche jedes Ungemach von dem schlafenden Sohne hinweg, eine ewige Ruhe umweht
mich, kein Traum ängstigt meinen Schlaf, kein Schrecken kann mich zurückrufen.

Omar. Nicht sein? -- O die menschliche Natur fährt vor dem Gedanken zurück, -- wer wird Leben
gegen Nichtsein austauschen? Kalt da zu liegen, ohne Gefühl und Gedanken, Würmern eine Wohnung,
todt, vermodert und verächtlich, ein Scheusal jedem lebenden Auge: kein Schlaf, keine Ruhe,
kein Schlummer, -- sondern aus dem Reich der Lebendigen auf ewig hinausgestoßen, da gewesen
und nicht mehr, -- giebt es in der Sterblichkeit einen trostloseren Gedanken als: nicht da zu sein?

Abdallah. Nichtsein! O es ist wahr, die Einbildung erblaßt vor dieser Vorstellung, -- Leben
und Nichtsein. -- Und wenn ich nun alles dem Halsstarrigen und seinen Entwürfen aufgeopfert
habe, wenn leere Phantome und Feigheit die Schwelle meines Glücks bewacht haben, Omar, und
ich gehe dann unter, auf ewig unter, -- das Wesen, dem ich meine Seligkeiten sparte, ist nirgends
aufzufinden, -- o ist dies etwas anders, als die unsinnige Rechnung des Geizigen, der im ganzen
Leben kargt, um nicht zu genießen und im Tode alles hinter sich läßt? --

Omar. Die Ewigkeit lacht spottend hinter dir her, -- aber was willst du thun?

Abdallah. Ha! wer verdirbt nicht den Freund, um die Geliebte zu retten? Wer wagt nicht die
Hälfte seines Vermögens, um das Ganze zu erhalten? -- Und soll ich dem Eisenharten, oder dem
Befehl des Fürsten gehorchen? Er fordert ihn, Ali mag sein Recht an ihm beweisen, der Diener
darf nicht die Aufträge seines Herrn prüfen, ohne ungehorsam zu sein. -- Und wo ist die Gränze
zwischen Recht und Unrecht? -- Mir ist es ewig verborgen, welche meiner Handlungen gut und
welche böse wirkt; was die Menschen Tugend und Laster nennen, verstrickt sich hier oft unauflösbar.
-- Die Zukunft bildet unsern Willen aus, ohne uns um Rath zu fragen. Raschid war mein Freund,
war ich es nicht, der ihn elend machte? -- Wird er zu Ali zurückgebracht, o so hat ihn meine
Freundschaft ermordet, ohne mich wäre er noch glücklich. -- Unsre Thaten wandeln oft über viele
Stufen unschuldig hinweg, ehe sie Verbrechen werden, -- kann die Schuld auf uns zurückfallen?
Sollen wir den Fehler des Zufalls büßen? -- Diese That -- o ich mag sie nicht denken, -- warum
könnten ihre Folgen nicht glücklich werden? könnte sie sich nicht in den unergründlichen Strom
weiß und unschuldig waschen? --

Omar. Aber den Vater, -- dem du das Dasein dankst, -- zwar nicht ein Dasein voll Freuden --

Abdallah. Nein, voll Todesschmerzen; o wie kann ich ihm für diese Welt voll Quaalen danken?

Omar. Nein, für dein Dasein kann der Felsenharte keinen Dank von dir fordern, denn dann hättest
du Unrecht über seine Halsstarrigkeit zu klagen, über den fürchterlichen Fluch zu jammern,
den er auf dich gelegt hat. -- So lange er dann nicht dein Leben endet, hast du keine Ursach
auf ihn zu zürnen.

Abdallah. In eine Hölle hat er mich verwiesen und dafür sollt' ich ihn lieben?

Omar. Er konnte aber nicht vorher wissen, daß dies Leben dir Pein zubereiten würde, -- freilich,
eben so wenig, ob es dich glücklich machen würde.

Abdallah. Nicht er, ein blindes Ohngefähr hat mich in das Leben gerufen. -- Wußte mein Vater
denn im voraus, daß gerade ich, dieser Abdallah, sein Sohn werden würde? --

Omar. Wäre es nicht die Pflicht des Sohnes, vor dem rasenden Vater Schutz bei den Gesetzen
zu suchen?

Abdallah. Vater, Sohn, nichts als leere Namen, der Verstand muß sich nicht vom Geschrei der
Menge betäuben lassen, er zieht der Wahrheit ihre Hülle ab und sieht sie ohne Kleidung, Gewohnheit
und Sitten hindern ihn nie in seiner Forschung. -- Nicht wahr, mein Omar?

Omar. Halt ein, Abdallah! Soll der Leichtsinnige der zärtlichen Vaterliebe, der Fürsorge vergessen?
Soll er die Sorgen mit kaltem Undank vergelten? -- Dankbarkeit ist das große Band, das sich
unzertrennlich durch alle Wesen webt, jeder handelt für den andern, um sich in seiner Brust
einen Pallast zu erbauen, an Dankbarkeit knüpft sich Liebe und Wohlwollen, Wohlthaten und Dank
wechseln sich in dem Herzen der Ältern und Kinder aus, ein Magnet in jeder Brust, der sich
ewig anzieht.

Abdallah. Dies, ja dies ist das letzte Gefühl, das mich noch an ihn gefesselt hält, alle Fäden
hat er durchgeschnitten, nur dieser eine ist ihm treu geblieben. --

Omar. Deine Erziehung war Selims Pflicht, aber nicht die hundert kleinen Wohlthaten, die er
dir erzeigte, die tausend Freuden, die er dir zubereitete, das Wohlwollen, mit dem er dich
durch das Knabenalter in die Jünglingsjahre begleitete, -- dafür mußt du ihm danken.

Abdallah. Omar, es ist meine Pflicht ihn zu lieben.

Omar. Doch mit diesem furchtbaren Fluch nimmt der Geizige hundertfach zurück, was er dir gab;
die Freude, die das große Glück deines Lebens entscheidet, versagt er dir mit eigensinniger
Laune, Spielwerke hat er dir gegönnt, aber Lebensfreuden beneidet er dir, -- er schenkt dir
ein glänzendes Glas und fordert mit eigenmächtiger Gewalt alle schönen Hoffnungen deiner Zukunft
von dir ein, du mußt in einer heißen Wüste verschmachten, weil er dir einst einen Trank aus
der Quelle schöpfte, du hast einer Freiheit genossen, wie ein Gefangener, der nicht weiter
gehn darf, als seine Kette reicht; strebt er über ihr Maas hinaus, dann fühlt er die täuschende
Freiheit, dann fühlt er sich an der unbarmherzigen Mauer festgehalten. --

Abdallah. O es ist schrecklich! -- Welch ein Recht, welches Gesetz liegt in dem Worte Vater,
um diese unumschränkte Gewalt über ein Wesen zu haben, das er Sohn nennt? -- Darf dieser Ton
die Gesetze der Vernunft umstoßen und aus Menschenfreiheit schändliche Sklaverei machen? --
Der Tod des Vaters macht den Sohn glücklich, -- warum soll er sich nicht freuen dürfen, daß
endlich das quälende Band aufgelöst wird? -- Ist der Vater nicht hundertfach grausamer, der
seinem Sohn in das Leben einen gräßlichen Fluch mitgiebt, von dem er hofft, daß er ihn elend
machen soll? -- Selim stirbt, -- und Abdallah schleppt ein langes Leben wie eine unendliche
Kette hinter sich, und an jedem Gliede hängt sich die Pein mit hundertfachen Martern, alle
Glückseligkeiten fliehen vor dem fürchterlichen Gerassel zurück, -- ist dies ein Vater, der
seinen Sohn liebt, oder ein Unmensch, der sich an Todeszuckungen labt?

Omar. Ja, den Tod erdulden ist leicht, gegen den Schmerz der Pfeile, die ein quaalvolles Leben
auf uns abschießt.

Abdallah. Warum ward dem Menschen die Vernunft gegeben, wenn er sich von einer blinden Gewohnheit
will beherrschen lassen? Die Vernunft soll ihn begleiten und über seine Unternehmungen wachen.
Die Gewohnheit darf nur den Unverständigen hinreissen, dem dieses Steuerruder fehlt, dieser
muß furchtsam landen, wo er die übrigen landen sieht, und mit ihnen sein Schiff wieder ausfahren
lassen. Wagt er sich einst mit unnützer Kühnheit allein in die See hinaus, so wird er den spottenden
Winden und Wellen ein Spiel. -- Und welche Vernunft, -- Omar, ich spreche es aus, -- welche
hält mich zurück? -- -- Sprich, denn ich sehe nichts! --

Omar. Unsre Vernunft prallt ohnmächtig von allen Dingen zurück, die jenseit der Menschheit
liegen, wir verstehen nicht den Gang der Welt und die Schrift der Sterne; die schaffende Kraft
und die Entstehung der Wesen wird uns ewig ein unbegreifliches Geheimniß bleiben, -- aber eben
dadurch, daß diese Weisheit nicht für das irdische Gehirn ist, werden wir deutlich auf die
andre Seite zurückgewiesen. Die Natur winkt ihren Kindern zu, und eine laute Stimme ladet alle
Wesen zur reichen Tafel ein und sagt ihnen laut: genießt!

Abdallah. Daß wir da sind, um zu genießen, das ist die Weisheit, die unser Verstand begreift.
Jedes Wesen lebt nur in und für sich selbst in einer großen Leere, jeder einzelne Mensch ist
das letzte Ziel, auf das sich alle Bestrebungen der Natur beziehen. -- Sein Genuß ist es, warum
er geschaffen ward, er hat das Recht, jedes andre Wesen, das ihn im Genießen hindert, aus seiner
Bahn hinwegzustoßen. Der Stärkere besiegt den Schwächern, der Löwe bekämpft den Löwen, der
Tiger den Tiger, der Mensch den Menschen. -- Noch ist kein Gestorbener zurückgekommen und hat
gegen diese Weisheit gepredigt, noch hat keiner die Geheimnisse der Ewigkeit verrathen, --
bis der Leichnam wieder kömmt, bis todte Zungen dagegen lästern, werd' ich an diese Lehre glauben.

Omar. Was wir Tugend nennen, ist bloß Gewohnheit, nichts als ein Gesetz, um die Gesellschaft,
die der Mensch errichtet hat, aufrecht zu erhalten, ohne diese würde sie sich selbst vernichten.
-- Helden, Gesetzgeber, Weise sind tugendhaft, weil sie das Band der Gesellschaft fester ziehn,
Mörder und Diebe nennen wir Bösewichter, weil sie dies Band zu zerreissen suchen. Sicherheit
und Eigennutz schrieben zuerst den Unterschied dieser Namen. Daher kann Laster oft zur Tugend
werden, wenn es das Wohl der Vereinigung befördert; schon mancher Mord war heilsam und mancher
Diebstahl löblich, nur dies bestimmte Selims Vorsatz, den Dolch gegen Ali's Brust zu schleifen.

Abdallah. O ja, Laster und Tugend fließen in einen Strahl zusammen, es ist hohe Weisheit, daß
man den Unverständigeren glauben läßt, sie wären von Ewigkeit her geschieden. --

Omar. Ach, Abdallah, daran hatt' ich nicht gedacht, daß du mir einst diese Lehren so fürchterlich
wiederholen würdest, -- o wäre mein Scharfsinn gewachsen, damit ich dir widersprechen könnte!
-- Zulma mag es einst versuchen.

Abdallah. Zulma? -- O Himmel! Omar, sollte sie mich nicht zu Thaten aufrufen dürfen, durch
die ich sie dem hartnäckigen Schicksal abränge; nur diese That führt mich in ihre Arme und
sie wird mein Zögern schelten.

Omar. Doch wenn nun diese That, diese einzige, dich auf immer elend machte? --

Abdallah. O wenn ich daran glauben soll, so kann ich meinem Elende auf keinem Wege entrinnen.
-- In Zulma's Armen bin ich unglücklich, meines Vaters Fluch liegt auch in der einsamen Wüste
schwer auf meiner Seele, noch größeres Elend steht neben Roxanen. -- Welcher Ausweg bleibt
mir übrig?

Omar. Nun so ergreife den Pfad, auf welchem die meisten Blumen blühen, wo der Rasen am hellsten
lacht, wo der Himmel blau über der freundlichen Landschaft liegt. Itzt, itzt eben stehst du
am Scheidewege. --

Abdallah. Werd' ich aber mit Zulma glücklich sein? --

Omar. Hör' ich diesen Zweifel aus Abdallah's Munde? Von denselben Lippen, die neulich in trunkener
Wonne nicht Worte fanden? -- Oder ist es nur Schwachheit, die aus dir spricht? Eine Unentschlossenheit,
die gern glücklich sein möchte, ohne doch die Schwierigkeiten der Unternehmung zu tragen? die
Fluth stürmt hinter dir her, aber du scheust dich, den schroffen Felsen zu erklettern, der
dir die Rettung anbietet.

Abdallah. Nein, -- nein, -- Selim stirbt, und kann ich ihm sein voriges Glück wieder zurückgeben?
Wird sein ganzes Leben nicht eine einzige wehmüthige Erinnerung sein? Ein ewiger Kampf von
Schmerz und Hoffnung? -- Er verliert hier nichts, er kann im Tode nur gewinnen, er dauert,
oder löscht aus, -- es ist besser, nicht zu sein, als an dem Joch eines quaalvollen Lebens
zu schleppen. Selim kann mit Zuversicht sterben, er muß es jenseit besser finden: denn er läßt
keine Freude zurück, den letzten Kranz, Vaterfreude, hat er muthwillig zerrissen.

Omar. Der schwache Greis, der schon an der Schwelle des Todes steht --

Abdallah. Ha! wenn meine große Aufopferung ihm Unsterblichkeit gewönne, -- ha! dann könnt'
ich diesen Kampf in meinem Busen dulden, dann könnt' ich Roxanens Gatte werden, oder ohne Klagen
mit meinem Fluch in die Wüste ziehn, ja, könnt' ich ihm durch meine Quaalen auch nur noch ein
Menschenalter erkaufen, -- aber der unerbittliche Tod lacht über mich. Selim muß sterben, bald
sterben, vielleicht ist er schon in wenigen Stunden nicht mehr.

Omar. Wer würde dir dann nicht verzeihen, wenn du bereutest, daß du mit diesem unvermeidlichen
Tod dein Glück nicht der eilenden Zeit abgekauft hättest? -- Dieser Athemzug erwirbt dir Zulma,
ist er ausgelöscht, dann kannst du dieses Kleinod durch tausend Leben nicht erkaufen.

Abdallah. Und liegt ihm denn selbst an diesen wenigen Stunden, die ihm noch zugezählt sind?
Du hast es selbst gehört, wie sehr er den Tod wünscht, seit er mit seiner letzten Hoffnung
zerfallen ist. -- Itzt würde der Tod seine Hoffnung sein, wenn wir eine Gewißheit hoffen könnten.
-- Soll ich mich bedenken, ihn glücklich zu machen, oder warten, bis er sich selbst den Dolch
in die Brust stößt? --

Omar. Das Land mit seinen Bürgern war die Freude deines Vaters, einst ein neues Glück zu säen
und die schöne Saat aufschießen zu sehen, dies war der feurigste seiner Wünsche, die kühnste
seiner Hoffnungen. Für seine Mitbürger unternahm er das große Wagestück, auf das er sein Glück
und sein Leben setzte, -- die Würfel fielen unglücklich. -- Roxane sollte deine Gattin werden,
um die Ernte jener Aussaat einzunehmen, aber das Verhängniß verschwor sich gegen ihn und an
einem Tage ward alles zernichtet. -- Der Wille deines Vaters könnte entschuldigt, deine Aufopferung
gelobt werden, wenn du auch itzt auf diesem Wege den Zweck deines Vaters erreichen könntest,
-- aber sieh umher, tausend Unmöglichkeiten spotten deines Scharfsinns. --

Abdallah. Aber Zulma, Zulma kann mich dorthin führen, wohin mich Roxane führen sollte, sie
giebt mir den Thron dieses Reichs, und ich rotte die Dornen aus, die Ali pflanzte, dann kömmt
der schöne, der große Entwurf meines Vaters zur Reife, neue Sterne gehen über dieses Land auf,
ich verwandle es in einen Garten voll schöner Blüthen. -- Nicht wahr, Omar, mein Vater würde
sich nicht einen Augenblick bedacht haben, mich dem Wohl des Landes aufzuopfern? -- Und ich
säume ihn dem Glück der Bürger hinzugeben? Das Opfer thut meinem Herzen wehe, aber der Segen
der Nachkommen wird mich einst belohnen.

Omar. Und Zulma! -- Sollte sie in den Armen eines andern deiner vergessen? Solltest du einst
ihrem Pallast als ein unbekannter Sklave vorübergehn und sie von ihrem Gatten umschlungen,
einen fremden Blick auf dich herabwerfen? -- Solltest du einst als Bettler vorübergehn und
von der geliebten Zulma mit Verachtung abgewiesen werden?

Abdallah. Nein, nein, das soll nie geschehen, so lange ein Herz in meinem Busen schlägt, ist
sie mein, noch mein letzter Blutstropfe würde für ihren Besitz kämpfen, so lange ich noch Gedanken
habe ist sie der Inhalt meiner Gedanken und alle meine Kräfte laufen nach diesem Ziele.

Deiner Bestimmung, sagte Omar, kannst du dich nicht widersetzen. Steht diese That in jenem
großen Buche, welcher Finger will die ewigen Züge verlöschen? Deinetwegen wird das große Gewebe
nicht inne halten, der Faden wird hineingeschlagen und nicht um seinen Willen gefragt. --

Abdallah stand in tiefen Gedanken. --

Du kannst nicht gut, du kannst nicht böse handeln, fuhr Omar fort, ein Geist ist es, der in
den Millionen Leben glüht, du und ich, Selim und Zulma sind nur ein Wesen, du arbeitest stets
für und gegen dich, du kannst eigenmächtig über deine Handlungen den Ausspruch fällen, und
diese gut und jene böse nennen, wer mag dir widersprechen?

Abdallah sahe starr vor sich nieder, dann wollten beide das Zimmer verlassen, Selim kam ihnen
zornig entgegen. -- Fort! Verbannter! rief er aus, so lange der Fluch auf deinem Haupte liegt,
so lange hass' ich dein Angesicht! Hinweg! damit ich dich nicht mit neuen Verwünschungen belade!

Omar blieb bei Selim zurück, und Abdallah ging traurig und zürnend in das Dickicht des Waldes,
wo eine einsame Stille ihn begrüßte, nur von einem leisen Wiegen der Baumwipfel unterbrochen.
Dunkle Schatten lagen übereinander, kein Sonnenstrahl schlich sich auf den grünen Rasen herab. --

O der Eiskalte! rief Abdallah laut, wie leicht es ihm wird, ewige Quaalen auf mich herabzubitten!
-- und ich zögre und bedenke seinen Tod, -- ihm wird es so leicht, mich ewig zu verderben,
und ich kann diese Gefühle in meiner Brust nicht niederwerfen. Kann dieser einzige Verlust
nicht tausendfachen Gewinn geben? Kann das Land und Zulma nicht laut dies Leben von mir fordern?
und da er es selbst verachtet und für seine Mitbürger hinzugeben brennt? --

Ach und was vermag ich gegen das eiserne Schicksal? gegen die dicken Mauern schlagen vergebens
meine Kräfte an, -- wenn es sein soll, -- o dieser Gedanke selbst ist mir vor meiner Geburt
schon vorgeschrieben, ich kann nichts als ihn nachdenken, -- in den ewigen Gesetzen liegt die
Sünde, -- die Hand mordet, die den Dolch ergreift, nicht das Werkzeug, das der größern Kraft
wider Willen nachgeben muß. -- O das ist ein Gedanke, der mich dem Wahnsinn entgegen führen
könnte. -- Alle meine Wünsche gehen hier unter, mein Wille ist todt, -- ich muß, ich muß es
vollbringen, und dann erst wird das Werkzeug aus den Händen gelegt. -- Wo finden meine Gedanken
auf diesem Meere einen Ort der Ruhe? -- Wo eine Insel, an die sie im Sturme landen können? --

Er setzte sich in das Gras unter einem dichten Baum und sahe starr dem Spiel der Mücken und
Gewürme auf der Erde zu. --

Viertes Kapitel.

Ein Geräusch dicht neben ihm im Busche schreckte ihn auf, Raschid stand vor ihm. --

Er sprang auf und fiel seinen Freund schnell in die Arme. -- O, rief er, das ist es, was ich
suchte, ja, ein Mensch hat mir gefehlt und dieser wird mir itzt gesendet.

Wir sind beide unglücklich, sagte Raschid, Elend verschwistert unsre Seelen.

Abdallah. Du elend? -- O worin kannst du unglücklich sein?

Raschid. Ich? -- Ich irre in der Nacht und am Tage durch verlassene und wüste Gegenden, ich
wünsche und hoffe und verzweifle in demselben Augenblick, -- ach Abdallah! Abdallah! du weißt
vielleicht, was Unglück ist, nicht wahr, du würdest mich glücklich machen, wenn du es könntest?

Abdallah. Ja ich weiß was Elend ist, Unglück ist mir nicht fremd. -- Aber was kannst du bei
mir wollen? Suchst du Quaalen und Verzweiflung? -- o die kann ich dir geben, -- sieh! dies
sind meine Schätze!

Sie gingen mit einander, in Abdallah's Busen lag es zentnerschwer, er wollte zu reden anfangen
und schwieg dann wieder furchtsam. Endlich umarmte er den Freund noch einmal glühend: Raschid!
Raschid! rief er, du bist ein Mensch, nicht wahr, es schlägt ein fühlendes Herz in dieser Brust?
deine Seele ist für Mitleid nicht taub, -- o sprich! nur ein Wort der tröstenden Linderung! --

Raschid. Du schweigst? vertraue deinem Freunde den Sturm, der in deiner Seele wüthet. -- Was
kann dich so mit Riesenkräften niederdrücken?

Abdallah schwieg noch immer, -- ich liebe Zulma! rief er dann plötzlich. -- Ach, ich muß dies
fürchterliche Geheimniß in einen Menschenbusen ausschütten, o tröste mich, -- verzeihst du
mir, nennst du mich Bruder, wenn -- hast du je die Allmacht der Liebe gefühlt?

Zulma? rief Raschid und stürzte bleich zurück, Zulma? O Unglücklicher!

Abdallah. Nur ein Wort aus deinem Munde! Darf ich sie wünschen? -- macht mich meine Liebe zum
Ungeheuer? -- warum starrst du mich so an? Willst du mir keinen Trost geben?

Raschid. Trost? -- Dieses Entsetzen hat mich zu dir gejagt, ich kam zu dir, um zu deinen Füßen
mir mein Glück zu erbetteln, -- du liebst Zulma, -- o Unglücklicher, so wisse, so erfahre es
denn und schaudre bis in das Innerste deiner Seele, -- auch Raschid liebt diese Tochter der
Sonne! aus dieser Quelle sind alle meine Martern geflossen, dies hat mich seit Jahren gepeinigt
und an der Wurzel meines Lebens genagt.

Abdallah. Du liebst sie? du? -- O Raschid, hinweg! du bist nicht mehr mein Freund! -- ich verlange
einen Ton der mich tröstet, ich schlage verzweifelnd an die Laute, -- aber alle ihre Saiten
sind zerrissen, kein Wiederhall in der ganzen Schöpfung!

Raschid. Darum bin ich hier, Selim sollte mich glücklich machen, du solltest mir ihn abtreten.

Abdallah. Nein! nein! -- O beim Unendlichen, alles thürmt sich immer höher und höher, alle
Schrecken wachsen zu Riesen auf und werfen sich mir entgegen. -- Nein, nein, Raschid, du darfst
nicht, Selim ist mein und Zulma mein, deine Hand darf es nicht wagen, in mein Glück zu greifen.

Raschid. Hinweg Freundschaft und Mitleid! die Liebe kömmt ihren Thron zu besteigen! Ich bin
nicht mehr Raschid, nicht mehr dein Freund -- Ja, ich will den großen Kampf mit dir eingehen,
Abdallah, unsre Freundschaft sei zerrissen! Fluch um Fluch, Hölle um Hölle, alle Schrecken
gegen einander, -- Zulma ist mein! mein, sag' ich, -- endlich hat der Himmel den Verstoßenen
wieder angenommen, ich bin mit mir selber ausgesöhnt.

Abdallah. Raschid, ich ziehe allmächtig diese Waage nieder, die zu den Wolken aufgeschnellt
wird, dieser Baum ist mein, in dessen Schatten du dich lagern willst, -- Zulma liebt mich! --

Raschid. O sie wird, sie muß mich einst lieben, deines Vaters Elend ist eine Leiter, die mich
in den Himmel trägt, ich will verwegen bis auf die letzte schwindelnde Sprosse steigen und
wie ein Gott auf die armselige Welt hinabsehen.

Er wollte gehen und Abdallah hielt ihn mächtig zurück. -- Wohin willst du? rief er aus, Schrecklicher!

Zu Ali, antwortete Raschid, dein Vater ist ein Unterpfand, das mir nicht entrinnen wird, ich
bin nicht vergebens deinen Schritten nachgeschlichen; o ich muß eilen, denn ich fühl' es im
Innern meiner Seele, für Zulma würd' ich freudig meinen Vater und meine Mutter der Schlachtbank
überliefern.

Sie rangen hartnäckig mit einander. -- O noch, noch verweile, rief Abdallah, nur diesen einzigen
Tag noch, nur diese Stunde schenke mir noch mitleidig!

Um in dieser um meine Seligkeit betrogen zu werden? antwortete Raschid. -- Nein! zurück von
mir! -- Er riß sich gewaltsam los und entflohe mit der Eil des Windes, auch keinen flüchtigen
Blick warf er seinem Freunde rückwärts. --

Abdallah sahe ihm betäubt und schwindelnd nach. -- Ha! nun ist es ja entschieden, sagte er
mit unterdrücktem Lächeln, meine Martern habe ich umsonst geduldet, Zulma ist mir ewig, ewig
verloren. -- Ha! wie es in meinem Innern tobt und wüthet! -- Kalt steh' ich da und sehe, wie
auch meine letzte Freude von einem fremden Vorübergehenden lachend gemordet wird. -- Er verhöhnt
Freundschaft und Liebe und fliegt nach seinem glänzenden Ziel, -- nur ich zögernder Thor schlage
mich mit tausend Zweifeln und verliere den großen Augenblick. -- Zulma nicht mein, Raschids?
-- O das, das kann, das soll nicht sein! So weit dürfte dieser Fremde sich in mein Paradies
hineinwagen? -- Was hält mich denn zurück? -- Wollte er nicht seinen Vater dieser Wonne ohne
Bedenken opfern? -- O er ist ja auch ein Mensch, -- er liebt ja Gott und betet das Schicksal
und die Tugend an und dennoch, -- mir ist alles genommen und doch zögert meine Trägheit noch?
Wie mit hundert Stricken wird mein Arm zum tödtlichen Streich herabgerissen und ich kämpfe
noch gegen diesen Schlag, -- und muß Selim nicht dennoch sterben? -- Er muß -- und ich und
Zulma sind unglücklich, -- ja, ja, es muß sein, -- ich höre die Stimmen umher brüllen, die
mich zur That anmahnen. --

Er drängte sich in wüthender Eil durch die Gebüsche und sahe auf der Landstraße Raschid schon
weit voraus, der der Stadt zueilte. Geängstigt rennt er ihm nach und stürzt wie beflügelt hinter
ihm her, seine Augen sahen den Weg nicht, sein Athem röchelte laut, oft biß er knirschend die
Zähne zusammen. -- Endlich erreichte er ihn matt und ohne Bewußtsein. -- Halt! rief er laut,
-- halt an mit deiner Beute, Betrüger!

Raschid sahe rückwärts und erblickte Abdallah, er wollte ihm von neuem entfliehen, aber gewaltig
ergriff ihn Abdallahs Arm und hielt ihn zurück. -- Nein, du sollst mir nicht entrinnen, schrie
er wüthend, schwöre hier durch einen gräßlichen Eid dich von Zulma los, -- oder beim Propheten!
ich vergesse unsre Freundschaft, so wie du sie vergessen hast.

Raschid wollte sich los machen, aber Abdallah schlug seine Arme um ihn und hielt ihn mit der
Kraft eines Riesen an seine Brust geklammert. -- Zurückgerissen von dem Sonnenglanz, rief er,
sollst du in einem ewigen Dunkel verschmachten, schwöre Zulma ab und wirf deine frechen Wünsche
hinter dir, -- ha! Selim ist mein Vater, nur Vatermord kann dich Zulma's würdig machen.

Ich schwöre nicht! schrie Raschid auf, -- von mir Schändlicher! für Zulma ring' ich mit dir
um Leben und Tod. --

Er versuchte es, sich mit allen Kräften aus Abdallah's Armen zu schleudern, aber dieser drängte
ihn zu fest an sich, Raschid biß ihn mit den Zähnen wüthend in den Arm, um sich frei zu machen.
-- Sie rangen unter einem dumpfen Gebrülle gegen einander, kräftig warfen sie sich hin und
her, die Erde dröhnte unter ihren Tritten. -- Endlich warf Abdallah den ermüdeten Raschid nieder,
er kniete auf ihn hin. -- Willst du itzt Zulma zurückgeben? schrie er und stierte ihn mit einem
eisernen Blicke an. -- Nein, nein, und müßt ich ewig dafür verdammt werden, nein! brüllte ihm
Raschid zu. -- Abdallah zog einen Dolch und stieß ihn in die Brust des Überwundenen, ein großer
Blutstrom stürzte hervor und floß über die Erde. -- Unter krampfhaften Zuckungen starb Raschid
endlich, ein Schleier zog sich über sein starres hervorgetriebenes Auge, er lag bleich und
unbeweglich da. --

Abdallah stand über ihm und betrachtete ihn mit fürchterlicher Schadenfreude. -- Warum rufst
du nicht mehr Zulma's Namen aus? sagte er bitterlächelnd, wirst du mir sie itzt noch abkämpfen
wollen? -- Kann ich nun ruhen, ohne deine Eile zu fürchten? -- Nun wirst du sie nicht gewinnen,
die Würmer nehmen dich in Besitz! Nun ist sie mein, mein! o ich will es dir in die Ohren schreien,
bis du von neuem fluchst, -- Zulma ist mein! -- Ha, warum bist du im Augenblick so kalt, gleichgültig
und träge geworden? -- Liebst du Zulma nicht mehr? -- verdient sie itzt nicht mehr die Huldigung
deiner Wünsche? --

Ein plötzlicher heftiger Schauder fiel ihn an, er wandte sich und flohe mit Windesschnelligkeit
zur Stadt.

Fünftes Kapitel.

Er stürzte wild in die Stadt hinein und eilte wie ein Rasender durch die Straßen, alles wich
ihm furchtsam auf seinem Wege aus, man hielt ihn für einen Wahnsinnigen, der seinem Kerker
entsprungen sei und jedermann sahe ihn mit Furcht und Mitleid nach. Er schweifte wüthend umher
und stand itzt vor dem Pallast des Sultans. Als er hineinstürzen wollte, hielten ihn die Leibwächter
zurück. Er wollte sich mit Gewalt hindurchdrängen, er schrie laut, man sollte, man müßte ihn
zum Sultan führen, man stieß ihn wie einen Unsinnigen fort; da er aber stets von neuem und
stets dringender bat, nahm man ihm endlich seinen Dolch ab und ließ ihn in den Pallast treten.
Mehmed, der Vezier, begegnete ihm, Abdallah's Knie zitterten, seine Stimme war nur ein gebrochenes
Lallen. Der Vezier sahe ihn mißtrauisch an und ging endlich in das Gemach des Sultans. -- Abdallah
stand zitternd auf dem langen Gange vor den Thüren der Zimmer, er wußte nicht mehr, wer er
war und was er wollte, vorübergehende Sklaven betrachteten ihn mit Erstaunen, wie einen niegesehenen
Fremdling, er sahe scheu umher, alle fuhren vor ihm, wie vor einem Mörder zurück. Sein Zustand
war fürchterlich und doch wünschte er ihn verlängert, sehnlich wartete er auf die Eröffnung
der Thür und konnte sich diesen Augenblick nie als wirklich denken; ein wehmüthiges Entsetzen,
eine fremde Verzweiflung, die ihn mit einer kalten Freude erfüllte, herrschte in seiner Seele.
Itzt war ihm nichts werth und nichts verhaßt, er war sich selber abgestorben, in einem dumpfen
Nachsinnen verloren, gab er sich endlich Mühe zu entdecken, warum er dort stehe und auf was
er harre. -- In einzelnen Streifen brach sich der Sonnenschein durch die Fenster und er betrachtete
aufmerksam die kleinen zitternden Strahlen, die sich zusammenwebten und wieder auseinander
flogen, sein unverwandtes Auge verlor sich in aufmerksamen Betrachtungen von hundert Kleinigkeiten,
dann sahe er wieder nach den Sklaven, die vor ihm zitterten und eine leise Ahndung sprach in
ihm an, als müßte er sich vor ihren Blicken schämen. -- In der Ferne flog ein Schall den langen
Gang hinab, mit seinem todten eiskalten Blick sah er hin, es war Zulma, die mit einigen Sklavinnen
dicht vor ihm vorüber in ein Gemach ging, ein Schleier bedeckte ihr Gesicht, aber er erkannte
ihren Gang und den Glanz ihres Auges durch die Verhüllung. Alle seine gefesselten wüthenden
Leidenschaften wurden plötzlich von eisernen Banden wie Wirbelwinde losgelassen, er kam zu
sich selber zurück und fand jedes Entsetzen in der grauenvollen Wohnung wieder. Er starrte
dem Schimmer ihres Gewandes lange nach, sie hatte ihn nicht erkannt. -- Wo bist du? fragte
ihn ein aufwachender Gedanke, -- und was willst du? -- Ha! die Verdammniß hält dir noch einmal
die trügende Speise an der giftigen Angel hin; war es nicht Zulma, die vorüberging? -- Es ist
meine Zulma, sprach er in sich weiter, sie ist mein, jetzt geh' ich hin und bezahle den großen
Kauf, die Hölle reicht mir ihre Verschreibung. -- Jetzt, jetzt wird der fürchterliche Augenblick
nahen, der mich zum ernsten Verhör fordert, doch auch er wird vorübergehen, die Zeit verschlingt
geizig alles. -- Aber auch mein Glück wird verschwinden, es wird eine Zeit kommen, in der ich
sagen werde, Zulma war mein und dann? -- Nein, nein, ich will die Zeit festschmieden und ihre
Räder zerbrechen, lahm soll sie langsamer von dannen schleichen. Die Wonne der Liebe soll mich
berauschen bis ich wahnsinnig werde; wenn ich Zulma in meinen Armen halte, dann soll sich die
Hölle nicht an mich hinanwagen, ihre Schuld einzufordern, o, ich will, ich will glücklich sein,
-- ich will schwören, daß ich nicht elend sein werde, der Fluch Selims trifft mich im Paradiese
an, und flattert scheu zurück, in Zulma finde ich die Tugend und Gott, nur hier will ich anbeten,
ich will mir selber Trotz bieten; die Seele ist verächtlich, die nicht Muth hat, von sich zurückzuschleudern,
was feindlich in ihre Seligkeiten bricht, nur der Furchtsame leidet, durch seine feige Einwilligung
ist der Elende elend, -- ha! ich trotze dem Schicksal und der Allmacht, ich will kühn schroffe
Klippen erklettern und mit hohnlachendem Triumph meine Kränze aus den Schrecken pflücken, --
wer, wer kann mir verbieten glücklich zu sein? Wer will meinen frechen Geist beherrschen? Wer
in Zulma's Armen Elend auf mich herabsprechen? -- o er versuch' es, der Ewige, -- mich treffen
seine Flüche nicht, -- mein Glück ist meine Tugend, ohne Zulma bin ich unglücklich, -- Tugend
ist ein nichtiger Schall, der verdammende Richter hat in seinem Busen nie die Menschheit gefühlt,
-- ein tyrannisches Schicksal hat eherne Gesetze für uns geschrieben, der Ewige hielt seine
Erschaffenen für Engel, -- er selber versteht die Menschheit nicht, -- darum zertrümmert diese
Gesetze, er wird einst verzeihen, oder er ist ein Tyrann, der die Schöpfung belebte, um sich
ihrer Quaalen zu freuen. --

Die Thür des Gemaches öffnete sich. Der Vezier des Sultans trat heraus und führte Abdallah
in ein prächtiges Zimmer; Ali saß in einer kalten empörenden Wuth auf einem Sessel und sahe
dem eintretenden Abdallah starr entgegen; der Jüngling warf sich vor ihm nieder.

Eine lange Stille. Ali blickte auf ihn ernst herab, Abdallah wagte es nicht, die Augen aufzuheben.
Seine Sinne hatten ihn verlassen, er ächzte laut in einer todten Betäubung. -- Was willst du?
fragte ihn endlich der Sultan mit zurückschreckender Kälte.

Abdallah hob sein Haupt auf und blieb auf den Knien liegen. -- Was ich will? -- antwortete
er leise. -- O diesen großen, schrecklichen, einzigen Augenblick wollt' ich. -- Itzt, itzt
ist er da! -- Was such' ich hier? -- Warum kam ich hierher? -- Wer bist du?

Er ist wahnsinnig! schrie Ali auf, hinweg mit dem Unsinnigen!

Sklaven näherten sich und wollten ihn hinwegführen, Abdallah widersetzte sich ihnen stumm,
-- nein, rief er endlich aus, laßt mich! Ich muß hier bleiben, eine große Entdeckung führte
mich vor deinen Thron, darum höre mich an. -- Ali winkte, und die Sklaven entfernten sich wieder.

Nun sprich! sagte Ali, oder bei meinem Zorn, du gehst nicht lebendig aus diesem Saal!

Ich will sprechen, sagte Abdallah. O ich muß sprechen, von itzt an hab' ich keinen Willen weiter.
-- O Zulma! Zulma! -- Ali, du hast ein großes Kleinod ausgeboten, du hast dem Zulma verheißen,
der Selim deiner Strafe ausliefern würde.

Ali. Ja.

Abdallah. Wirst du dein Versprechen halten?

Ali. Beim Propheten!

Abdallah. O so ist sie mein! ich bringe dir das Geheimniß, gegen das du sie austauschen mußt.

Ali sprang heftig auf. -- Selim? rief er, Selim? O meine Rache lechzt nach diesem Blute, sprich
es aus, wo ist er? Wo kann ich ihn finden?

Abdallah schwieg. --

Sprich! schrie Ali noch einmal, meine Wuth steht mit neuer Macht in meinem Busen auf, foltre
meine Ungeduld nicht länger, -- oder beim Propheten --

Was hab' ich gethan? sagte Abdallah. -- Hab' ich es ausgesprochen, das fürchterliche Wort?
O nein, nein, ich habe nichts gesagt, ich frage dich Sultan, sprich, nicht wahr, ich habe nichts
gesagt? -- O laßt mich, laßt mich schweigen, meine Worte werden zu Mißgeburten, die meinen
eignen Busen verwunden, ich bin an die Schwelle der Verdammniß gekommen, o laßt mich wieder
rückwärts schreiten.

Sein Körper zitterte in einer fürchterlichen Angst, er wollte sich aufheben, aber er sank wieder
kraftlos nieder.

Verwegner! sprach Ali zürnend, bist du Frecher hierhergekommen! meiner zu spotten? -- Du kannst
nicht wieder zurückfordern, was du gesagt hast; sprich, oder Foltern sollen die Nachrichten
aus dir herausquälen, die du mir verweigerst. --

Abdallah. Und es muß also sein? die fürchterliche Frage ist nun auf ewig entschieden? -- Nun
so sei es denn!

Er hob sich mühsam auf, seine Stimme zitterte, sein Gesicht war bleich, sein Blick starr. --
Er beschrieb dem wüthenden Ali den Pfad, der zu der Wohnung Selims führte, er nannte ihm die
Zeichen, an denen man den Weg erkennen könnte. Ali befahl seiner Leibwache, diesen Weg aufzusuchen
und Selim zu ihm zu führen. -- Abdallah wollte mit dieser wieder aus dem Saal hinauswanken.

Nein, rief Ali, so steht unser Spiel nicht, du verweilst hier, bis die Abgeordneten zurückkommen;
sind deine Nachrichten Lügner gewesen, so soll dein Leben für deine Frechheit büßen.

Abdallah blieb zurück und sahe wieder starr vor sich nieder.

Ali. Hast du Wahrheit gesprochen, o dann werde dieser Tag als ein Fest gefeiert, Jubelgesänge
sollen durch den Pallast jauchzen, durch die ganze Stadt eine laute Freude brausen. Was Selims
Frechheit wagte, hat noch kein Sterblicher gewagt, er werde gestraft, wie noch kein Sterblicher
gestraft worden ist. Ich will darauf sinnen, wie ich ihn martre, allen meinen Launen will ich
an diesem Verworfnen ein Fest geben, heut will ich nach langer Zeit wieder fröhlich sein. Fürchterlich
will ich unter meine Feinde treten, alles um mich her will ich verwüsten, was mich haßt. Auf
Liebe darf ich nicht mehr hoffen, aber fürchten soll man mich immer; so weit ist es mit mir
noch nicht gekommen, daß man mich ungestraft verachten dürfte. -- Ich will den Trotzigen zittern
sehn und sollt' ich mein Gehirn mit Ersinnung von Martern zersprengen; Selim läugnet mir meine
Menschheit ab, nun so mag er denn einen Tiger in mir finden. Nur durch Martern will ich zu
ihm sprechen, die Folter soll mein Dolmetscher sein.

Bebend hörte Abdallah die Worte Ali's, er sahe ihn mit einem stieren Blicke an, kalt und ohne
Leben wie das Gesicht eines ehernen Bildes. Ali fuhr zornig fort:

O daß das Leben nicht meinem Rufe gehorcht, ein Tod ist zu wenig, um diesen Frevel abzubüßen,
ich wollte ihn mit Flammengeißeln durch hundert Tode und Leben peitschen, in die Vernichtung
geworfen und wieder zum Dasein aufgeschreckt wollt' ich ihn mit Quaalen jagen, bis er in Demuth
zitternd um Gnade flehte und den letzten Tod als ein Geschenk erwinselte. -- Hat der Bösewicht
nicht Freuden genossen, mit denen ich niemals Bekanntschaft machte? War ich nicht von je ein
Bettler gegen ihn? Und mit niedrigem Neide steht er auf, mir auch das letzte zu stehlen, das
Leben, ein Gut, das er verachtet, das einzige, was mir nur übrig blieb, da diese Menschen,
die er liebt, mir alles genommen haben. Meine einzige Perl? -- O dafür soll er keine Verzeihung
finden, und wenn er mir alle Schätze seines Busens wie einem Erben hinterlassen könnte.

Abdallah erlag unter der Last dieser Gedanken, länger konnte er sie nicht ertragen, er riß
mit Gewalt seinen Geist von diesen gräßlichen Vorstellungen zurück. Und Zulma? fragte er mit
zitternder Stimme.

Ali. Sie ist dein, sie ist deine Gattin, und du bist mein Sohn, mein ganzes Reich soll es erfahren,
daß du mein Sohn bist. -- O ich bin glücklich, daß diese Tochter, mein Stolz, eine Lockspeise
meiner Rache geworden ist, durch diese eine That belohnt sie meine väterliche Zärtlichkeit.

Zulma mein? -- stammelte Abdallah. --

Aber wer bist du? fragte Ali, du hast mir deinen Namen noch nicht genannt.

Abdallah fuhr erschrocken auf. -- Wer? schrie er laut. O daß ich es vergessen dürfte! daß dies
Andenken sich nicht so fürchterlich an mich hinge! -- Ha! wer bin ich? -- -- Nein, kein Mensch,
kein Thier, kein Teufel, -- o hinweg mit der Schaam! selbst diese geziemt dem Verworfenen nicht
mehr. -- Ich bin sein Sohn.

Abdallah? Selims Sohn? schrie Ali auf. --

Ich war einst Abdallah, antwortete er.

Ali fuhr bleich zurück, erblassend sah sich das Gefolge des Sultans an, ein starres Entsetzen
bemächtigte sich eines jeden, man betrachtete den Jüngling als ein fremdartiges Wesen, das
der Menschheit, seiner Mutter, auf ewig entlaufen sei.

Ihr fahrt zurück? sagte Abdallah. -- Selbst Ali erblaßt, vor dem schüchtern jede menschliche
Empfindung zurückbebt, ha dieser Blitzstrahl dringt allmächtig durch den steinernen Harnisch
seines Busens! er fühlt es, er freut sich, daß er ein Mensch ist! Wie war es denn möglich,
daß ich über diese unermeßliche Kluft sprang und nicht im Springen zerschmettert wurde? --
Nun steh' ich jenseit und strecke die Arme nach der Vergangenheit aus. -- Ha! warum erblaßt
ihr? -- Ihr fahrt zurück wie vor einem Verbrecher, der an die letzte fürchterliche Gränze aller
Laster gekommen ist, ihr scheut euch mich Bruder zu nennen, -- ach, ein hartes Verhängniß weht
mich wie einen Staub umher, ich muß der sein, der ich bin. --

Ali sah ihn lange mit einem staunenden Blicke an. -- Ich nannte dich so eben Sohn, sagte er
langsam und leise, -- Zulma bleibt dir, -- aber mein Sohn kannst du nicht werden. --

Abdallah. Weil ich diesen Namen auf ewig gebrandmarkt habe, ha! Väter werden bei diesem Ton
zusammenfahren und Mütter schaudern; seit Abdallah seinen Vater verrieth, zittert ein schneidendes
Gefühl durch die Brust der Ältern, die Hölle jauchzt, der Himmel weint, Greise wetzen Dolche
für den ungebornen Enkel, mein böser Engel hat sein schwarzes Buch geschlossen und steht müssig
zu meiner Rechten, diese That endigt das Verzeichnis meiner Sünden; alles, was ich nun noch
thun kann, ist nichtswürdig gegen diesen glänzenden Triumph.

Alle schwiegen und Abdallah sprach heftiger weiter:

Nun ich über den Gränzstein ausgeschritten bin, o Himmel, nun ich jenseit aller Menschen wohne,
o so nimm mir auch das Bewußtsein und meine Gedanken, -- was sollen sie mir dort in der verbrannten
Wildniß? -- Gieß den Wahnsinn in vollen glühenden Schalen auf mich herab! -- Itzt, itzt kann
ich wahnsinnig werden, ich fühl' es, -- ich gebe dir den Funken zurück, den du mir grausam
geliehen hast. -- Aber das Schicksal ruft fürchterlich: Nein! Ja mir selbst wächst unaufhörlich
der Schierling, der mich in Todeskrämpfen zittern läßt, zum Bewußtsein verdammt zieh' ich selber
die Feuerflammen und Verdammnißquaalen um mich herum, dieser Geist ist meine Hölle und giebt
mich nie wieder frei. -- Itzt ist auch die letzte, die traurigste Blume der Hoffnung verwelkt,
ich habe die Verzweiflung überstanden und bin noch der ich war; o warum ist unsre Tugend und
Ruhe nicht so felsenhart und unzerbrechlich, als dies kalte quälende Bewußtsein?

Unglücklicher! sagte Ali, wie war es möglich --

Abdallah unterbrach ihn: -- Kann ich es selbst begreifen? das Verhängniß und Zulma, -- ich
habe diesen Preis gewonnen, was ist es mehr, wenn ich mich selbst dabei verspielte? -- Zulma,
Zulma soll es mir alles ersetzen, ha! oder ich will einst den Richter jenseit bitter anklagen,
daß er mich um mein Leben betrog, daß er mir hämisch einen großen Tausch anbot -- und mich
schadenfroh hinterging --

Halt ein! rief Ali, der Wahnsinn spricht aus dir! du lästerst den Herrn, Elender! -- Was hilft
es, daß du gegen die Last kämpfest, du wirst sie niemals abwerfen. --

Ali sahe starr vor sich nieder, sein Gesicht ward milder, sein Auge menschlicher. Er dachte
über einen Gedanken nach, der ihn wehmüthig machte.

Ha, Mehmed! sagte er endlich und wandte sich zu seinem Vezier. -- Wer tadelt mich nun noch,
daß ich die Menschheit verachte? Wer darf noch murren, wenn ich ihren prahlenden Beglaubigungsschein
nicht als gültig anerkennen will? -- Sie selber sendet einen aus ihrer Mitte, der ihre schwarze
Verrätherei entdeckt, der den verächtlichen Betrug entlarvt. Bis itzt hab' ich noch immer gefürchtet,
an diesem Geschlecht zu irren, aber nun sind meine Zweifel gehoben, ich bin überzeugt! Was
hat Selim von mir gewollt, da sein Sohn, den er liebt, der ihn liebt, selber gegen seine Stimme
schreit? -- Wo soll ich ehren, wo lieben, wenn Verächtlichkeit und Meineid mir warnend auf
der Gränze entgegenkommen? diesen Bothschafter hier nennen sie selber tugendhaft und er schlägt
das Vermögen unter, das sie ihm anvertrauten und entläuft knechtisch mit seiner Beute. -- O
hinweg von mir, was sich mit dem Namen Mensch brüstet! Ihr Stolz ist Niedrigkeit, ihre Tugenden
sind nur unterdrückte Verbrechen, von itzt sollen sie an mir einen unerbittlichen Richter finden,
der sich durch keinen blendenden Glanz bestechen läßt. Ich will ihren Stolz verfolgen, bis
er zur Demuth wird, sie verkaufen sich um eine Nichtswürdigkeit der Hölle, ihre eignen Sinne
sind die Angelhaken, die sie für die ewige Verdammniß gefangen nehmen. Selim haßte mich, weil
ich die Menschheit haßte, weil ich sie nicht lieben konnte, wollte er das Band meines Lebens
zerreissen, diesen hat er für seine Menschheit erzogen und er verläugnet sie auf ewig. -- Mit
Selim will ich mein strenges Amt beginnen, statt zu verachten will ich das Siegel itzt verhöhnen,
auf das diese Elenden so stolz sind. Es ist Tugend, diese Brut zu verfolgen, über ihre allgemeine
Vernichtung würde die Erde und der Himmel jauchzen. Selim ist die erste Beute, die mir aus
dieser schändlichen Rotte zugeworfen wird, an ihm will ich dreist sündigen, an ihm sollen sie
eine Probe ihrer Verfolgung sehn und zittern. -- Kömmt er noch nicht? Ich schmachte nach seinem
Anblick, itzt will ich ihm mit Kühnheit entgegengehn, denn unser großer Streit hat sich entschieden,
ich habe meine Anklage gewonnen, er soll zusammenfahren. Alle Quaalen will ich an ihm ermüden
und ihn dann erst des Spielwerks überdrüssig, in die Vernichtung werfen.

Abdallah hatte bis itzt in tiefen Gedanken verloren da gestanden, er hatte kaum Ali's Worte
verstanden. Plötzlich brach wieder ein Ton durch die taube stumme Leere seines Innern, eine
Tageshelle stand unvermuthet unter den flüchtigen Schatten, er wachte wie aus einem Rausche auf.

Mächte des Himmels! rief er plötzlich in lauter Angst, -- was, was hab' ich gethan? Ha! wie
bin ich hierhergekommen? -- Wer ist es, der aus meinen Busen spricht? das ist nicht das Wesen,
das sich einst Abdallah nannte, ein Fremdling hat ihn aus seiner Behausung geworfen und zerstört
seine Wohnung, o könnt' ich ihn aus diesem Herzen reissen! -- Nein, dies hat vor mir noch kein
Mensch empfunden! Diesen Brand im Innern meiner Seele hat noch kein Sterblicher erduldet.

Er stürzte wüthend nieder.

Allmächtiger! rief er. -- Was hab' ich gethan? -- Vernichte mich, Gräßlicher, damit ich aus
diesem Traum erwache! -- Nur einen, einen Donner auf mein Haupt, laß ihn zerstörend durch mein
Herz rollen und den Blitz durch diese Brust flammen, -- wirf mich in die Hölle hinab, nur rette
mich von diesem Gefühl, laß die Verdammniß mich nur von dieser Quaal erlösen! -- Himmel! wie
ein Nachtwandler wache ich plötzlich auf und finde mich in eine Todtengruft verirrt. -- Reißt
mit glühenden Ketten, mit Feuerhaken diesen angeklammerten Drachen aus meinem Busen, der wüthend
mit scharfem Zahn in mein Eingeweide beißt! -- Beschützt mich Geister der Hölle und schlagt
diese Erinnerungen zurück, die zu mir hinanspringen! -- O Ali, Ali, -- ruf deine Henker und
laß mich vernichten, wenn noch ein einziges Menschengefühl unter den vermoderten Ruinen liegt,
-- findest du nur noch eins, das letzte, o so laß mich sterben. --

Ali sahe kalt auf ihn herab. -- Du sollst leben, sagte er.

Abdallah. Leben? -- Ha! du geizest mit dem Tode! Selim soll sterben, ich bin dieser Wohlthat
nicht werth. O wenn du nur noch einen Klang von der zerrissenen Harmonie in dir spürst, wenn
meine Quaal dir denkbar ist, -- o so laß ihn nicht sterben, gönne dir selber diesen ersten
großen Sieg, versuch es nur diesmal, nur dies einzigemal, -- und wenn dich dein Gefühl nicht
belohnt, o dann, dann freue dich der Todeszuckungen.

Ali. Selim muß sterben. --

Abdallah. Sterben? -- O wie kalt du dies eine Wort aussprichst, an das sich meine ganze Seligkeit
gehängt hat. -- Sterben? -- Fühlst du, was ich in diesem einzigen Wort verliere? -- mehr, als
mir tausend Kronen ersetzen können, mehr als diese Erde werth ist. -- O Ali, denke den großen
Gedanken, durch einen Hauch deines Mundes kannst du dich zu meinem Gott emporschwingen, der
mir mit freigebiger Güte den Himmel schenkt, der großmüthig mich aus der Hölle nimmt und sie
verschließt, -- o Ali, sterben kann mein Vater durch den Dolch eines jeden Sklaven, -- aber
dann steht die ganze Schöpfung da und kann den Hauch des Lebens nicht wieder fesseln, der flüchtig
den Körper verließ, -- nur die Allmacht kann zu ihm wieder sagen: lebe! O Ali, du darfst itzt
des Allmächtigen Stelle vertreten, das Leben liegt im Winke deiner Hand; sei großmüthig, sei
menschlich. --

Ali. Er muß sterben. --

Abdallah. Nein, laß ihn den Wink des Ewigen erwarten. -- Du findest ihn dort einst wieder:
laß ihn dir als Freund entgegengehn. Wünsch' es, daß du den heutigen Tag einst im Buch deiner
Tugenden aufgezeichnet findest.

Ali. Nein, er muß sterben, heut sterben. -- Wer bist du mir? Und für dich sollt' ich diese
Freude verloren geben? --

Abdallah. Sterben? und unter Martern sterben? -- Nichts kann diesen fürchterlichen Ausspruch
vernichten? -- Unter Martern, die bis in die fernsten Pulse der menschlichen Natur zucken?
-- Nun so häufe Quaal auf Quaal, sinne mit Henkersscharfsinn auf Schmerzen, trinke sein Blut
und laß dir seine Gebeine vorsetzen, fülle das Maaß meiner Verdammniß bis oben an, daß auch
keine Faser von mir der Hölle entrinne. -- Nun es Flüche gilt, o so stürme die Unendlichkeit
mit Millionen Flüchen auf mich ein, -- nun bin ich einmal tief hinein in Raserei verirrt, nun
mag kommen was da will. -- Siehe, Gräßlicher, nun zittre ich nicht mehr, nun scheu' ich nicht
mehr den Blick deiner Augen, so verworfen ich bin, so fühl' ich doch noch, daß ich ihm verzeihen
würde. -- Ich unternahm das fürchterliche Spiel, um mein Glück, um Zulma zu gewinnen, -- du
aber stehst von deiner Felsenkälte gepanzert da -- und freust dich bloß der Todesquaalen. Du
gewinnst durch seine Schmerzen nichts und ich verliere alles. -- O nun dränge sich Verderben
auf Verderben, nun die Würfel einmal gefallen sind, nun stürze der Himmel und die Erde zusammen
und begrabe alles in eine Hölle und ich will dazu lachen. Sieh, du hast meine Geduld verspottet
und mich zur fürchterlichen Gränze des Wahnsinns gerissen und nun trotz' ich dir und Gott.
Was kann ich noch fürchten, da ich selbst mein größtes Entsetzen bin? -- Ich könnte frech den
Ewigen zum Zweikampf fordern und fluchend niedersinken. --

Er stürzte zu Boden, brüllte laut und schlug heftig mit den Fäusten seine Brust, der Vezier
trat hinzu und wollte ihn hinwegreissen, aber Ali hielt ihn zurück. --

Laß ihn, Mehmed, sagte er mit bitterm Lächeln, mich ergötzt die Ohnmacht dieses Wurms. Er möchte
sich selber entfliehen und unzerbrechlich ist sein Bewußtsein an sein Verbrechen geschmiedet.
-- Sieh, dies ist der Mensch, der Wiederschein des Ewigen. -- Sieh, wie er in der Wuth sich
wälzt und wie ein Rasender brüllt, -- würdest du ihn dir als einen Edelstein unter verächtlichen
Gewürmen hervorlesen? Laß ihn liegen, -- o beklage mich, daß ich zum Menschen ward, ich schäme
mich meiner selbst!

Abdallah's Bewußtsein kam zurück. -- Derselbe Leichnamsblick kömmt mir wieder entgegen? sprach
er matt und leise. -- Sieht so ein Mensch aus? -- O dann will ich zu den Teufeln flehen und
ich werde sie mitleidiger finden, als dich.

Ali. Ich bedaure dich. --

Abdallah. Es ist nicht möglich, -- dann würde dein Auge eine andre Sprache reden. Ali. Es thut
mir weh, ein Wesen zu sein, das mit dir einen Rang in der Schöpfung hat, ich bemitleide mich
selbst und darum bedaure ich dich. Weil ich euch verachte, will ich deinem Vater die Quaalen
erlassen, mir ekelt, das Auge auf die Menschheit zu werfen, auch ihre Schmerzen können mich
nicht vergnügen. Stehe auf, ich erlasse sie ihm.

Abdallah stand langsam auf, er ging betäubt zurück und stand ohne Bewußtsein und Gedanken an
die marmorne Mauer gelehnt, Ali sahe starr vor sich nieder.

Es erhob sich ein Geräusch im Hofe des Pallastes, der Vezier eilte an's Fenster.

Was ist dort? fragte Ali. --

Selim, antwortete Mehmed, wird von der Wache hereingeführt. -- Wie stolz der Verwegene seine
Ketten trägt! --

Man hörte laut Ketten klirren; Abdallah fuhr aus seinem Todtenschlafe auf. --

Ketten? sagte er leise. -- Ketten? -- O wohin soll ich mich verbergen? --

Das Geräusch kam näher, Abdallah drückte sich fester an die Mauer und bedeckte mit den Händen
das Gesicht.

       *       *       *       *       *

Sechstes Kapitel.

Selim trat mit der Wache herein, die ihn vor Ali führte. Er stellte sich stumm vor ihn hin,
Ali sahe ihn mit einem durchbohrenden Blick an; Selim hielt unerschrocken diesen Blick aus,
ohne die Augen niederzuschlagen.

Du bist mein! rief Ali aus. --

Ja, antwortete Selim, das strenge Schicksal hat es so gewollt.

Ali. Und du zitterst nicht?

Selim. Nein. --

Ali. Da du in meiner Gewalt bist? --

Selim. Was soll ich fürchten? Du hast die Gewalt mich zu tödten und ich wünsche den Tod. --

Ali. Auch einen martervollen Tod?

Selim. Endlich muß doch die letzte Marter zu mir kommen, die mich mitleidig frei macht. Wie
soll ich Martern fürchten, wenn sie nicht ewig dauren? -- Wie kann ein Mann so kindisch ungeduldig
einige schmerzvolle Stunden scheuen? --

Ali. Du wünschest den Tod und dies könnte mich versuchen, dich nicht zu tödten.

Selim. Seit mein Entwurf dahin ist, giebt es keine Freude, keine Hoffnung mehr. Ich mag nicht
in einer Welt leben, wo dein Wille, dein Befehl alle Seelen lenkt. O versuch' es, ich werde
mit größerer Kaltblütigkeit sterben, als du Muth hast, meinen Tod auszusprechen. -- Ich hatte
auf diesen Fall gerechnet; daß ich sterben konnte, daß du Sieger sein konntest, diese Möglichkeit
hatte ich nicht vergessen und darum bin ich darauf vorbereitet. Auf beides machte ich mich
gefaßt, entweder ich sprach dein Todesurtheil, oder du das meinige. --

Ali. Du hättest mich dem Tode übergeben?

Selim. Ja, denn du machst dein Volk unglücklich und es verdient glücklich zu sein. --

Ali. Du hättest mich unter Martern sterben lassen.

Selim. Nein, für dich wäre der Tod die größte Strafe gewesen.

Ali. Du verachtest mich?

Selim. Lehre mich, wie ich dich ehren kann. --

Ali. Du kannst mich hassen, nur verachten sollst du mich nicht. --

Selim. Nimm mir meine Meinung.

Ali. Du wirst zittern!

Selim. Vor dir? -- Niemals! -- dies ist also der Ali, vor dem Asien bebt? das Schrecken des
Volks, der Mann, mit dessen Namen Mütter ihre Kinder zur Ruhe bringen? -- Ich hätte ihn schrecklicher
geglaubt. -- Dies ist der Blick, der Tausende bleich macht, dies die Hand, auf deren Wink das
Leben wie ein Hauch entflieht? -- O versperre dich, Sultan, in deinem Pallaste, werde von Niemanden
gesehen, sonst wird es bald dahin kommen, daß keiner vor dir zittert.

Ali. Du wagst es, mich zu verspotten?

Selim. Was kann ich wagen? -- Das Leben hass' ich, so wie ich dich hasse, deine Martern veracht'
ich, wie ich dich verachte, -- nenne mir ein Wort, das die Farbe von meinen Wangen jagte, einen
Ton, der mich erzittern macht; du kannst es nicht. -- Sieh, ich bin über dir und über dem Schicksal
erhaben. -- O sieh' mich nicht so drohend an, dein Blick fällt vergebens so flammend auf mein
Angesicht, ich bin kein Verbrecher, ich darf mich nicht vor deinem Auge verkriechen; trüg'
ich nicht diese Ketten, o so müßtest du in meiner Gegenwart zittern, ein Verräther hat dir
dies Zittern erspart, ein Verräther hat meinen Vorsatz vernichtet, auf ihn komme das Elend
des Volks, nicht über dich. --

Ali. Nicht über mich?

Selim. Nein, -- du verachtest die Menschheit, du verkennst ihren Werth, Menschen gelten dir
weniger als Pflanzen, durch Schätze kannst du sie nur belohnen, durch Hinrichtung nur bestrafen;
du hast keine Ahndung von dem Gefühl, das den Menschen zum Menschen erhebt, -- und darum bemitleid'
ich dich, darum verzeih' ich dir.

Ali. Verworfner? du verzeihst mir? -- Welcher Stolz spricht aus diesem Sklaven? -- Führt ihn
hinweg!

Die Leibwache wollte ihn wegführen, als Selim sich noch einmal zu Ali wandte: --

Und was gewinnst du mit meinem Tode? -- sprach er mit fester Stimme, wird dein Zittern enden
mit diesem Schlag? -- Wirst du weniger beim Schall des Windes und vor deinem Schatten zurückschrecken?
-- Die Tyrannen tragen ihre Strafe in ihrem eigenen Busen. -- Dein Volk haßt dich und du weißt
es, die Welt verachtet dich und du verachtest dich selbst. -- Hartnäckig ringst du mit dir,
dich aus dieser Selbstverachtung, aus dieser Seelenträgheit herauszureissen, -- aber du vermagst
es nicht. -- Ich sterbe und du lebst, -- aber beim Allmächtigen! ich möchte dein Schicksal
nicht mit dem meinigen vertauschen! -- Schon daß ich dich im Tode verliere, ist ein Gewinn,
ein Leben, über das du in jeder Stunde gebieten kannst, ist kein Gut für mich, ein Glück, das
von dir abhängt, kann kein Glück sein. -- Und welches Leben, welches Glück bleibt dir zurück?
o sieh in die Zukunft hinaus und erzittre vor der nimmerendenden freudenleeren Wüste. -- Ohne
lieben zu können und ungeliebt, verachtet und verachtend gehst du jeder Stunde entgegen. Eine
ewige Langeweile, von keiner Freude vertilgt, ein ewiger Durst, der nie eine löschende Quelle
findet. -- Deine Brust ist hohl, du schämst dich ein Mensch zu sein, du kennst keine Seligkeiten,
treulos haben sie dich alle verlassen. -- So lebst du -- und stirbst endlich, ohne gelebt zu
haben. Du hoffst stündlich Freuden und vertraust dich unbefriedigt jedem neuen Tage, der letzte
sinkt unter, -- du bist nicht mehr und glaubst auch nicht gewesen zu sein, -- Und darum, weil
ich dich bemitleide, verzeih' ich dir!

Ali stand nachdenkend. -- Noch dräut der Mordstahl in deiner Hand, fuhr Selim fort, noch erzittert
alles rund umher vor deinem Machtspruch, -- aber eine freudige Aussicht thut sich mir auf.
-- Unaufhaltsam bricht der Wogensturm heran, unaufhaltsam rauscht es immer näher, armselig
wird deine Schreckensstimme in dem Brüllen der Orkane verwehen, dann, -- o sie kann nicht fern
sein, diese Zeit, -- dann fühlt die Menschheit ihre große Kraft und fühlt zugleich ihre Ketten,
sie zerspringen mit einem furchtbaren Klang und du zitterst! -- Dann löscht kein Mord die hellen
Flammen aus, dann gehn deine Geschlechter unter und die Menschheit fordert ihre ewigen Rechte
zurück; -- ich kann ruhig sterben, denn diese Zukunft lacht mir entgegen.

Selim wandte sich hinweg, um den Saal zu verlassen, Abdallah eilte hervor und stürzte vor seinem
Vater nieder. --

Du hier? fragte Selim freundlich; glücklich, daß ich dich gefunden habe, mein Herz suchte dich
schon auf dem Wege, aber doch wird mir der Abschied von dir diese Reise erschweren. --

Du gehst um zu sterben, Vater? sagte Abdallah mit dumpfer Stimme. Er klammerte sich schmerzhaft
um seine Kniee, alle seine Pulse schlugen gewaltsam, seine Brust röchelte, sein Auge starrte
brennend zum Vater hinauf.

Stehe auf, mein Sohn, sagte Selim, komm in die Arme deines Vaters. -- Er umarmte ihn. -- Mit
diesem Kusse fuhr er fort, nehme ich den Fluch wieder von dir, den ich voreilig über dich ausgesprochen
habe, wenn ich dir fluche, welche Seligkeit lasse ich dann auf dieser Welt zurück? -- Nein,
Abdallah, aller Segen des Himmels komme auf dein Haupt herab. -- O vergieb dem Vater, der vom
Zorne übereilt ward, vergieb ihm, geliebter Sohn! --

Vater! Vater! schrie Abdallah laut, -- dein Segen brennt glühend auf meinem Haupte, gieb mir
meinen Fluch zurück, er machte mich glücklich. Fluche mir, Vater, fluche mir dreifach, wenn
du mich nicht ganz elend machen willst. --

Selim. Du sprichst im Wahnsinn, Abdallah; hat dich mein Unglück in diese Wuth gesetzt? -- o
laß mich, ich sterbe freudig. Ehre das Andenken deines Vaters und Abubekers Tochter werde deine
Gattin.

Abdallah. Fluche mir, Vater, oder ich bin verloren! die Hölle ist mein Paradies; Flüche sind
meine Freude!

Selim. Ich mußte ja doch bald sterben, Abdallah, -- laß mich, du bist nicht Schuld an meinem
Tode, wir sehn uns einst wieder.

Abdallah. Nein, nein! du bist mir ewig, ewig verloren; wir sehn uns nie wieder, ach! du weißt
nicht --

Selim. Wir wollen Abschied nehmen, nur auf ein Menschenalter. Ich lasse dir meinen besten Segen
zurück, mein Geist wird über dir wachen, meine Seele der Wächter deines Glücks sein. Ich will
der Gehülfe deines guten Engels werden, -- nur verzeih meine Härte, geliebter Sohn, mit der
ich heut am Morgen mit dir sprach, ich habe sie nachher tief bereut. --

Abdallah schloß sich ohne Bewußtsein krampfhaft an seinen Vater, Selim hielt ihn in seinen
Armen und sahe wehmüthig auf ihn hin. -- Komm zurück, sagte er zärtlich, denn ich muß scheiden,
von dir und von dieser Welt; ich habe genug gelebt, bleibe du zurück, entfliehe von hier und
suche dir ein besseres Vaterland, hasse den Bösewicht und liebe den Tugendhaften, ehre Gott
und seine Gesetze, und das Elend wird vergebens gegen dich anstürmen; du wirst in dir selber
stets eine unversiegbare Quelle von Glück entdecken, das dir kein Tyrann und kein Boshafter
rauben kann; an den Edlen reicht das Unglück nicht hinan, ihn erreicht keine Grausamkeit, kein
Bösewicht kann ihn niederdrücken, er lebt und geht aus dem Leben hinaus ohne zu klagen, denn
er weiß, daß er dort den Lohn seines Edelmuths empfängt. --

Nimm mich mit dir! rief Abdallah. -- An deiner Seite wird man es nicht wagen, mich vom Eingange
des Paradieses zu verscheuchen. O laß mich mit dir sterben!

Selim. Nein, Abdallah, du bleibst zurück, bis dich der Richter fordert, bis die Jahre ihren
Kreis gemacht haben, bis die Welle deines Lebens in das große Meer der Ewigkeit fließt, --
bis dahin sei ruhig, wir sehn uns wieder. -- Tröste dich mit dem schönen Augenblick, in welchem
ich freudig meinem Sohn entgegen gehen werde, wo die Ewigkeit unsre Liebe unzertrennlich verbindet;
wo wir uns mit Lächeln von den hiesigen Träumen erzählen, -- o halte mich nicht länger von
diesem schönen Aufenthalt zurück, der Tod ist nur eine Brücke, die mich dorthin führt, -- Lebe
wohl! --

Er wollte sich von Abdallah losmachen, aber dieser hing sich fest an seinen Vater. -- Ich lasse
dich nicht, ich kann dich nicht lassen, schrie er wüthend, fluche mir und ich gebe dich frei,
übergieb mich der Hölle und ich will dich dem Paradiese lassen. -- Vater, du weißt nicht, wen
du in deinen Armen hältst.

Meinen Sohn, meinen geliebten Sohn, antwortete Selim. --

Als du mir heut zürntest, antwortete Abdallah, als du mir fluchtest, da liebt' ich dich, da
warst du mein gütiger Vater, hinweg! itzt muß ich dich hassen, denn du labst dich an meiner
Höllenpein.

Abdallah stieß seinen Vater wüthend von sich, Selim sahe ihn befremdet an. --

Ist das mein Sohn? sprach er leise. -- Welcher böse Engel spricht aus deinem Munde?

Abdallah. O erst hast du mich in die Verdammniß tief hineingestoßen, dein Arm ist zu schwach,
mich wieder zurückzureissen, dein Segen wird den Fluch nicht von mir hinwegnehmen, der in allen
meinen Gebeinen ras't, dieser Wassertropfen kann den schrecklichen Brand nicht löschen.

Selim. Hat deines Vaters Zorn dich wahnsinnig gemacht, geliebter Sohn? -- Komm aus deiner Raserei
zurück, ich muß fort, lebe wohl.

Er umarmte ihn noch einmal zärtlich, sein Kuß ruhte lange auf den Lippen seines Sohnes, Abdallah
lag erschöpft in seinen Armen, sein Auge hing matt an den Blicken seines Vaters. -- Lebe wohl,
sagte der Jüngling schluchzend. Thränen stürzten über seine Wangen. Sein Vater wollte ihn verlassen,
er drückte stumm die Hand des Sohnes, Abdallah hielt sie fest in der seinigen eingeschlossen;
endlich wickelte er sich von ihm los, Abdallah taumelte zurück und sank gefühllos gegen die
Mauer. --

Auch dies hab' ich überstanden, sagte Selim, und wandte sich zu Ali, dies war die Marter, die
mir meinen Tod schmerzhaft machte; itzt magst du dich an meinen Schmerzen ergötzen und kein
Stöhnen, kein Ächzen soll dir einen schadenfrohen Triumph gönnen. --

Ali sahe ihn mit einem leichenkalten Blick an. --

Du glaubst, fragte er ihn höhnisch, nichts kann dich mehr erschüttern, nun dieser Abschied
vorüber ist?

Selim. Nichts. --

Ali. Hüte dich, daß ich dich nicht schaamroth mache und du als ein Lügner vor mir stehst.

Selim. Ich wiederhole es, nun mag kommen, was da will, ich will ihm mit festem Auge in's Angesicht
sehen. --

Ali. Du stirbst gern? --

Selim. Ja.

Ali. Du liebst, du achtest die Menschheit?

Selim. Würd' ich dich sonst je haben hassen können? -- Ja, könntest du mir diesen Glauben an
die Menschheit nehmen, dann würd' ich dich für meinen Sieger anerkennen, dann, nicht eher,
würd' ich mein Leben bereuen, dann, dann hätt' ich umsonst gelebt, dann wäre mein Stolz eine
verächtliche Traumgestalt, die Arbeit meines Lebens ein nichtiges Kinderspiel gewesen, ich
würde die Stunden zurückwünschen, in denen ich Menschenglück aufbaute und an dem Reichthum
meiner Seele sammelte, dann würd' ich wünschen, Ali gewesen zu sein.

Ali. Und wenn ich dich nun dahin bringen könnte?

Selim sahe ihn mit einem furchtsamen Blick an, -- dann, sagte er schüchtern, dann würd' ich
vor dir zittern. -- Aber nein, unmöglich, diesen Glauben kannst du mir nicht nehmen, du bist
kein Mensch, was willst du von ihrem Adel wissen? --

Ali lächelte ihn höhnisch an. -- Bist du nicht neugierig, den kennen zu lernen, der mir deinen
Aufenthalt verrieth? fragte er mit funkelnden Blicken.

Nein, antwortete Selim, ich habe ihm verziehen, sei es, wer es wolle.

Ali ergriff die Hand Selims und führte ihn dann zu Abdallah. -- Dieser ist es! sagte er schnell.

Selim fuhr blaß zurück. -- Soll ich dieser Lüge glauben? sagte er nach einigem Stillschweigen;
nein, Ali, dazu ist sie nicht fein genug ersonnen.

Dieser ist es! sagte Ali noch einmal mit schadenfroher Miene.

Selim. O Lügner, sieh dies Auge, diese entstellten Züge, diese Todesblässe, und wiederhole
dann deine Worte noch einmal.

Ali. O dann wäre mein Triumph noch tausendmal herrlicher, wenn er itzt nicht bereute. --

Selim schwieg, er sahe mit einem schweren Blick auf Abdallah hin; Abdallah schlug die Augen
nieder, alle seine Glieder zitterten.

Und mein Sohn antwortet nicht? fuhr Selim auf. -- Nicht mit einem Ton, durch einen Blick widerlegt
er diese gräßliche Lüge? -- Soll ich dies Stillschweigen für Bewußtsein halten?

Abdallah drängte sich fester an die Mauer, er wünschte, daß ihn die Erde verschlingen möchte
und schwieg.

Soll ich es glauben? sprach Selim erschrocken. -- O wenn ich hier zweifeln soll, dann ist alles,
was ich glaubte, Irrthum, dann -- o ich Unglückseliger! -- dann Ali, geb' ich mich besiegt.
-- O Himmel! Abdallah! Abdallah! sprich zu deinem Vater, höre meine letzte Bitte. -- Er faßte
die Hand Abdallah's. -- Sprich, und zerrisse der Ton mein Ohr, nur eine Sylbe, nur einen Athemzug:
sprach er Wahrheit? --

Abdallah's Herz wollte springen, er zitterte stärker, sein Busen kochte, mit matter stockender
Stimme stammelte er endlich: Ja!

Ja? -- sagte Selim und ließ plötzlich seine Hand niederfallen. -- Ja? -- Nun dann bin ich von
einem tiefen Schlaf erwacht. -- Auch dir hab' ich verziehen. --

Ali sahe ihn mit einem durchbohrenden Blicke an. -- Auf diese Verdammniß hättest du nicht gerathen
und hättest du dein Gehirn zersprengen sollen? fragte er ihn boshaft. -- Du liebtest ihn, er
liebte dich? Er gehört zu den Edelsten der Menschheit? -- Sieh, dies sind die Verehrungswürdigen
unter der Natterbrut. Selim, nun kann ich dir dreist in's Auge sehen, nun ist mein Triumph
vollendet, der Eid, den ich beim Ewigen schwur, ist kein Meineid, -- ich habe, was ich wollte,
ich sehe dich zittern!

Ein Fieberschauer schüttelte Selims Gebeine. Ich habe die Menschheit nie gekannt, sagte er
sehr ernst. -- Noch einmal sahe er mit starrem Auge nach seinem Sohn, dann verließ er stumm
den Saal, -- die Leibwache folgte ihm. -- Ali sahe ihm schadenfroh nach. -- Ich bin gerächt!
sprach er freudig, für die Menschheit hat er gekämpft und sie fällt in seiner letzten Stunde
treulos von ihm ab, ha! nun wird ihm der Tod einen bittern Kelch reichen! So groß hätt' ich
meinen Sieg nie geträumt. -- Er wagte es nicht, mich anzusehen, -- nun kann ich ihn verachten!

Abdallah stand ohne Bewegung, ohne Leben, sein Gesicht war todtenbleich, alle Glieder in einer
fürchterlichen Erschlaffung erstarrt, man sahe kaum, daß er Athem holte.

Verloren! verloren! schrie er dann plötzlich. -- Er schwieg wieder, alles war still, nur zuweilen
tönte ein abgerissener brüllender Schrei Abdallah's durch den Saal. -- Eine innere Wuth arbeitete
in seiner Brust, tausend folternde Schmerzen duldete er in einem Augenblick zugleich, Angst
und Verzweiflung, Wuth und Entsetzen stürmten durch seine Seele. -- Mein Vater! mein Vater!
rief er dann von neuem mit lauter Stimme. -- O dies war sein letzter Blick! -- dies! -- o Ewiger,
warum starb ich nicht vor diesem Blick? -- Er hat mir vergeben? -- Nein, eine heißhungrige
Quaal nagt an mir. Alles ist zerstört und vernichtet, o mein Vater! -- Stille, daß ich diesen
Namen nicht nenne! Vater? -- Ich bin kein Sohn, ich habe keinen Vater! -- Nein, wie Abdallah
sieht kein Sohn aus, -- ich bin von der Menschheit ausgestoßen! Teufel sind meine Brüder, die
Hölle ist meine Heimath.

Ein Sklave trug einen Giftbecher durch den Saal, Ali winkte ihm: man gebe ihm den Trank noch
nicht, sagte er. Der Sklave ging.

In diesem Becher, rief Abdallah, wird meinem Vater der Tod gebracht! -- Ha, wie die bösen Engel
alle hohnlachend um mich grinsen! Nun gehöre ich ihnen leibeigen, nichts wird mich loskaufen.
-- Mein Name ist aus der Zahl der Lebendigen ausgestrichen, im Buch der Verdammniß steh' ich
eingeschrieben, -- bald wird mir die fürchterliche Rechnung vorgelesen werden! -- --

Ali ging ihm näher und sagte: Verweile hier, ich gehe um Selim sterben zu sehn. -- Itzt wird
er den Giftbecher nicht so muthig, so verächtlich leeren. Höhnisch lacht ihm die Menschheit
nach, er wird sich seiner Thaten und seiner Begeistrung schämen. -- Diese Wonne will ich mir
nicht versagen.

Ali ging und der Vezier und die übrigen begleiteten ihn. -- Abdallah blieb in dem weiten Saal
allein, alles um ihn her schien ihn mit fürchterlichen Gesichtern anzublicken, er stieß wüthend
seinen Kopf gegen die Mauer.

Itzt! itzt! -- sprach er leise, -- itzt trinkt er den Becher, itzt lachen Ali und sein schändliches
Gefolge über die Todeszuckungen meines Vaters; Selim denkt an seinen Sohn und dieser Gedanke
dreht ihn in noch schrecklichern Krämpfen. -- O Abdallah! Abdallah! -- Wardst du darum geboren?
-- O nun ist jenes fürchterliche Ziel herangerückt! -- Auf ewig, auf ewig bin ich verloren!
-- Selim! -- Abdallah! -- Die ganze Natur wird in ihr Chaos zurückspringen, denn die Liebe
ist todt, alle Elemente werden von neuem feindselig gegen einander kämpfen und die Welt in
Trümmern schlagen. -- O warum gerade ich, unter Millionen ich der Verworfene, der seinen Vater
ermorden muß? -- Nur ich? -- In diesem Gedanken grinst mich die ganze Hölle an.

Er stand von neuem in einer dumpfen Betäubung.

Siebentes Kapitel.

Omar trat in den Saal. Abdallah fuhr auf als er ihn sahe und stürzte sich wild in seine Arme.
Rettung! Rettung! schrie er heftig. -- Omar, reiß mich durch deine Gewalt aus diesem Strudel,
der mich zerschmettert; o wo bist du gewesen? Warum hast du mich so unbeschützt allen diesen
fürchterlichen Quaalen überlassen? -- Bin ich deiner Hülfe nicht mehr werth? Liebt kein Wesen
mehr den Abdallah, seit er der Menschheit untreu geworden ist? -- Omar! rette mich vor mir
selbst! sieh, ich bin fast wahnsinnig, o könnt' ich es ganz werden, ich wäre glücklich!

Ich erschrecke vor dir, sagte Omar, ich glaubte dich nicht so zu finden.

Abdallah. Nicht so? -- O und wie anders? Wie kann ich anders sein? -- Wundre dich, daß du mich
noch lebendig antriffst, kein Sterblicher hat noch mit so vielen Martern gerungen. -- Ich sollte
ruhig sein, itzt, da mein Vater unter gräßlichen Schmerzen knirscht? --

Omar. Er leidet nicht mehr. --

Abdallah. Itzt?

Omar. Er ist todt!

Abdallah. Todt? -- Todt? -- Er war und ist nicht mehr. Todt? O wie viel liegt in dem armseligen
kleinen Worte. Nun hat er mein Verbrechen abgebüßt. --

Er sank wieder in ein tiefes Nachdenken, das Omar vergeblich zu zerstreuen suchte. -- Ich habe
ihn gehabt, fuhr er dann fort. -- Gehabt? -- O Himmel, mein Vater, den ich so zärtlich liebte,
der mich so innigst liebte, dieser ist todt. Von seinem Sohne geschlachtet, hingegeben der
Mordgier durch Abdallah. -- Ach, Omar! Omar! -- So eben hätt' ich durch Zulma seine Martern
abkaufen mögen und nun klag' ich darüber, daß er sie nicht mehr fühlt. --

Omar. Sei weise, Abdallah. Laß das, was vergangen ist, vergangen sein. -- Was hast du gewonnen,
wenn dich diese Gedanken ewig quälen? Zweifle an allem was war und lebe nur in der Gegenwart,
alle deine Hoffnungen kommen dir gekrönt entgegen, siehe, es fehlt keine in ihrem feierlichen
Zuge, geh mit heitrer Stirn auf sie zu, wie es dem Glücklichen ziemt. -- Hinweg mit diesen
Falten! Sieh aus wie ein Bräutigam, der seine Braut erwartet; Tausende sind unglücklich, ohne
des Glücks zu genießen, das dein ist. Zulma! rufe diesen Namen nur und alle Sorgen werden zurücktreten,
feigherzig entflieht dann jeder Kummer.

Abdallah. Zulma? -- O das war eine Seligkeit, auf die ich einst so sehnlichst hoffte, aber
auch dieser Strahl ist hinter Wolken untergegangen, auch diese Freude hab' ich verspielt, um
nichts zu gewinnen. -- Du zeigst, um mich zu trösten, auf ein Grabmal hin, in welchem ein Freund
schlummert, der einst meine Wonne war.

Omar. O Zulma, Zulma ist dir nicht gestorben, ruf nur einen Strahl jener Entzückungen zurück,
mit denen du ehemals ihren Namen dachtest. --

Abdallah. Ach Omar, sie wird mir ein ewiges Verzeichniß meiner Verbrechen sein, alle beseligenden
Gefühle sind auf ewig von mir hinweggeflohen, nur die entsetzlichen sind mir geblieben, diese
knüpfen sich an jedes Wesen, an jede Erwartung. --

Omar. Reiß dich aus dieser trägen Seelentaubheit, zeige den Schaudern eine Heldenbrust, und
sie werden zurückstürzen!

Abdallah. Nein, Omar, auf welche Freude darf der Vatermörder rechnen? Jedem andern Verbrecher
verzeiht der gütige Himmel einst, aber des Vatermörders Gebet darf sich nicht in seine Himmel
wagen, die Engel würden erzittern und der ewige Glanz seines Thrones erbleichen. Seit Ewigkeiten
ward ich ausgelesen, ein Spott des grausen Verhängnisses zu sein und dies fürchterliche Spiel
wird sich niemals enden. -- Ach! könnt' ich wieder werden was ich war, könnt' ich zu dir sagen:
weck mich auf! und ich erwachte dann und alles, alles wäre nur ein Traum gewesen, stände dann
der Abdallah wieder vor dir, der einst vor dir stand, wärst du derselbe Omar, der du ehedem
warst, -- ach! als ich deine Lehren noch mit kindlicher Unbefangenheit in mich sog, als ein
zürnender Blick meines Vaters oder von dir das Unglück dieser Erde für mich war, als ich froh
an jedem Abend einschlief und der Strahl des Morgens mich zu neuen Freuden weckte, als ich
mich so unbesorgt und mit kindlichem Lächeln jedem Tage überließ, der mich dem folgenden überlieferte,
-- o wann kann ich wieder eine dieser Seligkeiten kosten? Wie ist dieser Abdallah so plötzlich
jenseit aller Verbrechen und Laster geschleudert? -- Himmel! wie nahe liegt mir die Zeit, als
ich noch vor dem Gedanken Mörder zurückbebte? -- Und selbst ein Mörder sein und der verworfenste
von allen Mördern, Vatermörder! -- o dürft' ich an die Unmöglichkeit glauben, dürft' ich der
Unwahrscheinlichkeit vertrauen und mich keck mit mir selber wieder versöhnen. -- Aber nein,
es ist! Nicht wahr, Omar, es ist? --

Omar. Es war.

Abdallah. Nein, es ist! die Ewigkeit, der Allmächtige selbst kann mein Verbrechen nicht von
mir wieder abkaufen. -- Ach, Omar, als mein Vater hörte, daß sein Abdallah ihn dem Verderben
verrathen habe, -- ach, da sahe er mich mit einem Blicke an, -- o es war ein entsetzlicher
Blick, nie wird meine Einbildung diesen Blick verlieren, keine Stunde meines Lebens war mir
noch so fürchterlich, als diese, noch nie war meine Seelenangst so hoch gestiegen, als bei
diesem Anblick des Auges; alles Entsetzen lag darin. Laß mich nur diesen Blick vergessen, Omar,
und ich will das freche Versprechen wagen, alles übrige zu vergessen!

Omar. Dein Vater hat dir verziehen, verzeih dir selbst. --

Ali und sein Gefolge kamen zurück. -- Auch keinen Schrei konnte ihm der Tod auspressen, sagte
Ali mürrisch, sein Tod war so halsstarrig wie sein Leben, er ging in die Vernichtung wie ein
andrer sich zum Schlafen auf sein Lager wirft; der Schmerz wühlte in allen seinen Zügen und
trieb seine Glieder fürchterlich geschwollen auf, aber er sahe dem gräßlichen Anblick wie einem
Spiele zu. -- Auch kein Seufzer ist ihm entschlüpft.

Ali winkte und einige Sklaven traten hervor, die den betäubten Abdallah in ein Bad führten.
In Träumen verloren that er ohne Besinnung alles, was man von ihm verlangte. Man salbte ihn
dann mit köstlichem Balsam und schmückte ihn mit reichen Kleidern, er bemerkte kaum diese Veränderungen.
-- Mit Gold und Purpur geschmückt ward er in den Saal zu Ali zurückgeführt.

Alle Großen des Reichs waren hier versammelt, der Saal schimmerte von Edelsteinen, himmelblaue
Polster mit Gold geschmückt lagen an den Seiten des Saales. Jedermann begrüßte Abdallah ehrerbietig,
alles neigte sich tief, er zwang sich heiter umherzusehen und jeden Gruß mit Freundlichkeit
zu erwiedern.

Prächtig gekleidet trat Zulma itzt herein; Abdallah hatte sie noch nie so schön gesehn, er
fuhr unwillkührlich auf und eilte ihr entgegen: mit ihr trat ein Priester herein. --

Ali nahm die Hand Zulma's und legte sie in die Hand Abdallah's. -- Ich gebe sie dir, sprach
er, so wie ich sie dir verheißen habe; deine Treue gegen deinen Fürsten hat dir diesen Lohn
erworben, werde nie untreu, und meine Gnade und die Gunst des Himmels wird ewig auf dich herunterblicken.

Der Priester sprach den Segen über beide aus, die Gäste warfen sich nieder und wünschten ihnen
Glück. -- Abdallah sahe immer starr vor sich nieder, nur zuweilen drückte er heftig und stumm
Zulma's Hand, sie sahe oft besorgt nach ihm hin, aber er bemerkte ihre Blicke nicht und brütete
wieder in seinem dumpfen Nachsinnen weiter.

Die Feierlichkeit war geendigt, Ali und die Gäste entfernten sich, um im Garten die frische
Kühle der Abendluft einzuathmen, Abdallah und Zulma standen allein im Saale. --

O so ist denn endlich, begann Zulma, der große, der fürchterlich schöne, der langerwünschte
Augenblick herangekommen, an dem ich von jeher zweifelte? -- So sind denn nun alle meine Wünsche
erfüllt? -- O wie zagt' ich gestern, und flohe erschrocken zurück, als ich dich vor dem Pallast
stehen sahe, ich wußte wie sehr mein Vater dem deinigen zürnt, -- aber nun ist ja alles vorüber,
-- ich sinne vergebens, wie du durch die Unmöglichkeiten hindurchgedrungen bist und dich zu
mir gekämpft hast, -- aber sei's, auf welche Art es wolle, ich halte dich in meinen Armen und
bin glücklich, und was will ich denn noch mehr als dieses Glück? Daß ich glücklich bin, daran
weiß ich genug, alles übrige ist mir heute gleichgültig und ohne Werth. -- Aber warum bist
du so stumm, Abdallah? Meine Freude schwatzt und die deinige schweigt in ein stilles Nachsinnen
verloren?

Abdallah sahe auf. -- Fühlst du dich glücklich in meinen Armen? fragte er leise.

Zulma. So glücklich wie im Paradiese.

Abdallah. Ganz glücklich?

Zulma. Könntest du daran zweifeln? --

Abdallah. O so ist der Fluch des Ewigen nicht auf meine Stirn geprägt, -- und du fühlst nicht,
daß du in den Armen eines Mörders liegst?

Zulma. Eines Mörders?

Abdallah. Hörtest du den Herold nicht das schreckliche Gebot ausrufen?

Himmel! -- du hast nicht, -- sagte Zulma mit banger Ahndung, -- sie konnte, sie wagte es nicht,
weiter zu sprechen.

Ja! rief Abdallah lautlachend, ich gab meinen Vater verloren, um dich, dich zu gewinnen!

Zulma fuhr erblassend zurück, sie wollte ohnmächtig niedersinken, aber Abdallah fing sie in
seinen Armen auf. Mit halbgeschlossenen Augen sahe sie ihn starr an, sie konnte nicht sprechen,
ihre Lippen zitterten, sie wollte sich aus seiner Umarmung losmachen, aber in einem schrecklichen
Krampf hielt er sie fest an seine Brust gedrückt. Du bist mein! mein! schrie er laut, -- ich
habe dich der Hölle abgerungen und keine Hölle soll dich mir wieder rauben, -- so wie du mir
gehörst, gehörte noch kein Weib dem Manne, jedes Haar deines Hauptes ist durch einen Fluch
erkauft. -- O Zulma! Zulma! auch du willst mich verlassen? -- Für dich hab' ich mich ja der
Verdammniß verpfändet, für dich, nur für dich bin ich der Natur und meiner Menschheit abtrünnig
geworden und habe wüthend an meinen eignen Gebeinen genagt, -- o hier ist noch die letzte Freistatt
meiner Seele, in kein andres Gebiet darf sich der gebrandmarkte Verbrecher wagen, nur die Liebe
nimmt ihn gütig auf. -- O Zulma! an deinen Busen gelehnt sollen mich deine süßen Lippen Vergessenheit
lehren, hier will ich dem Himmel zum Trotz Seligkeiten genießen, -- o dich hatt' ich vergessen,
als ich dem Ewigen meine Freuden aufkündigte.

Ein Mörder? Ein Vatermörder? schrie Zulma schrecklich auf. -- O hinweg Ungeheuer aus meinen
Armen, du bist nicht mehr Abdallah!

Zulma! Zulma! rief Abdallah, hier ist meine letzte Hoffnung, nimm mir diese und meine Wollust
ist Raserei und Gotteslästerung! -- Wenn mir auch diese Seligkeit untreu wird, o so will ich
mich in das ganze Meer der Verdammniß hineinwerfen, da Rettung doch unmöglich ist! Nein, Zulma
muß mir bleiben, oder der Allmächtige ist mehr als grausam, er hat ja eine ganze Ewigkeit vor
sich, mich zu martern, er lasse mir diese wenigen Jahre hier unten.

Gräßlicher! sagte Zulma. -- O du hast mir ein entsetzliches Geheimniß enträthselt. -- Liebe
sollte sich in deine Brust hinein erkühnen? Wo das Grausen auf einem schwarzen Throne sitzt
und Schauder seine furchtbaren Wächter sind? -- Nein Abdallah, -- meine Liebe ist seit diesem
Augenblick erloschen; o Entsetzlicher, ich fürchte dich, wie sollt' ich dich lieben können?

Zulma! schrie Abdallah, o es gilt nun alles, alles, ich fluche dir mit entsetzlichen Flüchen,
denn um dich hab' ich die That gethan, ich weihe dich zur Verdammniß und zum Grausen ein, ich
klammre mich fest an dich und reisse dich mit mir in die Hölle, die meiner wartet.

Zulma. Du rasest, Abdallah. -- O hast du mich so gewinnen wollen? -- So? -- hinweg! -- die
Menschheit hat dich ausgestoßen, was will der Verworfne in meinen Armen? Ich gehöre ihr noch
an, -- ich habe meinen Vater nicht ermordet, -- wenn ich mit seinem Blute besprützt zu dir
komme, dann wollen wir uns lieben, bis dahin sei mein Abscheu!

Abdallah ließ sie fahren. -- Diese Furchtbarkeit sagte er, fehlte noch an der gräßlichen Zahl,
Zulma weicht zurück; nun ewige Quaalen nehmt mich in Empfang! -- die Liebe vergiebt mir nicht,
-- was soll ich von dem strengen Richter dort hoffen? Alles sagt sich von mir los, nur ich
selber bleibe mir übrig. Vernichtung, stürme hervor! Brause heran, Verderben! -- Hölle, öffne
deine Arme! Sei verflucht Zulma, und der Augenblick, in welchem ich dich zuerst erblickte!

Abdallah warf sich erschöpft auf einen Polster, Zulma wagte es nicht, ihn anzusehen, sie trocknete
sich heimlich kalte Thränen des Entsetzens von den Augen. -- Ihr Vater kam mit den Gästen aus
dem Garten zurück.

Achtes Kapitel.

Auch Omar trat itzt mit den übrigen Gästen herein und bewillkommte
Abdallah. -- In einem bunten Gewühl durchkreiste sich alles fröhlich und
sprach und schwatzte mit einander; Sklaven und Sklavinnen liefen durch
den Saal und bereiteten die Tafel und die festliche Mahlzeit; Lichter
glänzten auf goldenen und silbernen Leuchtern und blendende Schimmer
zitterten durch das Gemach. Alle Augen sahen fröhlich umher, alle lachten
und scherzten, nur Abdallah stand mitten unter ihnen, wie ein Gegenstand
ihres Spottes, sein Auge verirrte sich in der Versammlung und starrte
dann wieder unbeweglich auf den Boden hin; oft fing er an mit dem, der
ihm am nächsten stand, zu sprechen, aber sogleich brach er wieder ab, ohne
 es selbst zu wissen, und verlor sich in seinem gräßlichen Stillschweigen.
-- Zulma wandelte verlegen durch den Saal, bald sprach sie mit ihrem
Vater, bald sahe sie nach dem leblosen Abdallah hin. -- Endlich erblickte
Abdallah seinen Omar im Gedränge, er eilte sogleich auf ihn zu, er hatte
ein bekanntes Wesen endlich aufgefunden, das mit seinen Gefühlen vertraut
war. Abdallah und Omar gingen auf und ab.

Auch das letzte Glück, sagte endlich Abdallah, ist mir abtrünnig geworden, Zulma liebt mich nicht.

Sie liebt dich nicht? fragte Omar erstaunt.

O sie verabscheut mich, antwortete Abdallah. -- Diese Liebe war nur ein sehr kurzer Frühling,
der schwarze Winter kömmt zurück. Siehst du, wie mir alles, alles ungetreu wird? -- Ach Omar,
ich wanke wie in einem Traum einher, -- könnt' ich mich ruhig in mein Grab hineinlegen! O hätt'
ich nie gelebt!

Omar wollte ihn beruhigen, aber Abdallah hörte nicht auf seine Worte, er blieb in sich selbst
zurückgezogen und seufzte schwer.

Das Gastmahl war indeß angeordnet, die Lichter glänzten in helleren Schimmern, das Gewühl verlor
sich itzt, man ordnete sich und setzte sich an den Tisch. Zulma saß zur Linken Abdallah's,
Omar zur Rechten.

Man aß und alle waren froh und vergnügt, Sklavinnen tanzten, sangen und spielten auf Guitarren
und Theorben, andre schlugen kleine Handpauken, andre Cymbeln.

Abdallah sprach nur wenig, er sahe starr vor sich nieder, Zulma anzusehen wagte er nicht. --

Unter einer fröhlichen Musik tanzten die Sklavinnen und sangen:

     Schwebt in süßen Melodieen
     Sanftgesungne Hochzeitslieder,
     Und in immer süßern Tönen
     Grüßt des Bräutigams,
     Grüßt das Ohr der Braut. --

       Wonnelieder
     Sprechen in den frohen Tanz,
     Jauchzende Gesänge
     Schweben in leisem Fluge
     Um euer beglücktes Haupt.

  Wie ein goldner Blüthenregen
  Schwimme Glück auf euch herab,
  Wie nach Wettergewölken
  Sich Regenbogen
  Durch die Finsterniß spannen,
     So komme stets nach trüben Stunden
     Die Freude unermüdet wieder. --

Die Tänze verwebten sich in immer neuen Verschlingungen, ein zauberischer Wohlgeruch floß durch
den ganzen Saal, alle Gesichter lachten und glänzten von Fröhlichkeit. Abdallah war betäubt,
er hatte alles vergessen, die Tänze und Gesänge hatten ihn so sehr aus sich selbst herausgerissen,
daß er mit der Freude eines Wahnsinnigen jedem fröhlich entgegenlachte. Von einer wilden, thierischen
Fröhlichkeit berauscht umarmte er bald Omar und dann wieder Zulma, selbst Zulma lächelte zuweilen
und spiegelte sich munter in seinen Augen. Die Gesänge jauchzten und Abdallah jauchzte zuweilen
laut in die tanzenden Chöre. Auch Ali schien fröhlich, seine Rache war befriedigt und der furchtbare
Selim, der einzige Mann in seinem Reiche, vor dem er zitterte, war nicht mehr. --

Eine lange Gestalt drängte sich itzt aus dem Gewühl hervor, dicht eingewickelt in schwarzen
Gewändern zog sie einher, ein stiller Schauer begleitete sie, alles wich zurück. -- Zu einer
Laute hörte man leise singen:

   Die Hölle hat den Sünder angenommen. --
   Dem Feigen ziemen keine Kronen,
   Nur der Muth kann sie erringen;
   Seht ihr den Frevler
   Unwissend
   Neben seinem Verderben sitzen? --

Abdallah fühlte, wie ein kaltes Grausen seinen Rücken hinunterging. Die seltsame Gestalt zog
itzt bei Abdallah vorüber, sie schlug das Gewand vom Kopf zurück, es war Nadirs altes todtenbleiches
Gesicht; er trug einen Spiegel unter seiner Hülle; -- Omar's Gesicht spiegelte sich von ohngefähr,
-- und o des Entsetzens! es zeigte sich so, wie es Abdallah in dem wunderbaren Zauberpallast
gesehen hatte.

Der Greis verlor sich wieder in dem Gedränge.

Omar! sagte der schaudernde Abdallah leise zu seinem Freunde, -- horch! -- hörst du nicht unter
den Gesängen eine Stimme leise: Vatermörder! ächzen? -- horch! horch! wie der Ton eines Sterbenden,
-- das ist sein Geist, -- Vatermörder! seufzt es so schwer, so abgestoßen, wie mit einer innigen
Herzensbangigkeit. -- O! schlagt die Guitarren und Theorben! rief er laut, bis ihre Saiten
springen! überschreiet diesen verwegenen Mahner und jagt ihn betäubt aus dem Saale, laßt die
Pauken lauter donnern! -- Schlagt alles in einen furchtbaren Klang zusammen, daß keine fremde
Stimme hörbar werde! --

Die Gesänge wurden lauter und wilder, die Tänze wüthender, wie schießende Flammen, so schnell
flohe und verfolgte man sich, in immer künstlichern Geweben verschlungen:

  Schlag an das Sterngewölbe
  Stürmender Wonnegesang!
  Daß weit durch die stille Nacht
  Die rauschende Freude töne!
  Trage zum Meeresstrande
  Tönender Wiederhall
  Unsern Wonnegesang!
  Daß ferne Klippengestade
  Den Namen Abdallah hallen,
  Daß über grüne Wiesen
  Der Name Zulma wandle,
  Die Blumen schöner färbe.
  Daß der Mond sich freue
  Und goldner scheine,
  Und die Zügel der Nacht nicht fahren lasse
  Vor der Sonne fliehend.

Abdallah hatte ein bleiches Gesicht auf die gegenüberstehende Wand geheftet, seine Augen starrten
fürchterlich aufgerissen wild in die Leere hinaus. -- Befremdet fragte ihn Omar: was ist dir?

Sieh! Omar! ächzte Abdallah. -- Sieh, die seltsame Erscheinung dort vor mir! -- Eine weiße
dürre Todtenhand klemmt sich heimlich und unbemerkt aus der Wand heraus und winkt mich unermüdet
hinein, -- was mag es sein, das mich so ruft? -- Noch immer winkt sie mir ernst und befehlend,
-- sieh' den zernagten gekrümmten Finger! -- Ha! es hat dich gesehn, denn die Hand hat sich
zurückgezogen! -- Omar, sie kömmt wieder, -- sieh, der Arm dürr und knochicht bis zur Schulter,
-- es will sich aus der Mauer herausdrängen, -- sollte das mein Vater sein, der durchaus zu
mir will, um an meiner Freude Theil zu nehmen? -- Stich mir die Augen aus, Omar, ich mag es
nicht länger sehn! --

Omar lächelte ihn wehmüthig an. -- Omar, sieh umher! sagte Abdallah ängstlich, -- mir ist plötzlich,
als sitze ich hier unter todten fremden gemietheten Maschinen, die bestimmt den Kopf drehen
und die Lippen öffnen, -- sieh doch, wie der abgemessen mit dem hölzernen Schädel nickt, der
sich Ali nennt, -- ich bin betrogen! -- das sind keine Menschen, ich sitze einsam hier unter
leblosen Bildern, -- ha! nickt nur und hebt die nachgemachten Arme auf, -- mich sollt ihr nicht
hintergehn! -- Sieh doch, dies hier sollte Zulma sein? -- Ha! ein beinernes Gerippe, scheußlich
mit Fleisch eingehüllt, -- sieh! itzt eben werden ihr die todten Augen aus dem Schädel fallen,
-- hu! ich sitze unter Moder und Verwesung, wie in einer Schlachtbank bei aufgehäuftem Fleisch,
-- rette mich, -- o hinweg! du bist nichts besser als diese!

Die Gesänge übertönten ihn: --

  Im goldnen Wolkenschleier
  Steigt die schöne Tochter der Nacht
  Ihre Himmelsbahn hinan.
       Fröhlich rauschend
       Hüpfen Meereswellen
  Ihr mit holdem Gruß entgegen. --
  Sie mustert ernst ihre Sternenreihen,
  Alle Sterne neigen sich mit Ehrfurcht,
       Sie wandelt still. -- --

Plötzlich fielen alle Lauten mit einem mächtigen Klang auf den Boden, alle Gesichter am Tisch
wurden plötzlich starr und blaß, jeder ward unwillkührlich in einer gräßlichen Stellung festgehalten,
wie zum Spott aufgestellte Leichname saßen alle da und sahen sich unter Schaudern an. -- Abdallah
sprang auf, seine Zähne knirschten entsetzlich. -- Vatermord! -- Vatermord! -- schrie er, --
die Hölle kriecht unter unsern Füßen umher, -- der bleiche Tod steigt aus der Wand heraus und
kömmt drohend auf mich zu! --

Alle fuhren auf. -- Er ist rasend! -- schrie Ali laut und ein plötzlicher Schreck fiel auf
alle herab, sie entflohen hinweggejagt, Abdallah's Augen funkelten, -- er wollte Zulma mit
Gewalt zurückhalten, sie riß sich mit einem lauten Geschrei von ihm los, und ließ ihren Schleier
in seinen Händen; schäumend warf er ihr brüllend seinen Dolch nach, er fuhr in die Wand.

Unsichtbare Wesen tobten hinter den Entflohenen her, sie zertraten die Lauten und polterten
fürchterlich durch den Saal, -- Stürme hausten klingend in den Fenstern, seltsame Töne schrien
aus den Mauern hervor, es ras'te durch den ganzen Pallast wie ein fliehendes Heer. -- Abdallah
sank auf seinen Sitz zurück. --

Es ward still und als er die Augen wieder aufschlug, tanzten stumm durch den Saal die grauenvollen
mißgestalteten Zwerge aus dem Zauberpallast, das Ungeheuer Zulma hatte sich ihm gegenüber gestellt,
einzelne lange Haare wiegten sich auf dem nackten Schädel, aus dem ungeheuern Kopf grinsten
ihm wild verzerrte Züge und Zähnknirschen entgegen, sie nickte ihm einen freundlichen Gruß
zu, bot ihm die Hand, warf einen blutigen Ring auf den Tisch, und versank dann lächelnd unter
die Erde.

Mit ihrem freundlichen Grinsen begrüßten ihn alle Ungeheuer und verflogen dann in die Wände.

Neuntes Kapitel.

Abdallah blieb lange stumm, der Mond schien blutig durch die purpurnen Vorhänge auf den Boden,
im kalten Ernst saß Omar neben ihm.

Omar! rief endlich Abdallah, von der entsetzlichsten Angst und Verzweiflung gefoltert, -- Omar!
er umschlang ihn wüthend mit den Armen. -- Alles, alles ist fort, nur du bleibst unauflöslich
mein, ja, du hast es mir geschworen, -- du liebst den Vatermörder noch, -- o ja, du kannst
ihn nicht hassen. -- O könnt' ich mich stürmend in deinen Busen drängen und dort meine Wohnung
bauen, und in dir mich gegen alle diese Schrecken verschanzen. -- Könnte sich meine Seele in
die deinige retten! -- du antwortest nicht, mein Omar, -- o sprich! -- horch! wie entsetzlich
die Todtenstille um uns flüstert! -- sprich!

Omar lachte laut auf, Abdallah bebte zurück. --

Du lachst? -- schrie er wüthend, -- Omar, komm, wir wollen uns beide wahnsinnig spielen und
mit den Nägeln unsre Gesichter zerkratzen, damit ich mich im Spiegel nie wieder kenne! -- Omar,
willst du deinen Freund nicht schützen?

Suche Schutz beim Schicksal und bei Gott! sagte Omar lachend.

Du hast sie mir gestohlen! rief Abdallah aus, gieb mir mein Eigenthum zurück! --

Er stürzte auf Omar zu und ergriff ihn wüthend bei der Brust.

Ich kann es dir nicht wiedergeben, antwortete Omar kalt, ich gehöre Mondal an. --

Abdallah stürzte mit neuen Schrecken rückwärts. -- Mondal? schrie er, -- o so ist es dennoch
alles wahr? -- Mondal!

Er saß starr und leblos da, alle Fürchterlichkeiten hatten seine Kräfte erschöpft. --

Itzt mußt du alles wissen, sprach Omar, diese Quaalen hab' ich dir bis zuletzt aufgespart,
damit du nicht darben dürftest. -- Wisse, ich war es, der Ali Selim's Verschwörung verrieth,
meine Abreise war eine Lüge um dich und Selim zu täuschen. -- Mondal! meine Rechnung ist richtig
und ich bin frei!

Abdallah wand sich in zuckenden Krämpfen, es zermalmte seinen Busen und er konnte lange nicht
sprechen. -- Du hast es meisterlich vollbracht, sagte er endlich, ich möchte dir verzeihen,
wenn ich es nicht wäre, der zum Abdallah verdammt worden ist; o wechsle mich mit dem elendesten
Gewürme aus, und ich will jauchzen. -- Sogar der armseligste Trost fehlt mir, mich zu laben,
es ist auf dieser Erde kein Elenderer als ich; der gefolterte Sklave, der gespießte Verbrecher
würde sich nicht gegen den glücklichen Gemal Zulma's austauschen lassen, o könnte mir die Wonne
werden, daß ich ein Bösewicht würde, der unter Millionen Quaalen auf der Folter in Stücken
gerissen würde, und nicht dieser Abdallah. --

Omar sahe triumphirend auf ihn hin: -- Es war keine leichte Arbeit, sagte er, diese schöne
Seele so zu verstümmeln.

Abdallah fuhr auf. -- Erinnere mich daran nicht, schrie er mit den Zähnen knirschend, Hämischer!
nicht diese Erinnerungen! -- Omar, sieh wie weit du mich in den Abgrund hinabgerissen hast,
laß mich nun ganz hinunterspringen! -- Du gehst zu Mondal zurück, o nimm mich mit dir, laß
mich nicht zurück, -- ich muß ihn kennen lernen und sein Freund werden, ich will ihm bald ähnlich
sein, meine Prüfung habe ich schon überstanden.

Er blickte matt empor. -- Omar war nicht mehr da, ein unbekanntes gräßliches Wesen saß neben
ihm. -- Abdallah stürzte wie eine Leiche zurück. --

Das hagre Gesicht beugte sich fürchterlich auf ihn herab. -- Elender, krächzte es, -- dies
ist Omars wahre Gestalt, wenn er die lästige Larve abnimmt, -- so kannst du ihn ewig nicht
ertragen. --

Abdallah lag noch ohne Bewegung auf dem Polster. --

Es hob sich neben ihm auf, ging zur Thür, er hörte sie öffnen, der Fremde ging hinaus und schloß
sie hinter sich wieder zu. --

Zehntes Kapitel.

Abdallah war auf seinen Sitz zurückgesunken. -- Alles war still um ihn her, er schlug die Augen
wieder auf.

Der runde Mond sahe durch die purpurnen Vorhänge der Fenster, die Stunde der Mitternacht ward
ausgerufen. -- Alle Lichter im Saale waren erloschen, nur ein einziges brannte in der Ferne
noch matt und blau und zuckte sterbend und flimmernd auf und nieder. -- Itzt erlosch es und
ein kleiner Strahl von Dampf zog sich aufwärts und verflog in der Dämmerung. --

Nun bin ich allein, sagte Abdallah leise, -- nun ihr Schauder, nun werft euch alle auf einmal
über mich! -- Ihr Flüche Selims, kommt heran, itzt habt ihr Zeit, mich zu zermalmen. -- O sie
sind schon gräßlich in Erfüllung gegangen, ich habe alles erduldet und überlebe die fürchterliche
Zerstörung. -- Die Schauder mögen sich itzt an mir versuchen, ich spiele vertraulich mit ihnen,
die Gräßlichkeit ist meine Braut geworden, ich erschrecke nicht mehr vor ihr. --

Allem Entsetzen Preis gegeben, will ich itzt selbst einen kühnen Schritt meinem Feind entgegensetzen.
Hier unten finde ich kein neues Grausen mehr, ich will nun durch unbekannte Gefilde wandeln
und dort meine Freunde suchen. --

Er suchte nach seinem Dolch auf den Polster umher, als seine Hände plötzlich das kalte Gesicht
eines Leichnams fühlten. -- Eine Leiche ist mein Bett! rief er und taumelte bebend auf. --
Der Mond schien auf das weiße Antlitz, aufgeschwollen, mit weit hervorstarrenden Augen und
verzerrten Zügen lag der Leichnam seines Vaters vor ihm. --

Darauf hätt' ich mich nicht besonnen! schrie er rasend, -- der Scharfsinn der Hölle übertrifft
den meinen, -- sie hat gesiegt! --

Er sahe starr auf den Leichnam hin. -- Regte er sich nicht? -- sprach er leise. -- Er starrte
von neuem auf ihn hin. -- Ha! er regte sich wieder! --

Wie das Stöhnen eines Schlummernden schallte es itzt aus der fürchterlichen Leiche heraus.
-- Abdallah hörte es bebend. --

Er schläft! -- Er schläft! -- sprach er im Wahnsinn. -- O in der stillen Mitternacht neben
einem Schlafenden zu stehn, ist fürchterlich, ich muß ihn wecken! -- Er schlug mit der Faust
auf die Brust des Todten. --

Bist du's, geliebter Sohn? -- erhob sich eine dumpfe Stimme. -- Die Leiche hob sich langsam
auf. -- Komm in meine Arme! -- Komm! Ich muß von Tugend und Gott zu dir sprechen. --

Die Todten kommen wieder! schrie Abdallah, -- meine Lehre war falsch. --

Der Todte kam mit offnen Armen auf ihn zu. -- Abdallah fuhr zurück. -- Hinweg! hinweg! brüllte
er, -- wir kennen uns nicht mehr!

Dann stürzte er auf ihn zu und schlug ihn wüthend mit der Faust auf den Schädel, daß er laut
und fürchterlich erklang. -- --

Als die Sklaven sich am Morgen zitternd in den Saal schlichen, fanden sie Abdallah mit wild
verzerrtem Gesicht todt auf der Erde liegen.

Die Brüder.

Eine Erzählung.

1795.

In der Nähe von Bagdad lebten Omar und Machmud, die Söhne einer armen Familie. Als der Vater
starb, erbten sie nur ein kleines Vermögen, und jeder von ihnen beschloß, zu versuchen, wie
hoch er damit sein Glück bringen könne. Omar zog fort, um eine kleine Reise zu machen, und
den Ort zu finden, wo er sich niederlassen wolle. Machmud begab sich nach Bagdad, wo er einen
kleinen Handel anfing, der in kurzer Zeit sein Vermögen um ein Ansehnliches vermehrte. Er lebte
sehr sparsam und eingezogen, und sammelte sorgfältig jede Zechine zu seinem Kapitale, um mit
diesem wieder etwas Neues zu unternehmen. Auf diese Art bekam er bei mehreren reicheren Kaufleuten
Kredit, die ihm zuweilen einen Theil der Schifffracht abtraten und gemeinschaftliche Spekulationen
mit ihm versuchten. Durch wiederholtes Glück ward Machmud dreister, er wagte größere Summen,
und sie trugen ihm jedesmal reichliche Zinsen. Nach und nach ward er bekannter, seine Geschäfte
wurden größer, er hatte bei vielen Leuten Summen ausstehen, so wie er von vielen andern Gelder
in den Händen hatte, und das Glück schien ihm beständig zu lächeln. Omar war im Gegentheil
unglücklich gewesen, keiner von seinen vielen Versuchen war ihm gelungen; er kam jetzt ganz
arm, fast ohne Kleider, nach Bagdad, hörte von seinem Bruder und ging zu ihm, um bei ihm Hülfe
zu suchen. Machmud freute sich, seinen Bruder wieder zu sehn, beklagte aber seine Armuth. Da
er sehr gutmüthig und weich war, gab er ihm sogleich eine Summe aus seiner Handlung, und richtete
ihm davon ebenfalls einen Laden ein. Omar fing an mit Seidenwaaren und Kleidern für Frauen
zu handeln, und das Schicksal schien ihm in Bagdad günstiger, sein Bruder hatte ihm die Summe
Geldes geschenkt, und er hatte es daher nicht nöthig, sich wegen der Wiederbezahlung zu ängstigen.
Er war in allen Unternehmungen unbesonnener als sein Bruder, und eben deswegen glücklicher;
er war bald mit einigen Kaufleuten bekannt, die bis dahin mit Machmud ihre Geschäfte gemacht
hatten, und es gelang ihm, sie zu seinen Freunden zu machen: dadurch verlor sein Bruder manchen
Vortheil, der jetzt auf seine Seite fiel. Machmud hatte sich jetzt eine Gattin gewählt, die
ihn zu manchem Aufwande nöthigte, den er bis dahin nicht gemacht hatte; er mußte von seinen
Bekannten Summen aufnehmen, um Schulden zu bezahlen. Andre Gelder, die er erwartet hatte, blieben
aus, sein Kredit sank, und er war der Verzweiflung nahe, als er die Nachricht erhielt, daß
eins von seinen Schiffen untergegangen sei, ohne daß man das mindeste habe retten können: jetzt
meldete sich ein Gläubiger, der dringend die Bezahlung seiner Schuld verlangte. Machmud sah
ein, daß an dieser Zahlung sein ganzes noch übriges Glück hänge, er beschloß also in dieser
äußersten Noth seine Zuflucht zu seinem Bruder zu nehmen. Er eilte zu ihm, und fand ihn sehr
verdrüßlich, weil er gerade einen kleinen Verlust erlitten hatte. -- Bruder, begann Machmud,
ich komme in der äußersten Verlegenheit mit einer Bitte zu dir.

Omar. Sie betrifft?

Machmud. Mein Schiff ist gescheitert, alle Gläubiger drängen mich und wollen von keinem Aufschube
wissen, mein ganzes Glück hängt von diesem Tage ab, leihe mir nur auf kurze Zeit zehntausend
Zechinen.

Omar. Zehntausend Zechinen? -- Du versprichst dich doch nicht, Bruder?

Machmud. Nein, Omar, ich kenne die Summe recht gut, die ich fordre, und nur grade so viel,
nicht eine Zechine weniger, kann mich von der schimpflichsten Armuth retten.

Omar. Zehntausend Zechinen?

Machmud. Gieb sie mir, Bruder, ich will alles anwenden, sie dir in kurzem wieder zu erstatten.

Omar. Wer sie hätte! -- mir sind Schulden ausgeblieben, -- ich weiß selbst nicht, was ich anfangen
soll, -- man hat mich noch heut erst um hundert Zechinen betrogen.

Machmud. Dein Kredit wird mir diese Summe leicht verschaffen können.

Omar. Aber niemand will jetzt Geld ausleihen, Mißtraun von allen Seiten: nicht ich bin mißtrauisch,
das weiß der Himmel! -- aber es würde jedermann vermuthen, daß ich das Geld für dich verlange,
und du weißt selbst am besten, an wie schwachen Fäden oft das Zutrauen hängt, das man zu einem
Kaufmanne hat.

Machmud. Lieber Omar, ich muß dir gestehen, ich hatte diese Bedenklichkeiten nicht von dir
vermuthet. Ich würde mich in umgekehrtem Falle nicht so argwöhnisch und saumselig finden lassen.

Omar. Das sagst du jetzt. Auch bin ich gar nicht argwöhnisch -- ich wollte, ich könnte dir
helfen: Gott ist mein Zeuge, daß es mich freuen würde.

Machmud. Du kannst es, wenn du nur willst.

Omar. Alles, was ich besitze, würde die verlangte Summe noch nicht vollmachen.

Machmud. O Himmel! ich hatte mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß mein Bruder nicht der erste
war, bei dem ich Hülfe suchte, -- und warlich es schmerzt mich, daß ich ihm auch nur mit einem
Worte zur Last gefallen bin.

Omar. Du wirst böse; das solltest du nicht, denn du hast Unrecht.

Machmud. Unrecht? -- Wer von uns beiden thut nicht seine Pflicht? -- Ach, Bruder, ich kenne
dich nicht wieder.

Omar. Ich habe erst heute hundert Zechinen eingebüßt, dreihundert andere stehn mir auch gar
nicht sicher, und ich muß mich auf ihren Verlust gefaßt machen. -- Wärst du in der vorigen
Woche zu mir gekommen, o -- ja, da herzlich gern --

Machmud. Soll ich dich denn an unsre ehemalige Freundschaft erinnern? -- Ach, wie tief kann
uns das Unglück erniedrigen!

Omar. Du sprichst da auf eine Art Bruder, die mich fast beleidigen sollte.

Machmud. Dich beleidigen? --

Omar. Wenn man alles mögliche thut, -- wenn man selbst Noth leidet und fürchten muß, noch mehr
zu verlieren; -- soll man da nicht gekränkt werden, wenn man für seinen guten Willen nichts
als bittern Spott, tiefe Verachtung zurück empfängt?

Machmud. Zeige mir deinen guten Willen, und du sollst meinen wärmsten Dank empfangen.

Omar. Zweifle nicht länger daran, oder du bringst mich auf; ich bleibe lange kalt, ich kann
viel ertragen, aber wenn man mich auf solche ausgesuchte Art kränkt --

Machmud. Ich merke es recht gut, Omar, daß du den Beleidigten spielst, um einen bessern Vorwand
zu haben, völlig mit mir zu brechen.

Omar. Du würdest nicht auf diesen Gedanken kommen, wenn du dich nicht auf solchen Kleinlichkeiten
ertappt hättest. Die Laster argwöhnt man von andern am leichtesten, mit denen man selbst am
meisten vertraut ist.

Machmud. Nein, Omar, weil du mich doch durch diese Sprache zum Prahlen aufforderst, ich handelte
nicht so gegen dich, als du, ein unbekannter Fremdling, nach Bagdad kamst.

Omar. Also für die fünfhundert Zechinen, die du mir damals gabst, verlangst du jetzt von mir
zehntausend?

Machmud. Hätte ich's vermocht, ich hätte dir damals mehr gegeben.

Omar. Freilich, wenn du es verlangst, muß ich dir die fünfhundert Zechinen zurück geben, ob
du es gleich nicht gerichtlich erweisen kannst.

Machmud. Ach, mein Bruder! --

Omar. Ich will sie dir schicken. -- Erwartest du keine Briefe aus Persien?

Machmud. Ich erwarte nichts mehr.

Omar. Aufrichtig, Bruder, du hättest dich etwas mehr einschränken sollen, auch nicht heirathen,
wie ich es bis jetzt noch immer unterlassen habe; aber du warst von Kindheit an ein wenig unbesonnen.
Laß dir das zur Warnung dienen.

Machmud. Du hattest ein Recht, mir die verlangte Gefälligkeit zu verweigern, aber nicht dazu,
mir so bittere Vorwürfe zu machen.

Machmud verließ mit tiefgerührtem Herzen seinen undankbaren Bruder. -- So ist es denn wahr,
rief er aus, daß nur Gewinnsucht die Seele des Menschen ist! -- Nur sie selbst sind ihr erster
und letzter Gedanke! für Geld verkaufen sie Treue und Liebe, stoßen die schönsten Gefühle von
sich weg, um das nichtswürdige Metall zu besitzen, das uns mit schändlichen Fesseln an diese
schmuzige Erde kettet! -- Eigennutz ist die Klippe, an der jede Freundschaft zerschellt, --
die Menschen sind ein verworfenes Geschlecht! -- Ich habe keine Freunde und keinen Bruder gekannt,
nur mit Kaufleuten bin ich umgegangen. Ich Thor, daß ich von Liebe und Menschenfreundlichkeit
zu ihnen sprach! nur Geldstücke muß man ihnen wechseln!

Er machte einen Umweg, ehe er nach Hause ging, um seinen Schmerz etwas erkalten zu lassen.
Er weinte, als er das tobende Marktgewühl sah, wie jedermann gleich den Ameisen beschäftigt
war, in seine dumpfe Wohnung einzutragen, wie keiner sich um den Andern kümmerte, als nur wenn
er mit seinem Gewinn zusammenhing, alle durch einander laufend, so empfindungslos, wie Zahlen.
-- Er ging trostlos nach Hause.

Sein Schmerz vermehrte sich hier; er fand die fünfhundert Zechinen, die er seinem Bruder einst
mit dem besten Wohlwollen gegeben hatte; sie waren bald eine Beute der stürmenden Gläubiger.
Alles was er besaß, ward öffentlich verkauft; eines seiner Schiffe lief in den Hafen, aber
die Ladung diente nur, um alle seine Schulden zu bezahlen. Arm, wie der Bettler, verließ er
die Stadt, ohne vor dem Hause seines hartherzigen Bruders vorüberzugehen.

Seine Gattin, die ihn in sein Elend begleitete, tröstete ihn und suchte seinen Kummer zu zerstreuen;
aber es gelang ihr nur wenig, das Andenken seines Unglücks war noch zu frisch in Machmuds Gedächtniß,
er sah noch immer die Thürme der Stadt vor sich, in der sein Bruder wohnte, der kalt und ungerührt
bei seinem Unglücke geblieben war.

Omar fragte niemand nach seinem Bruder, um ihn nicht bemitleiden zu dürfen, er bildete sich
ein, es könne vielleicht noch alles gut gegangen sein. Indessen hatte sein Kredit doch auch
durch seinen Bruder gelitten, man ward mißtrauischer gegen ihn, und mehrere Kaufleute vertrauten
ihm nicht mit der Leichtigkeit ihre Gelder wie ehemals. Dazu kam noch, daß Omar jetzt sehr
geizig, und auf sein erworbenes Vermögen stolz ward, so daß er sich viele Feinde machte, die
sich freueten, wenn er irgend einen Schaden erlitt.

Es schien, als wenn das Verhängniß seine Undankbarkeit gegen seinen Bruder bestrafen wolle,
denn ein Verlust folgte in kurzer Zeit auf den andern. Omar, der gern das Verlorne schnell
wieder erlangen wollte, wagte größere Summen, und auch diese gingen verloren. Er hörte auf,
Gelder, die er schuldig war, zu bezahlen, das Mißtrauen gegen ihn ward allgemein, alle Gläubiger
meldeten sich zu gleicher Zeit, Omar kannte niemand, der ihn aus dieser Verlegenheit würde
helfen wollen; er sah keinen andern Ausweg vor sich, als in der Nacht heimlich die Stadt zu
verlassen, und zu versuchen, ob ihm das Glück in einer andern Gegend günstiger sein würde. --

Das kleine Vermögen, das er noch mit sich hatte nehmen können, war bald verzehrt. Seine Unruhe
wuchs in eben dem Grade, als sein Geld abnahm; er sah der drückendsten Armuth entgegen, --
und doch keinen Ausweg ihr zu entfliehen.

Unter Klagen und schwermüthigen Gedanken war er so bis an die persische Gränze gewandert. Er
hatte jetzt alles Geld, bis auf drei kleine Münzen ausgegeben, die grade nur noch hinreichten,
um ein Abendessen in einer Carawanserei zu bezahlen; er fühlte Hunger, und da sich die Sonne
schon zu neigen anfing, eilte er, um einen Zufluchtsort zu erreichen, in welchem er noch in
dieser Nacht, vielleicht in der letzten, herbergen könne.

Wie unglücklich bin ich! sprach er zu sich selbst. Wie verfolgt mich das Schicksal und fordert
mein Elend, welche schreckliche Aussicht eröffnet sich mir! -- Ich werde von den Allmosen mitleidiger
Seelen leben müssen, es ertragen müssen, wenn man mich verhöhnend abweist, nicht murren dürfen,
wenn der Verschwender frech vorüber geht, mich keines Anblicks würdigt, und hundert Goldstücke
für eine elende Spielerei verschleudert. -- O Armuth, wie kannst du den Menschen erniedrigen!
-- wie ungleich und ungerecht theilt das Glück seine Schätze aus. Es schüttet seinen ganzen
Reichthum über den Lasterhaften, und läßt den Tugendhaften Hungers sterben.

Die Felsen, die Omar überstieg, machten ihn müde, er setzte sich auf eine Rasenerhöhung am
Wege nieder und ruhte aus. Da schleppte sich an Krücken ein Bettler vor ihm vorüber und murmelte
eine unverständliche Bitte; er war zerlumpt und abgezehrt, sein brennendes Auge stand tief
im Kopfe, und seine bleiche Gestalt zerschnitt das Herz und zwang es zum Mitleiden. Die Aufmerksamkeit
Omars ward wider seinen Willen auf diesen Gegenstand des Abscheus gelenkt, der murmelnd seine
dürre Hand nach ihm ausstreckte. Er fragte nach dem Namen des Bettlers, und merkte jetzt, daß
dieser Unglückliche auch taub und stumm sei.

O wie unaussprechlich glücklich bin ich! rief er aus, -- und ich klage noch? Warum kann ich
nicht arbeiten; -- warum nicht durch das Werk meiner Hände meine Bedürfnisse erwerben? Wie
gern würde dieser Elende mit mir tauschen und sich glücklich preisen! Ich bin undankbar gegen
den Himmel.

Von einem plötzlichen Mitleiden ergriffen, zog er die letzten Silbermünzen aus seiner Tasche
und gab sie dem Bettler, der nach einem stummen Danke seinen Weg fortsetzte.

Omar fühlte sich jetzt außerordentlich leicht und froh, die Gottheit hatte ihm gleichsam ein
Bild vorgehalten, wie elend der Mensch sein könne, um ihn zu belehren. Er fühlte jetzt Kraft
in sich, die Armuth zu erdulden und durch seine Thätigkeit wieder abzuwerfen. Er machte Plane,
wie er sich ernähren wolle, und wünschte nur gleich eine Gelegenheit herbei, um zu zeigen wie
fleißig er sein könne. Er hatte nach seinem edeln Mitleiden gegen den Bettler, nach der Freigebigkeit,
mit der er ihm sein ganzes übriges Vermögen hingegeben hatte, eine Empfindung, wie er sie bis
dahin noch nicht gekannt hatte.

Ein steiler Fels stand an der Seite, und Omar bestieg ihn mit leichtem Herzen, um die Gegend
zu überschauen, die der Untergang der Sonne verschönerte. Er sah hier zu seinen Füßen gelagert
die schöne Welt mit ihren frischen Ebenen und majestätischen Bergen, mit den dunkeln Wäldern
und rothglänzenden Strömen, über alles das goldene Netz des Abendroths ausgespannt; und er
fühlte sich wie ein Fürst, der alles dies beherrsche, und den Bergen, Wäldern und Strömen gebiete.

Er saß oben auf der Felsenspitze in dem Anschaun der Gegend versunken. Er beschloß hier den
Aufgang des Mondes abzuwarten und dann seine Reise fortzusetzen.

Das Abendroth versank und Dämmerung fiel aus den Wolken nieder, ihr folgte bald die finstre
Nacht. -- Die Sterne flimmerten am dunkelblauen Gewölbe, und die Erde ruhte und schwieg in
einer feierlichen Stille. Omar sah mit starren Augen in die Nacht hinein, und sein Auge verlor
sich schwindelnd in die unendliche Zahl der Sterne, er betete an die Majestät Gottes und fühlte
heilige Schauer durch seine Seele ziehn.

Da war's als wenn sich ein Lichtstrahl am fernen Horizont erhöbe, blauleuchtend zog er empor
und näherte sich wie ein glänzendes Feuer dem Mittelpunkte des Himmels. Die Sterne traten bleicher
zurück, und wie ein Wiederschein des Morgens flimmerte es durch den ganzen Himmel und regnete
in zarten, rothdämmernden Strahlen herab. -- Omar erstaunte über die wunderbare Erscheinung
und ergötzte sich an dem schönen und seltsamen Lichte: die Wälder und Berge umher funkelten,
die fernen Wolken schwammen in blassen Purpur, wie ein goldenes Gezelt wölbte sich der Schein
über Omar zusammen.

Sei mir gegrüßt, Edler, Mitleidiger, Tugendhafter, rief eine süße Stimme von oben herab, du
erbarmest dich des Elends, und der Herr sieht mit Wohlgefallen auf dich herab.

Wie verhallende Flötentöne säuselten die Winde der Nacht um Omar, seine Brust hob sich froh
und beklemmt, sein Auge war vom Glanze, sein Ohr von den himmlischen Harmonieen trunken. Und
aus dem Glanze schritt eine Lichtgestalt hervor, und stellte sich vor den Entzückten; es war
Asrael, der glänzende Engel Gottes. -- Steige mit mir auf diesen rothen Strahlen in die Wohnung
der Seligen, rief die süße Stimme, denn du hast es durch deinen Edelmuth verdient, das Paradies
mit seinen Seligkeiten zu schauen.

Herr, sprach Omar zitternd, wie soll ich dir als ein Sterblicher folgen können? Mein irdischer
Leib ist noch nicht von mir genommen.

Gieb mir deine Hand, sprach die Lichtgestalt. -- Omar reichte sie ihm mit bebendem Entzücken,
und sie wandelten auf den rothen Strahlen durch die Wolken, zwischen den Sternen hindurch,
und die süßen Töne gingen hinter ihnen, und Morgenroth legte sich in ihren Weg, und Blumendüfte
würzten die Luft.

Plötzlich ward es Nacht, Omar schrie laut auf, und lag in dicker Finsterniß unten am Fuße des
steilen Felsen mit zerschmetterten Armen. Der Mond hob sich eben dunkelroth hinter einem Hügel
hervor, und warf die ersten ungewissen Strahlen in das Felsenthal.

O ich dreimal Unglücklicher! rief Omar jammernd aus, als er seine Besinnung wieder gesammelt
hatte. -- Hatte der Himmel nicht genug an meinem Elende, daß er mich in einem lügnerischen
Traume von der Spitze des Felsen schleudert, meine Glieder zerbricht, damit ich dem Hunger
zum Raube werden soll? -- Belohnt er so das Mitleiden, das ich mit einem Elenden hatte? --
Wer war jemals unglücklicher als ich?

Eine Gestalt schleppte sich mühsam vorüber, die Omar für den Bettler erkannte, dem er heut
den Rest seines Vermögens gegeben hatte. Omar rief ihn jammernd an, er solle die Wohlthat,
die er von ihm empfangen, mit ihm theilen, aber der Krüppel keuchte gleichgültig in seinem
Wege weiter, und Omar wußte nicht, ob er ihn nicht gehört habe, oder sich nur verstelle, um
ein Recht zu haben, sich nicht um ihn zu kümmern. Bin ich nun nicht elender, als dieser Verworfene?
klagte Omar durch die Nacht. -- Wer wird sich mein erbarmen, da mir nun alles genommen ist,
was mich noch trösten konnte?

Er seufzte tief und seine Arme schmerzten ihn, wie glühende Feuer brannte es in den Gebeinen,
und jeder Athemzug gab ihm Pein. Er überlegte schweigend sein Schicksal, und dachte jetzt zuerst
wieder an seinen Bruder. --

O, wo bist du Edelmüthiger! rief er aus, vielleicht hat dich das Schwert des Todesengels schon
getroffen, das Elend hat dich vielleicht in der drückendsten Armuth verzehrt, und du hast in
der Todesstunde deinem armen Bruder geflucht. -- Ach ich habe es um dich verdient, ich leide
jetzt die Strafe für meinen Undank, für meine Hartherzigkeit, der Himmel ist gerecht! -- Und
ich konnte noch so stolz einhergehn, und Gott zum Zeugen meiner Tugend anrufen? -- O Himmel!
vergieb dem Sünder, der sich ohne Murren deiner Züchtigung unterwirft.

Omar verlor sich in trüben Gedanken, er erinnerte sich, mit welcher brüderlicher Liebe ihn
Machmud damals, als er zum erstenmale verarmet war, aufgenommen hatte, er warf es sich vor,
daß er es unterlassen habe ihn zu retten, und auf diese Art seinen Dank gegen seinen Bruder
abzubezahlen; er wünschte den Tod als das Ende seiner Strafe und seiner Leiden.

Der Mond erleuchtete die Gegend hell, und eine kleine Carawane von einigen Kameelen zog sich
langsam durch das Thal. Die Liebe zum Leben erwachte bei Omar, er rief die Vorüberziehenden
mit kläglicher Stimme um Hülfe an. Man legte ihn behutsam auf ein Kameel, um in der nächsten
Stadt seine Wunden verbinden zu lassen, die die Carawane mit dem Anbruch des Tages erreichte.
Der Kaufmann verpflegte den Unglücklichen selbst, und Omar erkannte in ihm seinen Bruder. Seine
Beschämung war ohne Gränzen, so wie das Mitleiden Machmuds. Der eine Bruder bat um Verzeihung,
und der andere hatte schon vergeben; Thränen flossen von dem Angesichte beider, und die rührendste
Versöhnung ward zwischen ihnen gefeiert.

Machmud hatte sich nach seiner Verarmung nach Ispahan gewandt, und war dort mit einem alten
reichen Kaufmann bekannt geworden, der ihn bald lieb gewann und ihn mit seinem Vermögen unterstützte.
Das Glück war dem Vertriebenen günstig, und er erlangte sein verlorenes Vermögen in kurzer
Zeit wieder; sein alter Wohlthäter starb, und setzte ihn zum Erben ein. --

Als Omar geheilt war, reiste er mit seinem Bruder nach Ispahan, wo ihm dieser eine neue Handlung
einrichtete. Omar vermählte sich und vergaß nie, wie viel Dank er seinem Bruder schuldig sei.
Beide lebten von dieser Zeit in der größten Eintracht, und waren für die ganze Stadt ein Muster
der brüderlichen Liebe.

Almansur.

Ein Idyll.

1790.

Langsam erhob sich Almansur aus dem Schatten der Palme, eine Thräne rollte von seinen Wangen,
er blickte ihr wehmuthsvoll nach, wie sie an seinem Stabe hinuntergleitete und sich im Staube
verlor, die ganze Vergangenheit stand mit ihren hellen und finstern Farben vor ihm, Abendroth
und Regennächte. Noch einmal blickte er rückwärts nach Bagdad und sahe wie sich der letzte
goldne Mond hinter einem blauen Berge langsam hinabzog. -- Nun so lebe wohl! Auf ewig wohl!
rief er, und ging langsam weiter ohne selbst zu wissen, wohin. Die Sonne ging unter, die Vögel
des Abends sangen im nahen Walde, aber seine Augen sahen weder das goldne Feuermeer um dort
sich Trost zu holen, sein Ohr hörte nicht die Melodieen, die von jedem Zweige herab um ihn
schwammen, der Wind spielte mit seinem Mantel, aber er ließ ihn nachläßig hängen und eilte
weiter vom Wege ab, mit tiefgesenktem Blick.

Endlich blickte er auf, er sah sich in einem schönen Thale, rings um von grünen Bergen umschlossen,
im Thale glänzte ein silberner See, auf den das Abendroth auf jeder Welle sich wiegte, die
Berge erhoben sich sanft umher und auf ihnen schimmerten Reben, Palmen standen auf Abhängen
und wiegten sich rauschend über das Thal hinab, die ganze Gegend spiegelte sich zitternd im
See, und das Abendroth und der aufgehende Vollmond gossen ein so süßes Licht um alle Gegenstände,
daß Almansur sich in einem Theile des Paradieses glaubte. Er stand und sahe die schönbewachsnen
Berge, wie der Abendschein über die grünen Abhänge herüberschwamm und sanftes Roth auf den
gegenüberstehenden Berg streute, durch einen Palmenhain schlängelte sich der schimmernde Glanz
der Gluth des Himmels, und bebte zurück in jedem Tropfen der am Grase zitterte, von jedem Blatt,
an welchem ein Rubin sich wiegte. Der Mond stand über einem finstern Tannenhain, ein kleiner
Wasserfall rauschte, die großen Wälder sangen der Natur ihr Abendlied, der Tag eilte in sein
Rosenbett hinab, das Heimchen zirpte, der Mond schien aus dem goldnen See zu trinken, und auf
jedem leichten Wölkchen des Himmels, das unter dem Monde hinwegschlüpfte und ihm etwas von
seinem goldnen Glanze stahl, schien Ruhe, Trost und Freude zu schweben. Lange stand noch Almansur
so, doch endlich lößte sich sein Gefühl in die Harmonie einer wonnevollen Wehmuth auf die Erinnerung
seines Unglücks war mit dem letzten Streit der untergehenden Sonne hinter den Bergen hinabgeleitet.
Er bestieg den Berg, ging bald hinauf, bald hinab, und sein Blick schwebte stets auf den gegenüberstehenden
Abhang, oder auf den Spiegel des tief unten glänzenden Sees.

Er ging über einen Quell, der aus den Spalten des Berges sich drängte und sein Silber hinuntergoß;
er kam zu einer kleinen Vertiefung, wo unter Weidenzweigen versteckt der Gipfel eines moosbewachsnen
Daches hervorragte. Ruhe und Heiterkeit schienen hier ihren Sitz aufgeschlagen zu haben; er
ging herum um diesen Kranz von Weiden, und stand vor dem Eingang einer kleinen Hütte. Ein Greis,
dessen Silberhaar im Winde hin und her wallte, pflanzte mit ruhigem Lächeln Reben, und band
sie an die schwesterliche Ulme, dann sah er zum Monde hinauf, dann in den goldnen See hinab,
und setzte wieder freudig seine Arbeit fort. -- »Der Himmel schütte seinen Segen auf dich herab!«
rief Almansur dem Greise zu; liebevoll dankte der Greis und führte den Jüngling in die dämmernde
Hütte.

Freundlich sprangen dem Alten zwei Hunde entgegen, bellten und wedelten. Der Greis und der
Jüngling setzten sich auf Flechtwerk von Binsen; dann holte der geschäftige Alte aus seiner
Vorrathskammer Milch und Datteln. »Iß!« sprach er. -- Almansur aß wenig; bald sah er die niedren
Wände der Hütte an, bald blickte er auf den lächelnden Alten. Nach der Mahlzeit setzten sich
beide vor dem Eingang der Hütte.

Du bist recht glücklich! fing Almansur nach einer langen Stille an, wenn man je glücklich werden
kann. -- Ja, war die Antwort des Greises; ich stahl mich aus dem Getümmel der Welt hinweg,
und niemand vermißte mich; ängstlich, mit Schweißtropfen auf der Stirn jagte ich dem Glücke
nach -- umsonst! Es floh wie der luftgewebte Morgentraum; verzweiflungsvoll schlich ich mich
in diese Hütte, ich sah mich um, und es stand neben mir. -- Ja! Dank dir großer Prophet! Ich
bin hier recht glücklich! -- O, wenn ich am Morgen hier stehe, der frischgebadete Tag, rosenroth
an jener neigenden Spitze hängt, dann zollen dir meine Thränen heißen Dank, dann seh ich auf
mein voriges Leben zurück, wie der müde Pilger am Grabe des Propheten auf die zurückgelegten
Steppen; -- dann schwebt vor mir die ferne Zukunft, dann fliegt mein Geist durch das rosenrothe
Gewebe des Morgens, er durchfliegt die Bahn der Sterne, und schwingt sich im Flug um die glühenden
Räder des Sonnenwagens. -- Jeder meiner Blicke schaut dann voll Dank zum Himmel!

Almansur horchte vorwärts gebeugt mit Ehrfurcht der Rede des Greises, er sah in seinen Augen
eine Thräne glänzen, heiß rann eine Zähre über die Wangen Almansurs. -- Dann ergriff er voll
Zutraun die Hand des Greises; o weiter! sprach er, deine Stimme ist wie das Murmeln der fernen
Quelle dem Durstigen. Weiter! Mein Geist fliege dir nach! -- Versuch' es in todten Worten mir
das Abendroth deines Glücks zu malen. --

O Jüngling, sprach der Greis, Glück läßt sich besser fühlen, als dies Gefühl sich in Worten
zwängen läßt. -- Leise schleicht sich durch das helle Weinlaub am Morgen die Sonne; sie fliegt
zu meinem Bette und flüstert mir: »Erwache!« zu. Ich erhebe mich vom rothen Glanz umflossen,
und sehe wie die Sonne majestätisch hinab ins Thal schreitet, die Natur wacht auf und lächelt
freundlich der Sonne entgegen, unter mir glüht der See, über mir flammt der Himmel, die Waldung
rauscht, die Lerche singt, der See bebt, und ihre Rosenwellen laufen mit dem Westwind um die
Wette. Wenn das purpurne Gold des Himmels sich hinter den blauen Mantel stiehlt, dann besuch
ich meine Heerden, die Ziegen blöken mir entgegen, die Lämmer hüpfen um mich her. -- O ich
lebe hier nicht ganz verlassen! Ich kenne jeden Baum dieser Gegend, jeden Zweig eines jeden
Baums; wenn das erste Laub nach dem Winter erscheint, oder mein Blick des Frühlings erstes
Veilchen erjagt, o dann freu ich mich eben so, als wenn ein längst gewünschter Freund unvermuthet
dem Schiff' entsteigt; das erste Sommerlüftchen, das meiner Wange vorüberbebt, ist mir, was
dem Elenden ein blauer Hoffnungsstrahl ist. Als der Sturmwind im vorigen Monden von meinem
Berge herab eine junge Pappel ins Thal warf, da weint' ich um den jungen Baum, als habe mir
der Tod einen geliebten Jüngling davon geführt. Ach, dies einsame Thal möcht ich nur gegen
Mahomets Paradies vertauschen, es gilt mir mehr als die Erde mit ihren Königreichen, diese
Bäume gelten mir mehr als Könige und Fürsten mit ihren Unterthanen. Ich besuche oft drüben
die alten Palmen, sehe nach jenen jungen Birken die ich selber pflanzte, und freue mich über
ihren Wachsthum wie ein Vater über seine Kinder. Im kleinen Gärtchen hinter meiner Hütte scheint
die Gluth der Rose auf die weiße Lilie, das Veilchen kniet zu den Füßen der stolzen Malve,
und jede der Blumen kenn' ich, bei jeder erinnre ich mich im Vorbeigehn, wann und wie ich sie
pflanzte, jede habe ich selbst am Morgen und Abend begossen. Diese Blumen, diese Bäume sind
meine Freunde, von ihnen brüstet sich keiner vor dem andern, von ihnen lacht mir keiner höhnisch
nach. Neid und Verläumdung dürfen nicht über diese Berge fliegen, des Glückes Pfeil zerschnitt
ihnen die Sehnen des Fittigs, sie liegen jenseits den Bergen und suchen vergebens mit schwarzen
nachschleppenden Schwingen der Felsen Gipfel zu erklimmen; das Glück und die Ruhe fliegen hier
verschlungen Arm in Arm durch den Himmel, in jedem Baum, in jeder Quelle flüstert Glück, in
jedem Nachhall der Berge tönt ruhige Freude.

Wenn nach und nach das gelbe Laub zur Erde fällt, wenn der Herbst auf selbst gesponnenen Seidenfäden
durch die Lüfte schwebt, sie um die Bäume wickelt, und das reife Obst mit den Blättern abschüttelt,
dann seh' ich, wie die Natur sich einkleidet, und unter dem glänzenden Schwanenbette schläft,
um gestärkt mit neuem Glanze zu erwachen. Wenn dann Regen herabrauscht, wenn der Nordwind durch
den Gipfel der Palmen saußt, wenn die Fichten knarren, der Wind Schneegestöber vor sich her
wirbelt -- dann nehm ich von der Wand die silberbezogne Leier, dann sing' ich dem Frühlinge
meines Lebens Lieder, und sehe lächelnd dem Untergang meiner Sonne entgegen. Dann dämmert vor
meinen Augen der Nebel der Vergangenheit, dann schwing ich mich auf dem Adlersfittig meiner
Phantasie durch Dämmrung ferner Vorzeit, durch schweigende öde Nacht der Zukunft. -- In diesem
Kreislauf wallte mir mehr als ein halbes Jahrhundert vorüber, in dieser schönen, ununterbrochenen
Einförmigkeit. -- --

O Jüngling! Mit warmer Freundschaft drückst du meine Hand, eine Thräne zittert in deinen schwarzen
Augenwimpern, -- sprich -- führte dich Kummer zu meiner einsamen Hütte?

Almansur. Ja, Kummer führt mich zu dir, Greis! -- Ach, laß mich mit Dir diese Hütte bewohnen,
laß mich dein Sohn sein. Die Freude ist für mich gestorben. -- Ich muß die Gesellschaft der
Menschen verlassen; hier laß unter dieser Palme den Wind am Abend meine Seufzer davon führen,
laß am Morgen mich unter dieser Cypresse weinen. -- Warum sollt' ich zu jenen Menschen zurückkehren,
wo jeder dem fliehenden Glücke nachläuft, und keiner den Saum seines Kleides berührt, wo einer
des andern lacht, und blind für eigne Fehler ist, wo Verläumdung und Neid hinter mir gehn,
die sich täuschend in das Gewand der Freundschaft hüllen. -- Nein, hier will ich ein neues
Leben beginnen, mein voriges Leben mir als einen Traum denken, den der Sonne heller Strahl
verscheuchte. O Greis, weise meine Bitte nicht zurück, in keinem Winkel glimmt für mich ein
Fünkchen Freude mehr als hier. Schon lange war es mir unerträglich, mich ohne Zweck und Absicht
vom Wirbel der menschlichen Gesellschaft mit fortreissen zu lassen, warum sollt' ich noch ferner
unter einem Haufen, wo jedes Gesicht mir zuwider ist, essen und trinken, schlafen und aufstehn,
den einen Tag so wie den andern; warum leb' ich in der menschlichen Gesellschaft? Ich bin mir
selbst und andern verhaßt! zu welchem Endzweck schuf der Schöpfer die Menschheit? Einer den
andern zu quälen? Ihm den Genuß des Lebens zu rauben? Warum tanzen die zahllosen Welten den
ewigen schwerfälligen Tanz um ihre Sonnen? Warum ließ der Schöpfer aus seiner Hand die Schöpfung
hervorgehn? Warum warf er das Sternenheer durch den Himmel? Sollen wir hier leben, ohne glücklich
zu sein, und dann wie der Baum verwelken; wozu dann dies quaalenvolle Leben? -- Oder harrt
schönerer Sonnenschein unsrer nach dem Todesschlaf; wozu diese Pilgerschaft durch Dornen, über
Felsen? -- -- O Greis! dies, dies hat mich schon längst unglücklich gemacht! --

Der Greis sah ihn an und schwieg. »Verweile!« sprach er dann. Ein frommer Einsiedler schenkte
mir schon vor vielen Jahren ein kleines Buch; es ist nur ein Märchen, der Mond scheint hell;
ich will es dir lesen. -- --

Er ging fort. Almansur sah indeß starr vor sich hin ins Thal, sein Blick ruhte auf einen Zweig,
den der Wind hin und her warf; sein Kummer war zurückgekehrt, die mancherlei Scenen seines
Lebens wachten in seiner Seele auf. Er preßte eine Thräne in sein Auge zurück; der Greis kam,
setzte sich nieder und las: -- --

Nadir. Ein Mährchen.

Der finstre Menschenhasser Nadir wandelte über eine von Arabiens Steppen. Die Sonne stand in
der Mitte des Himmels und warf ihre glühenden Strahlen auf den Wandrer, ringsum kein Baum,
kein Gesträuch, welches einen erquickenden Schatten darbot; Nadirs Auge suchte vergebens eine
Quelle, seinen brennenden Durst zu löschen, er ging matt und langsam, er sah schmachtend umher,
ob keine mitleidige Wolke herbeischweben wollte, ihm Regen und Kühlung zu schenken; so weit
sein Auge reichte, glänzte der Himmel im hellblauen Gewande, der Sonne Strahlen wurden immer
heißer und heißer, kein milder Wind wehte ihm Kühlung zu, Stille lag ausgestreckt über der
Erde, die Vögel waren im Schatten des fernsten Waldes zurückgeflogen, und kein Dorf, kein Haus
winkte dem Wandrer. Vor sich und um sich sah Nadir nur eine unermeßliche Wüste, er beneidete
die kleine Fliege die sich in den Schatten des verdorrten Grases setzen konnte.

Nadir verwünschte tausendmal sein Schicksal, tausendmal das Schicksal der Menschen, denen ewig
Quaal und Schmerz auf jedem ihrer Schritte folgen. Durch den blauen Himmel goß sich nach und
nach ein sanfter Purpur, die Sonne sank, der Schatten flog über die Ebne.

Dank sei dir großer Prophet! rief der schmachtende Nadir, indem er über sich den Mond und die
Sterne hervorkeimen sah. Er schleppte sich langsam fort, seine Zunge lechzte nach einem einzigen
Wassertropfen. O ging' ich im tiefsten Schnee des klippigen Caucasus, könnt' ich jetzt durch
einen Strom des Nordpols schwimmen! Er ging weiter. Es wehte ein kühlender Wind über die Haide,
Nadir kam in einen Wald. Der Wind ward stärker, Wolken flohen durch den Himmel, und löschten
mit ihren schwarzen Fingern den Mond und die Sterne aus, der Sturm schüttelte den Wald, die
Fichten seufzten, die Cypressen rauschten, Regen stürzte herab. Endlich sah Nadir durch den
verschränkten Wald ein fernes, flimmerndes Licht, das durch das nasse Laub und durch den Regen
ihm entgegenblickte: er drängte sich durch den Wald, durch Gebüsche, die ihn oft mit ihren
nassen Armen umfaßten: er kam durch die Waldung, und sah über eine Ebne das Licht vor sich glänzen.

Es war eine niedre Hütte, deren moosiges Dach vom Regen triefte, er schlug an die kleine Thür,
ein Hund bellte ihm aus dem Hofe entgegen, der Wetterhahn des Daches knarrte im Winde; leise
öffnete sich die Thür des Hauses, eine alte Frau trat heraus. -- Wollt ihr einem armen Wandrer
erlauben, diese Nacht hier zu schlafen? flehte Nadir. Sehr gern war die Antwort. Sie führte
ihn in das Haus durch einen Gang. Dort, wo du das Licht durch die Thüre flimmern siehst, dort
geh' hinein; -- sie verließ ihn. Nadir bewunderte den großen Gang in der kleinen Hütte, seine
Schritte hallten von der Mauer zurück, als er durch die Stille ging. Er stand vor der Thür,
aus der das Licht ihm entgegenglänzte, -- er öffnete sie -- und das Erstaunen schlug seine
geblendeten Augen zu. Er trat in einen großen unermeßlichen Saal, den tausend Lichter erleuchteten;
die Wände glänzten von Marmor mit Gold umgossen, eine himmlische Musik schwamm auf den Wellen
der Harmonie durch den Saal. -- Wo bin ich? rief Nadir. -- Ein prächtiggekleidetes Frauenbild
kam ihm entgegen, sie führte ihn zu einem Tische und lud ihn zum Essen ein; Nadir aß und wagte
kaum die Augen empor zu heben. Als er gegessen und getrunken hatte, fühlte er sich durch neuen
Muth, durch neue Kraft beseelt, er sah um sich. Tausend Lichter glänzten auf Kronenleuchtern
von Diamant. Saphir, Rubinen und Gold waren über die schönpolirten Wände hingestreut, unsichtbare
Musik goß sich umher und gaukelte um Nadirs Ohr, sein Auge verlor sich ermüdet in die entferntesten
Bogengänge, ohne ihr Ende erreicht zu haben; Nadirs Staunen ward immer größer.

»Komm!« rief ihm die Besitzerin dieses Pallastes zu und führte ihn durch die blendenden Säle.
Er sahe sie mit allen Arten von Menschen angefüllt und weidete sich an den verschiedenen Gruppen.
Hier tranken und aßen einige, dort weinten andre, andre tanzten in fröhlichen Reihen. Dieser
Pallast, begann Nadirs Führerin, ist ein Werk meines gestorbenen Gatten, er suchte das Glück
lange vergebens und fand es endlich mit mir in der Einsamkeit; zu seiner Erinnerung hat er
mir dies Spielwerk hinterlassen, das ich erneuern kann, so oft ich will. -- Er war ein mächtiger
Zauberer, gewandt in allen geheimen Künsten; auf sein Gebot entstand dieser Pallast, er brachte
in ihm die Welt im Kleinen zusammen. Sieh, jede Art von Menschen befindet sich hier; dort auf
den Thron sitzt ein König, seine Stirn schmückt das Diadem, seine Schultern umfließt der Purpur,
er wird von jedermann beneidet, aber ach! er beneidet heimlich den Sklaven, der jetzt vor ihm
kniet und zittert; er ist ein gütiger Regent, er macht andre glücklich, ist aber selbst unglücklich.
Jener Volkslehrer lehrt Demuth und haßt den der neben ihm steht, weil er ihn mehr als sich
geehrt glaubt. Dort an jene Säulen gelehnt steht ein Haufe unglücklicher Menschen, in der Welt
nennt man sie Kluge, sie sehn die Eitelkeit der Welt ein, sie lassen sich durch keinen Glanz
von Ehre noch von Reichthümern blenden, ihre Wünsche scheinen so mäßig und sind doch so vielumfassend,
werden fast nie erfüllt. -- Dort stehen andre, für welche die Welt mit allen ihren Schönheiten
gestorben ist, sie können keine Blume sehen, ohne ihr einen Namen zu geben und ihre Blätter
zu zählen, keinen schönen Baum, ohne sein Laub und seine Rinde zu betrachten und zu bemerken,
zu welchem Geschlecht er gehöre; sie kennen jeden Stern, der am Himmel flammt, und wissen die
Stunde, wenn der Mond auf und untergeht, sie haschen jede Abendfliege, und stellen sie in ihren
Rang in der Schöpfung, sie sagen uns, daß jeder Sonnenstaub bewohnt sei. -- Dieser Pallast
ist zugleich auf eine wunderbare Art mit Gemälden ausgeziert, sie sind doppelt; auf der einen
Seite stellen sie alles ernsthaft, auf der andern dasselbe lächerlich dar. Sieh, hier trauert
eine Mutter um ihren einzigen Sohn, dieser Zuschauer weint gerührt, jener auf der andern Seite
lacht. -- Siehst du jene dort, die so bleich sind und starr auf die Erde blicken? bei ihrer
Geburt vergoß das Elend Thränen über sie und weihte sie sich dadurch zu seinen Kindern; sie
können über ein gelbes Blatt weinen, das vom Baume auf die Erde fällt, sie hassen die Welt
und sich am meisten; sie machen oft andre glücklich, aber kein Anblick von Glück, kein Anblick
der aufgehenden Sonne kann sie vergnügt machen; sie lächeln, aber ihr Lächeln ist als wenn
die Abendsonne durch einen verdorrten Baum scheint, ihnen folgt das Unglück wie ihr Schatten,
ihre Augen sind matt von Thränen, ihre Wangen bleich, sie sind die ärmsten Geschöpfe. -- Jener
jauchzende Haufe verspottet sie, ihr Mund lacht stets, ihre Augen blinzeln jedem freudig entgegen,
die Welt nennt sie Thoren, sie sind glücklich, denn sie halten sich für weise, sie fragen nicht
nach ihrer Bestimmung, sie durchlachen ihr Leben, lachen im Winter eben so wie im Sommer, bei
dem Aufgang der Sonne wie beim Untergang, die Natur nahm ihnen jede sanftere Empfindung und
gab ihnen das Vermögen alles lächerlich zu finden. -- Jene spielten mit ihrer Phantasie, der
Verstand löste die Fesseln der gebundenen Einbildung, sie schoß wie ein Blitzstrahl dahin und
nun hinkt der Verstand an seinen Krücken hinter sie her und kann sie nicht einholen, jede Saite
ihrer Laute ist verstimmt und giebt angeschlagen einen falschen Ton, man nennt sie Wahnsinnige,
Unglückliche; aber sie sind wirklich glücklich. Jener hält die Kette, die ihn an die Mauer
festhält, für ein goldnes Halsgeschmeide, seine Lumpen für den Purpurmantel des Königs. Jener
glaubt in seinem Strohlager alle Schätze Indiens zu besitzen und fühlt sich beseligt. -- Jener
ist taub für jeden Harfenton, blind für jede Schönheit, die der Maler der Natur abstahl, seine
Seele sitzt auf seiner Zunge, er freut sich nur wenn er sich an den Tisch setzt, er hört nicht
die himmlische Musik, die ihn umfließt, aber er lächelt beim Becherklang, der Duft von Speisen
bringt Freude in seine Seele. -- Wer von allen diesen scheint dir in dem Zustande zu sein,
in den die Natur den Menschen aus ihrer Hand hervorgehn ließ? -- O jener, rief Nadir, der sich
an den Dampf der Speisen weidet, denn er ist der glücklichste, an sein Herz reicht nicht die
Stimme des Elends, ihn durchbohrt nicht des Mitleids scharfer Pfeil, er ist der glücklichste,
er kann viermal täglich glücklich sein; wozu sind jene feinern Empfindungen, sie bringen weit
mehr Schmerz als Vergnügen hervor! -- Sieh, jener Mann, fing die Führerin Nadirs an, der dort
unbekannt herumgeht, ist ein verehrungswürdiger Mann; keiner kennt ihn, keiner achtet auf ihn,
aber er findet sein Glück im Glücke anderer; manche heiße Thräne fleht im Dunkeln Segen für
ihn vom Himmel, manche Brust athmet durch ihn freier, manche Klage verstummte durch ihn, er
erfüllt den Beruf des Menschen, er macht andre glücklich, und nur dazu schuf uns die Natur.