Nach dem glücklich beendeten Siebenjährigen Krieg sah Friedrich unter seinen Tischgenossen
vorzüglich gern den alten General Ziethen. Wenn gerade keine fürstlichen Personen zugegen waren,
mußte Ziethen immer an der Seite des Königs sitzen. Einstmals hatte er ihn auch zum Mittagessen
am Karfreitag eingeladen, aber Ziethen entschuldigte sich; er könne nicht erscheinen, weil
er an diesem hohen Festtag immer zum heiligen Abendmahl gehe und dann lieber in seiner andächtigen
Stimmung bleibe; er dürfe sich darin nicht unterbrechen und stören lassen. Als er das nächstemal
zur königlichen Tafel in Sanssouci erschien und die Unterredung wie stets einen heiteren, fröhlichen
und geistreichen Gang genommen hatte, wandte sich der König mit scherzender Miene an seinen
Nachbar. »Nun, Ziethen,« sagte er, »wie ist Ihm das Abendmahl am Karfreitag bekommen? Hat Er
den wahren Leib und das wahre Blut Christi auch ordentlich verdaut?« Ein lautes spöttisches
Gelächter schallte durch den Saal der fröhlichen Gäste. Der alte Ziethen aber schüttelte sein
graues Haupt, stand auf, und nachdem er sich vor seinem König tief gebeugt, antwortete er mit
fester Stimme: »Eure Majestät wissen, daß ich im Kriege keine Gefahren fürchte und überall,
wo es darauf ankam, für Sie und das Vaterland mein Leben gewagt habe. Diese Gesinnung beseelt
mich auch heute noch, und wenn es nützt und Sie es befehlen, lege ich meinen Kopf gehorsam
zu Ihren Füßen. Aber es gibt einen über uns, der ist mehr als Sie und ich und mehr als alle
Menschen, das ist der Heiland und Erlöser der Welt, der für Sie gestorben und uns alle mit
seinem Blut teuer erkauft hat. Diesen Heiligen lasse ich nicht antasten und verhöhnen, denn
auf ihm beruht mein Glaube. Mit der Kraft dieses Glaubens hat Ihre brave Armee mutig gekämpft
und gesiegt. Unterminieren Eure Majestät diesen Glauben, so unterminieren Sie die Staatswohlfahrt.
Das ist gewißlich wahr. Halten zu Gnaden.«

Die Tafelgesellschaft war totenstill geworden. Der König war sichtbar ergriffen. Er erhob sich,
reichte dem General die rechte Hand, legte die linke auf seine Schulter und sagte: »Glücklicher
Ziethen! Möchte ich es auch glauben können! Ich habe allen Respekt vor Seinem Glauben. Bewahre
Er ihn. Es soll nicht wieder geschehen.«

Kein Mensch hatte den Mut, ein Wort weiter zu reden. Auch der König fand zu einem andern Gespräch
keinen schicklichen Übergang, er hob die Tafel auf und gab das Zeichen zur Entlassung. Dem
General Ziethen befahl er: »Komme Er mit in mein Kabinett.«

Böttiger

Unter die große Zahl merkwürdiger Männer, die das achtzehnte Jahrhundert in Deutschland hervorbrachte,
gehört auch Johann Friedrich von Böttiger, der zufällige Erfinder des Porzellans. Böttiger
war ein geborener Sachse; er ward geboren zu Schleiz im Vogtlande, wo sein Vater bei der Münze
angestellt war. Da seine Mutter sich zum zweitenmal mit dem magdeburgischen Stadtmajor und
Ingenieur Tiemann verheiratete, erhielt er frühzeitig Unterricht in der Mathematik und in der
Fortifikationskunst, zeigte aber eine auffallende Neigung zur Chemie. Schon mit zwölf Jahren
kam er als Lehrling in die Zornsche Apotheke nach Berlin, wo er sich sofort aufs Goldlaborieren
legte. Er wurde dabei durch den berühmten Johann Kunkel aufgemuntert, der im Zornschen Haus
verkehrte und von dem jungen Menschen so bezaubert war, daß er überall seine Talente und Kenntnisse
rühmte.

Um diese Zeit reiste ein großer Unbekannter durch Europa, der unter mancherlei Namen und vielfach
verkleidet auftrat. Er schien kein anderes Ziel zu haben, als die Ehre der Alchimie zu retten,
und verwendete darauf ungeheure Summen, wenn auch mit großer Vorsicht. Wenn die Transmutationen
nach seinen Angaben versucht wurden und Aufsehen erregten, war er immer schon weit entfernt
und durch Namenwechsel unerreichbar geworden. Er kehrte nicht leicht dahin zurück, wo er schon
gewesen, oder doch in ganz veränderter Gestalt. Dieser Unbekannte, welcher Goldsamen ausstreute,
bezeichnete sich, wenn man nach Pässen und dergleichen fragte, als einen griechischen Bettelmönch
und nannte sich Laskaris; er wollte Archimandrit eines Klosters auf der Insel Mytilene sein
und führte als solcher auch ein Beglaubigungsschreiben des Patriarchen von Konstantinopel mit
sich. Da er das Griechische vollendet sprach und sich auch sonst keine Blöße gab, wurde seinen
Angaben geglaubt, und man war sogar geneigt, ihn für einen Abkömmling der kaiserlichen Familie
Laskaris zu halten. Er sammelte Almosen zur Loskaufung von Christen, die in türkische Gefangenschaft
geraten waren, allein man wollte bemerkt haben, daß er weit mehr an die Armen verschenkte,
als ihm die Kollekte eintrug, und demnach mochte es ihm mit seiner Mission wenig ernst sein.
Die Nachrichten über ihn beruhen auf dem Zeugnis glaubhafter Personen, die ihn als einen Mann
von gefälligem Betragen schildern, sehr unterrichtet und voll von Interessen, was eher auf
einen gebildeten Abendländer, als auf einen morgenländischen Klosterbruder schließen läßt.

Als der geheimnisvolle Fremde im Jahre 1701 nach Berlin kam, erkundigte er sich bei dem Gastwirt,
ob es in Berlin auch Alchimisten gebe. An dergleichen Narren sei kein Mangel, antwortete treuherzig
der Wirt und nannte unter anderen den Apotheker Zorn. Der Fremde ging bald darauf in die Zornsche
Offizin und fragte nach einem chemischen Medikament. Der Provisor befahl einem Gehilfen, den
Laboranten zu rufen. Es erschien ein junger Mensch, der Lehrling Böttiger. Auf die Frage des
Fremden, ob er dem Laboratorium vorstehe, weil man ihn den Laboranten nenne, erwiderte er gutmütig
lachend, man tue dies zum Spaß, weil er in seinen Nebenstunden zuweilen chemische Experimente
mache. Dem fremden Herrn gefiel der Jüngling, und zur Einleitung einer näheren Bekanntschaft
trug er ihm auf, ein Antimoniumpräparat herzustellen und ihm dieses ins Gasthaus zu bringen.

Als Böttiger das bestellte Präparat brachte, plauderte der Fremde mit ihm. Böttiger wurde zutraulich
und gestand, daß er den Basilius Valentinus besitze und unverdrossen nach ihm arbeite. Er wiederholte
seine Besuche und gewann die Gunst des Fremden immer mehr. Als dieser endlich abreisen wollte
und die Pferde schon warteten, ließ er Böttiger noch einmal rufen und eröffnete ihm, daß er
selbst das große Geheimnis besitze, und schenkte ihm zwei Unzen von seiner Tinktur, mit der
Anweisung, daß er noch einige Tage davon schweigen, dann aber die Wirkung der Tinktur zeigen
möge, wenn er wolle, damit man in Berlin die Alchimisten nicht mehr Narren schelte.

Nach der Entfernung des Fremden säumte Böttiger nicht, sich von dem Wert des Geschenks zu überzeugen.
Bald zeigte er den Gehilfen, die ihn bis dahin verspottet hatten, gutes Gold als Produkte seiner
Kunst und sagte, er sei entschlossen, die Pharmazie aufzugeben, nach Halle zu gehen und Medizin
zu studieren. In der Tat nahm er den Abschied von seinem Prinzipal und bezog eine Mietwohnung.
Er verkehrte mit Alchimisten, vornehmlich mit einem Laboranten namens Siebert. Eines Tages
wurde er von dem Apotheker Zorn zu Tisch gebeten. Er traf dort zwei Freunde, den Pfarrer Winkler
von Magdeburg und den Pfarrer Borst von Malchow. Die beiden Geistlichen vereinigten sich, dem
achtzehnjährigen Menschen vorzustellen, daß er zum sicheren Broterwerb zurückkehren und nicht
einer eingebildeten Kunst nachhängen solle; das Unmögliche, sagten sie, könne er doch nicht
möglich machen. Er aber erbot sich, das Unmögliche sogleich möglich zu machen, und forderte
sie auf, Zuschauer zu sein. Die ganze Tischgesellschaft verfügte sich nun mit ihm in das Laboratorium.

