LA FE

NOVELA

POR

DON ARMANDO PALACIO VALDÉS

MADRID

I

No cabía en la iglesia una persona más. Hablando con verdad, tampoco cabían las que estaban
dentro si ocupase cada cual el espacio que por derecho natural, el que la naturaleza enseñó
a todos los animales, le correspondía. Pero en aquel momento no sólo se infringía este derecho,
pero se violaba descaradamente también la ley de impenetrabilidad de los cuerpos. D. Peregrín
Casanova, persona que hacía viso en la villa, y que hasta entonces había guardado rigurosamente
la ley en todas las solemnidades, lo mismo profanas que religiosas, tenía ahora metidas en
los riñones las rodillas de otro bípedo racional de seis pies de alto, lo cual le producía
algunos movimientos convulsivos en el epigastrio y un vivo desasosiego acompañado de sudor
copioso. D.ª Teodora, señorita de cincuenta años, castísima, limpísima, pulquérrima, que había
huido toda su vida cualquier contacto, fuere cual fuere, se vio obligada a sentarse sobre los
pies del jorobado Osuna, sujeto de malísimos antecedentes, que no se estaba quieto un momento.
D. Gaspar de Silva, poeta famoso en la villa, tanto por sus versos como por sus callos, sufrió
la operación cesárea de uno de éstos que le hizo con gran destreza el chico mayor de D.ª Trinidad.
De igual modo otra porción de vecinos respetables experimentaron molestias sin cuento en aquella
mañana memorable en que por vez primera cantaba misa un joven de la villa.

Como siempre pasa, había bulas para difuntos. En sitio privilegiado, entre la verja de madera
y el altar, no sólo estaban la madrina y las señoras que habían pagado la carrera al preste,
sino otras a quienes no asistía derecho alguno; y lo que es aún más digno de censura, unos
cuantos hombres. El nuevo presbítero era casi un niño por la apariencia: los ojos azules, profundos
y tristes, la tez blanca y nacarada como la de una dama, los cabellos rubios, el cuerpo delgado
y esbelto. La emoción le tenía ahora muy pálido: esto hacía aún más interesante su fisonomía
espiritual. Asistíanle como diácono y subdiácono el párroco de Peñascosa y D. Narciso, un capellán
suelto procedente de Sarrió, establecido hacía algunos años en la villa.

En la iglesia sonaba murmullo sordo originado por el cuchicheo de las comadres, que se disputaban
el sitio o se comunicaban sus impresiones, por las exclamaciones y suspiros de malestar de
los hombres. El calor se iba haciendo por momentos intolerable. D. Peregrín dejaba escapar
por sus narices de trompeta unos bufidos semejantes a los de las locomotoras, y se alzaba sobre
las puntas de los pies, sin lograr enterarse de nada. ¡Si al menos tuviera la estatura de su
hermano Juan! Pero éste, que muy bien pudiera haberse quedado atrás, estaba perfectamente acomodado
en el presbiterio entre los curas, el alcalde y varios concejales, lo cual levantaba en su
corazón una ola de envidia que le sofocaba aún más que las rodillas del jayán que tenía detrás.
Tal era su destino. Aunque se considerase mucho más inteligente que su hermano, y sirviera
largos años a la Administración pública en varias provincias de España, y hubiese leído la
Historia universal de César Cantú y la de España de Lafuente, sin faltar un tomo, y poseyese
los mismos bienes de fortuna, con más la jubilación de 2.500 pesetas anuales, lo cierto es
que D. Juan, sin haber salido jamás de Peñascosa ni haber leído en su vida más que el periódico
a que estaba suscrito, gozaba de mucho mayor prestigio en la villa. Esto, en concepto de D.
Peregrín, no procedía más que de la estatura. En efecto, D. Juan Casanova era hombre alto y
seco, de rostro aguileño, ojos grandes de párpados caídos y mirar imponente, calva venerable,
cortas patillas blancas y marcha acompasada y majestuosa. Estas dotes extraordinarias, unidas
a un hablar mesurado y prudente, le habían captado el respeto y hasta la veneración de sus
convecinos. Así que fue grande el estupor de éstos cuando a la llegada de D. Peregrín de Andalucía,
donde había estado empleado últimamente, le oyeron llamar ignorante y majadero a su hermano
en una discusión que con él tuvo en el casino a propósito de la renta de tabacos. Vivían juntos,
ambos solteros y entregados al cuidado despótico de D.ª Mariquita, ama de llaves y dueño absoluto
de sus vidas y haciendas.

D. Juan, a fuerza de pasear su mirada severa y majestuosa por el mar de cabezas que se extendía
desde la valla hasta la puerta del templo, tropezó con la calva reluciente del pigmeo de su
hermano. Viendo la congoja pintada en su semblante, se apresuró noblemente a hacerle señas
para que avanzase, ofreciéndole sitio en el banco que ocupaba. Pero D. Peregrín, por ventura
notando la imposibilidad de dar un paso, o sofocado por la cólera, que se le había ido aumentando
poco a poco, respondió con una mueca de ira y desdén que sobrecogió a su infeliz hermano y
le quitó por completo las ganas de insistir.

--¿Qué es eso?--preguntó D. Martín de las Casas, que estaba sentado a su lado.--¿No quiere
venir D. Peregrín?

--Es que lo ve imposible. ¿Quién rompe esa muralla de carne?

--Pues cualquiera. Verá usted cómo voy allá y lo traigo en seguida--replicó D. Martín, hombre
de carácter enérgico y expeditivo, disponiéndose a levantarse.

D. Juan le retuvo por la manga de la levita.

--No; déjelo usted... Acaso no quiera venir... Ya conoce usted su carácter.

--¡Pues hombre, no es plato de gusto estarse ahí sudando café con leche!--repuso con aspereza,
alzando al mismo tiempo los hombros.

La iglesia es de las más espaciosas que pueden verse en una villa. Verdad que Peñascosa, con
tener de siete a ocho mil almas, no cuenta con más templo que éste. Quizá por ser demasiado
espaciosa, el sacristán y sus ayudantes no quieren encargarse de limpiarla a menudo. Su aspecto
es lóbrego y sucio. De las paredes, que no se enjalbegaron hace ya muchos años, penden cadenas,
cuadros sombríos y borrosos, una muchedumbre de piernas, brazos, cabezas de cera amarilla y
otra mayor aún de barquitos y lanchas que la fe de los marineros o de sus familias han llevado
allí en recuerdo de algún peligro milagrosamente evitado. Mas para la función que se celebraba
habíanla adornado cuanto les fue posible. Guirnaldas de flores circundaban los altares principales
cubiertos de paños blancos planchados de fresco. Se habían colgado algunos cortinones en los
lienzos de pared cercanos al altar mayor y tapizado una parte del suelo con la alfombra, sucia
ya y desgarrada por varios sitios, que salía a relucir hacía cuarenta años, en los días solemnes.
D.ª Eloisa, la madrina del nuevo presbítero, y las damas que la habían secundado en la noble
empresa de darle carrera, habían añadido algunos pormenores delicados al adorno tosco y rutinario
del sacristán. Grandes macetas de flores colocadas en artísticos floreros sacados de las mejores
casas de la villa, algunas cortinas de damasco formando pabellón sobre los altares, candelabros,
arañas. Donde, como es natural, había recaído particularmente su atención y esmero era en el
arreo del joven sacerdote. Alba finísima de batista bordada con primor, estola, casulla del
más rico tisú de oro que pudo hallarse en la capital, cáliz, de oro también, con algunas piedras
preciosas. Las bondadosas señoras no habían escatimado el dinero para dar remate o coronar
la obra de caridad que hacía algunos años acometieran.

