Aber dieser Gesang sollte fürchterlich enden. Aus dem Schornstein tauchte ein schwarzes entsetzliches
Wesen -- es war ein Schlotfeger! Er schwang ein furchtbares Instrument und schrie gewaltig
über den Katzenspectakel. Dann schleuderte er das Instrument mitten unter die Armen, welche
in ihrer künstlerischen Begeisterung auf solche Störung keineswegs gefaßt waren; sie flohen
nach allen Seiten zu unter lautem Jammergeschrei; das weiße und das schwarze Kätzchen waren
schwer verwundet. Rosaurus entkam aber glücklich und fand auch das bekannte Kamin, wo er geschickt
hinabsprang. Leise schlich er in die fürstlichen Zimmer und legte sich allein in die Puppenwiege,
als der Morgen schon graute. Rosaurus dachte: Ja, hier lebt es sich doch besser als auf dem
Dach, hier ruht es sich besser als auf dem alten Strohsack und die Hofspeisen schmecken besser
als die Hofgräten. Rosaurus nahm sich vor, noch fernerhin hier zu bleiben und nur dann und
wann Spatziergänge auf das Dach zu halten, um sich den Genuß der herrlichen Concerte zu gewähren.
-- Groß war des Prinzeßchens Freude, als sie am andern Morgen Rosaurus das Frühstück reichen
konnte; aber wie sah Rosaurus aus! Sein ganzes Fell war schwarz geworden vom Ruß des Kamins
und er hatte auch die schöne Puppenwiege und des Prinzeßchens weißes Nachtkleid schwarz gemacht.
Er saß neben der kleinen Prinzessin, als sie folgendes Gedicht in den Lehrstunden aufsagen mußte:

Die Katzen und der Hausherr.

  Murner, eine Cyperkatze
  Gab unlängst den Gildeschmauß,
  Und ersahe sich zum Platze
  Eines Bürgers Wohnung aus.

  Mensch und Thiere schliefen feste,
  Selbst der Hausprophete schwieg,
  Als ein Schwarm geschwänzter Gäste
  Von den nächsten Dächern stieg.

  Murner kommt, sie zu begrüßen,
  Führt sie d’rauf in einen Saal,
  Und setzt jeden auf ein Kissen
  Von der feinsten Katzenzahl.

  Sechzig feiste Mäusezimmel
  Machten die Versammlung satt;
  Ob geschickt, das weiß der Himmel,
  Jeder giebt’s so gut er hat.

  Von der Mahlzeit ging’s zum Tanze,
  Wo der Wirth sich hören ließ,
  Und auf einem Rattenschwanze
  Manch verliebtes Stückchen blies.

  Hinz, des Erstern Schwiegervater,
  Sang darein erbärmlich schön,
  Und zween abgelebte Kater
  Quälten sich, ihm beizusteh’n.

  Jetzo tanzen alle Katzen,
  Poltern, lärmen, daß es kracht,
  Zischen, heulen, sprudeln, kratzen,
  Bis der Herr im Haus erwacht.

  Dieser springt mit einem Stecken
  In den finstern Saal hinein,
  Schlägt um sich, sie zu erschrecken,
  Schmeißet einen Spiegel ein.

  Stolpert über einige Späne,
  Stürzt im Fallen auf die Uhr,
  Und zerbricht zwei Reihen Zähne.
  Blinder Eifer schadet nur!

Was mochte wohl Rosaurus denken, als die Prinzessin dieses Gedicht aufsagte? Gewiß erweckte
es in ihm Erinnerungen an die vergangene Nacht.

Kapitel 5.

Katzenerziehung.

  Artig, flink und rein
  Müssen Kätzchen sein.

Rosaurus wurde nun zu einem recht liebenswürdigen Kätzchen erzogen; ja er zeigte täglich mehr
seine großen Anlagen zu den bei einem wirklichen Hofkater so nöthigen Hofmanieren. Er eignete
sich immer mehr den Ton der feinen Welt an, und wenn auch die kleine Prinzessin sich nicht
sehr bemühte, zu seiner Erziehung beizutragen, indem sie ihn eigentlich nur verzog, so erwarb
sich doch Mlle. Gogo große Verdienste um seine Bildung.

Eines Tages hatte Rosaurus sich gerade auf den Sammtsessel gelegt, den die Prinzessin bei der
Lection einnehmen sollte und schien sehr süß zu schlafen, denn er schnarchte laut. Als nun
die Prinzessin ihn vom Stuhl herunter schieben wollte, so leise und zart als möglich, indem
sie ihm noch gute Worte gab, da ließ das böse Thier ihm seine Krallen fühlen und vier blutige
Streifen liefen auf dem weißen Arm herab. Da ergriff Mlle. Gogo aber eine kleine Ruthe und
schlug Rosaurus damit recht derb auf den Rücken; er schrie und floh unter das Kanapee. Aber
er war ein kluges Thier und man hat es nie wieder erlebt, daß er sein Sammetpfötchen verleugnet
hätte, wenn die Prinzessin sich mit ihm abgab. -- Ja er legte sich nie wieder auf ihren Sammetsessel,
sondern auf ein Fußbänkchen ihr zu Füßen; dort rührte Rosaurus sich nicht, während sie Unterricht
hatte; ja zuweilen hörte er so aufmerksam zu, daß man hätte meinen sollen, er verstände alles,
was die Lehrer lehrten. Nur bei dem Klavier-Unterricht wurde es ihm unheimlich zu Muthe und
man sah oft, daß er sich mit seinen kleinen Pfoten die Ohren zuhielt, wenn die Prinzessin spielte.
Vielleicht waren es einige falsche Töne, die dem für Katzenkonzerte so gebildeten Ohre weh
thaten. Oder liebte Rosaurus überhaupt nicht alles, was zu laut war? Ja! wenn die Prinzeß die
Janitscharen-Musik anstimmte, da begann Rosaurus oft zu miauen und mußte zum Zimmer hinausgebracht
werden. Eine andere üble Angewohnheit mußte der junge Kater ablegen. Er liebte nämlich vor
Allem zu klettern, und da es im fürstlichen Zimmer weder Bäume, noch Mauern, noch Dächer gab,
um seinem angeborenen Trieb zu genügen, sprang er gern auf die Tische. Da stieß er im kühnen
Sprung manches hübsche Nipp herab; ihm war es ganz einerlei, ob eine schöne vergoldete Tasse,
ein kostbares Kristallglas oder ein sonstiges Kunstwerk zu Grunde ging; da mußte Mlle. Gogos
Ruthe ihm erst den richtigen Kunstsinn beibringen. Einstmals war er auf des Prinzeßchens Schreibtisch
gesprungen, hatte erst mit ihren Federn gespielt, dann ein kostbares in Leder gebundenes Album
zernagt und zuletzt noch das Tintefaß umgeworfen. Das war eine schöne Bescherung! Der arme
Rosaurus mußte gewaltig dafür büßen.

Rosaurus hatte eine große Abneigung gegen die Ruthe; wir glauben, daß es nicht blos um des
physischen Schmerzes willen war, sondern auch wegen seiner Ehre; dann mochte er auch nicht
leiden, daß sein Fell in Unordnung gerieth; er hatte den Grundsatz, daß wenn man in guter Gesellschaft
lebe, man auch anständig gekleidet sein müsse. Die Katzen pflegen nun Toilette zu machen, indem
sie sich lecken. Das rosa Züngelchen dient ihnen als Kleiderbürste, der eigene Speichel als
Schönheitswasser. -- Rosaurus hatte nun ein Plätzchen gefunden, wo es keinen Schaden anrichten
konnte; das war nämlich die Fensterbrüstung. Dort saß er viel und leckte sich. Sein Fell glänzte
wie Schillertaffet; den Schwanz schlang er auf anmuthige Weise um den Körper, so blickte er
hinaus in die Welt, und alle Vorübergehenden, die ihn sitzen sahen, blieben stehen und sagten:
-- „ach seht doch das hübsche Kätzchen der Prinzessin!“

Als nun einstmals die Freundinnen wieder eingeladen wurden, waren sie höchst erfreut, ihren
kleinen Taufpathen wieder zu sehen und alle streichelten ihn freundlich, nur Jenny nicht, welche
noch immer Spuren seiner Zähne und Krallen im Gesicht trug. Wenn sie ihn ansah, dachte sie
immer: „Das abscheuliche Thier, wenn ich ihm nur etwas anhaben könnte!“ Rosaurus mochte ihre
üble Absicht ahnden, denn er entfernte sich und ließ sich den ganzen Abend nicht mehr sehen.

Als die Kinder nun abgeholt wurden, war Jenny die erste, welche sich entfernte, und als sie
im Vorzimmer ihren Mantel umnehmen wollte, siehe, da hatte sich Rosaurus auf demselben gebettet
und schlief so fest und süß, daß er nicht einmal von einer Störung träumte.

„Du häßliches Thier,“ sagte Jenny leise, „da hab’ ich dich endlich; du sollst mir nun für deinen
Frevel büßen“ und geschwind, ehe es Jemand sah, und ehe Rosaurus sich auf ein hülferufendes
Miau besinnen konnte, steckte sie ihn in den Arbeitsbeutel und trug ihn mit sich fort.

„Das ist recht gut, dachte sie im Gehen bei sich selbst, daß das Thier auf gute Manier fortkommt;
denn seitdem es beim Prinzeßchen ist, kann gar nichts Ordentliches mehr gespielt werden, alles
bewegt sich um das dumme Thier! Wie ich es hasse!“

Jennys Weg führte über eine Brücke; „ich werde Rosaurus ins Wasser werfen,“ sagte sie zu sich
selbst, „da ist es mit ihm auf immer vorbei!“

Als das Prinzeßchen vor Schlafengehen ihren Rosaurus vergebens suchte, da dachte sie: O er
wird gewiß wieder zur Esse hinauf sein auf das Dach zu seinen Geschwistern; denn sie hatte
durch die Hofmagd von der Katzengesellschaft gehört, die der Schlotfeger an jenem Abend gestört
hatte, so wie auch von den zwei schwer verwundeten Kätzchen, und sie ließ dem Schlotfeger befehlen,
ihren Rosaurus nicht wieder zu erschrecken; dann legte sie sich nieder und tröstete sich mit
der Hoffnung, am andern Morgen Rosaurus wieder zu sehen. Diese Hoffnung sollte aber nicht in
Erfüllung gehen.

Kapitel 6.

Die Kinder der Armuth.

  Trockne deine heißen Zähren
  Von dem bleichen Angesicht;
  Bald wird Gott dir Trost gewähren,
  Er vergißt dich ewig nicht.

In einer engen Straße lebte in einem kleinen Häuschen eine arme Familie. Sie bewohnte ein niedriges
rauchgeschwärztes Hinterstübchen. Vater, Mutter und Kinder waren in Lumpen gehüllt. Der Vater
lag auf einem Strohsack, welcher des Nachts als Familienbett diente; er hatte den ganzen Tag
darauf gelegen in jenem halbwachen Zustand, den der Genuß geistiger Getränke, vereint mit Trägheit
des Körpers und Verstimmung der Seele hervorzubringen pflegt. Ob er nicht arbeiten konnte oder
wollte? wer weiß das. Die Mutter arbeitete auch nicht, sondern saß auf einer hölzernen Bank
und hatte ein dreijähriges Töchterchen auf dem Schooß, welches eben so schmutzig und ungekämmt
war, als sie selbst. Ein anderes kleines Mädchen von 8 Jahren kauerte im Winkel und weinte;
sie hatte Weh am Fuß, weil sie in einen Glasscherben getreten hatte; denn das arme Kind mußte
immer barfuß laufen, weil die Eltern ihr keine Schuhe kaufen konnten.

Dieses kleine Mädchen hieß Dorothea und wurde gewöhnlich Dorte genannt.

„Mich hungert’s so sehr“, klagte Dorte, „wäre nicht mein bößer Fuß, so hätte ich Euch schon
längst etwas heim gebracht. Wilhelm braucht immer mehr Zeit, um etwas zusammen zu betteln.“

„Wie kommt das nur?“ fragte die Mutter.

„Ja, er kann sich nie ein Herz nehmen, die Leute anzubetteln, da schiebt er mich immer vor;
er maust viel lieber.“

„Halts Maul, Mädchen!“ schrie der Vater, „wenns Jemand hört, so --“

„Ich wollte ja eben, daß Vater und Mutter es hören möchten,“ sagte Dorte; „mir gehorcht Wilhelm
nicht, und ich fürchte immer, daß er noch sich selbst und uns Alle ins Unglück bringt.“

„Wir armen Leute,“ erwiderte der Vater, „müssen eben so gut leben, als die Reichen, und wenn
diese uns nichts geben, so nehmen wir’s.“

Dorte. Ich habe neulich in der Schule ein Verschen gelernt, welches ich immer befolgen will:
„Du sollst nicht lügen und nicht stehlen, und was du findest, nicht verhehlen.“

Mutter. Dabei wirst Du aber nicht sehr reich werden!

Dorte. Und doch brachte ich neulich einen ganzen Thaler mit nach Hause. O der glänzte! Prinzeßchen
hatte ihn mir geschenkt, als es im Winter so kalt war und ich so bitterlich weinte, weil mich
so hungerte.

Mutter. Ich weiß wohl, daß du nie so gut weinen kannst, als wenn du Hunger hast.

Dorte. Darum schickt Ihr mich so oft mit leerem Magen zum Betteln aus.

Vater. Ja die Dorte zwingt es immer mit ihren Thränen, der Wilhelm aber mit dem Verstande.
Das ist ein kluger Kopf! der wird es noch weit bringen.

Dorte. Bis zum Galgen! so meinte neulich ein dicker Herr.

Mutter. Wer war der Schändliche, der sich unterstand, das von meinem Wilhelm zu sagen?

Dorte. Ich kenne ihn nicht, es war am Sonntag.

Vater. Wo der Wetterjunge 12 Groschen nach Hause brachte.

Dorte. Ja! die er sich mit Lügen verdient hatte.

Mutter. Wie so denn?

Dorte. Er hatte sich an einer Straßenecke aufgestellt, wo viele Leute vorüber gehen mußten;
dort that er, als ob er weine und etwas suche. Kam nun ein Mitleidiger vorüber und frug: was
ihm fehle? so klagte er, daß er einen Groschen verloren habe, wofür er für die kranke Mutter
Arznei habe kaufen sollen; nun werde er Schläge erhalten, wenn er nach Hause käme. Und mancher
Vorübergehende schenkte ihm einen Groschen. So wie der Geber sich aber entfernt hatte, begann
die Geschichte von Neuem.

Vater. Der Blitzjunge!

Dorte. Ja, und wie gut er weinen konnte! selbst wenn ich Hunger habe und mit leerem Magen betteln
muß, kann ich es nicht so gut.

Mutter. Du wirst aber immer ein dummes Mädchen bleiben.

Dorte. Ich möchte aber auch nicht so ankommen, wie Wilhelm an jenem Tage.

Vater. Nun, wie kam er denn an?

Dorte. Ein dicker Herr, der ihm schon ein Mal einen Groschen geschenkt hatte, kam zufällig
denselben Weg wieder zurück. Wilhelm erkannte ihn aber nicht wieder und begann abermals, um
den verlorenen Groschen zu weinen und zu schluchzen. Da gab der Herr ihm eine Ohrfeige rechts
und eine links und sagte: -- „Vielleicht rettet dich das von dem Galgen.“

  [Buntbild: Rosaurus wird gestohlen.]

Man hörte hier die Hausthür gehen und herein trat Wilhelm mit einem sehr vergnügten Gesicht.
Er hielt etwas unter der Rocktasche verborgen und als er sich versichert hatte, daß niemand
Fremdes im Zimmer sei, zog er einen schweren Arbeitsbeutel von grünem Sammet hervor.

Der Vater erhob sich bei diesem Anblick von seinem Lager, die Mutter rückte dem Tisch näher,
Dorte und die kleine Hanne blickten mit neugierigen Augen nach dem erbeuteten Gegenstande in
der Hoffnung, etwas Erfreuliches daraus hervorlangen zu sehen. Vater und Mutter erwarteten
Geld, die Kinder Lebensmittel. Wilhelm erzählte, er habe den Beutel einem kleinen Mädchen vom
Arm geschnitten bei der großen Brücke. „Die wird sich wundern!“ sagte er; „sie hat gar nichts
gemerkt; auch war es schon etwas dunkel.“

Er öffnete den Beutel und heraus kam -- Rosaurus; er schien sich nicht ganz behaglich zu fühlen,
ja sogar auf einen feindseligen Angriff gefaßt zu sein; denn er machte einen gewaltigen Katzenbuckel
und begann zu knurren und zu pusten. Die Kinder lachten. „Nun,“ meinte der Vater, „da hättest
du auch etwas Besseres erwischen können.“ Glücklicherweise fand sich nebst einem Taschentuch
auch ein Fünfgroschenstück im Beutel; auch kramte Wilhelm einige Semmeln und Aepfel aus, die
er in der Dämmerung von Bäckern und Höckern gestohlen hatte. -- Man theilte solche unter sich
und verzehrte sie.

Rosaurus fühlte sich keineswegs heimisch in dieser Umgebung, er war ja an den fürstlichen Palast
gewöhnt; auch verschmähte er die Brodkrumen, welche Dorte ihm bot, und machte ein ganz philosophisches
und nachdenkliches Gesicht. Vielleicht dachte er an seiner Pathen Versprechungen von Bisquit
und Leckerbissen, denn er brach in ein klägliches Miau aus.

„Was sollen wir nur mit der Katze anfangen, Wilhelm?“ sagte die Mutter, „du wirst uns doch
nicht zumuthen, unsere Kaffee-Milch mit ihr zu theilen. Wirf sie zum Fenster hinaus oder setze
sie vor die Thür.“

„Das arme Thier,“ meinte Dorte; „es ist gewiß gewohnt, recht gut verpflegt zu werden und wird
sich auf der Straße unbehaglich fühlen; wir wollen es bis morgen früh behalten, dann trag ich
es in ein vornehmes Haus, wo man es gewiß aufnimmt.“

„Nein, nein!“ sagte Wilhelm, „die Katze ist mein und bleibt hier. Ich weiß schon, was ich mit
ihr anfange. Morgen geht das Vogelschießen los, da bringe ich sie in die Menagerie und verkaufe
sie als einen Braten für den großen Löwen. Wenn ich auch nichts dafür bekomme als den freien
Eintritt. Ich sehe so etwas gar zu gern, besonders die Affen -- von ihnen kann man recht geschickt
stibitzen lernen. Auch giebt es dort gefüllte Taschen, erreichbare Taschentücher, unbeachtete
Arbeitsbeutel -- kurz eine gute Ernte für arme und geschickte Leute.“

In dieser Gesellschaft brachte Rosaurus die Nacht zu, und schlummerte in Dortens Schooß so
sanft, wie in seiner Puppenwiege.

Am andern Morgen ward es sehr bald lebendig, denn es war der Tag der Holzlese und Vater und
Mutter gingen in den Wald. Beide waren dafür bekannt, daß sie lieber frische Aeste abbrachen,
als sich mit dem alten Holz begnügten; dadurch fiel ihre Erndte auch immer reichlicher aus,
als die anderer armen Leute.

Wilhelm und Dorte sollten in die Schule gehen; letztere wusch und kämmte vorher das Schwesterchen;
dann gab sie Rosaurus ihre Milch und trank ihren Kaffee schwarz. Wilhelm dehnte sich aber noch
lange auf seinem Strohsacke.

„Willst du nicht aufstehen?“ sagte Dorte, „es ist bald Zeit zur Schule.“ Langsam erhob er sich,
frühstückte und machte Anstalt, die Schwester zu begleiten. Als sie die Thür hinter sich geschlossen
hatten, sagte Dorte: „Es freut mich, daß Hannchen heute nicht so ganz allein bleibt, wie gewöhnlich.“

„Wer ist denn bei ihr?“ frug der Bruder.

„Nun das Kätzchen.“

„Potztausend! das hatte ich ganz vergessen,“ sagte er, indem er noch ein Mal die Thür aufriß,
rief er in die Stube. „Hanne, wenn du mir das Kätzchen anrührst, so kriegst du Prügel!“ --

Hannchen war aber ein sehr unfolgsames Kind; sie war nicht zum Gehorsam erzogen worden, und
man brauchte ihr nur etwas zu verbieten, so bekam sie Lust, es zu thun. Als sie sich also allein
mit Kätzchen sah, ging sie auf dasselbe zu, um es zu streicheln. Rosaurus ließ sich das wohl
gefallen und schnurrte; dann nahm sie das Kätzchen auf den Arm und trug es im Zimmer umher.
-- Dann meinte die Kleine, sie wolle etwas zum Fenster hinaus sehen; deshalb stieg sie auf
einen Stuhl, machte das Fenster auf und lud Kätzchen ein, sich aufs Gesims zu setzen und die
Vorübergehenden zu betrachten.

Rosaurus schien Gefallen daran zu finden und nahm seine philosophische Stellung auf den Hinterbeinen
an und überlegte sich, was er thun wolle? Das Fenster war sehr niedrig, ein kleiner Sprung
und Rosaurus war auf der Straße. Vielleicht konnte er sich dann leicht in der Stadt zurecht
finden, und ins Schloß oder wenigstens zu einer Freundin des Prinzeßchens gelangen.

Rosaurus fand diesen Schritt sehr gerathen, er machte Anstalt, die innere Fensterbrüstung mit
der äußeren zu vertauschen; -- Hannchen wollte es nicht leiden und erfaßte den Flüchtling beim
Schwanz -- aber Rosaurus schlug seine Krallen in des Kindes Händchen und husch! -- unten war
er, worauf er in gestrecktem Laufe die Straße verließ.

Kapitel 7.

Weitere Erlebnisse des jungen Katers Rosaurus.

  Wer jetzt das Thierlein liebt,
  Wird einst auch Menschen lieben,
  Wer jetzt das Thierlein quält,
  Wird Menschen einst betrüben.

Als Rosaurus an das Ende der Straße gelangt war, hielt er im raschen Laufe an, um wieder zu
Athem zu kommen; er setzte sich auf einen Prallstein, um die unbekannte Straße und seine eigene
Lage besser zu überschauen. Ach! er war in eine ganz fremde Welt gerathen, in welcher er sich
nicht zurecht finden konnte. Fremde Menschen gingen an ihm vorüber, ohne ihn eines Blickes
zu würdigen; ach! wie fühlte Rosaurus sich unglücklich und verlassen. -- Plötzlich aber schien
sein Schicksal sich aufzuklären; zwei kleine wohlgekleidete Mädchen kamen daher, begleitet
von ihrer Bonne. Sie hatten große Arbeitstaschen und schienen in die Schule gehen zu wollen.
Rosaurus erkannte Lisi und Amelie, seine beiden Freundinnen, und hoffte, die Stunde seiner
Erlösung habe geschlagen. Er sprang hinunter vom Prallsteine und eilte auf die Kinder zu, sich
mit einem ausdrucksvollen Katzenbuckel an Lisi anschmiegend und ihr zwischen die Füße laufend.
Die Kinder blieben stehen.

„Ach! das niedliche Kätzchen,“ sagte Amelie, „das sieht doch gerade aus, wie der Rosaurus der
Prinzessin.“

Lisi. Wie käme dieser aber hierher? der schlummert wahrscheinlich noch in seiner Wiege, oder
frühstückt Milch und Bisquit, während dieses arme Thierchen hier ziemlich hungrig zu sein scheint.

Amelie. Könnten wir es doch mitnehmen, das Kätzchen sieht uns an, als wolle es unseren Schutz
anflehen, es hat gewiß seinen Herrn und seine Heimath verloren.

„O!“ sagte die Bonne, „es gehört wahrscheinlich in eins der benachbarten Häuser, man wird es
bald suchen und wir würden einen Diebstahl begehen, wenn wir es mit uns nehmen wollten.“ Lisi
meinte auch, daß sie doch unmöglich ein Kätzchen mit in die Schule bringen könnten, und schlug
vor, dem armen Thiere etwas zu fressen zu geben und nach beendeter Schule wieder an dieser
Stelle vorüber zu gehen, um es mitzunehmen, wenn es noch immer so verlassen, einsam und unglücklich
sein sollte.

Die Kinder brockten zufolge dieses Beschlusses, den auch die Bonne billigte, etwas Bisquit
und Semmel auf einen reinlichen Stein der Straßenecke, wünschten dem Kätzchen guten Appetit
und gingen von dannen.

Da Rosaurus wirklich großen Hunger hatte und ihm kein Mittel zu Gebote stand, sich seinen Freundinnen
zu erkennen zu geben, indem sie die Katzenbuckel-Sprache doch nicht so ganz deutlich zu verstehen
schienen, stürzte er sich gefräßig über das Bisquit her, indem er sorgfältig die Semmelbrocken
liegen ließ. -- Er sollte indeß, noch ehe er die Mahlzeit vollendet hatte, gestört werden;
denn er vernahm aus der Ferne ein furchtbares Donnern und Krachen, und meinte einen Augenblick,
die ganze Welt gehe unter; sein Gemüth beruhigte sich nicht, als er die Veranlassung dieses
Geräusches erblickte. Es kam nämlich ein Ungeheuer die Straße entlang gesaust; war es ein Thier?
war es etwas Anderes? Es hatte vier glänzende Augen, acht Beine, und noch außerdem vier Räder,
welche den ungeheuren Lärm verursachten. -- Später erfuhr Rosaurus wohl, daß es eine Kutsche
mit zwei Rädern sei, aber damals war er ja gar zu unerfahren in der Welt. Als das Ungethüm
sich auf ihn zu bewegte, ergriff er die Flucht; er wähnte sich verfolgt, weil die Kutsche denselben
Weg einschlug, wie er, und so lief und lief er denn, bis er in eine Seitenstraße gerieth, wo
der gefährliche Feind vorüber fuhr. So hatte Rosaurus in der wilden Flucht sich weit entfernt
von der Stelle, wo Lisi und Amelie ihn wieder zu finden gedachten. Rosaurus sollte aber bald
noch andere Gefahren kennen lernen. --

Ein vierbeiniges Geschöpf ließ sich nämlich am äußersten Ende der Straße erblicken. Rosaurus
dachte sich gleich, daß dasselbe ein Hund sei, obgleich es keineswegs dem Joly glich, es war
gewiß viermal größer als Joly, hatte ganz schwarzes gelocktes Haar, lange herunterhängende
Ohren und kleine schwarze Augen, welche unter dichten Haarbüscheln hervorglänzten.

Als der Pudel Kartusch den Rosaurus erblickte, stutzte er einen Augenblick und legte durch
ein kurzes abgebrochenes Gebell seine katzenfeindlichen Gesinnungen an den Tag. Rosaurus war
unschlüssig über seinen Vertheidigungsplan. Konnte er hoffen, mit seinen zarten Krallen dem
großen Hund Ehrfurcht einzuflößen, wie dem kleinen Joly? Gewiß nicht! Ihm erschien also die
Flucht das gerathenste zu sein. Ach, er wußte nicht, wie schnell Kartusch laufen konnte! --
Kartusch hatte großen Respekt vor den Krallen der Katzen, aber gar keinen vor ihren Schwanz,
und als er letzteren sich zugewendet sah, verfolgte er mit freudigem Bellen das arme geängstete
Thier. Rosaurus hörte sein Schnaufen und Knurren, sein drohendes Gebell immer näher rücken,
immer mehr schwand der Raum zwischen ihm und seinem Verfolger; er fühlte schon den heißen Athem
des Pudels und glaubte auch schon dessen Zähne zu fühlen -- da ersah er einen Baum -- noch
ein Mal strengte er seine schwindenden Kräfte an und sprang hinauf -- bloß ein kleines Stück
seines Schwänzchens blieb in Kartusch’s Zähnen zurück; das that zwar weh, es blutete, aber
sein kostbares Leben war doch gerettet. Rosaurus blickte hohnlächelnd und pustend herab auf
den wüthend bellenden Kartusch, der sich gar nicht darüber zufrieden geben konnte, daß seine
Beute ihm entrissen war. -- Endlich wurde Kartusch durch einen Pfiff seines Herrn abgerufen.

„O, hätte der doch eher gepfiffen,“ seufzte Rosaurus, indem er seinen blutenden Schwanz leckte.

O welch ein Unglück! dieser Schwanz, sein Stolz, seine Freude; dieses Glied seines Körpers,
welches dem Kater eine Aehnlichkeit mit den Kometen des Himmels giebt, es war verstümmelt;
Rosaurus war auf ewig geschändet! Er überließ sich ganz seinem Schmerz und brach in laute Klagen
aus.

Diese Klagen vernahm eine muntere Knabenschaar, welche so eben aus der Schule kam. Das ist
der Augenblick, wo die Kinder am übermüthigsten zu sein pflegen. Sie nahmen Steine und warfen
nach dem armen schreienden Thier. Rosaurus flüchtete immer höher in die dichtesten Zweige des
Baumes; er zog sich hinter die verschlungendsten Aeste zurück und suchte sich zu schützen gegen
das Wurf-Material, welches von allen Seiten in seiner Nähe einschlug, entweder vorbeiflog oder
an den schützenden Zweigen abprallte. Ein kühner Knabe entschloß sich, an dem Baum hinauf zu
klettern; alle jubelten über diesen Entschluß; der Steinregen war zu Ende und die Jugend blickte
neugierig und mit reger Theilnahme dem Kletternden nach; Rosaurus hatte sonach eine neue Gefahr
zu fürchten. Der kletternde Knabe mußte sich an die innern Baumäste halten, wo Rosaurus von
den Steinen hingetrieben war, so daß letzterer sich genöthigt sah, seine Zufluchtsstätte zu
verlassen und die äußersten Spitzen der höchsten Aeste aufzusuchen. Rosaurus war sehr leicht,
ihn trug das dünnste Zweigelchen; die Vögel flohen erschreckt aus den Wipfeln des Baums, indem
sie ein ängstliches Piep Piep ausstießen, und Rosaurus verspürte in diesem Augenblick einiges
Gelüste nach dem Vogelspiel, er mußte aber diese strafbaren Gedanken unterdrücken wegen der
eigenen Gefahr, welche auch wirklich mit jeder Minute stieg; denn als der Knabe auf dem Baum
nicht Rosaurus selbst packen konnte, ergriff er den Ast, auf dessen äußersten Spitzen das arme
geängstete Thier saß und schüttelte denselben so stark, daß er sich nicht länger darauf halten
konnte. Rosaurus stürzte aus der schwindelnden Höhe herab, unter lautem Freudenruf der Schuljugend.

Jedes andere unbeflügelte Thier würde unstreitig den Hals gebrochen haben; aber die Katzen
haben die große Geschicklichkeit, immer auf den Beinen zur Erde zu gelangen; das war auch jetzt
der Fall mit Rosaurus. -- Seine Füße waren freilich geprellt und hätten der Ruhe und Pflege
auf weichem Bettchen bedurft; aber unter dieser blutdürstigen Umgebung konnte er nicht weilen
-- er mußte wieder zu schneller Flucht greifen und unter neuem Steinregen davon laufen. -- Als
er endlich sich sicher glaubte, fühlte er sich von einer kleinen aber kräftigen Hand gepackt
und eine wohlbekannte Stimme rief. „Du bist mein,“ und steckte Rosaurus unter seinen Rock.

Es war niemand anders als Wilhelm, welcher aus der Schule kam und, in der Hoffnung, dem Löwen
zwei Braten, d. h. zwei Kätzchen, bringen zu können, die ganze Verfolgung des armen Thiers
geleitet hatte.

Es gab indeß großen Spektakel zu Haus, als Wilhelm Rosaurus Flucht entdeckte und in dem armen
abgehetzten, verstümmelten Kätzchen sein Eigenthum erkannte. Hannchen wurde von ihm geschimpft,
geschlagen und gekneipt, bis Dorte ihr zu Hülfe kam.

Am Nachmittag sah Wilhelm indeß ganz anders aus, als am Morgen, denn er hatte sich sorgsam
gewaschen und gekämmt, eine wohlgeflickte Sonntagsjacke angethan, die verschossenen Hosen stramm
gezogen, die Strümpfe in die Höh gebunden und die Schuhe geschwärzt. „Jetzt,“ sagte er, „bin
ich ein schmucker Mensch und ich glaube, der Löwe würde mich verspeißen, wenn er könnte; ich
bin ganz geeignet, um ihm Appetit einzuflößen.“ Rosaurus wurde nun in die Rocktasche gesteckt
und so gings zum Vogelschießen.

Man zog gerade den großen hölzernen Vogel unter Musik und Kanonenschüssen empor. Es war ein
Adler mit zwei Köpfen. Kronen, Scepter und Reichsapfel waren vergoldet. Es wurde Rosaurus recht
unheimlich im Gedränge, denn Wilhelm war immer da, wo es am dichtesten war und zwar aus guten
Gründen.

Viele Buden mit Sehenswürdigkeiten waren aufgeschlagen. Da gab es Wachsfiguren, Panoramen,
Seiltänzer, Taschenspieler und Marionetten zu sehen; am meisten gab es aber Eßbuden, welche
die herrlichsten Bissen aufgestellt hatten. Da zischten und dampften Bratwürste, dort gab es
Kuchen, Torten, Früchte; Rosaurus verspürte großen Appetit und auch noch andere empfanden solchen.

Viele Leute kauften und ließen es sich wohl schmecken; aber viele standen dabei und konnten
sich nichts kaufen und man sah es ihnen doch an den Augen an, daß sie es so gern gethan hätten;
das waren die Armen. Darunter gehörte auch Wilhelm. -- Er tröstete sich aber mit dem Gedanken,
daß er noch vor Schlafengehen sich auf irgend eine Weise ein Stück Kuchen verschaffen werde
und mit diesem Trost lief er zur Menagerie.

Diese war leicht aufzufinden, denn vor derselben schrien Papageien und tanzten Affen in wunderlichen
Sprüngen. Wilhelm bot dem Besitzer der Menagerie sein Kätzchen zum Verkauf. „Das ist ein rechtes
Futter,“ sagte der Mann in verächtlichem Ton, „das füllt ja kaum einen hohlen Zahn des Löwen
aus; doch um des Spaßes willen nehm ich dir den Kater ab. Da hast du einen Groschen, und wenn
du sehen willst, wie dein Kätzchen gefressen wird, so kannst du in einer Stunde wieder kommen,
da wird gefüttert -- du sollst eingelassen werden, ohne zu zahlen.“

Wilhelm lief nun mit seinem Groschen zur Kuchenbude. Er dachte zwar daran, daß der Vater ihm
befohlen habe, alles Geld nach Hause zu bringen; „da müßte ich doch ein rechter Narr sein!“
sagte er zu sich selbst, kaufte ein Stück Kuchen, welches er sehr gemüthlich verzehrte, während
einige seiner armen Schulkameraden ihm nicht ohne Neid zusahen.

Kapitel 8.

Die großen Katzen.

  Tiger! Tiger! Flammenpracht!
  In des Waldes dunkler Nacht,
  Wo die kühne Meisterhand,
  Die sich dieses unterstand,
  Daß die Gluth sie angefaßt,
  Die du in den Augen hast.

  Ward aus Himmel oder Höll’
  Ausgeschöpft die Feuerquell?
  Alles wie aus einem Guß!
  Welche Hand! und welcher Fuß!
  Wo die Esse, die so stolz,
  Dieses Hirn aus Erz dir schmolz!

  Aller Wesen letzter Tag
  Tiger ist dein,
  Was du anfaßt, das ist roth,
  Was du angefaßt, ist todt.
  Tiger, Tiger, fürchterlich!
  Der das Lamm schuf -- schuf er dich?

Als Wilhelm nach der Menagerie zurückkam, vernahm er schon lautes Brüllen. Im Vorplatz wurden
große Stücke Fleisch zerschnitten; diese wurden sodann vertheilt, und Wilhelm weidete sich
an der Freßbegierde der Thiere, an ihren scharfen Zähnen und an den wilden Tönen, welche sie
dabei ausstießen. Man warf das Kätzchen in des Löwen Käfig; es zitterte, und Wilhelm dachte
schon, das große Thier werde seiner Angst bald ein Ende machen und es unter seiner Riesentatze
ersticken. Aber nein! der Löwe schien es gar nicht zu bemerken, es konnte ganz sicher bei ihm
leben; wenn er es nicht aus Zufall zertrat, mit Willen that er es gewiß nicht. Kätzchen verlor
auch wirklich bald alle Angst; es leckte von dem blutigen Fleisch, welches der Löwe zur Mahlzeit
erhielt -- das arme Thier mußte ja auch sehr hungrig sein; der Löwe ließ es sogar geschehen,
daß es ein kleines Stückchen fraß, und als es gesättigt war, zeigte es sogar Lust, mit dem
Schweif des Königs zu spielen, wie es mit Mlle. Gogo’s Mützenschleife gespielt hatte.

Als nun die Thiere gefüttert waren, räusperte sich der Menageriebesitzer, und indem er mit
einem Stock nach den verschiedenen Käfigen deutete, gab er mit lauter Stimme folgenden Bericht.
„Sie sehen hier, meine Herrschaften, den großen Löwen aus Bengalen. Er ist einer der größten,
die man je in Europa gesehen hat, indem er 9 Fuß lang und 5 Fuß hoch ist. Seine prächtige Gestalt,
sein fester Blick, sein stolzer Gang und sein furchtbares Gebrüll zeugen von seiner Kraft.
Seine ungeheure Muskelstärke verräth sich durch die großen Sprünge die er macht, um auf seine
Beute zu stürzen und durch das Schlagen seines Schweifes, womit er einen Ochsen zu Boden werfen
kann. Sein gewöhnlicher Gang ist langsam und würdevoll; er pflegt blos zu laufen, wenn er verfolgt
wird. Hinter Gebüsch und Rohr verbirgt er sich und lauert auf das vorübergehende Wild, welches
an einer nahen Quelle zu trinken pflegt; mit einem ungeheueren Sprunge stürzt er über dasselbe
her, indem er seine Krallen tief in dessen Seiten schlägt und mit seinen Zähnen dessen Hinterschädel
zerbricht. Wenn er im Sprung seine Beute verfehlt hat, so läßt er sie laufen und versucht nicht,
sie zu verfolgen, sondern legt sich abermals auf die Lauer. Hat er sich satt gefressen, so
legt er sich nieder und schläft zwei bis drei Tage, bis der Hunger ihn wieder aufweckt. Wenn
der Löwe unter eine Heerde geräth, so tödtet er Alles, was ihm vorkommt, selbst wenn er gesättigt
ist. Sein Muth ist nicht so groß, als man glauben möchte; er greift nur kleinere und schwächere
Thiere an, und wenn er sich in den Bereich der menschlichen Wohnungen geschlichen hat, so kann
man ihn mit einigem Lärm oder auch mit einer brennenden Fackel verjagen. Indem er die Haut
seines Gesichts und vorzüglich die Stirnhaut mit großer Leichtigkeit bewegt, kann er den Ausdruck
seiner Physiognomie sehr oft wechseln und ihr den einer furchtbaren Wuth geben, welcher durch
die Beweglichkeit seiner Mähne, die er emporsträuben und nach allen Richtungen hin wenden kann,
sehr erhöht wird. Die Löwin ist kleiner, ruhiger und feiger, als der Löwe, doch wenn sie Junge
hat, ist sie furchtbarer als er, indem sie sich dann auf Menschen und Thiere ohne Unterschied
stürzt, sie tödtet und ihren Kleinen zuträgt, denen sie bei Zeiten lehrt, das Blut zu saugen
und das Fleisch zu zerreißen. Der Löwe säuft wie ein Hund. Sein Gebrüll ist so stark, daß man
es des Nachts in der Wüste für Donner halten könnte; er stößt es täglich 5 bis 6 Mal aus, besonders
häufig, wenn Regen zu erwarten steht. Wenn der Löwe Menschen und Thiere zusammen findet, so
fällt er lieber die letztern an, es sei denn, daß ein Mensch ihn schlägt, bei welcher Gelegenheit
er den Beleidiger gewiß schnell herausfindet. Der Elephant, das Rhinozeros, der Tiger und das
Nilpferd sind die einzigen Thiere, welche ihm Widerstand leisten können und welche er auch
gern vermeidet, wenn er kann. Das Fleisch des Löwen hat einen unangenehmen starken Nachgeschmack;
doch essen die Neger es gern. Der Löwe gehört dem Katzengeschlecht an, man vergleiche ihn nur
mit dem kleinen Kätzchen, welches ihm Gesellschaft leistet. Beide haben 30 scharfe Zähne, beide
Pfoten mit langen starken Krallen, die sie nach Belieben einziehen und herausstoßen können;
beide haben denselben Bau des Kopfes und tragen denselben Raubthiercharakter.

Der Tiger

gehört ebenfalls zum Katzengeschlecht. Während der Löwe als erstes unter den fleischfressenden
Thieren gilt, ist der Tiger das zweite. Ihm fehlt die Würde des Löwen; er ist immer blutdürstig
und fällt gern die Menschen an. Ihm fehlt auch des Löwen edler Anstand; sein Körper ist zu
lang, seine Beine zu niedrig; das Haupt hat keine Mähne, die Augen sind unstät und die Zunge
blutroth; er ist von einer unersättlichen Blutgier, von einer empörenden Grausamkeit beseelt;
sein einziger Instinkt scheint eine stete Wuth zu sein, welche ihn oft so weit verblendet,
daß er seine eigenen Jungen frißt und deren Mutter zerreißt, wenn sie dieselben vertheidigen will.

Glücklicher Weise sind diese Thiere nicht sehr zahlreich und blos auf das heißeste Klima Ostindiens
beschränkt.

Wenn der Tiger irgend ein großes Thier, z. B. ein Pferd oder einen Büffel getödtet hat, so
zerreißt er es nicht an der Stelle der That, sondern er schleppt es in die Tiefe des Waldes
mit einer Leichtigkeit, daß die Schnelligkeit seines Laufes gar nicht durch die Schwere des
Gegenstandes gehemmt zu sein scheint. Der Tiger ist vielleicht das einzige Thier, das man nicht
zähmen kann; er ist immer bös, sowohl wenn man ihn gut, als wenn man ihn schlecht behandelt.
Nicht Gewohnheit, nicht Zeit vermag ihn zu bändigen; er zerreißt die Hand, welche ihm Nahrung
reicht, wie die, welche ihn schlägt und alles Lebendige erscheint ihm nur als erschaffen, um
seine Beute zu werden. Die Tigerin wirft wie die Löwin 4-5 Junge, und ihre Wuth steigert sich
bis zu einem entsetzlichen Grade, wenn man dieselben raubt.

Der Panther

gehört ebenfalls zum Katzengeschlecht. Er sieht wild aus, hat ein stets unruhiges Auge; seine
Bewegungen sind heftig und seine Stimme gleicht der eines wüthenden Hundes. Die Zunge ist rauh
und sehr roth; die Zähne sind stark und spitzig, die Krallen hart und scharf. Das Fell ist
schön, mit schwarzen ringelartigen Flecken besäet. Der Panther gleicht an Gestalt und Größe
einer Dogge von guter Raçe, nur mit kürzern Beinen.

In Persien und andern Theilen von Asien pflegt man den Panther zur Jagd zu benutzen, ohne ihn
jedoch zähmen zu können, denn er verliert nie seinen wilden Charakter und wenn man sich seiner
bedienen will, bedarf es großer Mühe, um ihn abzurichten und noch größere Vorsicht, um ihn
auszuführen und zu benutzen.

Die Unze

ist zahlreicher und weiter verbreitet als der Panther. Sie lebt gewöhnlich in Arabien und im
südlichen Asien; man bedient sich ihrer dort zur Jagd, weil in den heißen Ländern Asiens die
Hunde selten sind. Die Unze hat indeß den Geruch nicht so fein wie der Hund und kann das Wild
nicht nach seiner Fährte verfolgen; auch würde es nicht im schnellen Laufe verfolgen können,
sondern jagt nur nach dem Gesicht und kann sich nur aus dem Hinterhalt auf ihre Beute stürzen
und sie niederwerfen.

Der Leopard

hat dieselben Gewohnheiten und denselben Charakter, wie der Panther, aber man kann ihn nicht
so leicht zähmen; er bewohnt den Senegal und Guinea, wo man ihn sehr häufig findet. Panther,
Unze und Leopard bewohnen nur die hintersten Landesstrecken von Asien und Afrika; sie halten
sich am liebsten im dichten Walde und am Ufer der Flüsse auf oder auch in der Nähe entlegener
menschlicher Wohnungen, wo sie den Hausthieren auf dem Wege nach der Quelle gern auflauern.
Sie fallen selten Menschen an. Leicht erklettern sie Bäume, von deren Zweigen sie auf ihre
Beute herabstürzen. Obgleich sie meistens sehr mager sind, so gilt ihr Fleisch doch als Leckerbissen
für den Reisenden.

