»Nein, nein!« rief die Frau ängstlich.

»Dann bekommt alles eine Färbung, die ich nicht ertragen könnte!« sagte Rolfers. »Du bist dein
freier Herr, Martha. Scheint dir unser Zusammenleben, wie es sich nun herausgebildet hat, ungenügend
oder unerfreulich, möchte ich dich keine Stunde länger hier halten. Obschon ich dich entbehren
würde. Von dem Jungen nicht zu reden. Ich weiß, ich bin ein unangenehmer Geselle – war es immer
– bin es heute mehr als je zuvor.«

»Ich kenne dich besser,« sagte Martha weich. »Was kommt auf mich an. Wieviel Geduld und Zeit
wendest du an Richard. Da muß ich mich oft wundern.«

»Er ist doch mein Fleisch und Blut,« sagte Franz Rolfers ernst und seine Augen blickten still
gesammelt in die Ferne. Ich lüge, dachte er, aber mag es immerhin sein – sie würde ja nie verstehen,
daß ein Fremder mir dasselbe hätte werden können, wenn er Richards Talent und seinen Arbeitseifer
hätte.«

       *       *       *       *       *

Martha wollte mit ihrem Sohn offen und ehrlich reden über Rolfers’ Verkehr im Schloß und in
der Nachbarschaft, an dem sie durchaus nicht teilzunehmen wünschte. Sie hatte sich viele gute
und kluge Worte zurechtgelegt, die sie zur Klarstellung dieser schwierigen Angelegenheit und
zu Rolfers’ Verteidigung sagen wollte. Aber sie kam nicht dazu, ihren Vorsatz auszuführen.
Es fand sich niemals die passende Gelegenheit oder die rechte Stimmung. Auch an dem Abend nicht,
an dem sie beide ihr Mahl zu zweien hielten – seit wie langer Zeit wieder einmal allein miteinander
... Da ging es am wenigsten. Sie sprachen sehr eifrig über den Krieg und die Zeitungsnachrichten,
über Schützengräben und Friedensaussichten. Später rückte sich Richard die Lampe zurecht und
zeichnete schweigsam, und Martha las, bis sie den Wagen rollen hörten, der den Professor zurückbrachte.
Die Selbstverständlichkeit des Vertrauens zwischen ihnen war gestört. Von den beiden Menschen,
die so eng zusammengehört hatten, fühlte sich, durch ein drittes Element geschieden, plötzlich
jeder in seiner eigenen Welt, mit seinen eigenen Kämpfen beschäftigt, weit entfernt von dem
anderen.

Rolfers sah bald nach seinem Besuch im Schlosse, daß alles für ihn neu zu beginnen sei. Und
er fragte sich zuweilen, ob er nicht endlich erlahmen müsse. Richard war reizbar, zum Widerspruch
geneigt, bei allem, was der ältere Mann sagte oder tat, sah man Hohn und Verachtung auf dem
Gesicht des Jungen. Wozu setzte er sich eigentlich dieser Behandlung von einem Knaben aus?
Er, der sonst selbstherrlich und empfindlich gewesen war bis zu dem Grade, daß er sofort abreisen
oder einen Verkehr schroff abbrechen konnte, wenn ihm ein Mensch unsympathisch wurde, ihm durch
gegensätzliche Ansichten über Kunst, durch den Klang der Stimme, durch irgendeine Äußerlichkeit
auf die Nerven ging. Wie oft hatte er sich nicht für Monate in die Einsamkeit begeben, weil
er nicht einmal die Gesellschaft seiner guten Freunde zu ertragen vermochte. Und seine Nerven
waren durch das lange Leiden empfindlicher als je zuvor. Nicht nur die Qual des Nichtstuns
fraß an seiner Seele. Das ungeheuere Leid, das er ringsum wüten sah, die schmerzliche Erkenntnis
von dem Verlust an Schönheit, an Jugend, an reinem Menschentum, den dieser grauenhafte Krieg
mit sich brachte, bedrückte ihn oft mit Schwermut, aus der er sich kaum herauszuarbeiten vermochte.

Oft hätte er den widerborstigen Bengel schütteln und ohrfeigen mögen und ihm zuschreien: Ja,
hast du denn keine Seele, keine Empfindung für das, was um dich vorgeht? Siehst du denn nicht,
wie ich bereit bin, dir mein Alles zu geben, den Rest meines zermarterten Lebens, damit deines
doppelt reich und herrlich blühe?

Rolfers sagte sich, daß er verzichten müsse, dem Jungen menschlich näherzukommen, er besaß
dafür wohl ein für allemal nicht die richtige Art. Er hatte es ja auch gar nicht gewollt –
ursprünglich. Nur spürte er jetzt, wie die Kunst und das Menschliche eben nicht reinlich auseinanderzuhalten
waren. Beide Mächte beeinflußten sich gegenseitig in einer Weise, die ihm erschütternde neue
Erfahrungen brachte.

Sein ganzes Werk an Richard – diese eigenartige, scharf durchdachte, ganz persönliche Art der
Ausbildung zur Kunst, die er anstrebte, wurde in Frage gestellt, ja völlig unmöglich gemacht,
wenn der Junge sich ihm nicht willig hingab. Er sah bereits deutliche Anzeichen von Verwilderung
in Richards Arbeiten, deren Ursprung entschieden in dem heftig aufgestörten Widerspruchsgeist,
in dem stets wachen Mißtrauen gegen des Lehrers Anweisungen zu finden war. Und je mehr Richard
geistig von ihm abrückte, desto strenger wurde Rolfers in seinen Forderungen, desto einsilbiger
in ihrer Begründung.

– So ärgerte es den Professor maßlos, daß Martha hinter seinem Rücken ihrem Sohn einen Malkasten
mit Ölfarben geschenkt hatte, trotzdem er den Jungen vorläufig noch ganz auf das Zeichnen beschränkt
wissen wollte. Tagelang schwieg er in verbissenem Groll. Endlich ließ er sich noch einmal herab,
seinem Schüler die Gründe für seine Forderung zu erklären. Richard hörte mit einem Gesicht
zu, auf dem deutlich zu lesen stand: er sei anderer Meinung, und diese habe wohl eine gleiche
Berechtigung. Rolfers sah ihn am Nachmittag verstohlen hinausstreichen – den verbotenen Kasten
unter dem Arm.

Lange würden die Dinge so nicht weitergehen können.

– – Ist es immer und überall Elternlos, zu geben – zu schenken – nichts dafür einzutauschen
– nicht Dankbarkeit – nicht Liebe – nicht einmal ein wenig Anhänglichkeit? so fragte sich Rolfers
oft. Bestand zwischen Elternliebe und der Liebe des Menschen zum Vaterlande ein sonderbarer,
geheimer Zusammenhang? Brauchten die Kinder, wie das Vaterland, die Menschen, die sich ihnen
hingaben, restlos auf, um zu bestehen, um weiter zu blühen? Galt von ihnen das gleiche wie
von der Kunst? Die hatte ihn auch ganz und gar für sich verlangt. Das wußte er gut genug. Die
rücksichtslose Abwehr gegen jede feste menschliche Gemeinschaft war doch nichts anderes als
eine strenge Forderung seiner Kunst. War es ihm nun aus solcher Vereinsamung heraus unmöglich
geworden, die Seelenschwingungen in einem anderen menschlichen Geschöpf, einem jungen, neu
beginnenden zu verstehen und ihm gerecht zu werden?

       *       *       *       *       *

– – – Er ahnte ja, was ihm den Knaben gewonnen hätte! – Aber nun sollte er in reifen Mannesjahren
aus seiner Welt heraus und wieder zurück in das Primitive, in die Familie? Wohl wollte er geben
– aber sich selbst aufgeben, das schien ihm unmöglich. Mit vierzig Jahren und ungebrochener
Geistigkeit sein bisheriges Leben, seine Ideale und Gewohnheiten verneinen, damit das neue
Reis treibe – konnte er das vollbringen? In ihm schrie ein starker Mensch und wehrte sich empört
gegen die drohende Vergewaltigung seines Ich.

Also galt es dann nur noch, die Hand auch von dem letzten Werk zu lassen, dem Werk, in das
er sich so glühend verbissen hatte? Es forderte das letzte Opfer von ihm – und das konnte er
nicht bringen.

       *       *       *       *       *

Im Garten stand Rolfers neben dem Tulpenbaum, an dem die Blätterknospen aufbrachen, und sah
mit heißen überwachten Augen dem alten Lütje zu, der sorglich die Rosen an neue Stöcke band.
Bei den Gemüsebeeten arbeitete Frau Martha im Schweiße ihres Angesichtes. Sie war hausfraulich
und voller Eifer bedacht, die Wirtschaft mit Kartoffeln, Rüben und Kohl zu versehen, denn Fleisch,
das auch sonst nicht häufig im Dorfe aufzutreiben war, gab’s jetzt in diesen Kriegszeiten noch
seltener und von mangelhafter Güte. So pflegte sie lange Zwiesprache mit dem alten Holsteiner
um Düngung, Saat- und Pflanzzeit, studierte Bücher wie den »kleinen Kriegsgemüsegarten« und
den »Blumengarten der deutschen Hausfrau«, hantierte mit Spaten, Steckholz und Rechen, wurde
rotbäckig und fröhlich in der neuen Tätigkeit.

»Sie wächst fest hier und lernt, sich zu Hause zu fühlen,« dachte Rolfers, als er den breiten
Mittelweg zu ihr hinunterschlenderte. Die schwarze, frischgegrabene Erde duftete nach Feuchte
und Fruchtbarkeit. Auf den Buchseinfassungen der Rabatten lag grausilbern ein schwerer Tau
und die Pflänzchen zwischen den noch kahlen stachligen Rosenbüschen standen kerzengerade, wie
aufmarschierte Schulkinder. Hier und da blühten schon Büschel von gelben Primeln, von blauen
Perlhyazinthen und den zarten Glöckchen der Scilla. Die breiten Irisblätter drängten wie Lanzenspitzen
aus der Erde, rot schimmerten die gefiederten Blättertriebe der fliegenden Herzen. Alle altmodischen
Bauernpflanzen gab es in Rolfers’ Garten, wenn der Sommer auf seiner Höhe stand, mußte auf
den Rabatten ein dichtgedrängter tausendfarbiger Blumenflor sein Malerauge entzücken. Er hatte
Martha freie Hand gelassen, für Samen und Stauden so viel auszugeben, wie sie mochte, das hatte
sie sich nicht zweimal sagen lassen.

Als er vorüberging, richtete sich die Frau aus ihrer gebückten Stellung auf und lachte ihm
zu. Ihre Augen glänzten in dem erhitzten Gesicht, unter dem weißen Tuch, das sie um den Kopf
gebunden hatte, hing ihr blondes Haar in losen Löckchen über die Stirn.

Schon sind ihre Bewegungen wieder kräftiger und behender geworden, und wie hübsch ihr das Rosenrot
um die hellen Augen steht, dachte Rolfers, als er sie so zufrieden sah in der Morgensonne.
Wer weiß, erblüht ihr eine neue Jugend?

Er dachte es ohne Erregung des Blutes. Sein Antlitz blieb ernst und streng verschlossen. Die
Augen blickten sehr müde in all dies Keimen und Drängen jungen Daseins. Während hier die Pflanzen
trieben und sich entfalteten, ungestört wachsen durften wie in jedem Jahr, und die Amsel im
Gebüsch ihr Lieblingslied sang, ging rings um die Grenzen des Deutschen Reiches das Morden
und Schlachten der Menschen untereinander seinen furchtbaren Gang weiter, wurde hartnäckiger
und grauenhafter mit jedem Tage. In der Früh hatte er die Nachricht bekommen, daß wieder ein
guter Freund von ihm, wohl zehn Jahre jünger, ein fester und ehrlicher deutscher Künstler,
bei einem Sturmangriff gefallen war – Kopfschuß – sofort tot. Der Glückliche ...

Für ihn selbst mußte der Kampf ein Leben lang dauern. Warum für ihn, und für jenen das schnelle
leichte Ende?

Er ging an der Frau vorüber, es war ihm nicht nach einem behaglichen Geplauder zumute. Er öffnete
das Pförtchen in der Tannenhecke und trat hinaus in den sandigen Knick, von blinkenden Tropfen
überrieselt, die die leichte Bewegung aus den höheren Bäumen schüttelte. Der Knick war in seiner
ganzen Länge mit Fliederbäumen eingefaßt – die würden, wenn der Mai kam, in duftenden blauen
Blütenwogen prangen – aber noch war es lange nicht so weit. Der Professor bog an dem Häuschen
des Torfstechers ab, das sich unter seinem grauen Rohrdach demütig in den Boden hinein zu verkriechen
schien, und schlug den Weg durchs Moor ein, das er vor allem liebte. Ein durchsichtiger weißer
Nebel lag noch über dem schweren Braun der Weite, das nur hin und wieder durch das sprossende
Grün der Erika unterbrochen wurde. An den dunkelgoldenen Wasserläufen, die sich durch die Torfbreiten
zogen, quakten die Frösche. Klumpen strahlender Sumpfdotterblumen standen hier und wohlduftender
Kalmus, und die ersten Vergißmeinnicht mit kleinen, fröhlichen Blauaugen. Die Ebereschenbäume
zur Seite des Weges entfalteten ihr fein gefiedertes Laub. Zuweilen stieß ein Kiebitz seinen
sonderbar schnarrenden Ruf aus. Rolfers ging träumend auf dem schmalen Wege, der bei jedem
seiner Schritte elastisch auf und nieder schwankte. Hier kannte er jeden Laut, jeden Duft,
jede Farbennuance des Frühlings, er liebte die weiten flachen, reizvoll geschwungenen Linien
der Landschaft, immer überweht von der herben Luft, die vom Meer herüberkam. Wieviel hatte
diese Gegend seiner Kunst geschenkt. Er hob den Kopf gleich einem witternden Wilde und sog
die quellenden Düfte all des Sprossens und Werdens ein, fühlte die warmen Sonnenstrahlen auf
seinen gesenkten Lidern spielen und sein Herz wurde schwerer und schwerer vor Traurigkeit.

Er ging weiter in tiefen dunklen Gedanken. Dort hinten am Waldrand stand, wie in einen durchsichtigen
silbergrünen Schleier gehüllt, jene Gruppe schöner Birken, die der frühere Besitzer seines
Hauses, der gute Pötsch, so oft gemalt hatte. Bis er sich auf Rolfers’ Rat gewaltsam von dem
Stück Heimaterde losriß, in das er sich festgerannt hatte. Heute saß der Unglückliche irgendwo
in Sibirien in russischer Gefangenschaft. Er, der zu einem tragischen Geschick so ungeeignet
wie möglich war, nur weil er die Idee gehabt hatte, letzten Sommer die finnischen Seen zum
Ziel seiner Studienfahrten zu machen. Seit Monaten war keine Nachricht mehr an die Frau gekommen,
die darüber gemütskrank geworden und in eine Heilanstalt gebracht war. Ob er selbst längst
von Ungeziefer, Schmutz und Jammer oder irgendeiner Seuche aufgefressen war, oder den Peitschenhieben
eines Kosaken erlegen – oder ob er noch einmal heimkehren würde, um sein Weib als eine Irre
wiederzufinden, die Kinder irgendwo bei fremden Leuten untergebracht? Wenn Rolfers durchaus
wollte, konnte er auch dieses Schicksal auf sein Konto setzen.

Herrgott – war denn aus dieser Traurigkeit gar nicht herauszufinden? Die durchwachten Nächte
trugen mit Schuld, er wußte es wohl. Die Nächte, in denen oben im Atelier die Lampe nicht verlöschte
und ein einsamer Mann sich übte in endlos erneuten Versuchen, ungeschickter als ein Kind, das
Schreiben lernt, und doch mit der zähen Energie eines reifen starken Menschen die linke Hand
zu zwingen, Feder, Bleistift und Kohle zu führen, wie ihr Herr es wollte – und am Ende auch
den Pinsel mit der Farbe zu handhaben.

Er hatte Briefe von Kollegen, von alten Studiengenossen, die ihn stets tröstend auf Menzels
Beispiel hinwiesen, der mit der linken Hand so sicher gezeichnet habe wie mit der rechten.
Schon gut – aber ihm stand die Übung eines Lebensalters bei ... Am Ende erreichte er es vielleicht
auch – wenn er ein Greis geworden. Immer aussichtsloser schienen ihm die Versuche, kindisch
unbehilflich war alles, was er in diesen Wochen und Monden erreicht hatte. Er schämte sich,
es dem Licht des Tages zu zeigen, verschloß sorgfältig den Raum vor allen fremden Blicken,
ausgenommen denen seines getreuen Lütje, der die gute Eigenschaft besaß, überhaupt nichts zu
sehen. Unerträglich wäre es ihm gewesen, wenn Martha oder Richard seine Versuche entdeckt hätten.
Darum übte er auch nur des Nachts, sobald er beide schlafend wußte, und kämpfte unter der kleinen
Insel von Helligkeit, welche die beschattete elektrische Birne gab, inmitten des Meeres von
Finsternis, das rings um ihn her über dem Lande lag und wie ein Feind durch die Fenster zu
ihm einzudringen versuchte.

Klagend seufzte der Wind über die Wiesen, eintönig klatschte der Regen oder er pickte und rieselte
noch melancholischer – oder der Sturm rüttelte an Dachziegeln und Läden. Selten erfreute ihn
ein Blick auf klare Sterne oder auf den still im Dunkelblauen schwebenden Mond, wenn er, sich
einen Augenblick der Erholung gönnend, zum Fenster trat und sich aus den geöffneten Flügeln
hinausbeugte in die Nachtluft.

Warum das gierige unermüdliche hartnäckige Arbeiten? Hatte er dazu nicht Zeit genug vor sich
– viele Jahre Zeit ... Zu einer Beherrschung des Materials, die mit Meisterschaft – wie er
sie verstand – irgend etwas zu tun hatte, würde er es ja doch nie bringen. Das fühlte er bitter
und deutlich. Hätte er’s nicht gefühlt – grausame unbarmherzige Jugend mußte ihn darauf stoßen,
daß er den Schlag nie wieder verschmerzen würde.

Er hatte Richard an der großen Wiese am Schloß getroffen, wie er dabei war, die zwei Fohlen
zu malen, und mit dem ihm neu geschenkten Kasten voll Ölfarben munter auf einer ziemlich großen
Leinwand herumwirtschaftete. Der Hüterjunge hielt ihm gerade das eine der braunen fröhlichen
jungen Tiere, aber es schlug, jeder Fessel noch ungewohnt, nach vorn und hinten aus, und obschon
Richard mit seinem Pinsel darauf los arbeitete, daß ihm der Schweiß von der Stirne lief, war
die Bewegungslinie, die er packen wollte, doch nicht herausgekommen. Rolfers interessierte
sich für seine verzweifelten Versuche – das war wieder einmal so kühn angelegt, so persönlich
gesehen, daß man seine helle Freude daran haben konnte. Er schaute dem Jungen eine Weile zu,
bis der sich verzweifelt in den blonden Schopf fuhr und schrie: »Es ist zum Rasendwerden –
ich krieg’s nicht und krieg’s nicht – das Biest hält auch keine Sekunde still ...«

»Das Hinterbein ist von vornherein falsch eingesetzt,« sagte Rolfers, beugte sich über Richard,
nahm ihm den Pinsel aus der Hand. »Siehst Du – so muß es einsetzen.« Aber die Hand gehorchte
doch nicht, wie er gehofft, der Pinsel fuhr wild in das Bild hinein und es kamen Striche heraus,
die Rolfers niemals beabsichtigt hatte.

»Zum Teufel,« schrie Richard wütend, »was machen Sie denn da – Sie verpatzen mir ja die ganze
Geschichte! Sie können doch nicht mehr malen ...«

Rolfers hatte den Pinsel ins Gras geworfen und Richard schmiß voll Zorn die Leinwand daneben.

»So, die Arbeit war mal umsonst. Drei Nachmittage hab ich mich schon gequält. Und ich hätt’s
auch noch gepackt – wenn Sie nicht dazugekommen wären.«

Rolfers war weiß geworden und seine Züge erstarrten. Er regte sich nicht und sprach auch nichts.
Langsam schlossen sich seine Augen, als vermöchte er das Licht nicht mehr zu ertragen. Er wußte,
diese Sekunde war die bitterste in seinem Leben, dagegen war alles bisher Durchlittene nur
eine Vorbereitung gewesen. Er dachte: wenn ich mich jetzt bewege und mein Schritt schwankt,
so beginnt er zu lachen – und das kann ich nicht ertragen – dann muß ich ihn erwürgen ...

Er hörte, wie Richard, scheinbar ohne auf ihn zu achten, brummend und knurrend seine Malsachen
zusammenpackte, und fühlte, er müsse ihm den Vorrang ablaufen und fortgehen, denn zusammen
konnten sie den Heimweg unmöglich machen. So wandte er sich dann, mit einer sonderbaren Steifheit
und Schwäche in allen Gliedern, und ging die Lindenallee hinunter, schneller, immer schneller,
bis der Wald ihn aufnahm und er in einen Seitenweg einbiegen konnte, der ihn den Augen seines
Todfeindes entzog. Denn der Knabe war in diesem Augenblick sein Todfeind.

Lange saß er auf einem gefällten Stamm unter den hohen Buchen und ächzte laut in bitteren Qualen,
und fühlte, wie es ihm heiß und salzig aus den Augen rann und die Wangen hinablief.

       *       *       *       *       *

