»Vor zwei Jahren war ich auf einem mährischen Gut zu Gast. Man kannte mich in der nahgelegenen
Stadt, und weil der ansässige Arzt über Land gefahren war, wurde ich eines Abends, ziemlich
spät, in das Wirtshaus gerufen, wo ein junger Mann lag, der sich durch einen Pistolenschuß
in die Lunge tödlich verletzt hatte. Der Fall war hoffnungslos, Linderung der Schmerzen war
alles, was zu tun übrig blieb. Am folgenden Morgen saß ich lange an seinem Bett, er hatte Vertrauen
zu mir gefaßt und enthüllte mir, was ihn zu der Tat getrieben. Er war Student, fünfundzwanzig
Jahre alt, Sohn vermögender Eltern. Bis zu seinem einundzwanzigsten Jahr hatte er, ich gebrauche
seine eigenen Worte, gelebt wie ein Tier; leichtsinnig, verschwenderisch und in gewissenloser
Verprassung von Zeit und Kräften. Sein Gemüt, ursprünglich zarter Regungen durchaus fähig,
war verhärtet und abgerieben durch den beständigen Umgang mit Dirnen. Die Atmosphäre gemeiner
Kneipen war ihm Bedürfnis und die Zudringlichkeit käuflicher Weiber Gewohnheit geworden. Er
wußte kaum, wie anständige Frauen sprechen, und in unreifer Überhebung sah er in diesem Treiben
die Krone der Freiheit. Da geschah es, daß er auf einer Ferienreise in ein vielbesuchtes Hotel
kam und auf dem Schreibtisch seines Zimmers einen Brief fand, der unter Löschblättern lag,
unvollendet und sicher dort vergessen worden war. Er gab mir den Brief zu lesen, den er wie
einen Talisman von der Stunde ab immer bei sich getragen, der sein Leben verändert und zuletzt
noch seinen Tod verschuldet hatte. Wie der Inhalt zu schließen erlaubte, war das Schreiben
von einem jungen Mädchen und an einen Freund gerichtet. Man kann sich etwas Ergreifenderes
nicht denken. Furcht vor Armut und Schande, vor völliger Verlassenheit, Beteuerung vergeblicher
Anstrengungen, Züge menschlicher Habsucht, Härte und Niedertracht, entdeckt von einem Wesen,
das gläubig war und das noch immer, obwohl mit schwindendem Gefühl, auf eine wohlmeinende Vorsehung
baute, das war der Text in dürren Worten, die nichts von der tiefen und natürlichen Beredsamkeit
eines verzweifelnden Herzens ahnen lassen. Die Frage nach der Unbekannten war umsonst, sie
war nicht einmal gemeldet worden, die Bediensteten des Hauses konnten ihm keinerlei Auskunft
geben und wiesen auf den großen Verkehr nächtigender Gäste hin. Anhaltspunkte über Namen und
Wohnort enthielt der Brief nicht, und dem jungen Mann war zumut, als hätte er eine Stimme von
einem unerreichbaren Stern vernommen. Es ergriff ihn eine brennende Unruhe, und durch Sehnsucht
wurde er geradezu entnervt. Daß der Brief zu ihm gelangt war, erschien ihm als Fügung und Aufforderung
zugleich; daß es eine Frau in der Welt gab, die so beschaffen war, so zu empfinden, so zu leiden
vermochte, war ihm neu und erschütterte die Fundamente seines Lebens. Er studierte den Brief
wie ein Egyptolog einen Papyrus, suchte Hindeutungen auf einen bestimmten Dialekt, auf eine
bestimmte Sphäre der Existenz. Jede Silbe, jeder Federzug wurde ihm allmählich so vertraut,
daß sich ein Charakterbild der Schreiberin immer fester gestaltete, daß er ein Antlitz sah,
die Geberde, das Auge, daß er die Stimme zu hören glaubte, eine Stimme, die ihn ohne Unterlaß
rief. Er reiste von einer Stadt in die andere, wanderte tagelang durch Straßen, um Gesichter
von Frauen und Mädchen zu finden, die dem erträumten Gesicht der Unbekannten ähnlich sein konnten,
ging zu Wahrsagerinnen und Kartenlegerinnen, veröffentlichte Inserate in den Zeitungen und
entfremdete sich seinen Freunden, seinen Eltern, seiner Heimat, seinem Beruf. In fatalistischem
Wahn sagte er sich: unter den Millionen, die diesen Teil der Erde bevölkern, lebt sie; es ist
meine Bestimmung, sie zu treffen; warum sollte ich nicht, wenn ich alle meine Sinne in der
Begierde sammle? Unter den Tausenden, an denen ich täglich vorübergehe, weiß vielleicht einer
von ihr; mein Wille muß so stark, mein Gefühl so elementar, mein Instinkt so untrüglich werden,
daß ich den einen spüre und mir durch die Millionen einen Weg zu ihr bahne; mißlingt es, so
bin ich ein Zwitterding und nicht wert, geboren zu sein. Im Verlauf der Jahre wurde er schwermütig,
auch ermattete wohl das Ungestüm seines Verlangens; es läßt sich ja denken, daß sich die Natur
einer so beständigen Anspannung der Seelenkräfte widersetzt. Nur sein Wandertrieb wurde nicht
geringer, und so kam er denn auf einer Fahrt vom Norden her in jenen mährischen Ort, wo er
den Zug verließ, weil ihm plötzlich vor der abendlichen Ankunft in der großen Stadt, vielem
Licht, vielem Lärm und vielen Menschen graute. Während er traurig und müde durch die dunklen
Gassen schlich, gewahrte er am Fenster eines ziemlich abgelegenen Hauses ein altes Weib, das
den Sims belagert hielt und ihn einzutreten bat. Er folgte willenlos und ohne Bedacht, als
sei er an dem Punkt seines Lebenskreises angelangt, von dem er einst ausgegangen. In der Stube
sah er sich einigen Mädchen gegenüber, denen er ohne Anteil beim Wein Gesellschaft leistete,
und unter denen eine durch stumme Lockung ihn seiner Apathie zu entreißen vermochte, so daß
er mit ihr ging. Es war alles so still in mir, sagte er, und als ich die elende Treppe hinaufstieg,
war es, wie wenn dies nur eine Sinnestäuschung sei und ich in Wirklichkeit hinuntergezogen
würde, immer tiefer bis ans letzte Ende der Welt. Als er das Mädchen bezahlen wollte, entfiel
seiner Ledertasche der Brief; ein totes Ding, das leben und sprechen wollte, das den Augenblick
der Entscheidung abgewartet hatte wie ein geheimnisvoller Richter. Das Mädchen bückt sich,
nimmt den Brief in die Hand, wirft einen neugierigen Blick darauf, stutzt, wiederholt den Blick,
schaut den jungen Mann an, eine Frage drängt sich auf ihre Lippen, ein Schatten auf ihre Stirn,
er will ihr den Brief entreißen, da erweckt ihr Benehmen seine Aufmerksamkeit, er wird gleichsam
wach, erkundigt sich in überstürzten Worten, ob sie die Schrift kenne, sie entfaltet das Papier,
liest, Erinnerung überzittert ihre Stirn, durch Schminke, Elend und den Aufputz des Lasters
hindurch zuckt eine Flamme von Bewußtsein, sie stürzt auf die Kniee, lachend ringt sie die
Arme, und die ganze Unwiederbringlichkeit eines reinen Daseins schreit aus einem zertrümmerten
und verfaulten als Gelächter empor. Nur noch vier Worte: Du bist’s? Ich bin’s! Dann eilte der
junge Mensch hinweg und kurz darauf fiel der tötende Schuß.«

Die Zuhörer blickten vor sich nieder. Nach einer Weile sagte Cajetan: »Schade, daß ich den
Brief auf Treu und Glauben hinnehmen muß. Könnt’ ich ihn lesen oder hören, so würde mir der
junge Mensch verständlicher werden. Es hat sein Mißliches, lieber Rudolf, bei so wichtigen
Dokumenten auf den Kredit zu bauen, den man genießt. Freilich bleibt ja die Verkettung der
Umstände noch immer erstaunlich genug –«

»Es will mir nur nicht in den Sinn«, unterbrach ihn Franziska, »daß eine Person, die einen
derartigen Brief zu schreiben imstande ist, in drei oder vier Jahren so tief sinken kann.«

»Drei oder vier Jahre Not?« rief Hadwiger. »Das verwandelt, Franzi, das verwandelt! Ich habe
in London eine Frau gekannt, die ihren Mann, ihre Söhne und ihren Reichtum verloren hatte.
Zu Anfang eines Jahres hatte sie in einem der Paläste am Trafalgar-Square gewohnt, im Herbst
desselben Jahres wurde sie in einer unterirdischen Morphiumhöhle, einer schauerlichen Katakombe
des Lasters, erstochen.«

»Ja, was ist dann das, was man Charakter nennt?« fragte Franziska kopfschüttelnd.

»Die Tugend der Ungeprüften«, versetzte Hadwiger schroff.

»Nun, so in Bausch und Bogen möcht ich diesen Ausspruch doch nicht gelten lassen«, fiel Borsati
vermittelnd ein. »Es gibt –«

»Was? Eine Tugend? Gibt es eine Tugend, wenn man hungert? In den großen Städten nicht. In den
Romanen vielleicht. Not bricht Eisen, heißt es. Aber sie bricht auch, und viel bälder noch,
das Herz und den Verstand.«

»Und doch gibt es Seelen, die sich bewahren«, sagte Borsati ruhig. »Und es muß sie geben, sonst
würde ja die Idee der Sittlichkeit zur Lüge.«

Plötzlich erschallte aus dem oberen Stockwerk ein kreischendes Geschrei, dem ein Gepolter wie
von umstürzenden Stühlen und das dumpfe Brummen einer Männerstimme folgte. »Quäcola verübt
Unfug«, sagte Lamberg lächelnd und erhob sich, um der Ursache des Lärms nachzuforschen. Cajetan
begleitete ihn aufregungslustig.

Dem Affen war es zur Nachtruhe zu früh gewesen, und da er die Tür seines Käfigs unversperrt
fand, hatte er sich ins erleuchtete Badezimmer begeben, war in die Wanne gestiegen, hatte den
Hahn geöffnet und zu seinem Entsetzen eine Wasserflut auf den Pelz bekommen. Emil eilte mit
dem Besen herbei, um ihn zu züchtigen, Quäcola war triefend und zitternd vor ihm geflohen,
und nun standen Tier und Mensch einander gegenüber, jenes zähnefletschend und schuldbewußt,
die Backen in possierlicher Schnellbewegung, dieser mit der Würde des gekränkten Hausgeistes,
rachsüchtig und entschlossen. Als Lamberg auf den Plan trat, wandte sich der Schimpanse mit
höchst entrüsteten und den Diener anklagenden Gebärden zu ihm, Emil jedoch gab seinem Unwillen
durch Worte Ausdruck. »Gnädiger Herr, mit der Bestie ist nicht zu wirtschaften«, sagte er.
– »Sie müssen ihn belehren und erziehen«, antwortete Lamberg gefaßt. – »Da ist Hopfen und Malz
verloren, so lang ihn der gnädige Herr so verwöhnen«, war die Entgegnung. »’s ist ein falscher,
treuloser Geselle, das ist er, ich verstehe mich auf –« Schon wollte er sagen: auf Menschen,
verschluckte aber die unpassende Bezeichnung und starrte melancholisch auf seinen Besen.

Lamberg schlichtete den Streit. Er überredete Quäcola, dem Diener die Hand zu reichen, der
aber wich zurück wie ein Offizier, dem man das Ansinnen stellt, mit seinem Degen eine Maus
aufzuspießen. Heftig gestikulierend ließ sich der Schimpanse in den Käfig führen; er wurde
mit Leintüchern trocken gerieben, und nach einer Viertelstunde war Frieden. Cajetan hatte sich
über die Szene sehr ergötzt, und Georg gab, als sie zu den andern zurückgekehrt waren, eine
so vortrefflich nachahmende Schilderung von dem Benehmen des Tieres, daß alle in lautes Gelächter
ausbrachen.

»Nicht immer spielen Affen eine so heitere Rolle«, sagte Lamberg schließlich. »Das Volk scheint
sie sogar als verderbliche Dämonen zu betrachten. Ich lebte einmal einige Sommerwochen auf
der Malser Heide, und ein junger Förster, mit dem ich häufig im Gebirg wanderte, erzählte mir
die Geschichte eines Liebespaares aus jener Gegend, bei der ein Affe zur Verkörperung des Fatums
wurde.«

»Laß hören«, rief Franziska, und Lamberg begann:

Im Anfang des siebzehnten Jahrhunderts war der Vintschgau ein nicht viel einsameres und karger
bevölkertes Tal als heute. Die begrenzenden Bergwände sind steil und waldlos; durch die zahlreichen
Seitentäler blicken hochgetürmte Gipfel: Mut- und Rötelspitze, Texel, Schwarz- und Trübwand,
Lodner und Tschigat und der majestätische Laaser Stock. Braunes und gelbes Felsgestein ist
allenthalben emporgezackt, auf den Hangwiesen leuchten die Blumensterne alpiner Flora, schwarze
Ziegen grasen bis hoch hinauf in den Mulden, schmalhüftige Rinder brüllen über die ganze Weite
der Senkung einander zu, gischtweiße Wasserfälle donnern in die Etsch, das aufgerissene Dunkel
langer Engpässe und gewundener Schluchten läßt im Innern der Gebirge tiefere Abgeschiedenheit
ahnen, und auf dem zerklüfteten Gestein sieht man von Meile zu Meile uralte Schlösser. Der
Sommer bringt den Mandelbaum und die Edelkastanie zum Blühen, und bis zu der Stelle, wo das
Schlandernauntal mündet, schlingt sich die Weinrebe um die schwärzlichen Moränen. Aber der
Winter ist selbst im untern Tal hart; es heißt, daß die krankhafte Langeweile vom Oktober bis
zum April fast alle Regierungsbeamten zu Morphinisten macht. Die Poststraße von Finstermünz
übers Stilfser Joch ist acht Monate hindurch verschneit; nur nach Meran führt ein bequemer
Weg, aber dort wohnt leichtes Volk, das viel lacht und wenig denkt. Im Vintschgau denkt man
viel; seine Menschen sind hager, schweigsam, wachsam und seit dreihundert Jahren in ihrem Wesen
kaum verwandelt.

Man sollte glauben, daß Jugend und Schönheit nicht von Belang sind in einer Welt, wo die herrische
Natur während der längsten Dauer des Jahres ihre Geschöpfe in so strenger Zucht bindet. Trotzdem
hat sich bis heute die Nachricht von einer leidenschaftlichen Begebenheit erhalten, vielleicht
der außerordentlichen Umstände wegen, die damit verknüpft waren. Die Geschichte spielt zwischen
den feindlichen Familien Ladurner und Tappeiner, die bei Schlanders in zwei Dörfern rechts
und links der Etsch wohnten, die Ladurner in Goldrein, unterhalb Kastell Schanz und Schloß
Annaberg, die Tappeiner in Morter an der Mündung des reißenden Plimabachs. Die Zwietracht bestand
schon seit mehreren Geschlechtern und niemand kannte die Ursache; einige sagten, eine böswillig
zerstörte Brücke sei der Anlaß gewesen, andere behaupteten, Uneinigkeiten über Jagdbefugnisse.
Ich will mich nicht dabei aufhalten, jedenfalls war es der richtige scheele, eiserne Bauernhaß,
wo Blut gegen Blut steht.

Man hat oft erfahren, auch die Dichtung bezeugt es, daß gerade die überlieferte Feindseligkeit
zwischen nah beieinanderwohnenden Familien plötzlich und in natürlichem Widerpart gegen eingefleischte
schlechte Instinkte einen Bund zweier Herzen hervorbringt und das Element der Liebe sich gegen
das des Hasses stellt. Und wenn hier die Lösung der Geschehnisse den Hassern aus der Hand gerissen
wurde, geschah es nicht, weil die Liebe stärker war, sondern weil eine allgemeine Vernichtung
den Untergang der Liebenden begleitete.

Am Pfingstsonntag des Jahres 1614 hatte auf dem Marktplatz in Schlanders eine Truppe von Gauklern
ihr Zelt aufgeschlagen. Es waren Italiener, die einen Taschenspieler, einen Seiltänzer, einen
Wunderdoktor, einen Athleten und vor allem eine Gorilla-Äffin bei sich hatten. Diese Äffin
erregte teils Neugier, teils Furcht, da sie ungeachtet ihrer Menschenähnlichkeit in Gebärden
und Verrichtungen doch eine unsägliche Wildheit merken ließ. Jene Leute selbst waren des Tieres,
das sie erst vor kurzem von maurischen Kaufleuten in Venedig erhandelt hatten, noch keineswegs
sicher und legten es bei Nacht in Ketten.

Im Gedränge um den abgesteckten Platz waren drei Ladurnerburschen und der junge Franz Tappeiner,
der sich in Gesellschaft einiger Kameraden aus Morter befand, aneinandergeraten, und es sah
aus, als ob es nicht bei drohenden Mienen und Augenblitzen sein Bewenden haben sollte, als
die junge Romild Ladurner ihrem Vetter die Hand auf den Arm legte und zum Frieden mahnte. Als
Franz Tappeiner das Mädchen gewahrte, das feste Schultern und Zähne wie ein junger Hund hatte,
trat er einen Schritt auf sie zu, denn er hatte sie vorher nie gesehen, und ihre Erscheinung
rief auf seinem frischen Gesicht ein unendliches Erstaunen hervor. Sie hielt seinem Betrachten
stand, und ihre Augen blickten starr wie die des Adlers, bis sie der Vetter, der Unheil witterte,
bei der Hand packte und hinwegzog. Der junge Tappeiner drängte den Ladurnern nach, indem er
sich wie ein Schwimmer durch die Menge arbeitete, und als er hinter Romild wieder an dem Strick
angelangt war, der die Zuschauer von dem fahrenden Volk trennte, produzierte sich gerade die
Gorilla-Äffin im Gewand eines vornehmen Fräuleins, wandelte knixend auf und ab und wehte mit
einem florentinischen Fächer ihrem haarigen Gesicht Kühlung zu.

Die Bauern kicherten und grinsten vor Verwunderung. Auf einmal hielt die Äffin inne, ließ die
glühend unruhigen Augen über die versammelten Köpfe schweifen, und in ihren Mienen war die
diabolisch freche Überlegenheit eines Wesens, das, einer Riesenkraft bewußt, es dennoch vorzieht,
sich in spielerischer Tücke zu verstellen. Da blieben ihre Blicke auf dem Antlitz der jungen
Romild haften; das zarte Menschengebild schien es ihr anzutun, sie fletschte in grauenhafter
Zärtlichkeit die Zähne, verließ mit einem Sprung das Podium, wobei der seidene Rock an einem
Nagel hängen blieb und zerfetzt wurde, und streckte den überlangen Arm aus, um das Mädchen
zu betasten. Mit einem einzigen Schreckensschrei wich die ganze Menschenmasse zurück, nur Romild
verharrte wie eingewurzelt auf der Stelle; in derselben Sekunde griff eine Faust nach dem Handgelenk
des Gorilla; es war Franz Tappeiner, der trotz seiner knabenhaften Jugend als ein Mensch von
großer Stärke galt und den knöchern-schmächtigen Arm des furchtbaren Tieres leichterdings meistern
zu können glaubte. Aber sogleich spürte er den eigenen Arm so gewaltig umklammert, daß er stöhnend
in die Kniee brach. Im Nu war ein leerer Raum um ihn und Romild entstanden, den die Äffin durch
heiser bellende Schreie vergrößerte, und Männer und Weiber begannen in fast lautlosem Gewühl
zu fliehen. Die bestürzten Gaukler, die sich um ihren Verdienst gebracht sahen, liefen beschwörend
hinterdrein, nur der Seiltänzer hatte Geistesgegenwart genug, den dicken Strick, der unter
den Röcken der Äffin am Knöchel eines Fußes befestigt war, zu packen und um einen Pflock zu
schlingen. Aus einem Fensterchen des Reisewagens der Bande schaute das bleiche Gesicht eines
jungen kranken Frauenzimmers in die heillose Verwirrung. Wahrscheinlich kannte sie ein beeinflussendes
Zeichen, denn kaum hatte sie den Mund zum Ruf geöffnet, so drehte sich das Gorillaweib um,
trottete wie ein gescholtener Hund auf die Estrade zurück, kauerte mit gekreuzten Beinen nieder
und stierte, die Kinnladen leer bewegend, in boshafter Nachdenklichkeit am Firstkranz der Häuser
empor. Indessen ging der Wunderdoktor auf Franz zu, hieß ihn den Rock ausziehen, wusch das
Blut von der Wunde, die sich oberhalb des Ellenbogens zeigte und schmierte eine nach Honig
riechende Salbe darauf. Romild war verschwunden. Das heftige Durcheinander-Reden seiner Begleiter,
die sich wieder zu ihm gefunden hatten, hörte Franz kaum, sondern wartete nur auf eine Gelegenheit,
um sich ihrer zu entledigen. Doch mußte er sich gedulden, bis die Dunkelheit angebrochen war,
dann eilte er wie fliehend an Gärten und Schänken vorüber, wo überall an rasch gezimmerten
Tischen und Bänken die Vintschgauer beim Wein saßen und das aufregende Ereignis beredeten.
Die Goldreiner Leute waren gewöhnlich im Postwirtshaus, und wie er dort am Tor stand und in
die fackelbeleuchtete Halle spähte, fiel ein Schatten über ihn, und aufschauend sah er Romild
neben sich. Das glitzernde Augenpaar eines alten Bauern von der Ladurner Sippe verfolgte die
Beiden in blödem Entsetzen, als sie schweigend den Torweg verließen und im Abend, rätselhaft
gesellt, verschwanden.

Sie gingen am Hang der schwarzgeballten Berge talabwärts, Romilds Dorf entgegen; sie hatten
die gleiche Empfindung von Gefahr, und als sich zur Linken eine Schlucht öffnete, folgten sie
ohne gegenseitige Verständigung einwillig dem wirbelnden Bach nach oben. In der Höhe hellte
sich die Nacht, in der Tiefe versank die Etsch als schimmerndes Band, und das Firmament wehte
wie eine bestickte Fahne über ihren Köpfen. Anrückende Felsen machten den Uferpfad ungangbar,
und sie schlugen die Richtung nach einem kleinen Joch ein, wo das Kirchlein von St. Martin
am Kofl stand. Vor der Kapelle ließen sie sich nieder und beteten, darnach küßten sie einander
und nannten sich zum erstenmal bei Namen. Statt ins Dorf zurück, marschierten sie tiefer ins
Gebirge hinein, um sich ein Hochzeitslager zu suchen, und Romilds stolzer Gang und die gerade
Haupthaltung, die bei den Mädchen dieser Gegend vom Tragen schwerer Wassergefäße herrührt,
verwandelten sich in frauenhafte Lässigkeit und lauschendes Anschmiegen. Als die bläulichen
Ferner des Angelusgletschers über dem Tannen- und Felsendunkel aufrückten, ward ihnen fast
heimatfremd zumute, und sie schlossen ihre Augen einer Welt, die so berückend und traumhaft
sein wollte, wie sie selbst einander waren.

Die am Morgen aus dem Tal herauftönenden Kirchenglocken trieben sie zur Flucht vom Lager, und
sie kamen zu einer Sennhütte, wo sie Milch und Brot empfingen. Dann wanderten sie weiter, und
mittags und abends stillten sie den Hunger von dem Vorrat, den ihnen der Senner gegeben, und
den sie an den folgenden Tagen erneuerten. Wenn die Nacht kam, glaubten sie Himmel und Sonne
nur einen Augenblick gesehen zu haben, weil ihnen die Finsternis erwünscht und natürlich war.
So lebten sie, ich weiß nicht wie lange, gleich verirrten Kindern, völlig ineinander geschmiedet,
ohne Erinnerung an Vergangenes, ohne Erwägung der Zukunft, leidenschaftlich in Trotz und Furcht,
denn die Angst vor dem, was sie bei den Menschen erwartete, hielt sie in der Einsamkeit fest.
Eines Tages nun kam ein Hirt auf sie zu, der sie schon von weitem mit Verwunderung betrachtet
hatte. Er erkannte sie, stand scheu vor ihnen und machte ein böses Gesicht. Sie fragten ihn,
was sich drunten im Gau ereignet habe, und er erzählte, daß die Goldreiner schon am Pfingstmontag
über den Fluß gegangen seien, um die in Morter wegen der entführten Jungfrau zur Rechenschaft
zu ziehen. Die aber hätten die Beschuldigung zurückgewiesen und im Gegenteil die andern verklagt,
daß sie an dem jungen Tappeiner sich vergangen hätten. Die Redeschlacht habe so lange gedauert,
bis die von Morter zu Hirschfängern und Flinten gegriffen, um die Eindringlinge zu verjagen.
Am nächsten Tag sei das Gerücht gegangen und wurde bald Gewißheit, daß zu Schlanders die Pest
ausgebrochen sei; der Affe, den die welschen Gaukler mit sich geführt, habe die Krankheit eingeschleppt.
Ein großes Sterben habe begonnen; von feindlichen Unternehmungen zwischen beiden Dörfern sei
nicht mehr die Rede, und man glaube, die Äffin habe die beiden jungen Leute auf geheimnisvolle
Weise verhext. »Folgt meinem Rat«, so schloß der Alte, »und geht hinunter zu den Euern, damit
der Zauber geendet wird.«

Franz und Romild gehorchten. Schaudernd machten sie sich auf, um heimzuwandern. Alles Glück
hatte sich in Traurigkeit verkehrt, und das längst; seit der ersten Umarmung hatten sie keine
Freude genossen, aus der nicht grauenhaft das Bild der Äffin aufgetaucht wäre. In der Dämmerung
langten sie unten an; noch ein Umschlingen, ein Druck der heißen Hände, noch ein Anschauen
und Zurückschauen, dann ging jedes seinen Weg.

Auf den Fluren war tiefe Stille. In keinem Haus brannte Licht, und alle Tore waren verschlossen.
Als Franz das Dorf betrat, grüßte ihn kein vertrautes Gesicht, überall war die gleiche Dunkelheit
und Ruhe. Er klopfte ans Haus, nichts rührte sich. Erst als er den bekannten Pfiff erschallen
ließ, raschelte es hinter den Läden. Das Fenster wurde geöffnet, und das fahle Gesicht seiner
Mutter blickte ihn an. Ihr Schrei rief Vater und Bruder herzu, man ließ ihn ein, aber da er
auf alle Fragen nur halbe Antwort gab und schließlich verstummte, betrachteten sie ihn ängstlich
wie ein Gespenst. Die neueste Kunde war, daß die Äffin den Gauklern entlaufen sei, und sich
im Tal herumtreibe; wer ihr nah komme, der werde von der Pest ergriffen, die von Naturns und
Kastelbell bis Eyrs hinauf Hunderte von Menschen schon hinweggerafft habe. Schweigend lauschte
der Heimgekehrte, und diese anscheinende Teilnahmslosigkeit brachte den Bruder in Wut. Er schrieb
ihm alle Schuld zu; »hättest du das Affenweib nicht berührt, so wäre das Land verschont geblieben«,
rief er, »und weil du mit einer Ladurnerin davon gegangen bist, darum ist ein Fluch auf dir,
und wir müssen verderben«. Plötzlich stieß die Schwester einen gellenden Angstruf aus und stammelte,
sie habe die grinsende Affenfratze am Fenster gewahrt, das noch offen war. Die Mutter warf
sich Franz zu Füßen und beschwor ihn, von dem Mädchen zu lassen. Er wandte sich bebend ab,
verstand kaum den Zusammenhang, wollte hinwegeilen und hielt schon die Klinke in der Faust,
da rief ihn die Schwester fieberhaft bettelnd zurück, und er nahm wahr, daß die Krankheit sie
gepackt hatte, denn ihr Gesicht sah bleiern aus wie das jenes Frauenzimmers, das aus dem Wagen
der Gaukler geschaut. Er setzte sich an den Tisch und weinte. Am Morgen hatte sie die Beulen
unter den Armen, das Fleisch zerging unter der Haut, und als sie starb, hatten ihre Züge den
Ausdruck der Gorilla-Äffin.

In den Ställen hungerten Kühe und Ochsen; ihr Gebrüll war der einzige Laut des Lebens. Nachbarn
hüteten sich, einander vor die Augen zu kommen. Der Himmel schien erblindet, die Luft verwest.
Gefürchtet war der Tag, Schatten und Abend gemieden, Wasser und Wind totbringend. Von Dorf
zu Dorf zogen die Mönche vom Karthäuserkloster in Neuratheis, segneten die Leichen vor den
Haustoren und trösteten die rasenden Kranken. Es ging kein Wanderer mehr auf der Landstraße,
es tönte kein Posthorn mehr, die Hirten blieben auf den Almen, kein Glockenecho brach sich
an den Bergen. Aus Furcht vor dem Affen wurden die Fenster verhängt und die Türen verriegelt,
so daß in den ungelüfteten Stuben die Seuche doppelt leichtes Spiel hatte. Nach der Schwester
sah Franz den Bruder erliegen, und am Dreifaltigkeitssonntag spürte der Vater den ersten Frost.
Als die Sonne untergegangen war, pochte es ans Fenster, die Mutter schlug vor Grausen die Hände
zusammen und kreischte: »Das Tier! Das Tier!« Es pochte abermals, da öffnete Franz den Laden
und erblickte eine Gestalt, die jetzt unter dem Ahornbaum am Brunnen stand. Er erkannte Romild,
die aus dem zinnernen Becher mit der Gier einer Gehetzten Wasser trank. Drei Sprünge, und er
war draußen, der Hofhund winselte matt um seine Knie. Schluchzend vor Jubel, daß er noch lebte,
zog ihn das Mädchen bis zum Rand des ausgetrockneten Bachs. Sie hatte noch immer die herrisch-gerade
Haltung, doch ihre azurgeäderte Haut war entfärbt von überstandenen Leiden vieler Art. Die
Ihrigen hatten sie beschimpft wie eine Ehrlose, der Vater hatte sie geschlagen, aber nun kam
sie von einem Haus der Toten und Todgeweihten; der Liebeswille hatte sie getrieben, den schauerlichen
Gang übers Tal zu wagen, und da stand sie, flüchtig und zitternd, dennoch beglückt. »Wir wollen
uns ein Zeichen geben«, schlug sie vor; »wenn die Nacht kommt, steckst du eine brennende Fackel
übers Dach, ein gleiches will auch ich tun, so wissen wir doch täglich voneinander, daß wir
leben«. Franz war damit einverstanden; die Häuser beider Familien waren so gelegen, daß ein
Feuersignal von einem zum andern wahrgenommen werden konnte.

So geschah es. Jeden Abend um die zehnte Stunde flammte von Goldrein und von Morter aus ein
brennendes Scheit übers Tal: wie zwei irdische Sterne, die einander grüßen. Aber schon am vierten
Tag fühlte sich Franz sterbensmatt, und bevor er im Fieber die Besinnung verlor, zwang er der
Mutter, deren Herz schon erstorben und hoffnungslos war, das Versprechen ab, an seiner Statt
das Flammenzeichen zu geben. Die Greisin übte diese Pflicht treu, und nur der Untergang einer
Welt vermochte ihr Gewissen zu betäuben, denn was lag jetzt noch an Zuchtlosigkeit und Entehrung.
Aber als der Einzige und Letzte des Stammes langsam zu genesen anfing, fand sie sich belohnt,
und sie bekehrte sich zu der Meinung, daß Gott diesen Bund begünstigte, denn es gab nur wenige,
die, von der Pest einmal erfaßt, wieder ins Dasein treten durften. Am neunten Tag war er imstande,
das Bett zu verlassen; zwei Tage später versuchte er, nach Goldrein zu wandern, doch am Fluß
überfiel ihn die wiederkehrende Schwäche des Kränklings, und er mußte von seinem Vorhaben abstehen.
Nachdem er den ersten Schein des nächtlichen Fackelbrandes vom Ladurnerhof gewahrt, indes die
Mutter willig über seinem Haupt die Lohe hinausreckte, fiel er in einen gesundenden Schlaf.
Und wieder zwei Tage später machte er sich kraftvoller auf den Weg, und er wählte den Abend
hiezu, weil er sich bei hellem Licht der Beachtung der feindseligen Sippe nicht aussetzen wollte.
Er wußte nicht, daß es keine Feinde mehr dort drüben gab und daß der Gau entvölkert war.

Die Dunkelheit war längst eingebrochen, als er über die Brücke ging, und er entnahm dem Aussehn
des Sternenhimmels die Stunde. Noch sah er die Fackel nicht, so daß er wähnte, die nahen Häuser
des Dorfs entzögen sie seinem Auge. Aber plötzlich flammte sie auf; die Straße noch, der Platz,
und nun das Haus. Er pochte; er rief, erst leise, dann laut. Da ihm keine Stimme antwortete,
auch kein Schritt hörbar wurde, öffnete er ungeduldig die Türe und eilte ermattend durch den
finstern Gang, der ihn zu einer niedrig gewölbten Küche führte. An der linken Seite befand
sich ein vergittertes Fenster; durch dieses Fenster wurde die Fackel hinausgehalten, und ihr
Schein erhellte düster und mit beweglichen Schatten rückstrahlend den Raum. Aber es war nicht
Romild, in deren Händen das Holz brannte, sondern es war die Gorilla-Äffin. Das Tier kauerte
am Fenster, zähnefletschend und mit den Lippen in gräßlicher Possierlichkeit schmatzend. Die
Gebärde sinnloser Nachahmung, die sich im Hinausstrecken des Armes mit dem brennenden Scheit
kundgab, war noch schrecklicher als der Anblick des entseelten Mädchenkörpers, der knapp vor
den Beinen des Gorilla über die Herdsteine hingebreitet lag, die Gewänder halb vom Leib gerissen,
die schneeige Haut blutbesudelt, der Hals wie gebrochen zur Seite geneigt, die toten Augen
weit geöffnet und von der Kohlenglut unterm Rost mit täuschendem Leben bestrahlt. Franz Tappeiner
stürzte nieder wie einer, dem der Schädel gespalten wird. Der Affe schleuderte die Fackel weg,
packte den Wehrlosen und zerbrach ihm mit einer spielenden Gleichgiltigkeit das Genick. Dann
begann er abermals, stumpfsinnig wie die Nacht, die Bewegungen der schönen Romild nachzuahmen,
die er überfallen haben mochte, während sie, im Fieber vielleicht, dem Geliebten das sehnsüchtig
erwartete Zeichen gab. Es war aber in seinen großen Urwaldaugen die instinktvolle Melancholie
der Kreatur, die von weiter Ferne ahnt, was Verhängnis und Menschenschmerz bedeuten, jedoch
in ihren Handlungen nur das willenlose Werkzeug eines unerforschlichen Schicksals bleibt.

Die Pestplage soll damit ihr Ende erreicht haben.

Sicher ist, daß die Äffin, als kurz hernach Regengüsse eintraten, während welcher sie, von
Bauern und Hirten verfolgt, durchs Martelltal irrte, bei einem Ausbruch des Stausees am Zufallferner
von den eisigen Fluten erfaßt wurde und elend ersoff.

Der Stationschef

»Den Affen lob ich mir, das ist ein Affe nach meinem Herzen, so einen Affen möcht ich haben,«
sagte Cajetan, indem er sich die Hände rieb, »der macht einen doch ordentlich gruseln, ist
nicht so harmloser Philister wie gewisse Quäcolas.«

»Die Gorillas gelten ja für so gefährliche Tiere, daß man die Männchen gar nicht in der Gefangenschaft
halten kann,« sagte Hadwiger. »Ich habe ein einziges Mal ein gefangnes Männchen gesehen; es
war dermaßen wild, daß mich eine Gänsehaut überlief, als ich in seine infernalische Fratze
blickte.«

»Das Geheimnisvollste auf der Welt ist für mich ein Tier«, äußerte sich Borsati. »Wenn mich
ein Hund anschaut, ist mir, als ob sämtliche Philosophen bloß Schwätzer gewesen wären. Beobachtet
doch das Pferd, das mit einer unergründlich tiefen Geduld seinen Karren zieht; oder die erhabene
Gleichgiltigkeit, mit der eine Katze an euch vorüberschleicht; oder die Kuh, wie furchtlos
verwundert euch das braune Auge mißt! Wart ihr einmal Zeuge, wie ein Kalb zur Schlachtbank
gezerrt wurde? Wenn ich für das Wort Verzweiflung ein Bild geben sollte, ich könnte kein anderes
wählen als dieses Schauspiel. Während meiner Studienjahre befand sich auf der psychiatrischen
Klinik ein Knabe namens Martin Egger, den ein wahrhaft indisches Gefühl für Tiere in den Wahnsinn
getrieben hatte. Dem Willen seines Vaters gehorsam, hatte er die Metzgerei erlernen müssen.
So lange er das Fleisch nur auszutragen hatte, ging es leidlich; er hatte ein angenehmes Betragen,
ein frisches, rotbackiges Gesicht, freundliche blaue Augen, und alle Kunden hatten ihn gern.
Als er zum erstenmal schlachten sollte, vermochte er den Hieb nicht zu führen und brach in
Tränen aus. Er wurde gezüchtigt, entlief von der Lehrstelle und beschwor den Vater, daß er
ihn ein anderes Handwerk treiben lasse; seinen Lieblingswunsch, studieren zu dürfen, wagte
er gar nicht zu verraten. Aber er mußte zurück, mit Schimpf und Spott nötigte man ihn ins Schlachthaus,
und er wurde gezwungen, ein Kälbchen zu schlagen. Sie führten ihm den Arm und er schlug zu,
ungeachtet ihn das Tier um Erbarmen flehte, denn er war überzeugt, daß eine Seele in der Kreatur
wohne, und das brechende Auge bezichtigte ihn des Mordes. Da man ihn von seiner Torheit heilen
wollte, ward ihm keine Ruhe vergönnt und Tag für Tag mußte er nun ausführen, was so zerstörend
auf sein Gemüt wirkte. Die ganze Erde wurde ihm zur Blutbank, er konnte nicht mehr essen und
nicht mehr schlafen, seine Wangen wurden bleich, sein rascher Knabenschritt hinfällig, er spürte
Ekel, wenn er sich selbst berührte, dünkte sich überall verfolgt von dem vorwurfsvollen Glanz
brechender Tieraugen, und in seiner Bedrängnis wußte er keine andere Hilfe mehr als den Branntwein.
Unter elendem Gesindel saß er nächtelang in den Schnapsbutiken der Vorstadt, bald kindisch
schluchzend, bald trübsinnig vor sich hinstarrend. Sein Geist blieb für immer umnachtet.«

»Daraus könnte man eine Legende machen«, sagte Georg Vinzenz, »und ich würde sie ›der junge
Hirt‹ nennen. Wie rein und wie edel zeigt sich hier die Menschennatur! Vielleicht hätte eine
Belehrung, ein befreiendes Wort genügt, um den Knaben aus seiner Verstrickung zu retten. Wie
gering wir auch sind, wir können immer noch für Geringere zur Vorsehung werden.«

Borsati schüttelte den Kopf. »Das glaube ich so ohne weiteres nicht«, erwiderte er. »Wenn der
vorgezeichnete Weg uns nicht in die Existenz des Nebenmenschen führt und uns selbst zu Schicksalsbeteiligten
macht, können wir keinen Einfluß haben. Worte sind Luft.«

»Mir fällt es auf, daß der Knabe studieren wollte«, sagte Cajetan. »Studieren, das war für
ihn doch keine Wirklichkeit, sondern das Symbol für ein höheres Leben. Ich denke mir in solchen
Menschen eine fantastische Sehnsucht, die in einem Begriff Ruhe findet, dessen armseligen Sinn
sie nicht spüren.«

»Und doch könnte ein Arago oder Newton oder Helmholtz an dem Knaben zu grunde gegangen sein«,
versetzte Hadwiger.

»Möglich; aber keimen denn alle Samenkörner, die auf den Acker geworfen werden? Die Natur verfährt
darin mit einer Willkür, deren Sinn uns nie enträtselt werden wird. Aus einem leidenschaftlichen
Liebesbund läßt sie eine Krämerseele entstehen, und aus einer Dutzendehe erzeugt sie mitten
unter vierzehn Kindern einen großen Mann. Überall gibt es unentwickelte und im Ansatz verdorbene
Eroberer, Erfinder und Entdecker. Im Dunkel der Irrungen sammeln sich die Kräfte für den Erwählten.
Es wimmelt rings um uns von Suchenden, die ihr Ziel nicht erreichen. Wer weiß, wie vielen Tamerlans
und Attilas ich täglich begegne. Dieselben Elemente, die den Helden erhaben machen und das
Angesicht der Zeiten durch ihn verwandeln, wirken bei ihren zwerghaften Ebenbildern niedrig
und verbrecherisch. Erinnert ihr euch an das Eisenbahn-Unglück bei Porto-Clementino? Es passierte,
während ich in Italien war, und wurde auf die Tat eines bürgerlichen Nero zurückgeführt.«

Da niemand die Begebenheit kannte, begann Cajetan zu erzählen.

Auf einer unbedeutenden Station zwischen Pisa und Rom, an der Eisenbahnstrecke, die durch die
gemiedenen Maremmen führt, lebte ein gewisser Antonio Varga als Amtsvorstand. Er war durch
die vorübergehende Protektion eines Priors zu diesem Posten gekommen, und als er ihn einmal
innehatte, blieb er dort vergessen. Sein Vater war Türhüter im Vatikan; nicht einer von den
strahlenden Schweizern, sondern ein bescheidenerer Würdenträger, obschon hinreichend farbig
angetan und stattlich zu betrachten. Wenn der junge Antonio seinen Vater besuchte, ging er
voll Ehrfurcht durch die Hallen, blieb aufgeregt vor den Portalen stehen, um vornehme Leute
an sich vorüberwandeln zu lassen, und einst wurde er erwischt, als er sich in ein Prunkgemach
geschlichen hatte und mit Entzücken den Möbelstoff eines Sessels betastete. Wenn er vor einem
Haus eine Karosse warten sah, verweilte er, bis der Herr oder die Dame erschien, und zu allen
Tageszeiten trieb er sich in der Nähe der großen Hotels herum, auch vor den Museen und Kirchen,
um die Fremden zu betrachten, die er mit erfundenen Namen und Titeln belegte, keineswegs um
zu prahlen, denn es gab keinen Menschen, den er jemals eines vertraulichen Wortes würdigte,
sondern um sich in eingebildete Beziehungen zu einer Welt zu setzen, nach der er das glühendste
Verlangen hegte. Ob es nun die Säle des Vatikans oder die königlichen Gärten oder die nächtlich
erleuchteten Fenster eines Palastes am Corso oder die Ringe an der Hand einer schönen Frau
oder die Orden auf der Rockbrust eines Generals waren, stets empfand er beim Anblick von Dingen,
die an Macht, Herrschaft und Reichtum erinnerten, den Groll eines Menschen, der um den rechtmäßigen
Genuß seines Eigentums betrogen wird. Er hatte keinen Freund, an allen Männern stieß ihn die
Genügsamkeit und Ergebenheit ab; keine Geliebte, da ihm die Mädchen aus dem Volk durch Tracht
und Wesen verächtlich waren und er sich in den verwegensten Träumen gefiel, in denen er nur
mit Gräfinnen und Herzoginnen, und zwar in einer grausamen, kalten und stolzen Weise verkehrte.
Er hatte die Manie, bunte Stoffe, Hutbänder, Photographieen von Leuten der großen Gesellschaft,
ferner Visitenkarten mit erlauchten Namen, Spitzenreste, Stiche aus Modenblättern und einzelne
Handschuhe, die er vor einem Ballsaal oder einem Bazar aufgelesen, zu sammeln, und durch diese
Schwäche verwandelte er das billige Mietszimmer, das er bewohnte, in eine Schaubude, einen
Triumph der Abgeschmacktheit.

Die Sumpföde der Maremmen, wohin er sich im Alter von dreißig Jahren versetzt sah, raubte ihm
die Möglichkeit, seine bisherigen Neigungen zu befriedigen, und drängte den ohnehin finstern
und reizbaren Mann so tief in sich selbst zurück, daß er auch in seiner dienstfreien Zeit verschmähte,
die traurige Wüstenei zu verlassen. Er durchstreifte die menschenleere Gegend, lag stundenlang
am Meeresufer und heftete die Blicke, die voll von unerforschlichen Wünschen und Vorsätzen
waren, ins Weite hinaus. Abends beschäftigte er sich mit seiner seltsamen Sammlung, breitete
die Stücke auf einen Tisch vor sich aus und betrachtete die nichtigen Gegenstände mit der Freude
eines Geizhalses, der vor seinen Schätzen und Wertpapieren sitzt.

Es verkehrt auf dieser Bahnlinie ein Luxuszug, der eine Verbindung zwischen Paris und Neapel
herstellt und am Morgen nach Süden, am Abend nach Norden fährt. Eines Tages ereignete es sich,
daß ein Streckenwärter diesem Zug das Haltesignal gab; sein Weib hatte in der Nacht vorher
ein Kind geboren, lag in einem tödlichen Fieber, und da meilenweit im Umkreis keine ärztliche
Hilfe zu haben war und der Posten behütet werden mußte, so griff er zu dem verzweifelten Mittel,
den Zug zum Stehen zu bringen, weil er hoffte, daß unter den Passagieren ein Arzt sein würde.
Aber das Wagnis war umsonst, die Fahrgäste durften nicht gestört werden, der Beunruhigung war
ohnehin schon zu viel, und es schien ein Glück, daß der Zugführer eine menschliche Regung verspürte
und es dabei bewendet sein ließ, den Vorfall schriftlich an den Stationschef Varga zu melden,
wobei er den Wächter, dessen Frau nach einigen Stunden starb, am meisten geschont zu haben
wähnte. Dies war ein Irrtum. Antonio Varga raste, und seiner Darstellung wie seiner Forderung
bei der Behörde war es zuzuschreiben, daß der Unglückliche binnen kurzer Frist von Haus und
Brotstelle gejagt wurde.

Man hatte natürlich angenommen, daß er den Frevel eines pflichtvergessenen Beamten gestraft
wissen wollte. Solches konnte er glauben machen, aber der geheime und schreckliche Grund seines
Wütens war, daß der Wächter etwas getan, wozu er selbst sich täglich und von Tag zu Tag unwiderstehlicher
versucht fühlte. Der Luxuszug hielt nicht bei der kleinen Station; zur vorgezeichneten Minute
tauchte er fern in der Ebene auf, die Schienen knatterten, der Boden zitterte, donnernd fuhr
er in einem Luftwirbel daher und vorüber, um alsbald im Dunst der Ferne zu verschwinden. Erregender
war es am Abend; die gleißend hellen Fenster durchblitzten für die Dauer von fünf Sekunden
den einsamen Perron und ließen die Öllampen in den Laternen doppelt jämmerlich erscheinen;
schwarze Menschenkörper bewegten sich geisterhaft, träg und schnell zugleich, hinter den Scheiben,
und Antonio Varga dachte an Perlenketten und Geschmeide, die sie trugen, an die rauschenden
Gewänder in ihren Koffern, an ihre hochmütigen Blicke, ihre gepflegten Hände, an ihre Feste,
ihre Liebeleien, ihre Spiele, ihre geschmückten Häuser, und die Erbitterung über diese glänzende
und satte Welt, die so unhemmbar an ihm vorüberrollte, ihn so durstig stehen ließ, wuchs mit
solcher Gewalt, daß er den Gedanken einer Rache nicht mehr verdrängen konnte. Gepeinigt von
seinem düstern Trieb sagte er sich: kann ich nicht zu euch gelangen, so will ich euch zu mir
zwingen, und wie Knechte und Bettler sollt ihr vor mir liegen. Eines Abends war der Güterzug
aus Genua verspätet eingetroffen und mußte, um dem Luxuszug die Fahrt freizugeben, auf ein
totes Geleise rangiert werden. Bevor die Verschiebung beendet war, kam der andere Zug in Sicht.
Nun sollte das Haltesignal gestellt werden, und da die Hilfsbeamten auf dem Bahnkörper beschäftigt
waren, eilte Antonio Varga in das Offizio. Anstatt so schnell zu handeln wie es die Situation
gebot, zögerte er am Apparat. Er hob den Arm und ließ ihn wieder sinken; er ward sich dessen
bewußt, wie viel Leben und Schicksal an der einzigen Bewegung seiner Hand hing, und eine nie
empfundene aber vorgeahnte Lust erfüllte ihn. Sein Herz klopfte reiner, sein Blut floß kühler,
und als das unheimlich krachende Getöse der aufeinanderstürzenden Wagen erschallte, verließ
er den Raum, schritt durch die fliehenden und wehklagenden Bediensteten und stand alsbald mit
verschränkten Armen neben dem ungeheuren Trümmerplatz. Emporprasselnde Flammen beleuchteten
die letzten Zuckungen derselben Menschen, deren Leben er Jahr um Jahr mit seinem Haß und seiner
vergeblichen Begierde verfolgt hatte. Während er den Anblick genoß wie ein Feldherr die Ruinen
einer erstürmten Festung und drüben beim Stationshaus Arbeiter und Beamte noch wie gelähmt
verharrten, traf eine rührende Stimme sein Ohr. Den Lauten nachgehend, gewahrte er nach wenigen
Schritten ein Mädchen von außerordentlicher Schönheit, das Gesicht von jener Lieblichkeit des
Schnitts und jener Zartheit der Färbung, wie man es fast nur bei den Engländerinnen findet;
ihr Leib war zwischen Metall- und Holzteilen so eingepreßt, daß der keuchende Atem mit Blut
vermischt aus dem Munde drang und die schönen Augen bald gebrochen sein mußten. Mit einer Geste
trunkener Angst, in einem holden Wahnsinn des Schmerzes streckte das Mädchen die Arme aus,
als ob es sagen wollte: umfange mich, halte mich, gib mir, was meine Jugend entbehren mußte;
in ihrem Blick war eine Glut, die die strengen Züge und die adeligen Lippen Lügen strafte und
dem Tode selbst noch ein kurzes Stück Leben abzuringen schien. Antonio Varga schauderte, und
indem er das Haupt der Sterbenden sanft auf seine Kniee bettete, mehr vermochte er zu ihrer
Erleichterung nicht zu tun, ergriff ihn zum erstenmal in seinem Leben ein Bedürfnis nach dem
andern Menschen, nach Hingabe, eine Ahnung von Liebe. Als das Mädchen tot war, entzog er sich
dem Gewühl der um Hilfe und Rettung bemühten Leute, ging in seine Stube, verfaßte eine Beichte
seiner Untat, ein ziemlich pedantisches Schriftstück, und nachdem er die Rechnung mit der Menschheit
in gewohnter Sorgfalt aufgestellt hatte, beglich er sie sogleich und erhängte sich. Das macht
die großen Verbrecher am Ende doch klein, daß sie unter ihren Handlungen zusammenbrechen, nicht
bloß, weil sie das irdische Gericht fürchten, sondern weil ihr Geist zu schwächlich ist, um
das Antlitz einer Wirklichkeit zu ertragen und ihre Seele zu verkümmert, um einer Verantwortung
gewachsen zu sein.

»Ich möchte von einem solchen Scheusal am liebsten nichts hören«, sagte Franziska; »wie ungerecht
geht es doch zu in der Welt! Der arme Streckenwächter darf nicht den Arzt finden, der ihm sein
kleines häusliches Glück erhalten könnte, und dieser Unhold zaubert durch ein Werk des Grauens
ein Geschöpf an seine Seite, dessen Zärtlichkeit zwischen Tod und Leben mich beinah weinen
macht, weil soviel wahres Frauentum darin liegt.«

»Und ein tiefer Sinn«, fügte Lamberg hinzu; »Luzifer wird durch den Engel erlöst.«

»Man erkennt aus alledem, wie verworren angelegt und wie unergründlich die Charaktere sind,
die man in oberflächlichem Sinn als einfache bezeichnet«, bemerkte Borsati. »Der sogenannte
einfache Mensch steht dem Schicksal am nächsten, ist ihm wie auch den verborgenen Kräften und
Instinkten seiner eigenen Natur am hilflosesten verfallen. Der höher geartete spielt schon,
kombiniert, ist vorbereitet durch Erkenntnis oder ermüdet durch seine Fähigkeit zum Miterleben.
Er sammelt die Erfahrungen derer, die eingreifen und zermalmt werden.«

»Gerade im kleinen Beamten stecken oft die niedrigsten und gefährlichsten Leidenschaften«,
versetzte Cajetan; »welche Verworfenheit zeigt sich oft an einem simplen Dorfschullehrer, was
für eine berechnete Tücke an manchem Gerichtsfunktionär auf dem Land! Stellen wir uns vor,
daß der biedere Herr mit dem roten Kopf und den hastigen Augen, der da im Wirtshaus sitzt und
seine Zehnhellerzigarre zerbeißt, weil das bloße Saugen des Gifts ihm nicht genügt, stellen
wir uns vor, daß plötzlich die soziale Kette, die sich um ihn schlingt, abfiele, seine Machtgelüste
ungehemmt sich betätigen dürften, – das Land würde rauchen von den Opfern, die seine Eitelkeit,
seine Dummheit, sein Ehrgeiz und sein Fanatismus fordern würden.«

»Es gibt ein Beispiel von einer derartigen Entfesselung eines gemeinen Strebers«, sagte Lamberg;
»Collot d’Herbois war ein mittelmäßiger Schauspieler in Lyon. Er wurde in jeder Rolle, die
er auf dem Theater spielte, erbarmungslos ausgezischt. Nun sind ja schlechte Komödianten, die
ausgezischt werden, keine Seltenheit, aber in den meisten Fällen müssen sie ihre Erbitterung
und Enttäuschung ertragen lernen. Mit Collot d’Herbois aber wollte das Geschick offenbar einmal
demonstrieren, was ein durchgefallener Mime zu tun imstande ist, wenn er für die erlittenen
Niederlagen Rache nehmen darf. Beim Ausbruch der Revolution ging d’Herbois nach Paris und wurde
in den Nationalkonvent gewählt. Sobald es anging, ließ er sich nach Lyon versetzen, und dort
begann er nun sein Strafgericht. Er brachte sämtliche Kritiker und Zeitungsredakteure aufs
Schafott, verschonte nicht seinen früheren Direktor, seine Kollegen, die die Gunst der Theaterbesucher
erfahren hatten, die einflußreichen Personen der Gesellschaft, Leute, die ihm irgend einmal
durch Wort oder Blick ihr Mißfallen bezeigt hatten, und mit dem Souffleur und dem Kassierer
des Theaters ließ er am selben Tag einen Freund hinrichten, der ihm während seiner Bühnenlaufbahn
bisweilen Ratschläge erteilt und nützliche Winke gegeben hatte. Bei den Sitzungen und der Verkündigung
der Verdikte trug er ein majestätisches Benehmen zur Schau, und seine Tiraden waren ebenso
talentlos wie jemals auf der Szene, nur war er gegen das Ausgezischtwerden vollkommen gesichert.«

»Dem ist einmal in Erfüllung gegangen, wovon sonst Millionen ihre geheimsten Wünsche nähren«,
rief Lamberg lachend.

»So schlecht denkst du von den Schauspielern, Georg?« fragte Franziska traurig.

»Nein, meine Liebe, überhaupt!« antwortete Lamberg. »Zweifellos ist jedenfalls, daß ein Mensch,
dessen Ehrgeiz größer ist als seine Begabung, lasterhaft werden muß.«

»Dieser Collot d’Herbois erinnert mich an die Rache eines Invaliden aus dem deutsch-französischen
Krieg, der auch die erhoffte Anerkennung seiner Verdienste nicht finden konnte«, sagte Borsati.
»Bei Mars la Tour rettete er als gemeiner Soldat eine ganze Batterie, indem er, mehr aus Angst
denn aus Mut, mit einer Kanonenputzstange wie toll um sich hieb und die Angreifer so lange
in Schach hielt, bis Verstärkung kam. Er wurde schwer verwundet, und da seine Tat die höchste
militärische Belohnung forderte, wurde er für bewiesene Tapferkeit vor dem Feind mit einer
Medaille ausgezeichnet, deren Rang bedingt, daß alle Posten vor dem Träger salutieren und alle
Wachen ins Gewehr treten. Als Krüppel in die Heimat zurückgekehrt, bewarb er sich um die Stelle
eines Nachtwächters. Wie verständlich, wünschte man nicht einen Nachtwächter, der nur im Besitz
eines einzigen Beines war, und wollte ihm ein minder anstrengendes, ja sogar würdevolleres
und einträglicheres Amt verschaffen. Aber nein, er hatte den Ehrgeiz, Nachtwächter zu werden,
denn er hatte eine schöne Baßstimme und gefiel sich in dem Gedanken, das Liedchen von der Zeitlichkeit
und Ewigkeit und drohenden Gefahren mit jeder Glockenstunde melodisch zu Gehör zu bringen.
Ärgerlich über die Verweigerung lag er tagsüber in den Bierhäusern und zog zu allgemeinem Verdruß
acht- bis zehnmal, immer an der Spitze eines unflätig brüllenden Pöbelhaufens, an der Hauptwache
vorbei, wo dann der Posten die Soldaten ins Gewehr rufen mußte, um dem hochdekorierten Querulanten
die vorschriftsmäßige Ehrung zu erweisen. Die Sache ging durch viele Instanzen, man konnte
sich aber schließlich doch nicht anders helfen, als daß man dem rebellischen Kriegsmann seinen
Willen erfüllte. Und ich glaube, er tutet und singt noch jetzt allnächtlich zum Vergnügen der
Bürger und zur Zufriedenheit der hohen Behörde.«

Borsatis ruhige Art, die ohne vordringende Ironie war, vermochte den Zuhörern selbst mit einer
so simplen Begebenheit noch ein Lächeln abzuschmeicheln. Es kam dann die Rede wieder auf die
Ehrgeizigen, da Franziska, als hänge sie nicht nur mit geistiger Teilnahme an dem Thema, noch
einige Fragen stellte. Beim Austausch der Meinungen fiel Hadwigers Schweigsamkeit mehr auf
als am Beginn des Abends, und obwohl er in einer bescheidenen Haltung schweigsam war, lastete
seine Abkehr vom Gespräch auf den Freunden, und sie hatten nicht so sehr das Gefühl, einen
stummen Kritiker fürchten zu müssen, als das andere, daß er sich die Bequemlichkeit des Zuhörens
gar zu billig verschaffte. Nur Franziska ahnte in seinem Verhalten achtenswertere Gründe, empfand
einen heimlichen Schmerz mit ihm, eine Sorge, ein schwermütiges Zurückschauen, ja, böses Gewissen
gegenüber der leichten Stunde, und sie faßte den Vorsatz, ihn so mild wie möglich aus seiner
Stille zu treiben, allerdings nicht mehr heute; heute war sie müd.

Cajetan hatte eine einleuchtende Darstellung vom Wesen des Ehrgeizes gegeben, denn die menschlichen
Eigenschaften waren für sein Auge, was dem Chemiker ein Präparat unter dem Mikroskop ist. Zum
Schluß sprang er auf, klatschte in die Hände und sagte entzückt, er habe auf einer Reise in
Mexiko, die er vor zwei Jahren von den Staaten aus unternommen, eine Geschichte gehört, in
der ein ehrgeiziger Charakter durch wundervolle Fügung zur Einsicht in das Trügerische seiner
Ziele kommt. Er habe die Geschichte, die ihm ein sehr gebildeter junger Kreole erzählt, nie
vergessen können, »und wenn es erlaubt ist,« schloß er mit drolliger Koketterie, »will ich
sie morgen an den Mann bringen, – Verzeihung, auch an die Frau.«

Lamberg richtete sich auf und sagte langsam und mit Gewicht: »Man lobe die Geschichte erst,
nachdem sie erzählt ist; man lobe sie auch nicht selbst, sondern lasse sie von andern loben,
vorausgesetzt, daß sie es verdient.«

In bester Laune trennten sich die drei Hotelbewohner von Lamberg und Franziska, und da es inzwischen
zu regnen aufgehört hatte, tauschten sie unterwegs ihre Ansichten über die Freundin aus. Keinem
erschien sie als die, die sie ehedem gewesen, alle waren mitbedrückt von den Erlebnissen, welche
sie so angsterfüllt verbarg. Mit liebevoller Politik, meinte Cajetan, müsse dieser Zustand
von Scheu und Leiden beseitigt werden, und es gelte nur, den Augenblick zu finden, in dessen
Macht sie Herrin des Vergangenen werden und neues Vertrauen zu sich selbst gewinnen könne.
Hadwiger entgegnete, daß ihn ihr Aussehen, ihre körperliche Verfassung bekümmere. Hierzu nickte
Borsati und fragte, ob man nicht den Fürsten, der doch am Ort sei, von ihrer Anwesenheit verständigen
solle, da vielleicht die besondere Art dieses Mannes eine Ermunterung für Franziska herbeiführen
könne, am Ende auch eine willige Rückkehr in eine ehemals begehrte Welt. Sehr bedächtig antwortete
Cajetan, darin müsse man mit Vorsicht zu Werk gehen. Er habe der Gräfin Seewald seinen Besuch
zugedacht und werde bei dieser Gelegenheit erspähen, welchen Schritt man wagen und wie weit
man gehen dürfe.

Am folgenden Morgen war leidlich gutes Wetter; als Cajetan zur Villa Lambergs ging, traf er
Georg und Franziska, die eben von einem kleinen Spaziergang aus dem Wald zurückkamen. Franziska
war totenbleich und schleppte sich an Lambergs Arm mühselig dahin. Cajetan stützte sie gleichfalls,
und so gelangten sie bis zum Haus. Quäcola saß vor der Türe, blätterte mit konfusen und wichtigtuerischen
Geberden in einer Zeitung, und vor ihm lag ein in Fetzen gerissenes Buch. Emil, die Hände in
den Hosentaschen, betrachtete das Tier mit ingrimmigem Mißfallen, woraus sich aber der Schimpanse
nicht im mindesten etwas machte, sondern fortfuhr, in wüster Geschwindigkeit das Zeitungspapier
zu wenden. Ein mattes Lächeln erschien auf Franziskas Gesicht, und sie sagte: »Wenn das mit
den beiden gut ausgeht, dann haben wir Glück gehabt, Georg.« Kaum wurde Quäcola ihrer ansichtig,
so erhob er sich, verbeugte sich und gab dem Diener mit einer frech vornehmen Handbewegung
zu verstehen, daß er sich entfernen solle. Emil schüttelte den Kopf, und seine Miene zeigte
den Ausdruck ungeheuchelten Kummers.

Als Franziska sich zu Bett begeben hatte, teilte Cajetan dem Freund mit, daß er zu Armanspergs
gehen wolle und fragte, ob er vor dem Fürsten erwähnen solle, daß Franziska hier sei. Lamberg
bat ihn, es vorläufig zu unterlassen. Franziska fühle sich in der Schuld des Mannes, sie habe
von einem herrlichen Brief erzählt, den der Fürst vor Monaten an sie gerichtet, als er durch
geheime Sendlinge ihren Aufenthalt erfahren hatte, und sie sei durch den bloßen Gedanken beunruhigt,
daß sie sich einst doch noch werde stellen müssen, wenn sie in mutigeren Stimmungen mit einer
Zukunft überhaupt rechnen zu dürfen glaubte. Es sei zwischen den beiden Menschen irgend etwas
Undurchschaubares, und ein fremder Wille könne da nur zerstörend eingreifen.

Eine Stunde später fing es wieder aus endlosen Wolkenmassen zu regnen an. Grauer, zerfaserter
Flaum umschwamm die Häupter und Rücken der Berge, die harten Wege wurden weich, als seien sie
aufgekocht worden, die talwärts rinnenden Wasser schwollen an, und alles war so klein, so naß,
so dürftig, wie wenn die Natur auf Prunk und Feiertäglichkeit für immer hätte verzichten wollen,
um sich frierend und gleichgiltig den unfreundlichen Elementen zu überliefern.

Geronimo de Aguilar

Franziska erholte sich im Verlauf des Tages, und als alle bei der abendlichen Lampe wieder
versammelt waren, begann Cajetan seine versprochene Erzählung wie folgt.

Zur Zeit, als das Auftauchen unbekannter Welten die Geister des alten Europa bewegte, lebte
in Spanien ein verarmter Edelmann namens Geronimo de Aguilar, ein ruheloser Charakter, der,
seit die Taten des Christoph Columbus und anderer Helden von sich reden gemacht, nur den einzigen
Willen hatte, es jenen Männern gleichzutun. Aber da war guter Rat teuer. Als Matrose oder Soldat
oder selbst als untergeordneter Offizier auf einem Schiff zu dienen, erlaubte Geronimos Stolz
nicht, und um die Leitung auch nur der kleinsten Expedition zu bekommen, mußte man entweder
Geld oder mächtige Gönner haben. So blieb nichts übrig, als sich in Geduld zu fassen, obgleich
Geronimo sich mit Recht sagte, daß jede Stunde kostbar sei und jeder verstrichene Tag ihn einer
unwiederbringlichen Möglichkeit beraube. Er brachte seine schlaflosen Nächte über alten Folianten
und neuen Landkarten zu, halb rasend vor ohnmächtiger Ruhmsucht und Tatbegier, und von morgens
bis abends beschwatzte er Freunde und Bekannte, saß in den Vorzimmern hoher und höchster Herren,
reichte Bittschriften und gelehrte Auseinandersetzungen ein, und mit jeder fehlgeschlagenen
Hoffnung wurde er rabiater, mit jeder lässigen Vertröstung um so leidenschaftlicher besessen.

»Beim Herzen Marias«, sagte er, »was der Glückspilz Columbus erreicht hat, ist noch nichts,
und wenn man mich gewähren läßt, will ich zeigen, daß es nichts ist; ich will euch die Atlantis
der Alten wiederfinden, will Länder erobern, in denen es mehr Gold gibt als bei uns Pflastersteine,
und bringe eure Schiffe so mit Schätzen beladen zurück, daß ihr den Kindern Kleinodien zum
spielen geben könnt, wie sie jetzt im königlichen Tresor bewacht werden. Aber säumt nicht länger,
denn die Zeit ist trächtig.«

Derlei glühende Reden führte er häufig, bei denen seine schwarzen Augen brannten, als ob der
ganze Mensch mit Feuer angefüllt sei. Viele hielten ihn natürlich für einen Prahler, andere
glaubten ihn vom Teufel behext, aber es gab auch Leute, die der Meinung Ausdruck gaben, daß
es den Versuch wohl lohnen könnte, ihn übers Meer zu schicken, und daß ein Mann, der die Kraft
zu großen Geschäften in sich spüre, nicht mit der Bescheidenheit eines Schulmeisters davon
zu sprechen nötig habe. Eines Tages ließ ihn der Graf Callinjos, ein ehemaliger Kämmerer, der
vom Hof verbannt war, ein reicher Herr und Sonderling, zu sich kommen, und indem er auf einen
mit Goldstücken bedeckten Tisch hinwies, sagte er: »Hier sind zehntausend Pesetas. Ich habe,
Sennor de Aguilar, von Ihren Plänen und Absichten vernommen und bin gewillt, diese Summe zu
opfern. Rüsten Sie damit die Brigantine Elena aus, die mein Eigentum ist und im Hafen von Cadix
vor Anker liegt. Ich gebe Ihnen eine Frist von drei Jahren. Höre ich bis dahin nichts von Ihnen,
so erachte ich Schiff, Geld und Mannschaft für verloren. Kommen Sie aber unverrichteter Dinge
zurück, so sind Sie durch den Verlauf des Unternehmens nicht nur als lächerlicher Rodomont
entlarvt, sondern ich werde auch Mittel finden, Sie für Ihren Übermut und Dünkel zu bestrafen.«

Bei jedem andern Anlaß hätte eine solche Sprache Geronimos Blut in Wallung versetzt; in diesem
Augenblick empfand er nur überschwängliche Freude; er nahm stumm die Hand des Grafen, beugte
sich nieder und drückte sie an seine Lippen. Und so redselig, aufgelöst, hitzig und wild man
Geronimo bisher gesehen hatte, so schweigsam, kalt, gesammelt und maßvoll zeigte er sich jetzt.
Bei der Bemannung und Befrachtung des Schiffes wußte er zu nutzen, was seine Vorgänger durch
Erfolge wie Mißlingen ihn gelehrt, und in allem bewies er so viel Vernunft und Tüchtigkeit,
daß des verwunderten Lobes über ihn kein Ende war. Zu Anfang des Herbstes waren die Vorbereitungen
beendet, und an einem klaren Oktobermorgen lichtete die Brigantine die Anker und stach in See,
begleitet von den Zurufen des am Hafen versammelten Volks. Geronimo stand am Heck des Schiffes,
und er zuckte auf wie eine Flamme, als ihm das Vaterland den letzten Gruß schickte. Er ließ
kein Herz zurück, kein Gut, keinen Freund, nicht einmal einen Hund. Er war allein, er wußte
es, und er bedauerte es nicht. Eingesponnen in seine berauschenden Visionen, hatte er seit
langem nichts mehr übrig für Beziehungen zärtlicher Art.

Die Brigg lief trefflich vor dem Wind, und mit wachsender Erwartung lenkten alle den Blick
nach dem geheimnisvollen Westen. Selbst die rohen Matrosen spürten einen abergläubischen Schauder,
als jene Sterne niedriger stiegen und dann verschwanden, mit denen sie seit ihrer Kindheit
vertraut waren, und sie wurden durch den Anblick des neuen Himmels, seiner unbekannten Bilder
und phosphoreszierenden Wolken lebhaft an die Gefahren ermahnt, denen sie entgegengingen. Nur
Geronimo dachte lediglich an den Ruhm, der seiner wartete, und, ein wahrer Midas des Traums,
verwandelte er in Gold, was in den Bereich seiner Ahnungen und Hoffnungen kam, denn er wußte,
daß die Reichtümer, die er gewann, das einzige Mittel zum Ruhm und die sicherste Bürgschaft
dafür waren. Es befand sich ein Mönch auf dem Schiff, der schon zum zweitenmal die Fahrt über
den Ozean machte, und auf der Insel Hispaniola gewesen war, um im Auftrag seines Ordens für
das Christentum zu wirken. Er erzählte oft und mit trauriger Miene, wie grausam die Spanier
in jenen paradiesischen Ländern gehaust, wie schnöde sie das Vertrauen der unschuldigen Eingeborenen
hintergangen und in nimmersatter Habgier blühende Gegenden verwüstet hätten. Was könne das
Wort des Heilands fruchten, wo Verrat, Mord und Plünderung die Religion der Bekehrungseifrigen
als verabscheuenswerte Heuchelei erscheinen lasse?

Geronimo hörte gleichgiltig zu. Wurde aber der Name des Columbus oder einer der ihm folgenden
kühnen Seefahrer genannt, so ballte sich seine Faust, und Blässe überzog das lange Oval seines
Gesichts. Denn diese Namen hatten eine selbstverständliche Leichtigkeit des Klanges und der
Bildung, während sein eigener Name leblos tönte und völlig an die leibhafte Erscheinung gebunden
war.

Nun erhob sich in der sechsten Woche ein gewaltiger Sturm, der viele Tage lang anhielt und
das Schiff aus seinem Kurs weit nach Nordwesten trieb. Die Mastbäume hatten gekappt werden
müssen, das Steuer war zerbrochen, hilflos schwankte das Fahrzeug in der Strömung unbefahrener
Meere. Als eines Morgens ein Matrose den langersehnten Landmelderuf ausstieß, glaubten sie
sich schon gerettet, doch blickten sie voll Bangigkeit gegen die Küste, da sie nicht wußten,
wo sie sich befanden und welches Los ihnen dort bevorstand. Näherkommend gewahrten sie eine
Schrecken einflößende Brandung, und ehe sie noch beraten konnten, wie das drohende Verderben
abzuwenden sei, stieß das Schiff gegen eine Felsenklippe. Der Rumpf füllte sich schnell mit
Wasser, die meisten Leute wurden in der ersten Verwirrung von den Wogen gepackt und fortgespült,
andere büßten das Leben ein bei der Bemühung, ein Boot klar zu machen, und binnen kurzer Frist
war die Brigg samt ihrer Mannschaft vom Meer verschlungen.

Vielleicht ist es der ungewöhnliche Lebens- und Tatenwille, gegen den selbst die Elemente machtlos
sind, der solche Männer wie Geronimo aus Gefahren rettet, die alle Schwächeren rings um sie
vernichten. Er wurde von einer riesigen Welle durch einen Kanal zwischen den Riffen geschleudert
und ans Land gespült. Als er aus einer tiefen Bewußtlosigkeit erwachte, sah er sich von seltsam
gekleideten Menschen umgeben. Einer gab ihm aus einem kupfernen Gefäß zu trinken, ein anderer
half ihm, sich aufzurichten, und sie führten ihn zu einem großen Dorf. Durch Geberden erkundigten
sie sich nach seiner Herkunft; er deutete nach Osten. Es traten feierlich schreitende Personen
auf ihn zu, die Priester sein mußten, und mit Blumen und kostbaren Stoffen geschmückte, die
er für Häuptlinge halten durfte. In melodischen Lauten sprachen sie ihn an. Er antwortete in
der Zunge seiner Heimat, mit ausdrucksvollen Gesten bald zum Himmel, bald auf das Meer, bald
auf seine abgerissenen Gewänder weisend. Am andern Tag wurde er in eine Stadt gebracht, deren
prächtige Straßen und Märkte, Gärten, Paläste, Basteien und Treppentürme sein Staunen erweckten.
Er ward vor den Thron eines jungen Fürsten oder Kaziken geleitet, der einen weiß und blauen,
mit Smaragden besäten Mantel und an den Füßen goldverzierte Halbschuhe trug. Mit Freundlichkeit
sah er sich von diesem begrüßt und mit kindlich anmutiger Neugier betrachtet. Was er vom Leben
und Treiben des Volkes wahrnahm, gab ihm die Vorstellung gesitteter Zustände, des Reichtums
und der Schönheit. Man ließ ihn verstehen, daß man ihn nicht als einen Gefangenen, sondern
als einen Gast zu behandeln wünsche und führte ihn in ein neben dem Palast des Kaziken gelegenes
Haus, wo er wohnen sollte.

Geronimo wußte natürlich nicht, daß er sich in dem ungeheuren Reich der Azteken befand, von
dem jede Provinz, auch die, an deren Küste er Schiffbruch gelitten, ein Königreich für sich
bildete, denn keines Europäers Fuß hatte vor ihm dieses Land betreten. Auch wußte er kaum,
unter welchem Himmelsstrich er war, und bisweilen hatte er das Gefühl, auf einen andern Stern
versetzt zu sein. Alles war ihm neu und fremd, die Luft, die er atmete und das Kleid, das sie
ihm geschenkt hatten, jeder Baum und jedes Tier, jedes Auge, das auf ihm verweilte, jeder Laut,
den er vernahm. Ganz zu schweigen von der tiefen Einsamkeit, der er sich preisgegeben sah,
der Einsamkeit eines denkenden Menschen, so schien es ihm, unter Barbaren, zehrte die Qual
an seinem Gemüt, durch unüberbrückbare Meere von der Heimat getrennt zu sein. Er umfing all
das märchenhafte Leben und Weben mit der Gier des Eroberers, beschaute das Wunderland mit den
Sinnen und Blicken von drüben, mit der selbstsüchtigen Genugtuung des zurückkehrenden Siegers.
Für ihn allein war es nichts, ein Traum, ein Spottbild. Obschon er am Ziel war, trug ihm dies
keine Früchte, und die Welt, die er gefunden, war so lang eine Chimäre, bis er seinen Landsleuten
und seinem Kaiser davon Nachricht geben konnte. Er hielt sich für den rechtmäßigen Eigentümer
von allem, was er ringsum sah, Volk und Fürst betrachtete er insgeheim als seine Sklaven, und
das heimtückische Schicksal, im Besitz unermeßlicher Schätze tatenlos den Verlauf der köstlichen
Zeit abwarten zu sollen, versetzte ihn in solche Verzweiflung, daß er sich ganze Nächte lang
in ohnmächtiger Wut auf seinem Lager wälzte und Gebete zum Himmel schickte, die mehr Lästerungen
als fromme Worte enthielten.

Bald nahm er wahr, daß unter den Eingeborenen ein Streit über seine Person herrschte. Bei aller
Freundlichkeit, die man ihm erwies, sah er sich doch ohne Unterlaß belauert, und jeder Schritt,
den er tat, wurde sorgsam überwacht. Aufmerksam, wie er war, und scharfsinnig geworden durch
die Not, lernte er manches von der Sprache des Volks verstehen; ein paar Jünglinge, die zu
seiner Bedienung bestellt waren, erleichterten ihm dies, und eines Tages entdeckte er, daß
wunderliche Dinge im Werk waren und ein Verhängnis über ihm schwebte.

Es gab nämlich bei den Mexikanern eine altüberlieferte Weissagung, derzufolge ein Sohn der
Sonne, ein Gott oder Halbgott also, dereinst von Osten kommen würde, um das Reich zu unterwerfen.
Nun waren bei der Ankunft Geronimos viele aus dem Stamm des Glaubens gewesen, dieser Fremdling
sei die langverkündete Erscheinung. Daher hatte er in manchen Mienen eine Furcht und scheue
Demut bemerkt, die ihm mehr zu denken gegeben hätten, wenn ihn sein eigenes Unglück weniger
beschäftigt hätte. Nur die Priester bekämpften die Meinung über den Schiffbrüchigen mit Heftigkeit,
und ihr vornehmster Gegengrund war, daß der Sonnensohn in jedem Falle glänzender und feierlicher
aufgetreten wäre als dieser hilflos Verlassene. Es wurde eingewandt, dies möge eine List des
Göttlichen sein, um sie in Sicherheit zu wiegen, aber die Priester beharrten bei ihrer Ansicht,
Geronimo sei der Angehörige eines unbekannten Volkes, von ausgezeichneter Bildung freilich
und schönen Leibes, von dem man jedoch Verrat befürchten müsse, von dessen Stammesbrüdern Gefahr
drohe, und sie forderten, daß der Mann geopfert und sein Herz auf dem Jaspisblock zu Ehren
des Kriegsgottes verbrannt werde.

Der Fürst und seine Edlen widersetzten sich schon im Gefühl verpflichtender Gastfreundschaft
dem Ratschluß ihrer Priester, und der Streit währte so lang, bis der Kazike eine Anzahl von
denen, die in seinem Machtbezirk Rang und Stimme hatten, zu sich rief und folgendermaßen sprach:
»Wir wollen über den Fremdling nicht mit Ungerechtigkeit richten. Ist er von göttlicher Herkunft,
so muß er auch imstande sein, uns ein Zeichen seiner Göttlichkeit zu geben. Was aber, denkt
ihr, zeugt am meisten für die Eigenschaften eines Gottes? Ich denke, die Kraft ist es, womit
er dem gegenüber unempfindlich bleibt, was uns Menschliche alle unterwirft, die Liebe zum Weib,
die Verführung der Sinne. Prüfen wir ihn; fällt er in der Versuchung, so sollen die Priester
Recht behalten, bewährt er sich, so laßt ihn friedlich bei uns wohnen.«

Mit dieser Rede des sanften und klugen Fürsten erklärten sich alle einverstanden, und sie waren
überzeugt, daß er sein Vorhaben aufs Verständigste ausführen würde. Geronimo, obgleich er nicht
erfahren konnte, was man mit ihm anstellen wollte, ahnte wie gesagt ein Unheil und seine Schlauheit
gab ihm ein, an den Kaziken ein Verlangen zu richten, um aus der Antwort irgend einen Hinweis
zu erhalten. Er warf sich also dem Fürsten zu Füßen und bat in den spärlichen Worten, deren
er mächtig war, ein Schiff bauen zu dürfen. Er wußte, daß dies fast unmöglich war, da die Mexikaner
nicht die geringste Kunde vom Schiffsbauwesen hatten, obwohl sie mit ihren unvollkommenen Werkzeugen
aus Obsidian und Feuerstein in anderer Weise wahre Wunder zu stande brachten. Aber in seiner
gesteigerten Ungeduld und Pein dachte Geronimo doch bisweilen daran, mit einem, wenn auch noch
so gebrechlichen Boot eine der neuspanischen Inseln zu erreichen.

»Wozu willst du ein Schiff haben, Malinche?« fragte der Fürst heiter und vertraut. Malinche
war der Schmeichelname, den die Mexikaner für den düstern Fremdling erfunden hatten, und den
sie späterhin, freilich oft flehend und bekümmert, den spanischen Heerführern gegenüber gebrauchten.
– »Um in meine Heimat zu fahren«, antwortete Geronimo. – »Ein solches Schiff können wir nicht
machen, das dich so weit trägt«, sagte der junge Herrscher. – »Befiehl nur deinen Zimmerleuten,
daß sie tun, was ich sie lehre, und das Schiff wird gebaut werden«, gab Geronimo, bleich vor
Erregung, zu verstehen. – »Vielleicht, wenn der Mond sich erneut«, entgegnete der Fürst rätselvoll
und mit seiner mädchenhaften Liebenswürdigkeit; »heute nicht, aber vielleicht, wenn der Mond
sich erneut.«

Daraus entnahm Geronimo von ungefähr die Frist, die ihm verstattet war, denn der Mond stand
jetzt in seinem Anfang. Er bereitete sich zu unablässiger Wachsamkeit vor, aber wer weiß, wie
es ihm trotzdem ergangen wäre, wenn er nicht eines Tages, als er mit zweien der ihn bewachenden
Diener durch die Gärten des Königs ging, einen Knaben aus den Klauen eines Puma errettet hätte.
Das Tier war ausgebrochen und hatte den Knaben, der schon aus vielen Wunden blutete, überfallen.
Mutig stürzte Geronimo hinzu, ermunterte seine Begleiter, ihre Waffen zu gebrauchen und vertrieb
den Puma durch sein Geschrei. Am andern Tag kam der Vater des Knaben, ein alter und sehr kostbar
gekleideter Mann, in sein Haus, dankte ihm bewegt, sah ihn tief und lange an, neigte sich plötzlich
zu seinem Ohr und flüsterte: »Wenn du ein Weib berührst, Fremdling, bist du verloren.« Nachdem
der Greis den also gewarnten Geronimo verlassen hatte, gab er sich selbst den Tod, weil er
das Bewußtsein nicht ertragen konnte, seinen Fürsten verraten zu haben. Einige Tage später
kam ein Abgesandter des Kaziken und fragte den Geronimo im Namen seines Herrn, ob er sich nicht
mit einer von den Töchtern des Landes verbinden wollte. Geronimo machte eine tiefe Verbeugung
und als Antwort schüttelte er nur ernst und verneinend den Kopf. Wenige Stunden hernach stellte
sich ein zweiter Sendbote ein und verkündete, das schönste und reichste Mädchen, edelgeboren
und von reinen Sitten, begehre, von ihm zum Weib genommen zu werden; der Fürst werde sicherlich
erzürnt sein, wenn er diese Ehre ausschlage. Durch die offenbare Absichtlichkeit und Beharrlichkeit
doppelt zur Vorsicht gemahnt, wiederholte Geronimo seine Weigerung in gleicher Form.

Als er in der nächsten Nacht vom Schlaf erwachte, war er nicht wenig erstaunt, sich in einem
andern Raum zu finden als der war, worin er sich zur Ruhe begeben. Es war ein von oben matt
erhellter Saal, voll von einer bläulichen Dämmerung. Der Fußboden und die Wände waren von einem
Teppich lebendiger Blumen bedeckt. Der Geruch, den diese Blumen ausströmten, hatte die eigentümliche
Folge für Geronimo, daß er seine Gedanken lähmte und zugleich eine fieberische Begehrlichkeit
in ihm aufregte. Die Mexikaner besaßen eine der Magie verwandte Kunst in der Vermischung der
Blumendüfte, und sie brachten damit Wirkungen hervor, die sonst nur von Giften und narkotischen
Getränken erzeugt werden. Auch liebten sie die Blumen über alles, und sie veranstalteten besondere
Blumenfeste, wo Männer, Weiber und Kinder, mit Blumen geschmückt, in Prozessionen durch die
Landschaft zogen.

Geronimo erblickte sechzehn Jünglinge, die durch das geweitete Portal schritten und sich ihm
näherten. Sie trugen schöne Gegenstände in den Händen: goldgewirkte Stoffe, goldgestickte Schuhe,
Waffen, die reich verziert waren, ein Gefäß voll farbiger Edelsteine, ein anderes, das mit
Perlen gefüllt war, ferner wunderbare Figürchen aus Achat und aus Silber, eine goldene indianische
Ähre, von breiten silbernen Blättern umgeben, und die beiden letzten stellten einen Springbrunnen
vor ihn hin, der einen funkelnden Goldstrahl emporwarf, während Tiere und kleine Vögel, ebenfalls
aus Gold, an seinem Rand saßen. In atemlosem Staunen betrachtete Geronimo diese Dinge, und
als ihm der älteste der Schätzebringer bedeutete, daß alles ihm gehöre, sagte er sich, daß
man mit solchen Herrlichkeiten eine ganze spanische Provinz reich machen könne. Dennoch verzog
er keine Miene; er hielt die geballten Fäuste auf der Brust und spürte ahnungsvoll die verborgene
Gefahr. Nach einer Weile erhob er die Augen und sah an der Längswand des Raumes zwölf junge
Mädchen mit ebenholzschwarzen Haaren; je zu dreien gesellt, kauerten sie auf dem Boden, und
ihre Hände waren in flinker Arbeit geschäftig; dabei lächelten sie, als ob ihr Tun nur auf
eine Täuschung ziele. Es waren drei Korbflechterinnen, drei Kranzwinderinnen, drei Stoffwirkerinnen
und drei Perlenputzerinnen. Bisweilen stand eine auf und tanzte lautlos umher, entblößte die
olivenfarbige Brust, und die andern schauten mit falschem, lockendem Lächeln zu. Dann sangen
sie im Chor beinahe flüsternd eine dumpfe Melodie, bei der sie im Wechsel den Namen Tochrua
gellend und sehnsüchtig hinausschrieen. Plötzlich schwiegen sie, die ganze Schar kauerte sich
dicht zusammen und kroch wie ein einziger Körper zu seinem Lager her und sie streckten schmeichlerisch
die Arme aus und zwölf Lippenpaare öffneten sich in einer sinnlichen Weise, und die Leiber
schienen sich den Gewändern wie einer neblig trüben Flüssigkeit zu entwinden, das Fleisch leuchtete
in sattem Karmin und strömte einen rosenartigen Geruch aus, und sie girrten wie die Tauben
und drängten sich immer enger aneinander und fingen leise zu lachen an, als ob sie gekitzelt
würden, und ihre Hände berührten ihn wie weiche kleine Tiere, da schloß er die Augen, wandte
sich ab und wühlte das Gesicht in die Kissen. So wollte er bleiben, was auch kommen mochte,
und da es nun ruhig ward, verfiel er in Schlaf. Als der Morgen kam, lag er wieder im Gemach
seines Hauses. Er fühlte sich matt und zerschlagen und suchte der Schwäche dadurch Herr zu
werden, daß er seine Gedanken hartnäckig über den Ozean in die Heimat schickte.

In der folgenden Nacht erwachte er abermals in jenem Blumensaal. Er begriff nicht, wie es zuging,
und vermutete, daß sie ihm betäubende Mittel in die Speisen oder ins Wasser mischten. Während
die Blumenwände gestern hauptsächlich aus blauen und weißen Blüten bestanden hatten, waren
es heute dunkelrote, aus denen wie Augen vereinzelte gelbe Dolden blickten. Er vernahm ein
Geräusch, ähnlich fernem Trommelwirbel, dann erschallten die hellen Klänge eines Beckens, dann
aufregende Lustschreie, dann ein Gelächter, dann ein gezogener Flötenton, alles in der Finsternis,
denn das Dämmerlicht von oben war erloschen. Geronimo grübelte, wie er es anstellen könnte,
sich zu schützen, da wurde es hell, und fünf zierliche Mädchen traten an sein Lager. Jedes
trug einen Smaragd von märchenhafter Größe und unvergleichlichem Glanz. Der erste Smaragd hatte
die Form einer Schnecke, der zweite die eines Horns, der dritte stellte einen Fisch mit goldenen
Augen dar, der vierte war höchst kunstvoll zu einem Reif verarbeitet, der fünfte und schönste
bildete eine Schale mit goldenen Füßen. Diese fünf Edelsteine boten sie ihm knieend dar und
sagten mit Zikadenstimmen: »Das schenkt dir Tochrua, und das, und das, und das, und das.« Jetzt
schritt durch ihren Kreis eine in purpurne Schleier gehüllte Frauengestalt. »Tochrua!« riefen
ihr die Mädchen zu, und sie grüßte die Knieenden mit einer bezaubernden Stimme voll Metall
und an den Endungen der Worte austönend wie in einem Schluchzen. Um den Hals und um die Brüste
hatte sie Perlenketten geschlungen, die durch den Flor schimmerten, und sie kam nahe heran
und sagte zu Geronimo: »Malinche, nimm mich zu dir.« Geronimo verstand es wohl, aber er antwortete
nicht, auch regte er sich nicht. Sie breitete die Arme aus und die Mädchen zogen ihr liebkosend
den Schleier vom Haupt, da gewahrte Geronimo, daß sie schön war wie ein Wunder, rot wie Zedernholz
die Haut, die Augen schwermütig flehend, der Mund wie ein aufgeschnittener Pfirsich. »Malinche,
nimm mich zu dir,« sagte sie, und immer wieder, in immer neuer Musik der Stimme.

Geronimo kehrte sich erbleichend hinweg, doch jetzt drang dumpfer Gesang von allen Seiten,
von unten, von oben an sein Ohr. Er suchte sich abzulenken mit Bildern, die ihm seine Wünsche
vorgaukelten, mit den Bildern seiner Heimkehr und seines endlichen Triumphes, aber vergeblich
kämpfte der gebundene Wille gegen das Blutfieber. Das wieder abnehmende Licht des Raumes zeigte
ihm Tochrua als einen Schatten, jede ihrer langsamen Geberden erweckte eine quälende Neugier
in ihm, und fast verlor er unter den rätselhaften Lauten, die aus der Dunkelheit drangen, Erinnerung
und Besinnung. Der Morgen fand ihn auf seinem gewöhnlichen Lager erschöpft, beunruhigt und
traurig. Faul schlich der Tag dahin, niemand besuchte ihn, schweigend eilten die Diener durch
das Haus, Markt- und Straßenlärm erstickten auf der Schwelle, stets glaubte er Tochruas Augen
auf sich geheftet, und ein Verlangen, das von Angst begleitet war, brannte unstillbar in seiner
Brust. Als es Abend wurde, kam ein weißhaariger, magerer und finsterer Priester in sein Gemach,
starrte ihm eine Weile forschend ins Gesicht und sagte: »Merk auf, Fremdling! Tochrua muß sterben,
wenn du sie verschmähst.« Damit entfernte er sich und überließ Geronimo seiner Bestürzung.

In der folgenden und in der zweitfolgenden Nacht geschah nichts. Geronimo wurde dessen nicht
froh, er erkannte die tiefe List darin, und seine Ohnmacht verurteilte ihn zur Geduld. In der
dritten Nacht erwachte er unter einer hochgewölbten Kuppel, und sein erster Blick fiel auf
ein Liebespaar, das ganz oben zu schweben schien und sich umschlungen hielt. Die Kuppel stand
auf Säulen in einem von blauen Flämmchen geisterhaft erleuchteten Garten, von dem man nur schwarze
Laubmauern sah, und im Laub drinnen kauerten weiße stille Vögel, während auf den Wegen kupferfarbene
Schlangen krochen oder auch stille dalagen. Geronimo gewahrte eine Frauenschulter, ein herauf-
und hinabtauchendes Gesicht, das gleichsam mitten aus einer Verzückung geflohen war, dann nackte
flüchtige Körper, die vorüberwirbelten wie Fackeln. Nichts mehr als dies, und es war eine stundenlang
dauernde Pein. Seine Adern glühten, eine seltsame Vergessenheit überfiel ihn, er wünschte,
daß Tochrua käme, rings um sein Lager häuften unsichtbare Hände Reichtümer über Reichtümer,
die Luft war voll von Seufzern, aus der Tiefe streckten sich zahllose Arme nach ihm, Tänzerinnen
schwebten mit schwalbenhaftem Zwitschern vorbei, Jünglinge huschten um die lautlos sich ergebenden,
und die Ungreifbarkeit und schwüle Hast des ganzen Treibens versetzte Geronimo in feurigen
Schrecken. Es fruchtete nicht, daß er die Lider zudrückte, er spürte die Gestalten durch die
Haut, er atmete den verführenden Dunst, ihre Tritte raschelten, ihre Gewänder knisterten, auch
ertönten karge Saiteninstrumente, seine Fantasie kam der Wirklichkeit zuvor, er zitterte vor
Grauen und Begier, und so schaute er denn.

Da war ein Kranz zuckender Figuren, Haupt an Haupt, Lende an Lende, ungenügendes Licht machte
sie wesenloser, und auf einmal erschien vor den hold Zurückweichenden Tochrua gewandlos und
marmorhaft. Geronimo richtete sich empor; es war, als ob nichts mehr ihn verhindern könne,
die herrliche Gestalt an sich zu reißen, doch wunderlich, ihr Antlitz war ernst und betrübt;
ein aufrichtiges Gefühl und edle Teilnahme war in ihren Mienen und verkündeten dem erlahmenden
Geronimo das nicht abwendbare Verhängnis: Tod für ihn, wenn er sie nahm, Tod für sie, wenn
er sie ließ. Da wurde er in letztem Zusammenraffen der Gefahr inne, schlug die Hände vors Gesicht,
sank aufs Lager zurück und verblieb regungslos. Als die Nacht zu Ende ging und er noch einmal
mit erleichtertem Sinn zu schauen sich entschloß, wandelte ein Zug von Mädchen und Knaben in
weißen Gewändern, weiße Blumen in den Haaren, durch den Raum. Nicht zu mißkennen, daß es ein
Trauergeleite war, auch sangen sie eine Weise, die einem Totenlied ähnelte, und klagende Stimmen
riefen: »O Malinche! O Malinche!«

Der unglückliche Geronimo sah sich dem Grenzenlosen preisgegeben, und der aufgereizte Zustand
seines Innern verwandelte sich in eisige Erstarrung, als sie in der nächsten Nacht, diesmal
hatten sie ihn in seinem Haus gelassen, den Leichnam der schönen Tochrua hereintrugen. Ein
Sklave hielt auf einer Schüssel aus blauem Stein Tochruas Herz, das noch zu schlagen schien,
und frisch leuchtete das Blut auf dem glänzenden Mineral. Kaum gespürte Tränen flossen über
Geronimos Wangen, und es war ihm, als ob alle Triebe seines leidenschaftlichen Willens plötzlich
gebrochen wären. Jede Wollust schwand aus seiner Brust, auch die Wollust des Ehrgeizes, und
er empfand Gleichgiltigkeit gegen alles, was ihm bisher erstrebenswert geschienen. Es kam ihm
vor, als sei er nur ein Ding, fern vom Leben und vom Tod. Es wurde ihm bewußt, daß er durch
die vergangenen Tage und Jahre wie ein Mensch ohne Seele gerast war, und daß er nichts auf
der Welt besessen, weil er nichts auf der Welt geliebt. Und welche Künste sie von nun ab ersannen,
ob ihre biegsamen Körper durch den duftenden Opalschatten des Gemachs schwammen wie Fische
in lauer Flut, ob sie lautlos oder singend ihre elfenhaft lockenden Tänze ausführten, es erregte
mit nichten seine Begierde, weil der Tod sich in das beziehungsvolle Spiel gemengt, und auch
deshalb, weil sie alle so lieblich waren, Männer und Frauen, und das reine Wohlgefallen den
Brand der Sinne auslöschte.

In einer Nacht weckten ihn Jünglinge und führten ihn ins Freie. Alsbald stand er am Fuß eines
Treppenturmes, dessen breit ansteigende Stufen sich erst im dunklen Äther zu verlieren schienen.
Geronimo stieg hinan, und wie er so die balsamische Nacht mit sich in die Höhe trug und sein
befreites Auge weitum schweifen ließ, da hatte er das Gefühl, von einer schweren Krankheit
genesen zu sein, und das berückende Schauspiel, das sich ihm bot, verwandelte vollends sein Herz.

Nun müßt ihr euch eine mexikanische Nacht vorstellen: einen Himmel von überwältigender Sternenpracht,
den Horizont beglüht vom Feuer der Vulkane, in geahnter Nähe das Meer, Palmen, aus der Dunkelheit
strebend, den blaugrünen Schimmer des Kaktusgestrüpps, Feuerfliegen und Feuerkäfer durch die
Zweige des Mangodickichts schwirrend, aus den Wäldern die Stimmen kreischender Vögel, das heisere
Kläffen des Tukans, den Schrei des Baumpanthers und von den Tiefen der Selvas Töne kommend,
die selbst den Eingeborenen fremdartig klingen. Als ihm auf der Plattform des Turmes vor einem
Tempel zwei Priester entgegentraten und sich vor ihm, zum Zeichen, daß er die Probe bestanden,
zur Erde beugten, da war es unumstößlicher Beschluß in Geronimo, nichts zu unternehmen, was
den Europäern Kunde von diesem Land geben konnte.

Wer durfte ihn zur Rechenschaft fordern? In der Heimat mußte man glauben, daß ihn das Meer
verschlungen habe, und Jahrzehnte, Jahrhunderte mochte es dauern, so dachte er, bis ein anderer
Seefahrer an diese Küste verschlagen wurde. Wie sonderbar! Einer entdeckt ein neues Land und
faßt den Plan, seine Entdeckung zu verheimlichen, als ob es sich um einen Gegenstand handle,
den man im Schrank verschließen kann. Geronimo glich einem Mann, der, zur Ehe mit einer ungeliebten
Frau gezwungen, plötzlich Vorzüge des Geistes und des Körpers an ihr findet, die ihn veranlassen,
eine geheimnisvolle Abgeschiedenheit mit ihr aufzusuchen, um sein unerwartetes Glück eifersüchtig
zu verbergen. Nun liebte er diese blühende Erde, diesen indigoblauen Himmel mit einer nie gekannten
Inbrunst; er liebte die Berge, die aus gelbem Marmor gebaut schienen, die undurchdringlichen
Urwälder, den Bananenbaum, den Heuschreckenbaum, den Armadill, das Jaguarrohr, das über vierzig
Fuß hoch wächst, und die Lianen, die ihre Ranken von Wipfel zu Wipfel schlingen. Die Unschuld
der Eingeborenen rührte ihn umso tiefer, wenn er sie mit der Lasterhaftigkeit seiner Landsleute
verglich, ihr anmutiges Schreiten, ihre Freundlichkeit und all das Triebhafte, das zwischen
Tier und Engel ist, mit der stolzen Verdrossenheit und zweckbeladenen Schwere, die er in der
Heimat gewohnt war zu sehen. Er erinnerte sich der Unbill, die er von Jugend auf in einem durch
Neid, Ohnmacht und Haß verschlungenen Gewebe der Existenzen hatte ertragen müssen; und daß
er dorthin hatte zurückkehren wollen, wo eine wunderlose Zeit und Natur ihre Geschöpfe aus
Krampf und Fieber zeugte und zu unbeseeltem Halbleben verdammte, dünkte ihn kaum noch begreiflich.

Der Fürst und seine Edlen, die nun die göttliche Art des Fremdlings nicht mehr bezweifelten,
überhäuften ihn mit Geschenken, und Geronimo hinwiederum zeigte sich durch sinnreiche Ratschläge
und allerlei Unterweisungen des Rufes würdig, den er als eine ungewöhnliche Erscheinung unter
ihnen genoß. So vergingen Monate und Jahre, in denen Geronimo fast jedes Andenken an sein früheres
Leben austilgte, als eines Tages das Gerücht eintraf, es seien an einem fernen Punkt der Küste
viele große Schiffe gelandet und Männer mit feuerspeienden Waffen, auf grauenhaften Untieren
sitzend, zögen der Hauptstadt des Kaisers zu. Geronimo erschrak, und eine tiefe Traurigkeit
bemächtigte sich seiner. Er beschwor den Kaziken, ein Heer auszurüsten und die Eindringlinge
zu bekämpfen. »Ich danke dir für deinen Rat, Malinche,« sagte der Fürst, »aber nun künde uns
doch, ob diese Fremden deine Brüder, ob sie gleichfalls Söhne der Sonne sind, und was es für
Tiere sein mögen, mit denen sie verwachsen scheinen.«

Den Mexikanern waren nämlich die Pferde unbekannt, und besonders die Reiter darauf erregten
ihr Entsetzen. Geronimo beruhigte sie nach Kräften, aber es war ihm klar bewußt, daß sie allesamt
Verlorene waren, diese lieblichen, ängstlichen und abergläubischen Kinder, die bis jetzt in
einer Verborgenheit gewohnt, welche der Gartenheimat des Menschengeschlechts glich. Acht Tage
später überschritt er mit dem Heer des Kaziken den Gebirgshochpaß, der sie noch von dem Tal
trennte, in dem die Spanier lagerten. Inzwischen hatte der Anführer der kleinen spanischen
Schar, Don Fernando Cortez, von einigen Mexikanern, die seine Bundesgenossen waren, die Nachricht
erhalten, daß einer seiner Landsleute bei dem Kaziken weilte, ob als ein Gefangener oder als
Gast konnte er der Mitteilung nicht entnehmen. Er sandte Botschaft und ließ dem Fürsten ein
Lösegeld bieten. Da sagte Geronimo zu seinen Freunden, sie möchten ihn ziehen lassen, er wolle
die Spanier in ihre Gewalt geben. Im spanischen Lager angelangt, wurde er vor das Zelt des
Fernando Cortez gebracht, und dieser selbst trat auf ihn zu, ein mächtig anzuschauender Mann,
blond von Haar und Bart und mit Augen, in denen jeder begegnende Blick zerbrach. Geronimo war
erschüttert, sich wieder bei den Seinen zu finden, und der Anblick der stolzen und trotzigen
Erscheinung ihm gegenüber benahm ihm den Mut. Er wußte nicht, wie ihm geschah, plötzlich beugte
er sich in seinem mexikanischen Kleid nieder und begrüßte seinen Landsmann so, wie es die mit
ihm gekommenen Eingeborenen taten, indem er mit der Hand den Erdboden und darnach die Stirn
berührte. Hierauf wandte er sich ab und weinte. Cortez umarmte ihn huldvoll, viele von den
Rittern sprachen ihm kameradschaftlich zu, aber was sein eigentliches Herzleid ausmachte, konnten
sie natürlich nicht wissen; für einen Zwiespalt wie den in seiner Brust gab es keine Heilung mehr.

Da er die Muttersprache fast vergessen hatte, vermochte er seine merkwürdigen Erlebnisse anfangs
nur stockend zu berichten. Um nicht das Ziel des Neides zu werden, schenkte er den neuen Gefährten
vieles von seinen mitgebrachten Reichtümern, indessen stachelte er damit doch nur ihre Habsucht
an, auch Cortez sagte sich wohl: wo Datteln verschenkt werden, sind die Palmen nicht weit.
Deshalb lieh er den Einflüsterungen Geronimos ein williges Ohr und zog mit seiner Mannschaft
über das Gebirge. Nun war er nebst allem andern ein Meister des listigen Wortes und der umgarnenden
Rede, und während er erwog, wie er das Heer des Kaziken, das ihm den Weg nach der Hauptstadt
verlegte, unschädlich machen könnte, wußte er unter der Maske des Wohlwollens für den jungen
Fürsten Geronimo dahin zu beschwatzen, daß dieser sich bereit erklärte, den Kaziken bei Zusicherung
freien Geleites und ehrenvollen Empfangs in das spanische Lager zu führen. Geronimo ließ sich
täuschen. Er schmeichelte sich mit der Hoffnung, daß Cortez, wenn er die Feinde in ihrer Übermacht
erblickte, der Vernunft gehorchen und umkehren würde und daß ihm selbst die Verschuldung eines
Blutbades und mörderischen Anschlags am Ende erspart blieb. So ging er also zu den Mexikanern,
und seinem beteuernden Zuspruch, wobei er die eigene Person als Geisel anbot, gelang es, den
zögernden Fürsten von der Gefahrlosigkeit und Nützlichkeit eines solchen Schrittes zu überzeugen.
Kaum jedoch war der Fürst bei den Spaniern, so enthüllte sich der Betrug. Sein Zelt wurde mit
Wachen umgeben, und niemand durfte ihm nahen außer Cortez und Geronimo, der bei den Gesprächen
als Dolmetscher dienen mußte. Aufs äußerste bestürzt, konnte sich Geronimo nicht entschließen,
an so viel Heimtücke zu glauben, auch versicherte ihm Cortez immer wieder, daß es nur eine
einschüchternde Maßregel sei, um die Barbaren im Zaum zu halten. In der Tat wagten die Mexikaner
nichts zu unternehmen, solange ihr Herr in der Gewalt des Spaniers war.

Eines Abends zu später Stunde ging Geronimo heimlich in das Zelt des Kaziken, den er wie einen
Bruder liebte. Der junge Fürst kauerte auf dem Boden; seit zwei Tagen aß und sprach er nicht
mehr, und als ihn Geronimo ermuntern wollte, schaute er ihn nur kummervoll an wie ein Reh,
wenn der Winter kommt. »Rede doch, Malinche, deinem Gebieter zu, daß er mir die Freiheit gibt,«
sagte er endlich, »ich will ihm alle Schätze meines Palastes dafür ausliefern.« Trotz der vorgerückten
Stunde suchte Geronimo noch den Befehlshaber auf und fand ihn zu seinem Erstaunen völlig geharnischt
und zur Schlacht gerüstet. Er teilte ihm die Worte des Gefangenen mit und flehte dringlich,
Cortez möge den Fürsten entlassen. »Eine solche Bitte ist ein Verrat an Ihrem Vaterland, Don
Aguilar,« erwiderte Cortez hart. Da schwieg Geronimo betroffen. Verräter hier, Verräter dort;
kein Ausweg. So war er denn verloren und verdammt. Zum zweiten Mal ging er in das Zelt des
Kaziken und warf sich vor ihm nieder. Der unglückliche Fürst wußte nun genug. »Sieh, Malinche,«
sagte er sanft und düster, indem er sein Kleid auftat und seine nackte Haut sehen ließ, »ich
bin doch nur ein Mensch, was könntet ihr billig verlangen, ihr Göttlichen, von uns, die wir
bloß Menschen sind?«

In diesem Augenblick erscholl die spanische Schlachttrompete; Geronimo eilte hinaus, schon
waren die Ritter hingestürmt gegen das aztekische Lager. Auf eine nächtliche Überrumpelung
nicht gefaßt und durch das Schnauben, Wiehern und Galoppieren der Pferde in den ungeheuersten
Schrecken versetzt, flohen die Mexikaner ordnungslos und wurden von den Verfolgern zu Tausenden
niedergemacht. Als Geronimo zur Walstatt kam, war alles schon entschieden, und die Ritter sammelten
auf, was sie an Gold und Kleinodien erraffen konnten. Die Erde troff von Blut, die Leichen
der Erschlagenen waren nur so ineinandergewühlt und Geronimo, von einem leidenschaftlichen
Gram überwältigt, verwünschte sich und sein ganzes Leben. Als er aber ins spanische Lager zurückkehrte
und das Zelt des gefangenen Fürsten betrat, da lag dieser tot auf einem Teppich hingebreitet;
ein langer Dolch hatte sein Herz durchbohrt.

Cortez stellte sich sehr erzürnt über diese Tat, doch Geronimo durchschaute die Heuchelei und,
vor Schmerz zitternd, warf er ihm einen Blick zu, vor dem sich selbst dieser Eherne verfärbte.
Er fing an, dem Geronimo zu mißtrauen, und hätte ihn gern aus seiner Nähe entfernt. Nun erfuhr
Geronimo, daß Cortez den Plan hegte, Leute nach Westen zu senden, die in möglichster Heimlichkeit
und Stille das Land durchziehen sollten, um das Ufer des jenseitigen Meeres zu suchen, von
dem ihm dunkle Kunde geworden war. Geronimo machte sich erbötig, die schwierige Aufgabe durchzuführen,
Cortez ging mit Freuden auf seinen Vorschlag ein und bestimmte drei Söldner zu seiner Begleitung.
Am Tag vor seiner Abreise verteilte Geronimo alles, was er noch an Schätzen besaß, unter seine
Kameraden. Einem gewissen Pedro de Alvarez aber, einem ritterlichen Mann, vertraute er einen
Edelstein im Wert von mehr als zwanzigtausend Pesetas an und sprach: »Wenn ihr nach Spanien
kommt, so gebt dies Kleinod dem Grafen Callinjos in Cordova. Sagt ihm, daß er keinen Undankbaren
gewählt hat. Sagt ihm, daß ich kein Verräter bin, wie unser Führer argwöhnt. Sagt ihm, daß
ich dieses wunderbare Land als erster Spanier betreten habe, aber daß ich auf den Ruhm verzichte,
der eine solche Tat sonst krönt. Ja, ich verachte den Ruhm, da er nichts weiter ist als die
Einbildung und Qual eines lieblosen Herzens.«

Diese Botschaft gelangte nicht an ihr Ziel. Don Alvarez fand in den Kämpfen der sogenannten
traurigen Nacht den Tod, und der Graf Callinjos lag längst unter der Erde. Indessen zog Geronimo
mit seinen Begleitern unverdrossen durch das Land nach Westen, über Bäche, Flüsse und Gebirge.
Sie wanderten nur des Nachts und schliefen bei Tag an schwer zugänglichen Orten. Geronimo war
stets schweigsam, und die Soldaten begannen ihn dieser Schweigsamkeit wegen und weil er auf
keinen ihrer rohen Scherze, keine ihrer Prahlereien und Lügen einging, zu hassen, so wie sie
ihrerseits ihm so tief verächtlich wurden, daß er sich weit fort von ihnen wünschte. Ihre Gesichter,
Worte und Geberden erweckten ihm Ekel und Widerwillen, die andachtslose, augenlose Art, wie
sie durch die zauberischen Gegenden schritten, umdüsterte sein Gemüt. Als sie nun nach vielen
Wochen an die Küste eines neuen, ungeheuren Meeres kamen, da faßte Geronimo einen seltsamen
Entschluß, den er mit großer Vorsicht ausführte. Gegen Abend, als seine Gefährten noch schliefen,
stand er heimlich auf, ging ans Meeresufer, wo eine Siedlung von Fischern war, löste ein Kanu
los, belud es mit einem wassergefüllten Kürbis und einem Säckchen voll Datteln, stieg hinein,
schlug das brandende Wasser kräftig mit den Rudern und fuhr hinaus.

Als die drei Spanier erwachten, sahen sie, daß er fort war. Während sie sich noch verwunderten,
gewahrte einer das Boot, das höchstens eine Meile entfernt war und auf den von der untergehenden
Sonne geröteten Wellen tanzte. Sie eilten an den Rand des Wassers und riefen so laut sie konnten.
»Geronimo!« riefen sie wohl ein dutzendmal, »Geronimo!« Er hörte nicht und antwortete nicht.
Bald wurde es dunkel, und sie fragten einander mürrisch und bestürzt: »Was mag das sein? wohin
mag er steuern?«

Ja, wohin mochte er steuern? Nach einem andern unentdeckten Land? nach einer glücklichen Insel?
Oder nur ziellos in die Nacht und ins Unbekannte? Er fuhr gegen Westen, der Sonne nach, ganz
allein auf dem einsamen Ozean. Wie lange und wie weit er gefahren ist, das weiß niemand.

Von Helden und ihrem Widerspiel

Ein langes Schweigen, die vor Spannung größer gewordenen Augen der Freunde und die vor Mitgefühl
feuchten Franziskas belohnten den Erzähler.

»Die Geschichte hat mir viel Vergnügen bereitet«, sagte endlich Georg Vinzenz. »Außerdem habe
ich eine Vorliebe für alles, was von Schiffbrüchigen und von Reisen handelt. Man versetzt sich
gern in die Zeit zurück, wo für den Seefahrer die Länder jenseits des Ozeans noch traumhafte
Gebilde waren. Ich beneide einen Magelhaens um die Empfindung, als er nach den Bemühungen eines
halben Lebens das südliche Amerika umsegeln konnte und endlich den Ozean jenseits des Kontinents
erblickte. Welches Staunen, welche Freude, welche mystische Furcht! Oder wie mag dem Kapitän
Cook zumute gewesen sein, als er zum erstenmal eine der herrlichen Inseln Polynesiens betrat!
Wie riesenhaft geweitet muß diesen Männern das Bild der Erde erschienen sein, und wie seltsam
muß sich Ahnung und Gegenwart in ihrer Phantasie verwoben haben.«

Hadwiger schüttelte den Kopf. »Ich glaube, Sie täuschen sich«, antwortete er. »Man tut gut
daran, wenn man derart sachlichen Naturen, sachlich im schlimmsten wie im besten Sinn, so wenig
wie möglich poetische Erregung zutraut. Wer in einer Arbeit steckt, für den gibt es keinen
Märchen- oder Schönheitsreiz, davon wissen bloß die Zuschauer und die Dilettanten zu reden.
Das wird bei den Entdeckern so sein wie bei den Ingenieuren und bei den Künstlern.«

»Trotzdem denk’ ich mir manchmal«, entgegnete Cajetan, »ob nicht Christoph Columbus eine ähnliche
Verwandlung erlitten haben kann wie dieser Geronimo de Aguilar; müde und angeekelt von seiner
Heimatwelt, satt der Kriege, des Blutvergießens, der wucherischen Geschäfte, der Ränke und
Lügen, war er vielleicht dem Entschluß nahe, die herrlichen westindischen Länder seinem König
vorzuenthalten und zu verheimlichen. In einer tropisch kühlen Mondnacht seh ich ihn entzückt
und schuldbewußt unter Basileen und Thalien und Heliconien am Meeresstrand schreiten. Er ahnt
alle Folge, Zerstörung und Gewalttat; auch weiß er, daß seine Leute, die vom Milchglanz der
Perlen und vom Feuer des Goldes geblendet sind, ihn zur Rückkehr zwingen werden. Doch über
dem gemeinen Muß der Stunde erkennt er noch eine höhere Notwendigkeit, und indem er der Pflicht
gehorcht, hört er auf, ein glücklicher Mensch zu sein. Von Ferdinand Cortez wird berichtet,
daß ihn auf seinem Totenbett das böse Gewissen über die Gräuel, die er verursacht, beinahe
wahnsinnig gemacht habe. So geschah es dem Columbus vielleicht, als er in Spanien im Kerker
und in Ketten schmachtete.«

»Eine etwas eigenwillige Idee von Columbus«, bemerkte Borsati. »Empfindsame Fälschung historischer
Fakten; sehr zeitgemäß. Man nennt es Auffassung, scheint mir.«

»Sie sind ein Naturalist, lieber Rudolf; alle Ärzte sind Naturalisten«, versetzte Cajetan eifrig.
»Ich laß’ es mir nicht ausreden, daß die meisten Tatmenschen heimliche Schwärmer waren. Betrachtet
doch einen Kerl wie den Franzesco Pizarro! Mit einer handvoll Leute, dem Abschaum der damaligen
Welt, zieht er aus, um das mächtige Reich der Inkas zu erobern. Wenn das nicht Schwärmerei
ist, was sonst?«

»Es ist ihm gelungen, damit hört es auf, Schwärmerei zu sein«, warf Hadwiger hin.

»Auch deswegen gelungen, weil jenes Volk dem Untergang geweiht war«, sagte Lamberg. »Was für
Bilder belasten das Gedächtnis der Menschheit! Gibt es eine Seelenwanderung, so bin ich in
irgend einer Gestalt Zeuge gewesen, wie der meuchlerisch überwältigte Inka in einem alten Haus
gefangen saß, stumm in sein unbegreifliches Unglück ergeben, und wie er wartet, bis seine Untertanen
als Lösegeld für ihn eine ganze Halle mit Schätzen angefüllt haben. Die Peruaner schleppten
herbei, was an edlem Metall im Lande zu finden war: goldne Ziegel und Platten aus den Palästen,
Becher, Wasserkannen, Kredenzteller, Zieraten, die man von den Tempeln gerissen hatte, und
so wurde das Leben eines großen Fürsten wie auf einer Wage abgewogen. Als nun der Saal gefüllt
war, da sagten sich die Spanier: was liegt an diesem Leben noch viel? Und der Inka wurde hingerichtet.«

»Wäre nicht das schöne Vergessen«, meinte Franziska, »wäre uns immer gegenwärtig, was vor uns
geschehen ist und was jetzt geschieht, jetzt, während wir sprechen, niemand könnte vor Gram
und Herzeleid alt werden«.

»Immerhin war Pizarro der Sendling seines Monarchen«, nahm Borsati das Wort, »und dadurch wurde
seine Tat für die Nachwelt sakrifiziert. Nichts anderes kann der Grund der offiziellen Unsterblichkeit
sein, ich vermöchte sonst nicht einzusehen, warum der Flibustierführer Henry Morgan nicht ebenso
unsterblich ist, der um das Jahr 1685 an der Spitze von fünf- oder sechshundert Seeräubern
das ganze spanische Mittelamerika samt der befestigten Stadt Panama erobert hat; ein Unternehmen,
das an Kraft und Kühnheit seinesgleichen sucht.«

»Das Gefühl der Legitimität hat oft etwas Geheimnisvolles«, erwiderte Lamberg. »Wo es verloren
geht, tritt das Chaos ein. Die moralische Ordnung ist offenbar ein Teil unseres Organismus,
der erkranken und zusammenbrechen muß ohne ihre stützende Macht. Dafür scheint mir eine Geschichte
bedeutungsvoll, die sich zu jener Zeit ereignet hat, als England in seinen Kämpfen gegen Frankreich
sich auch der gesetzlich verschleierten Freibeuterei bediente. Ein mit Kaperbriefen, also mit
der Erlaubnis zum Seeraub versehenes Schiff, das nach Barbados segelte, griff im karibischen
Meer einen französischen Kauffahrer an. Dieser Kauffahrer trug eine Fracht von siebenhunderttausend
Gulden in barem Gold. Besatzung und Passagiere wurden gefangen genommen und später bei Trinidad
ans Land gesetzt; die Schiffsprise, die zu beschädigt war, um in einen heimatlichen Hafen gebracht
werden zu können, ward in den Grund gebohrt. Nun befanden sich die Matrosen des Kaperschoners
wegen der grausamen Behandlung, die sie durch ihren Kapitän erlitten, längst in aufrührerischer
Stimmung, der ungeheure Reichtum, den sie an Bord wußten, bestärkte sie in ihren meuterischen
Plänen, und eines Nachts ermordeten sie, vom Hochbootsmann angeführt, den Kapitän und die Offiziere.
Sie teilten das Gold unter sich auf und überließen sich wüsten Ausschweifungen der Trunkenheit,
indes ihr kaum gesteuertes Schiff ziellos durch die Meere fuhr und endlich an einer unbewohnten
Insel scheiterte. Mit ihrem Gold bepackt, vermochten sich alle zu retten, aber auf der Insel
trafen sie keinerlei Anstalten, ein Floß zu bauen oder ihr Leben erträglich einzurichten, sondern
der verbrecherisch erworbene Besitz nährte in einem jeden schleichendes Mißtrauen gegen den
andern, und trotzdem das Gold in ihrer Lage nicht den geringsten Wert oder Nutzen für sie hatte,
waren sie nur darauf bedacht, es vor dem Neid und der Habgier zu bewahren. Keiner wollte allein
sein; keiner fühlte sich aber auch in der Gesellschaft eines Gefährten sicher. Scheinbar bewährte
Freunde, die jahrzehntelang auf demselben Schiff gedient und in Not und Gefahr einander beigestanden
hatten, verwandelten sich in unversöhnliche Hasser. Sie wagten nicht zu schlafen; an abgelegenen
Orten wie in gegenseitiger Nähe fürchteten sie überfallen zu werden. Die Entbehrungen verringerten
wohl ihre Kräfte, hatten aber keinen sänftigenden Einfluß auf das Fieber ihres Argwohns; aus
bösen Blicken entstand Streit, aus gereizten Worten blutiger Kampf, die Toten lagen unbegraben
an der Küste, die Überlebenden, weit entfernt, an friedliche Übereinkunft zu denken, rasten
nur um so wilder gegeneinander, und endlich waren nur noch zwei übrig. Nach Stunden des Lauerns
und der Verfolgung traten sie zum Kampf an, und der Schwächere fiel. Ohne Hilfsmittel, ohne
genügende Nahrung, einsam, hoffnungslos und verstört, lebte nun der letzte, der Sieger über
alle, auf dem weltentlegenen Eiland wie ein Tier. Er vergrub das ganze Gold unter einer Palme,
deren Stamm er durch ein Kreuzeszeichen kenntlich machte und nachdem er die toten Körper seiner
Gefährten dem Meer übergeben, wanderte er unablässig am Ufer entlang, auch quer durch das Land.
In dieser Verlassenheit begann ihn ein Gefühl zu quälen, das er vorher nie kennen gelernt;
er sehnte sich mit wachsender Gewalt nach einem Menschen, nach einem Menschengesicht, einer
Menschenstimme. Er hatte Halluzinationen, in denen die Hingemordeten ihm begegneten und ihn
freundlich anblickten, und seine Träume waren voll vom Lärmen, Lachen und den Zurufen seiner
ehemaligen Kameraden. Als nach vielen Monaten ein Schiff anlief, das seine Wasserfässer füllen
wollte, stürzte er vor die Matrosen hin und küßte ihnen die Hände. Von seinem Reichtum ließ
er, aus Furcht, zur Verantwortung gezogen zu werden, nichts verlauten, auch hatte zu dieser
Zeit das Gold nichts Wirkliches mehr für ihn. Erst als er in die Heimat kam, erwachte das Verlangen,
doch wenn er hin und wieder scheu und versuchend von dem unter einer Palme vergrabenen Schatz
redete, glich es dem Stammeln eines Halbverrückten. So schleppte er den Rest seines Daseins
in Armut dahin, besaß etwas, was er nicht erreichen konnte und haderte ohnmächtig gegen eine
grauenhafte Erinnerung und gegen ein gebrochenes Versprechen des Glücks.«

»Seltsam«, sagte Borsati, »wie hier trotz Roheit und Bestialität die Leidenschaft zum Gold,
gerade weil Gold so wertlos wird, mit der Macht einer Idee wirkt. Die meisten Menschen sind
leere Gefäße; wie mit der niedrigsten Gier kann man sie unter Umständen auch mit dem Feuer
für eine große Sache erfüllen.«

»Das ist ja eine Hölle!« rief Franziska. »Da wird mir der Schauder noch verständlicher, den
die Mexikaner vor den europäischen Herrschaften gehabt haben. Wo bleibt denn aber bei solchen
Gelegenheiten die berühmte Kultur, von der doch bei uns immerfort die Rede ist?«

»Was wir Kultur nennen«, erwiderte Cajetan, »konnte dort keine Geltung erlangen, wo eine natürliche
Ordnung die Tugenden und Kenntnisse, die ihren Ursprung zumeist einer Not verdanken, überflüssig
erscheinen ließ. Daß man den Feind mit einer Bleikugel statt mit einem Pfeil tötet, gibt keinen
Vorrang des Geistes; das Wortchristentum, mit dem die Eroberer ihre Raublust maskierten, drängte
edlere Einflüsse dauernd zurück, und worauf wir uns sonst noch viel zu gute tun, Bequemlichkeit,
Luxus, Kunst, Glätte der Sitten, wirkt nicht so, wie es sich uns zeigt, nicht als Fortschritt
und Erleichterung, sondern als Verwirrung und Bedrängnis. Dies wird durch die Geschichte einer
Tahitierin bestätigt, die von einem Fregattenkapitän unter der Regierungszeit des vierten Georg
nach England gebracht wurde.«

»Vortrefflich«, sagte Georg Vinzenz mit Behagen; »man gebe uns Beispiele und wir verzichten
auf alle Argumente.«

»Die Tahitierin war ein Mädchen von ausnehmender Schönheit der Gesichts- und Körperbildung«,
fuhr Cajetan fort, und seine Stimme verlor den schrillen Klang und wurde tieftönig, wie stets,
wenn er ruhig erzählte. »Der Kapitän kleidete sie nach Art der Modedamen, richtete ihr ein
Haus ein und ganz London wollte die Fremde sehen. Ihr Beschützer liebte sie, er hielt sie in
ihrer neuen Umgebung für glücklich, denn in ihrer Heimat hatte sie zu den Ärmsten des Volkes
gehört. Er gab ihr den Namen Anima und war nicht wenig stolz auf ihre Bescheidenheit und den
seelenvollen Adel ihres Betragens. Anima ehrte ihn wie eine Sklavin, willfahrte seinen Wünschen,
küßte den Damen der Aristokratie die Hände und als sie eines Tages an den Hof geführt wurde,
bewegte sie Männer und Frauen, auch den König, indem sie beim Anblick der prachtvollen Säle,
der geschmückten Menge, des Lichterglanzes und unter dem Eindruck der italienischen Musik lebhaft
zu zittern begann und in Tränen ausbrach. Obwohl sie die Sprache erlernt hatte, konnte niemand
erfahren, was in ihrem Innern vorging. Ein scharfsinniger Freund des Kapitäns meinte, sie werde
durch Schauen verzehrt; Häuser, Monumente, Straßen, Fuhrwerke, Menschen, alles war in ihren
Augen wie tausend Bilder in einem zu engen Schrein, und oft ging sie mit steif auswärtsgedrehten
Handflächen vor sich hin, als wolle sie die Dinge von sich wegschieben. In einer Nacht kam
der Kapitän zu ihr und fand sie auf dem Teppich des Zimmers hockend; eine Kerze brannte vor
ihren gekreuzten Beinen auf der Erde, und sie schnitt sich das lange braune Haar mit einer
Scheere vom Haupt. Zornig fragte der Kapitän, weshalb sie dies täte, sie antwortete mit weher
Miene, der Kopf sei ihr zu schwer, sie könne ihn sonst nicht mehr tragen. Er schlug sie, und
am andern Tag ließ er eine Perücke für sie anfertigen und drohte, sie noch empfindlicher zu
züchtigen, wenn sie sich ohne Perücke den Leuten zeigte. Kurz darauf mußte der Kapitän zum
Küstenadmiral nach Portsmouth reisen. Er nahm Anima mit, und während sie am Hafen spazieren
gingen, deutete er auf ein großes Schiff und sagte: dieses Schiff fährt morgen nach Otahiti,
Anima. Da drückte das Mädchen die Hände vor die Brust, stieß plötzlich den Schrei einer Wilden
aus, lief zur Böschung, entledigte sich mit unglaublicher Geschwindigkeit aller Gewänder und
des falschen Haares und sprang ins Wasser, um bis zu jenem Schiff zu schwimmen. Der Kapitän
rief Leute herbei, ein Boot verfolgte die Flüchtlingin und brachte sie wieder ans Land. Unter
dem Gelächter eines elenden Pöbels wurde Anima nackt über die Gasse getrieben, und der wütende
Kapitän trug ihre schönen Kleider und falschen Haare hinterdrein. In einer nahegelegenen Schenke
schleppte er sie in eine dunkle Kammer, warf die Kleider hin, trat das Mädchen mit den Füßen,
dann sperrte er die Türe zu und nahm den Schlüssel mit. Nach mehreren Stunden kehrte er zurück;
streng rief er ihren Namen, und als sie still blieb, wurde seine Stimme zärtlicher. Aber es
regte sich nichts. Er fuhr fort, ihr zu schmeicheln und sie zu locken, da kam sie endlich,
noch immer unbekleidet, auf allen Vieren herangekrochen wie ein Hund. Was ist mit dir geschehen,
Anima? rief der Kapitän ahnungsvoll, und da er sie in der Dämmerung kaum gewahren konnte, schrie
er die Treppe hinunter, der Wirt möge Licht bringen. Sie stürzten mit Laternen herauf, und
nun erwies es sich, daß die Tahitierin keine Augen mehr besaß. Vielleicht hatte sie in der
Dunkelheit drinnen eine so schmerzliche und beseligende Vision der schönen Insel erblickt,
auf der sie geboren war, daß sie mittelst der Vernichtung ihres Augenlichts, wozu ihr die Nadel
eines Schmuckstücks gedient hatte, dieses Bild für immer festhalten zu können glaubte. Der
Kapitän fühlte Reue und schickte sie mit dem im Hafen liegenden Schiff nach ihrer südlichen
Heimat.«

»Ich verstehe«, flüsterte Franziska hingenommen, »wie man das eigene Herz hassen kann, so auch
die eigenen Augen. Aber was für ein Mensch war der Kapitän? Du sagst, er hätte das Mädchen
geliebt? Wie man eine Rarität liebt, meinst du? Oder einen Papagei? Geliebt? Unsinn.«

»Es ist möglich, daß er zuerst ein echtes Gefühl für sie hegte«, antwortete Cajetan, »und daß
er später, als sie von vielen Menschen betrachtet und angestaunt wurde, nur noch eitel war.
Er hatte sie vielleicht erziehen wollen und bemerkte dann, daß die Wildheit und Fremdheit ihr
stärkster Zauber war. So bot er sie andern Augen feil, und die Neugier der Welt entseelte sie.
In derselben Weise ist ja Caspar Hauser für seine uneigennützigsten Freunde gleichsam entseelt
worden.«

»Männer, die ein Weib erziehen wollen, sind mir immer verdächtig«, sagte Franziska. »Als ob
ein Geschöpf nicht alles schon wäre, was es wird! Als ob die Erfahrung besser und reiner machen
könnte! Klüger höchstens. Und wer klüger wird, der welkt bereits. Unsern himmlischen Teil wissen
die Männer nicht zu nehmen, das steht einmal fest.«

»Solche Versuche, Vorsehung zu spielen, beruhen meist auf einem Mißverständnis der menschlichen
Natur«, entgegnete Borsati. »Ihr habt ja alle den jungen Möllenhoff gekannt. Er war ein sogenannter
Idealist, das heißt, er glaubte an die Existenz des Guten in jedem Individuum, und da er durch
Frauen vielfach enttäuscht worden war, verfiel er auf die Marotte, sich eine Gattin und Lebensgefährtin
aufzuziehen. Er adoptierte ein zehnjähriges Mädchen von geringer Herkunft, hielt es in ländlicher
Abgeschiedenheit, unterließ nichts, was die körperliche und geistige Bildung des Kindes fördern
konnte, und er glaubte allen Anlaß zur Zufriedenheit zu haben. Er hatte seine Zukunft, die
ganze Stimmung seines Daseins auf das Gelingen dieses Planes gesetzt, aber als seine Schutzbefohlene
neunzehn Jahre alt war, entdeckte er, daß sie mit einem Gärtnerburschen und zugleich mit einem
Klavierlehrer in sehr unzweifelhaften Beziehungen stand. Er erholte sich nicht mehr von dem
Schlag und ist seitdem der gründlichste Menschenhasser geworden, den man treffen kann.«

»Menschenhasser zu sein, ist stets ein wenig médiocre«, bemerkte Lamberg.

»Sie haben vorhin das richtige Wort gesagt, Rudolf«, äußerte sich Cajetan. »Vorsehung spielen!
Dieses Unterfangen wird in jedem Fall mit der härtesten Strafe bedacht. Dafür bietet eine Geschichte,
die ich erzählen will, eine recht eindringliche Lehre.

Frau von M., erlaubt mir, daß ich den Namen verschweige, hatte nach zehnjähriger Ehe ihren
Gatten verloren und lebte mit ihrem einzigen Sohn auf einem Landgut am Rhein. Sie hatte die
außerordentlichsten Eigenschaften als Frau sowohl wie als Mutter. Sie war schön; sie war sehr
stolz; sie war belesen, sie hatte viel Blick, viel Geduld, eine reiche innere Erfahrung und
eine imponierende Überlegenheit als Gebieterin wie als Weltdame. Sie behütete das Kind wie
ihren Augapfel, und es war, als ob die leidenschaftliche Liebe, die sie zu ihrem Mann gehegt,
sich mit verdoppelter Kraft und in reiner Form auf den Sohn übertragen hätte. Sie unterrichtete
ihn selbst, sie las jedes Buch mit ihm, sie erforschte und kannte seine heimlichsten Gedanken,
sie beschäftigte sich gründlich mit Medizin, um, wenn er krank würde, sorgfältiger als jeder
Arzt die Heilung überwachen zu können, und betrieb sportliche Übungen, um auch bei diesen in
seiner Nähe zu sein. Der aufwachsende Jüngling verehrte seine Mutter schwärmerisch; er brachte
ihr ein grenzenloses Vertrauen entgegen; je mehr ein geistiges Bewußtsein in ihm erstarkte,
je mehr wurde er, und bis in die Träume hinein, von ihr ergriffen. Bei der zarten Empfänglichkeit
seines Gemüts fesselte ihn die Kunst frühzeitig; er malte und dichtete. Aber welche Gestalt
er auch immer auf die Leinwand setzte, welches Antlitz immer, es war Gestalt und Antlitz seiner
Mutter. In seinen Versen, die von schwermütigen Todesahnungen erfüllt waren, und in denen sich
Welt und Menschen nur geisterhaft fern spiegelten, war ebenfalls die Mutter Gleichnis und Figur.
Doch als er achtzehn Jahre alt geworden war, zeigte sich an ihm eine ungewöhnliche Zerstreutheit
und Unruhe. Frau von M. wußte diesen Zustand wohl zu deuten und ging tief mit sich zu Rate.
Im vergeblichen Schmachten sah sie das Schädliche, es war ein Suchen in der Finsternis. Trauernd
mußte sie eine Gewalt anerkennen, die Körper und Geist auch des Edelsten unterwirft und unabwendbar
ist wie der Frühlingssturm. Sie fürchtete für den Sohn die schmerzlichen Regungen einer Sehnsucht,
die von Scham begleitet ist; das trübgestimmte Wesen verlangte nach einem reinigenden Feuer,
wenn es nicht die Lauterkeit des Herzens vernichten sollte. Hier war zu handeln schwer, den
Dingen ihren Lauf zu lassen noch schwerer. Irgend eine Frau, eine Fremde, Ungeprüfte, Undurchschaubare
in den Bezirk dieses vergötterten Lebens treten zu sehen, konnte kaum in der Vorstellung ertragen
werden, es zu wünschen oder zu befördern, schien ein Verbrechen. So führte Frau von M. einen
jungen Menschen ins Haus, dessen Familie sie kannte, und dessen Eigenschaften ihr gerühmt worden
waren. Seine Offenheit und Herzlichkeit gefielen ihr, und der junge Robert schloß sich ihm
sogleich mit rückhaltloser Freundschaft an. Damit glaubte Frau von M. die Gefahr einstweilen
beseitigt zu haben. Sie erfuhr die Genugtuung, daß Robert immer wieder zu ihr zurückkehrte;
den Grund wußte sie freilich nicht, er sagte ihr nicht, daß er enttäuscht sei, daß er sich
unter einer Freundschaft etwas viel Hinreißenderes gedacht, daß er erschüttert sein wollte,
wo er bloß beschäftigt, begeistert, wo er bloß verbunden war. Gleichwohl begann Frau von M.
zu spüren, daß dieser Mensch ein für allemal zur Enttäuschung verdammt sei, denn am Eingang
seines Lebens stand eine Erfüllung und eine Harmonie, die sich in keiner Form seiner künftigen
Existenz je wieder finden mochte. Er kehrte zu ihr zurück, das ist wahr; aber dumpfer, schweigsamer
als vordem. Er sah den weiten Riß, der zwischen ihm und der Welt klaffte, vermochte er doch
kaum mit den Menschen zu sprechen; Gewöhnung an Schönheit und Frieden, an Dichterwerke und
inneres Schauen ließ ihn die breite, satte, lärmende Häßlichkeit des Alltags über jedes Maß
zornig empfinden, und wenn er Frauen, wenn er junge Mädchen sah, deren Blick und Stimme und
Antlitz sein Herz erzittern machte, wenn in den Nächten das Blut aufrauschte und jugendliche
Begierde im Unbewußten wühlte, so klammerte sich sein Geist an die Gestalt der Mutter, und
übertriebene Erwartung und überfeinerte Scheu hielten ihn in zwieträchtiger Schwebe zwischen
Weltflucht und Weltsucht, zwischen Sinnenqual und Herzenspflicht. Es geschah eines Tages im
Vorfrühjahr, daß er in das Haus seines Freundes kam, und daß er nur dessen Schwester antraf;
der Freund selbst, seine Eltern, sogar die Dienstleute waren in die nahe Stadt gegangen, um
einen Karnevalsfestzug zu sehen, und das junge Mädchen war daheim geblieben, weil eine Verletzung
am Fuß ihr das Gehen lästig machte. Sie war siebzehn Jahre alt, eher dumpfen Gemüts als aufgeweckt,
von vielen entgegenstrebenden Neigungen berückt und fast verstört, eigenwillig und seltsam.
Robert hatte ihr nie sonderliche Beachtung geschenkt, und sie hatte ihn bloß angeschaut wie
einen, den man erraten will, wartend und mit schwankender Meinung. Er wollte sich entfernen,
doch etwas an ihrem Wesen bannte ihn. Sie saßen einander gegenüber, ohne zu sprechen, sie näherten
einander, ohne es zu wollen, als es dämmerte, schlugen ihre Pulse heftig, es war, wie wenn
die Natur in ihnen den gewaltigsten Magnetismus entfesselt hätte, und sie waren zusammengeschmiedet,
ohne einander zu kennen, ohne einander zu lieben, ohne einander etwas zu sein. Unglücklich,
ein Geschändeter, ein Verzweifelter, entfloh der Jüngling, und nachdem er sich viele Stunden
lang am Strom und in den kahlen Weinbergen herumgetrieben hatte, betrat er spät in der Nacht
das Zimmer, in welchem seine Mutter voll Beunruhigung auf ihn gewartet hatte. Sie lag auf einem
Sessel und schlief; ein Buch, in dem sie gelesen, war ihrer Hand entfallen, ihre noch immer
dunklen Haare umrahmten das noch immer schöne, äußerst bleiche Gesicht, verräterische Feuchtigkeit
schimmerte auf den zuckenden Wimpern, und der schmale, zarte Körper war wie hineingehaucht
in das mitternächtige Halblicht des Raums. So erblickte er sie. Er schauderte. Er starrte sie
an wie einen Engel, der Vergeltung zu üben noch zögert. Er fühlte sich wertlos werden und sie
über alles Irdische erhoben. Ihrem lebendigen, aus dem Schlummer erwachten Auge noch einmal
begegnen zu sollen, war ein Gedanke, den er nicht ertrug. Er kniete nieder und küßte den Saum
ihres Kleides; noch knieend riß er ein Blatt aus seinem Taschenbuch und schrieb: »Mutter! oder
wie darf ich dich nennen! Alle meine Wege waren von deiner Liebe vorgezeichnet, und keinen
konnte ich gehen, ohne Reue auf mich zu laden. So wähle ich den, wohin mir dein Gedächtnis
versöhnt folgen wird. Leb wohl«. Ich brauche nicht die Raserei der Frau zu schildern, als sie
an der Leiche ihres Sohnes stand. Hier endet die Pflicht des Erzählers.«

»Menschen wie dieser Robert haben etwas Schattenhaftes«, sagte Borsati sinnend, »die Konflikte,
in denen sie sich bewegen, sind wie aus der Geistersphäre. Solche tragische Verdünnung des
Handelns und Aufnehmens ist nur in unserer Zeit möglich. Kinder, die in Furcht geboren und
in Furcht erzogen werden, sind dem Tod von Jugend auf verschwistert. Wir atmen eine unheroische
Luft, Freunde.«

Er erhob sich und öffnete das Fenster. Der Regen flutete in lärmenden Strömen herab, auch blitzte
es und ferner Donner rollte. Man mußte trotz der vorgerückten Stunde noch verweilen. »Bitte,
schließ das Fenster, Rudolf«, rief Franziska, »ich bin wirklich nicht heroisch genug für die
Kälte.« Hadwiger nahm seinen Stuhl, trug ihn durch das Zimmer und setzte sich dicht neben sie.
Da er es mit der ihm eigenen mürrischen Ostentation tat, konnte niemand ein Lächeln unterdrücken.

»Ich habe eine Frau gekannt«, begann Borsati wieder, »die zwei abgöttisch geliebte Kinder besaß.
So glücklich sie auch war, so sehr wurde sie von der Angst um das Leben dieser Kinder gequält.
Sie litt am Bazillenwahn und hatte sich ein vollkommenes System wissenschaftlichen Aberglaubens
zurechtgemacht, worin die Bazillen ungefähr die Rollen der Teufel und Hexen aus früheren Jahrhunderten
übernommen hatten. Ihr Mann, ein kräftiger und sicherer Charakter, wünschte ihr bessere Einsichten
zu geben, doch sein Widerstand und seine Belehrungen blieben fruchtlos, und das Verhängnis
wollte es, daß sie auf eine schreckliche Art gegen ihn ins Recht gesetzt wurde. Er bekam eine
Halsentzündung, und die Frau verbot ihm, den Kindern zu nahen, was ohne Frage eine verständige
Maßregel war. Aber der Mann, schon eingesponnen in Hader und Unzufriedenheit, lehnte sich auf
gegen die Gespensterfurcht, wie er es spottend nannte. Er behauptete, daß sein Übel durchaus
nicht auf ein Kind übertragen werden müsse, er forderte das Schicksal heraus, ein Verdikt gegen
die Frau zu fällen und ohne zu erwägen, daß seine Tat auch vor einem höheren Forum nicht für
beweisend gelten konnte, wenn sie folgenlos blieb, eilte er im Eifer des Wortstreits an das
Bett eines der schlafenden Knaben und küßte ihn, ehe die Frau es zu verhindern vermochte. Es
kam, wie es kommen muß, wenn die Entscheidung den tückischen Mächten statt den wohlwollenden
zufällt. Das Kind wurde angesteckt und erlag der Krankheit. So eng verkettet werden dem Menschen
Ursache und Wirkung nur gezeigt, nachdem er ihren Zusammenhang hochmütig geleugnet hat, und
beruft er sich auf die Erfahrung, so muß unter Umständen auch ein Wunder dazu dienen, ihn von
seiner Nichtigkeit zu überzeugen.«

»Es ist wie beim Roulette«, sagte Cajetan; »man setzt auf Rot, und Schwarz gewinnt.«

»Nur kann man den grünen Tisch fliehen«, fügte Lamberg hinzu, »und wenn nicht, setzen soviel
man Lust hat; hier muß man verweilen, und der Bankhalter diktiert die Einsätze.«

Alle sahen still bewegt vor sich hin, und es war, als blickten sie auf einen gemalten Vorhang,
auf dem das Leben und Geschehen, welches sie für vergängliche Minuten in Worte gezaubert, zu
Bild und Figur geworden war. Franziska schien am weitesten entrückt; auf dem dunklen Schal
lagen ihre weißen Hände gekreuzt; ihre Lippen waren streng geschlossen, und die Augen, oben
unter den Lidern schwimmend, schauten gleichsam über die Stirn hinaus und zurück, nicht anders
als bäume sie sich gegen einen körperlichen Schmerz.

Cajetan war der erste, der zum Aufbruch drängte. Er war ein wenig pedantisch in bezug auf die
Schlafensstunde.

Der Tempel von Apamea

»Du gefällst mir nicht, Heinrich,« sagte Franziska am andern Vormittag zu Hadwiger, als dieser
allein in die Villa kam. »Warum sperrst du dich so zu? Aus Trotz? Oder weißt du nichts zu erzählen?
Wenn du stumm bleibst, wirst du den Spiegel nicht bekommen.«

»Ich wußt’ es gleich, daß ich ihn nicht bekommen kann«, antwortete er.

»Du gibst dir nach und gefällst dir als Aschenbrödel«, meinte Franziska.

»Ich bin nicht frei genug«, versicherte Hadwiger, »ich kann die Dinge weder zusammen- noch
auseinander halten, mir sitzt alles auf der Brust, und es gibt keine andre Wahl für mich als
zu schweigen oder zu beichten.«

»Zu beichten? Wie meinst du das?«

»Wie es gesagt ist. Ja, ich müßte einmal aufräumen in mir; von Jahren sprechen, die dahinten
liegen, weit dahinten, an die ich aber nicht denken kann, ohne daß mich eine Gänsehaut überläuft.«

Franziska blickte ihn mütterlich verstehend an.

»Verkleiden kann ichs nicht«, fuhr er grüblerisch fort, »und schlankweg das furchtbar Wahre
sagen? Nein. Es paßt nicht her. Hier ist alles so rund, nur ich bin eckig, alle sind urban,
nur ich bin störrisch. Gegen die Überlegenheit hilft nichts als sich unterzuordnen, sonst wird
man sich und andern unbequem.«

»Ich begreife dich«, erwiderte Franziska. »Es drückt einem das Herz ab, und doch macht es reich,
davon zu wissen, und arm, davon zu reden.«

»Wenn einer da wäre, um es für mich zu tun, hätt’ ich nichts dagegen, und ich könnte mich wenigstens
aus dem Zimmer schleichen.«

»Vielleicht zwingt es dich einmal«, sagte Franziska.

»Vielleicht. Oder wenn du reden wolltest«, stieß er plötzlich hervor, unfähig, ein glühendes
Gefühl länger zu beherrschen, »du, Franzi, dann wollte ich –« Er brach ab, denn Franziska heftete
einen bösen Blick auf ihn, und eine Wolke von Düsterkeit verbreitete sich über ihre Züge. Sie
wollte aufstehen, doch Hadwiger schaute sie so flehend an, daß sie verblieb, die Arme auf die
Kniee und den Kopf in die Hände stützte. Um sie abzulenken, berichtete Hadwiger zaghaft, daß
die Freunde, in Sorge über ihre Ermattungszustände, davon gesprochen hätten, einen Spezialarzt
aus der Stadt kommen zu lassen. Franziska schüttelte unmutig den Kopf; ehe sie antworten konnte,
kam Lamberg mit dem Affen herein. Ihnen folgte Emil, der einen Teller mit Äpfeln trug.

Quäcola hatte sich schon einen Apfel zugeeignet und verspeiste ihn mit Behagen. Neckend reichte
ihm Hadwiger die offene Hand hin; das Tier guckte ganz nahe darauf, aber da es nichts entdecken
konnte, feilte es ärgerlich. Dies erregte Heiterkeit, worüber Quäcolas Ärger wuchs, und er
spuckte auf die Erde, was er von dem Apfel noch im Maul hatte. Lamberg wurde zornig und beschimpfte
ihn, und während Emil das verdrießliche Geschäft des Aufräumens verrichtete, sagte er: »Gnädiger
Herr, es kommen jetzt im Hause viele Sachen abhanden. Der Köchin fehlt eine Gürtelschnalle,
mir selbst fehlen ein Dutzend Emailknöpfe und ein paar alte Münzen.« – »Ach, Sie sammeln Münzen,«
erwiderte Lamberg scheinbar anerkennend, »Münzen und Emailknöpfe? und wen haben Sie im Verdacht?«
– »Man kann da nur ein einziges Individuum im Verdacht haben«, sagte der vornehm sprechende
Diener. »Ich brauche mich ja nicht näher auszudrücken. Sehen Sie, gnädiger Herr, jetzt hat
er wieder die Antike zwischen den Pfoten. Er hat eine Vorliebe für das Glänzende und verrät
sich selber.«

In der Tat hatte der Affe den goldenen Spiegel genommen und starrte mit ernsthaft gefalteter
Stirn auf die Platte, indem er offensichtlich Lambergs prüfende Kennermiene nachahmte. Er kniff
die Augen zusammen, schob den Kopf zurück, streckte den Bauch vor und spitzte das Maul kritisch
und besitzerstolz. Nach und nach gelangte die tierische Natur wieder zur Macht, er betastete
argwöhnisch die metallene Schildkröte, – vielleicht erwachten bei deren Anblick Erinnerungen
an seinen heimischen Inselstrand, – dann stellte er den Spiegel zur Erde, ließ sich auf alle
Viere nieder und mit einer einfältigen, verschlafenen, komisch-traurigen Miene schien er sich
zu fragen, was mit einem solchen Gerät anzufangen sei und wie man sich in möglichst ausgiebiger
Art daran ergötzen könne. Als nun Emil bemerkte, daß die Herrschaften an dem Benehmen des Affen
ihr Vergnügen hatten, malte sich in seinem Gesicht neben einem erhabenen Staunen über diese
unbegreifliche menschliche Verirrung auch die lebendigste Eifersucht, und es war ihm anzusehen,
daß er sich in seinem höheren Bewußtsein schmählich zurückgesetzt fühlte.

»Quäcola!« rief Lamberg. Der Affe erhob sich, blinzelte und hüpfte heran.

»Hast du gestohlen, Quäcola?« fragte Lamberg streng.

Quäcola richtete sich empor und grinste freundlich. »Er hat nicht gestohlen, Emil«, entschied
Lamberg kurz.

»Also gilt ein Vieh mehr als ein Mensch?« erwiderte der Diener gepreßt.

»Ein Vieh kann vielleicht stehlen, aber es kann nicht lügen«, sprach Lamberg salomonisch tief.
Er holte den Spiegel, hielt ihn dem Schimpansen dicht vor die Nase und sagte: »Wenn du darnach
noch einmal greifst, mein lieber Quäcola, wirst du drei Tage in deinen Käfig gesperrt, und
Emil soll dich durchpeitschen. Merk dir’s.«

Der Affe murmelte vor sich hin, doch Emil rief beschwörend: »Er versteht Sie nicht, gnädiger
Herr! er tut nur so, ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß er Sie nicht versteht.«

»Das macht nichts«, entgegnete Lamberg mild, »dafür verstehe ich ihn.« Es war ein Glück, daß
der larmoyante Emil das Zimmer verließ, denn Franziska und Hadwiger konnten ihre Lachlust nicht
mehr bezähmen. »Mir ist immer, als sei Emil Quäcola eine einzige Person,« sagte Franziska,
»und ich weiß nicht mehr, ob der Diener oder der Affe so heißt.«

Es hatte die ganze Nacht hindurch geregnet und es regnete auch jetzt noch. Der Abfluß des Sees
war zum Strom geworden, alles Erdreich war gelockert, in allen Rinnen schäumten die Sturzbäche,
und die verspäteten Sommergäste hatten die Flucht ergriffen. Der Ort war leer. Franziska äußerte
ein Bedürfnis nach Blumen, und Lamberg ließ ganze Körbe voll Alpenrosen ins Haus bringen. Den
Nachmittag über ruhte sie, als gegen fünf Uhr Cajetan von der Gräfin Seewald kam, unterhielt
er sie mit allerlei Gesellschaftsklatsch und fand sie leidlich munter. »Mir kommt die Welt
wie gefroren vor«, sagte sie; »trotzdem ist mir nicht kalt. Nur wenn ich allein bin, wird mir
kalt.«

Sie erkundigte sich nicht nach dem Fürsten, und Cajetan sprach nicht von ihm. Nach Tisch gab
Borsati seiner Verwunderung über die vielen Alpenrosen Ausdruck und sagte zu Franziska: »Du
hast wohl durch die Geschichte des Geronimo Lust auf Blumen bekommen?«

»Hast du vergessen, daß ich darin den Mexikanern nie etwas nachgegeben habe?« antwortete sie.
»Schade, daß die Alpenrosen so wenig riechen. Und doch vertrag ich eigentlich für längere Dauer
nur den Geruch von Veilchen. Heute Nacht habe ich im Traum fortwährend Veilchen gerochen.«

»Angenehm«, murmelte Borsati.

»Wer von euch könnte mit Worten beschreiben, wie Veilchen riechen?« fuhr das junge Weib fort.

»Nun, – süß«, sagte Hadwiger, worauf Franziska unzufrieden den Kopf schüttelte.

Lamberg besann sich und meinte dann: »Es ist ein lauer, kühler, erdig-keuscher Geruch.«

»Ja, das trifft ungefähr«, rief Franziska.

Borsati, der Hadwigers eifersüchtige Miene beobachtete, lachte plötzlich und sagte: »Mir hat
heute Nacht von Hadwiger geträumt. Ich fuhr mit ihm nach Sibirien. Wir verloren uns in der
Steppe, auf einmal traf ich ihn wieder, er saß in einem Wirtshaus, ich frage ihn, warum er
so finster und unglücklich sei, da antwortet er mit seiner mürrischen Bestimmtheit: Jeder Mensch
hat seine drei Hasen. Ich war sehr betroffen über diesen Ausspruch, und während ich nachdenke,
steht Lamberg vor uns, starrt Hadwiger durchbohrend an und donnert ihm triumphierend zu: Das
werden Sie mir beweisen! Hadwiger zuckt gleichgiltig die Achseln und erwidert: Es ist leider
so. Ich allerdings habe nur einen Hasen. Die andern zwei hat der Zar von Rußland. Bei diesem
Diktum bin ich vor Erstaunen aufgewacht.«

»Gottvoll ist diese Paradoxie der Träume, die doch an irgend einem Punkt eine greifbare Wahrheit
hat«, sagte Cajetan, nachdem die allgemeine Heiterkeit sich gelegt hatte. »Wenn uns ein Mensch,
den wir kennen, im Traum erscheint, ist es manchmal, wie wenn durch ein Wort oder eine Geste
sein moralisches Knochengerüst entblößt würde. Außer den Träumen dichtet nur noch Shakespeare
so. Die drei Hasen sind köstlich; das haben Sie brav gemacht, Heinrich«, schloß er und klopfte
Hadwiger anerkennend auf die Schulter. Dieser schmunzelte verlegen.

»Neulich träumte mir Folgendes«, begann Borsati wieder; »ich liege in einem Zimmer über einem
gewaltigen Hammerwerk. Ich höre und spüre die Hammerschläge, ich höre und spüre sie wie eine
Drohung. Es erschallen gellende Schreie: zu Hilfe, zu Hilfe. Es wird ein Mädchen mit zerschmetterten
Gliedern hereingetragen, aber ich kann die Leute nicht gewahren, ich sehe auch das Mädchen
nicht, ich weiß nur, daß sie tot ist, und mich durchdringt eine atembeklemmende, sinnliche
Liebe zu der Toten. Da scheint es mir, als ob sie lebendig würde, und zu gleicher Zeit dehnt
sich das Zimmer aus wie ein Ballon, der mit Gas gefüllt wird. Ich will mit dem Mädchen sprechen,
stehe auf und schließe nacheinander die Türen. Es zeigen sich mir immer mehr und mehr Türen,
und während ich eine zumache, öffnen sich beständig andere von selbst. Vor Ungeduld bin ich
dem Weinen nahe, plötzlich hält mich die weibliche Gestalt mit ihren Händen fest, und voll
Abscheu erkenne ich einen Jüngling in ihr, der mich mit verderbten Blicken anstarrt.«

»Mir träumte vom Weltuntergang«, erzählte Franziska; »der Himmel war voller Feuer, ich war
mit einer großen Menschenmasse in einer engen Straße, und alles drängt zu einer herrlichen
Bronzetür an einem dunkelbraunen Marmorgebäude. Ich wundere mich, daß die Menschen mehr neugierig
als erschrocken sind, ich wundere mich, daß sie so geduldig warten, bis die Bronzetür aufgemacht
wird, und indes glühende Steine von oben herunterstürzen, frage ich: warum geht man denn nicht
hinein? Darauf antwortet mir ein eleganter Herr sehr höflich: ja, es wird erst um zwölf Uhr
geöffnet, und es fehlen noch fünf Minuten.«

»Das Gefühl der Verwunderung ist überhaupt charakteristisch für Träume«, sagte Lamberg. »Verwunderung,
Angst und Ungeduld. Besonders Ungeduld; Ungeduld ist Wollust.«

»Ich ging einmal mit einer Frau, die ich liebte, auf einer von beiden Seiten durch Mauern abgeschlossenen
Chaussee«, berichtete Cajetan. »Da stürmt eine Herde von weißen und braunen Pferden geisterhaft
flüchtig wie Schmetterlinge vorüber. Sie fliehen, daran ist kein Zweifel, und in einiger Ferne
machen sie auf dem Abhang eines Hügels halt und kehrt. Ich sage zu der Frau: diese Pferde sind
unsere verzauberten Leidenschaften, sieh nur, wie traurig sie herüberschauen. Plötzlich springt
in ungeheuern Sätzen ein Tier auf uns zu, das ich kaum beschreiben kann, ein Mittelding zwischen
Reptil und Fleischerhund, gelb, feist und widerlich boshaft. Im selben Augenblick kommen zwei
von den Pferden zurück, ein weißes und ein braunes. Sie laufen mit fabelhafter Geschwindigkeit,
beide dicht nebeneinander, und wiehern stolz. Sie stellen sich dem Ungeheuer in den Weg und
zwingen es in einer herrlich plastischen Stellung, beide Köpfe gegen den Hals des Scheusals
gepreßt, stille zu stehen. Wir haben uns in eine Mauernische geflüchtet, und ich weiß, daß
in der nächsten Minute mein Kopf abgebissen sein wird. Ich überlege, wie ich es anfangen könnte,
mich ritterlich zu benehmen, und ich habe die deutliche Empfindung, daß meine Liebe für die
Frau zu Ende ist, weil es ihr ganz selbstverständlich scheint, daß ich mich für sie opfere.
So heftig wird meine Erbitterung, daß ich darüber erwache.«

»Ich sah im Traum eine Frau«, nahm Borsati wieder das Wort, »sie ist sehr schön, nur ihre Hände
sind aus Terracotta. Ich frage: warum sind deine Hände aus Terracotta? Sie antwortet: daran
sind deine Brüder schuld. Ich versichere ihr, daß ich keine Brüder habe, darauf nennt sie mich
einen meineidigen Verschwender. Dieses Wort grämt mich so, daß ich plötzlich graue Haare bekomme,
denn ich kann mich zugleich von außen sehen. Sie führt mich auf einen Weg, und wir kommen zu
einem Spiegel. Da ist dein ältester Bruder, sagte sie. Nein, ich bin es selbst, erwidre ich.
Sie lacht und wir gehen durch den Spiegel durch, und ich befinde mich in einer Versammlung
zahlreicher Menschen. Da sind deine andern Brüder, sagte die Frau, und ich bemerke, daß alle
diese Menschen mir ähnlich sehen. Ich hatte eine grauenhafte Empfindung von Verlassenheit unter
ihnen, mir war, als ob ich unsichtbar würde, und als ich erwachte, war meine erste instinktive
Handlung, daß ich einen Wandspiegel herabnahm, um mich zu betrachten.«

»Ich träumte einmal eine Landschaft«, erzählte nun auch Georg Vinzenz, »eine purpurrote Landschaft
mit einem meergrünen Himmel darüber, und in der Mitte eine zu unermeßlicher Höhe ansteigende
Felsenstraße, die sich zwischen blauen Eisfeldern verlor. Beim Erwachen konnte ich nicht glauben,
daß dies ein Traum gewesen sei, und mir schien, diese Landschaft sei ein mit meinem Geschick
tief verbundenes Erlebnis. Ich suchte die Verknüpfungen, die zeitlich vor dem Traum lagen,
und konnte nicht fassen, daß ich etwas so wahr und mit so vertrautem Auge Gesehenes erst seit
dem Traum kennen sollte. Ich wurde mir selber fremd und mißtraute meiner Wahrnehmung in einer
Weise, die nah an Wahnsinn grenzt.«

»Wie meisterhaft sich oft Menschen im Traum selbst zeichnen«, sagte Borsati, »davon lieferte
mir unlängst einer meiner Patienten den Beweis. Er ist ein sehr beschränkter, sehr geiziger
und sehr neugieriger Mann, dies das Thema zu der Traum-Variation. Er erzählte mir, er habe
geträumt, daß er ins Theater gegangen sei, obwohl er sich nicht leicht hätte entschließen können,
einen Sitz zu kaufen. Er läßt sich nieder, jedoch eine kolossal dicke Dame versperrt ihm den
Ausblick. Er geht auf einen andern Platz, da ragt eine Säule vor ihm auf. In den Traumtheatern
ist den Menschen offenbar eine ungehemmte Bewegungsfreiheit gestattet, auch müssen sie so hoch
sein wie die Wolkenkratzer, denn er steigt in den vierten, in den fünften, in den sechsten
Stock, aber nirgends lassen ihn die Menschen durch. Ha, denkt er, ich will euch zeigen, daß
ich mich nicht lumpen lasse und daß ich auch wer bin, geht an den Schalter und kauft sich eine
Loge, die er freudestrahlend betritt, dabei aber immerfort nachdenkt, ob ihn der Billetteur
nicht beim Geldwechseln übervorteilt habe. In dem Augenblick jedoch, wo er sich endlich dem
Genuß des Schauspiels hingeben will, fällt der Vorhang und das Stück ist aus. Entzückend war
in seiner Schilderung der Ärger, den ihm die vergebliche Geldausgabe im Traum verursacht hatte.
Ich bin überzeugt, er hat sich noch im Wachen geärgert. Auch hat es einen eigenen Tiefsinn,
daß er trotz seiner Neugier das Stück nicht zu sehen bekam.«

»Es gibt wirkliche Erlebnisse, die fast wie Träume sind«, ließ sich Cajetan vernehmen. »Vor
ein paar Jahren hatte ich einen Winter hindurch ungewöhnlich viel unter Menschen verkehrt,
und Beziehungen allerlei Art wuchsen mir über den Kopf. Ich war müde des Redens und begab mich
am Anfang des Sommers ins Hochgebirge. Der Ort war ziemlich entlegen, aber ich traf doch Bekannte,
und da ich schon erregt wurde, wenn ich aus einem Nebenzimmer oder auf einem Spazierweg die
Stimmen von Menschen vernahm, entschloß ich mich, mit dem Rucksack ein paar Tage lang auf die
Berge zu wandern. In einer Mondnacht brach ich auf und marschierte stundenlang wie in Schlafesruhe.
Als der Osten sich lichtete, sah ich den Gipfel vor mir, aber das Herz stockte mir vor Enttäuschung,
als ich von weitem eine Schar von Leuten erblickte, die wie Schattenrisse gegen den geröteten
Himmel gestellt waren und sich eifrig zu unterhalten schienen. In der ersehnten Einsamkeit
wieder das unvermeidliche Geschwätz hören zu sollen, kränkte mich bitter, und da ich vom Pfad
nicht abweichen konnte, schickte ich mich an, rasch vorüberzueilen. Ich kam näher, gewahrte
ihre lebhaften Gesten, hörte aber keinen Laut. Sie bewegten die Arme, ihre Mienen waren beredt,
ihre Augen glänzten, und alles war totenstill. Mir gruselte, als ich unter sie trat, und ich
hatte das Gefühl, als ob mein Zorn, mein Haß sie der Zunge beraubt hätte. Es war eine Gesellschaft
von Taubstummen.«

»Das hat allerdings etwas Traumhaftes«, bestätigte Lamberg, »aber vieles, was mit uns geschieht,
und das meiste von dem, was in der Welt geschieht, hat, für mich wenigstens, denselben Charakter.
Je bildhafter und sinnlich wahrer mir Dinge oder Menschen werden, die außerhalb meiner Erfahrung
stehen, je mehr nähern sie sich zugleich dem Traum. Ich kannte eine Frau, die so selbstverständlich
von ihren Träumen sprach wie wir von unsern Eindrücken bei einem Spaziergang oder in einem
Museum sprechen. Man braucht sich niemals eines Traumes zu erinnern, und man ist doch voll
von Träumen, ja, was man Seele nennt, ist vielleicht nur das Spiel der Träume in uns, und ein
Mensch ist um so seelenvoller, je dünner die Wand ist, die ihn von seinen Träumen scheidet.
Gestalt und Farbe und Handlung der Träume sind dabei von geringem Belang. Der tiefste und mächtigste
Traum mag nur ein Chaos sein, eine schwarze, schwere Flut, die durch die Unterwelten unserer
Bewußtlosigkeit zieht.«

»Schön gesagt, und ich verkenne nicht die Wahrheit dieser Bemerkung«, versetzte Cajetan. »Auch
was Sie von dem Traumhaften der Weltbegebenheiten andeuten, scheint mir richtig. Ich entsinne
mich der Erzählung eines englischen Diplomaten, wie die Kaiserin von China und ihr Sohn nach
dem letzten Aufstand, der die Dynastie erschüttert und das Land in unheilvolle Parteiungen
zerrissen hatte, einander gegenüber traten, um sich zu versöhnen. Möglich, daß er es gar nicht
so geschildert hat, wie ich es dann sah und jetzt noch sehe, aber das Bild hat sich mir mit
einer wundersamen Unverlöschlichkeit eingeprägt, und wenn ich daran denke, tue ich es wie an
einen unverlöschlichen Traum. Sie gehen durch verschiedene Türen in ein Zimmer des Palastes;
die Mutter wie auch der Sohn, beide haben an diesem Morgen unwissend ein tödliches Gift zu
sich genommen, das in den Tee gemischt worden war; die Mutter hat den Sohn, der Sohn hat die
Mutter vergiften lassen, ein jedes auf Drängen und Anstiften der Höflinge, von denen sie umgeben
sind, weil die Zwietracht eine Gefahr für Monarchie und Staatsform zu werden drohte. So sehen
sie sich denn, und der junge Kaiser wie die alte Kaiserin sind von Ehrfurcht gegeneinander
erfüllt. Sie sind ermattet vom Kampf um die Herrschaft, und es ist, als habe es nur des Aug’
in Augschauens bedurft, um eine langverhaltene, vielleicht nie zuvor geäußerte menschliche
Regung in ihnen zu wecken und das Andenken an Feindschaft, an Ehrgeiz, an Neid und an Verleumdungen
zu ersticken. Sie sprechen nicht, sie blicken wie über einen Abgrund, der sich langsam schließt,
zu einander hinüber, sie fühlen sich dem Lärm in eine Stille entronnen, die ihr Blut entzündet,
und nur noch schüchtern glimmt die Furcht in den sehnsüchtigen Mienen, denn ein Herrscher von
China ist das einsamste Wesen auf der Welt. Und nun bückt sich der junge Kaiser zum Kotau,
bückt sich zur Erde und kann sich nicht mehr erheben, so plötzlich und mit solcher Gewalt beginnt
das Gift zu wirken. Die Kaiserin-Mutter kniet neben ihm nieder, auch sie wird von der körperlichen
Qual ergriffen. Sie umarmt ihren Sohn, sie bricht in Tränen aus, er umschlingt sie gleichfalls
weinend, und sie liegen Arm in Arm, bis sie beide sterben.«

»Unbedingt eine Szene von großer Art und wie aus einer Mythe«, bemerkte Borsati; »ich bin sicher,
hier war schon ein stärkerer Genius an der Arbeit als die Wirklichkeit einer ist.«

»Als ob die Wirklichkeit nicht alle Erfindungen überträfe!« rief Franziska.

»Das wohl, aber sie kann nicht dargestellt werden, sie ist kaum faßbar, und indem man ihr Sinn
und Bedeutung unterschiebt, wird sie schon Geschichte oder Gedicht.«

Franziska, die eine Wendung des Gesprächs ins theoretisch Nüchterne fürchtete, wollte wissen,
ob nicht die rätselhaften Fälle von Doppelexistenz eines Menschen auf den Einfluß der Träume
zurückzuführen sei. »Ich hatte eine Kollegin,« erzählte sie, »ein junges Ding noch und keineswegs
extravagant. Sie lebte bei ihren Eltern, aber in jedem Monat war sie drei bis vier Tage lang
spurlos verschwunden. Alle Nachforschungen wußte sie mit einer Geschicklichkeit zu vereiteln,
die man ihr kaum zutrauen wollte, und Fragen an sie zu richten war gefährlich, denn sie versank
dann in eine Lethargie, aus der sie stundenlang nicht zu befreien war. Endlich stellte sich
heraus, daß sie an den geheimnisvollen Melusinentagen in einem Elendsviertel der Stadt verschwand;
dort ging sie zu einer Herbergsmutter, legte zerrissene und schmutzige Kleider an, nahm einen
kranken Säugling auf den Arm und postierte sich als Bettlerin vor eine Kirchentüre. Wenn sie
am Abend nicht genug Geld in die Herberge brachte, wurde sie von einem rohen Kerl geschlagen,
und nachdem sie mehrere Tage und Nächte in solcher Weise gelebt hatte, erwachte sie aus ihrem
dunklen Zustand, vergaß ihn vollständig und kehrte in ihre Häuslichkeit zurück.«

»Das erinnert mich an die nicht so tragisch zugespitzte, aber recht merkwürdige Geschichte
des alten Sinzenheim«, sagte Lamberg. »Dieser Sinzenheim war Kaufmann gewesen und hatte bei
vorgerückten Jahren sein Geschäft einem Neffen überlassen. Die Rente, die er bezog, gestattete
ihm, mit Anstand zu leben. Er hatte immer noble Passionen gehabt, doch nur in der Stille, jetzt
ging er daran, seine Wünsche zu verwirklichen. Er kleidete sich wie ein Kavalier, und seine
hagere, nicht unansehnliche Gestalt wie auch eine gewisse hochmütige Gleichgültigkeit, die
er eingeübt, waren ihm behilflich, einen Kavalier vorzustellen. Einige aristokratische Bekanntschaften
waren bald gemacht, und der Umstand, daß er Jude war und in seinem Judentum ein Hindernis auf
dem Weg zur großen Gesellschaft fand, wurde durch eine bigotte alte Gräfin beseitigt, die ihn
zur christlichen Religion bekehrte und Freudentränen vergoß, wenn sie ihn jeden Sonntag in
der Kirche sah. Bald zeigte sich ein großes Übel; seine bürgerlichen Verhältnisse erlaubten
ihm nicht, in dem eroberten Bezirk dauernd so zu leben, wie man um des Respekts willen dort
leben muß, wenn man bloß ein Eindringling ist. Da er ein guter Rechner war, und eine tiefgewurzelte
Abneigung gegen finanzielle Mißwirtschaft hegte, so beschloß er, seine Existenz in zwei Teile
zu teilen. In den ersten sechs Monaten des Jahres hauste er in einer Mansarde am äußersten
Rand der Vorstadt. Er kochte sein Frühstück selbst, briet sich mittags ein paar Äpfel und ging
nur des Abends aus, um in einer elenden Kneipe warm zu essen. Um unkenntlich zu sein, ließ
er sich den Bart wachsen, sein Anzug war schäbig, sein Gang schlotterig, sein Wesen voll Bescheidenheit.
Was ihn aufrecht erhielt, beschäftigte und zerstreute, war die Erwartung der Zeit des Glanzes,
das Ausspinnen luxuriöser Pläne, die Sehnsucht nach seinem aristokratischen Ich. Genau am ersten
Juli begann die Wiedergeburt. Er rasierte sich, schob zwei Reisekoffer aus dem Winkel, kleidete
sich in heiterer Laune um, fuhr im Wagen vor das elegante Hotel, wo er als Grandseigneur zu
wohnen pflegte, tauchte plötzlich wieder auf den Rennplätzen und im Theater auf, reiste in
teure und vornehme Badeorte und erzählte allen, die es hören wollten, von Erlebnissen in Biarritz,
an der Riviera und in Ägypten, wo er während jener sechs Monate gewesen zu sein vorgab. Die
Mansarde vertrug viel Geographie, von Madrid angefangen bis nach London und Petersburg, und
das Studium verläßlicher Handbücher war belehrender als Wirklichkeit und Augenschein. So trieb
er es eine lange Reihe von Jahren, bis er sich eines Tages während der Bettlerperiode ernstlich
krank fühlte. Ein großer Schreck erfaßte ihn, daß er inmitten der künstlichen Armseligkeit
sterben könne. Er bot seine ganze Willenskraft auf, nahm noch einmal die Verwandlung vor, begab
sich in sein Hotel, mietete einen Diener und eine Pflegerin und schickte nach allen Richtungen
der Windrose Einladungen, damit seine vermeintlichen Freunde ihn besuchen sollten. Es kam aber
niemand außer dem Arzt, den er bezahlte, und einem ruinierten Lebemann, dessen ehrwürdiges
Wappen er durch kleine Geldbeträge hin und wieder aufgeputzt hatte. Die alte Gräfin, die für
sein Seelenheil besorgt war, erschien erst kurz vor seinem Tod. Sie brachte ihr Enkelkind mit,
einen vierzehnjährigen, verschmitzt aussehenden Knaben, der eben die Kommunion erhalten hatte,
und den sie infolgedessen für so sündenrein hielt, daß sie sich von seinem Gebet eine erlösende
Wirkung auf den ehemaligen Juden versprach.«

»Kein übler Narr«, sagte Borsati, »und kein unwahrscheinlicher. Ich kannte einen Baron Rümling,
einen achtzigjährigen Greis, aus herabgekommenem Geschlecht, der in den dürftigsten Verhältnissen
lebte. Sein wertvollster Besitz war eine Lakaienlivree, die er viele Jahre hindurch wie eine
Reliquie aufbewahrte und zu Anfang jedes Herbstes und Ende jedes Frühjahrs einmal anzog, um
in den Häusern vornehmer Familien, als sein eigener Diener maskiert, seine Namenskarte abzugeben.«

Man sprach noch über ähnliche Marotten, und Cajetan erzählte eine Episode aus dem Leben der
verwitweten Gräfin Siraly, Schloßherrin von Tarjan. »Die Gräfin war eine sehr sittenstrenge
Dame, und alle weiblichen Dienstboten mußten ihr einen Eid leisten, daß sie keine Liebesverhältnisse
eingehen würden. So nachsichtig und mütterlich sie diejenigen behandelte, die sich ihren tugendhaften
Forderungen fügten, so erbarmungslos verfuhr sie mit den Wortbrüchigen, und einmal sperrte
sie ein junges Geschöpf, das sich vergessen hatte, drei Wochen lang in ein unterirdisches Verließ.
Das geschah nicht etwa vor hundert Jahren, sondern vor einem oder zwei. Einst beschloß sie,
ihren Mädchen eine Freude zu machen, mit ihnen in die Hauptstadt zu reisen und sie ins Theater
zu führen. Sie kamen eines Sonntags in die Stadt, und die imponierend und entschlossen aussehende
Gräfin marschierte zum Erstaunen der Bevölkerung an der Spitze eines Dutzends hübscher, festlich
gekleideter junger Frauenzimmer durch die Straßen. Wie eine Henne auf die Küchlein, achtete
sie sorgsam darauf, daß alle hübsch beisammen blieben und keine einen Schritt vom Wege tat.
In dem Garten eines Restaurants nahmen sie ihr Mittagsmahl ein, und die Gräfin war fortwährend
beschäftigt, das zudringliche Gaffen junger und alter Herren durch eine Kanonade von gebieterischen
und niederschmetternden Blicken zu erwidern. Wahrscheinlich erweckte sie dadurch doppelten
Argwohn; plötzlich trat ein polizeilicher Funktionär an den Tisch und fragte, was die Dame
mit den Mädchen vorhabe. Die Gräfin wurde grob, weigerte sich, ihren Namen anzugeben, der Funktionär
zeigte sich in der Hoheit seines Amtes, die wütende Gräfin mußte dem Ordnungsmann auf die Wachtstube
folgen, und sämtliche Dienerinnen wie auch ein Haufen Volks zogen hinterdrein. Die Gräfin befahl
ihren Mädchen, sie zu erwarten, aber es dauerte geraume Zeit, bis der höhere Beamte erschien,
dem die Angelegenheit übergeben worden war. Dieser erklärte der Gräfin kalt, daß sie im Verdacht
stehe, Mädchenhandel zu treiben. Ich bin die Gräfin Siraly! schrie die zornige Frau. Der Beamte
zuckte die Achseln und meinte, das sei erst zu beweisen. Beweisen? brüllte die Gräfin, deren
Feudalbewußtsein sich bäumte, ich werde dir die Zähne in den Hals treten, du bissiger Spitzbube,
ist das Beweis genug? Nein, Madame, war die Antwort. Endlich mäßigte sie ihren Grimm soweit,
daß sie einen Vetter herbeiholen ließ, der ein hoher Offizier war und ihre Identität glaubhaft
bezeugte, worauf man die Racheschnaubende unter vielen devoten Entschuldigungen entließ; sie
führte auch nachher eine Reihe von Prozessen, konnte jedoch nichts ausrichten. Zunächst wollte
sie sich ihrer Schutzbefohlenen versichern, aber denen war die Zeit lang geworden, die ganze
Gesellschaft hatte das Weite gesucht und in der Meinung, die Frau Gräfin werde die Nacht über
in Gefangenschaft bleiben müssen, in ein Tanzlokal begeben, um ihrer sündhaften Jugendlust
zu fröhnen. Dabei hatte es nicht sein Bewenden, es war Frühling, die klösterlichen Rücksichten
hielten fern vom Auge der Herrin nicht Stand, und das Unheil nahm seinen Lauf. Die Gräfin,
nachdem sie bis zum Abend vergebliche Nachforschungen angestellt, fuhr in finsterer Laune auf
das Schloß zurück, und andern Tags kamen auch die zerknirschten Flüchtlinge mit mehr Ausreden
und Lügen als Gewissensbissen nach Hause. Sie waren alle recht bleich und müde, von dem ungewohnten
Pflaster in der Stadt, wie sie sagten; und einige blieben auch bleich und müde, obwohl ihr
körperlicher Umfang in einer auffallenden Weise zunahm, bis nach neun Monaten, oder auch etwas
darüber, Schloß Tarjan um vier oder um fünf oder vielleicht auch um mehr Insassen, ich weiß
es nicht genau, bereichert wurde. Die Gräfin erlitt eine Gemütsstörung und mußte sich zur Heilung
ihrer Nerven in ein Seebad begeben.«

»Ich habe diese Wendung erwartet und bin deshalb ein wenig enttäuscht«, sagte Lamberg. »Die
Wirklichkeit bleibt gewöhnlich um eine Pointe zurück, oder sie ist uns um eine voraus. Stimmt
die Gleichung, so ist das in mathematischer Hinsicht erfreulich, in bezug auf Lebensdinge macht
es stutzig.«

»Ich kann Ihnen nicht helfen, Georg, die Sache hat sich so zugetragen«, antwortete Cajetan.
»Sie würden manchmal gut daran tun, die Spitze nicht zu überspitzen und das Stumpfe stumpf
zu lassen«, fügte er etwas ärgerlich hinzu.

»Also wünschen Sie meinen Tod?« fragte Lamberg mit entwaffnender Heiterkeit.

»Georg will uns beschämen«, fiel Franziska ein, »er strahlt von Geringschätzung des Alltäglichen.
Er kehrt zu den Träumen zurück.«

»Er wird uns die höhere Wahrheit von Wunder und Magie verkünden«, sagte Cajetan versöhnt und
zugleich herausfordernd. »Er liebt es, ferne Zeiten aufzusuchen, und ich nehme mir die Freiheit,
ihn mit einem Fechtmeister zu vergleichen, dem zwischen vier Wänden zu eng wird für seine Kunst.
Stimmt die Gleichung?«

»Also ein Wunder, Georg, erzähl’ uns von einem Wunder!« rief Franziska.

Lamberg lachte. »Das nenn’ ich einen Übermütigen aufs Glatteis führen«, entgegnete er. »Ihr
habt den Faden abgeschnitten, und ich soll die Enden wieder verknoten, damit ihr mich dran
ziehen könnt, wohin ihr wollt. Wie ist es möglich, euch zufrieden zu stellen, da ihr Ansprüche
erhebt? Ein Wunder? Gut, es sei, ich will von einem Wunder erzählen.«

Unter der Regierung der Söhne Constantins wurde allenthalben im römischen Reich, namentlich
aber in Syrien und Kleinasien, das Heidentum nach Kräften ausgerottet. Es lebte damals in der
Stadt Epiphaneia ein Jüngling mit Namen Chariton. Er stand allein in der Welt; sein Vater,
seine Mutter und seine drei Brüder waren in einem blutigen Gemetzel von den Christen erschlagen
worden. Er war noch ein Knabe gewesen, als sich dies ereignet hatte; ein nazarenischer Priester
hatte ihn gerettet und mit der heiligen Taufe versehen. Als er heranwuchs, neigte sich sein
Herz mehr und mehr den Göttern seiner Vorfahren zu, und während er die Regeln des aufgedrungenen
Glaubens dem Scheine nach befolgte, war er im Geheimen von Schmerz erfüllt über die Schändung
und Zerstörung der Tempel. Nicht als Haß konnte man bezeichnen, was er gegen die Religion des
Heilands empfand, nicht als Frömmigkeit, was ihn trieb, unablässig im Lande herumzuwandern
und die alten geweihten Stätten aufzusuchen; er war kein Held, kein Krieger, er hatte nichts
von einem Fanatiker, nichts von einem Prediger, er war ein einfacher Mensch, schön allerdings
wie ein Apoll, aber das Besondere an ihm war, daß seine Seele gleichsam im innersten Kern der
Natur wohnte. Der Wind sprach zu ihm mit Stimmen; das Wasser war ein Wesen, der Baum ein fühlendes
Geschöpf, die Nacht hatte ein Gesicht für ihn, und was seit tausenden von Jahren die Phantasie
der Ahnen, die Träume der Hirten und Dichter an genienhaften Gestalten erzeugt, das war für
ihn wirklich, das lebte in Busch und Fels, in den Blumen und in den Wolken. Sein liebster Aufenthalt
war der Zypressenhain, in welchem der Tempel von Apamea lag; tausende von Adern des reinsten
Wassers, die von jedem Berg niederrieselten, bewahrten das Grün der Erde und die Frische der
Luft, und ein Strom von Prophezeiung, an Ruhm und Untrüglichkeit mit dem delphischen Orakel
wetteifernd, entsprang der kastalischen Quelle der Daphne. Der Tempel, obwohl längst verlassen
und beraubt, war eines der herrlichsten Gebilde des götterfrohen Griechenvolkes, zart trotz
seiner Größe, von zauberischer Harmonie der Formen und seltsam gelenkig, ja anscheinend belebt,
dank jener erlauchten Imagination und Schöpferkraft, die eine Steinmasse in einen Organismus
zu verwandeln wußte. Eines Tages nun zog eine Horde von mehr als fünfhundert Mönchen von Antiochia
heran, in Vernichtungswut versetzt durch ihren Anführer, der sich Bruder Simeon nannte, und
der sie in einer ekstatischen Rede aufgefordert hatte, den altberühmten Tempel von Apamea der
Erde gleich zu machen. Es waren Zönobiten und Anachoreten, jene frommen und rasenden Schwärmer,
deren Ehrgeiz es war, den Menschenleib in den Zustand des Tieres herabzuwürdigen, deren Glieder
unter martervollen Gewichten von Kreuzen und Ketten abstarben, und deren Sinne betäubt waren
durch Wahnbilder, denn sie glaubten die Luft von unsichtbaren Feinden, von verzweifelten Dämonen
bevölkert. Scheu blickten sie an den schimmernden Marmorsäulen empor, um deren Kapitäle kleine
Vögel in lautloser Ängstlichkeit schwirrten. Architrav und Fries waren einer riesigen Stirn
ähnlich, über die ein Schatten olympischen Unmuts zu schweben schien; die Rinnen zwischen den
Metopen sahen aus wie Zornfalten, und eine von der Abenddämmerung umflossene Statue im Portikus
schaute verächtlich nieder auf den Haufen verhungerter, bleicher, hohläugiger, halbnackter
Männer. Diese legten nach kurzer Beratung Feuer in die Cella; das Dachgebälk und alles was
den Flammen sonst Nahrung bot, verbrannte während der Nacht, und am Morgen war der Marmor der
Säulen und Kranzleisten an vielen Stellen geschwärzt, aber der ganze Bau stand noch in gleicher
triumphierender Wucht. Die Mönche zerhieben und zerschmetterten alles, was sie noch an Statuen,
Opfergeräten und beweglichem Zierat fanden, dann fällten sie die Zypressen und benutzten sie
als Prellbäume, um die vierundsechzig Säulen zu stürzen. Es war umsonst; keine der Säulen zitterte
auch nur unter ihren leidenschaftlichen Bemühungen, vergeblich waren ihre Bannflüche, ihre
Gebete, das Schlagen mit den Äxten, – es war, als ob Ratten eine Festungsmauer niederwerfen
wollten. In der Nacht kam Chariton mit seiner Flöte vom Gestade des Meeres her. Er hatte in
einem Dorf den Fischern gesagt, sie sollten in dieser Nacht zu Hause bleiben, denn es drohe
ihnen der sichere Untergang, wenn sie in ihren Booten aufs Meer führen. Die Fischer hatten
ihn zuerst verhöhnt, aber die prophetische Glut seiner Rede bewog sie schließlich, seiner Warnung
Gehör zu schenken. Schon aus weiter Ferne vernahm er das Geschrei der Mönche und den Lärm ihrer
Werkzeuge. Seit vielen Tagen war seine Seele von Bangigkeit beladen, der Schlaf hatte ihn geflohen,
er spürte, daß sich im Schoß der Erde geheimnisvolle Kräfte sammelten, aber jetzt, während
er dahinging, schien es ihm, als ob er diese Kräfte zwingen könne, als harrten sie nur seines
Willens und seines Wortes. Dieses Bewußtsein rief eine stumme Verzückung in ihm hervor, und
er war von dem Glauben durchdrungen, daß ihn die Götter mit der überirdischen Fähigkeit ausgestattet,
um dem Zustand einer Welt ein Ende zu machen, die sich nur noch im Leiden gefiel. Wie Prometheus
einst das Feuer zu den Menschen getragen hat, so will ich es wieder zu euch zurückbringen,
ihr Götter, betete er, und sein ganzer Körper zuckte unter dem Einfluß der dumpfempfundenen
Gewalten, von denen der Raum zwischen Himmel und Erde erfüllt war. Doch regte sich kein Blatt,
kein Gras, keine Wolke, selbst die Mönche waren still geworden, als er sich genaht und kauerten
unheimlich um den Tempel. Chariton trat lautlos unter die Säulen; es war ihm bekannt, daß eine
unter ihnen hohl war, auch der Zugang war ihm vertraut; er hob eine Platte und verschwand unter
dem Boden, dann stieg er eine Treppe im Innern der Säule empor, bis er zu einer Öffnung gelangte,
die von außen nicht sichtbar war, und die als Schalloch diente. Nun fing er an, seine Flöte
zu blasen; die Mönche, von denen viele bereits schliefen, erhoben sich und folgten den Tönen,
die lockend und traurig waren. Es war ihnen unerklärlich, woher die Musik kam, nicht einmal
über die Richtung vermochten sie einig zu werden, immer mehr strömten herzu, sie bekreuzten
sich, viele weinten und sanken auf die Kniee, und plötzlich wurde die Dunkelheit zur tiefsten
Finsternis, das Firmament schien zu bersten, die Säulen schwankten, ein furchtbarer Schrei
brach aus hunderten von Kehlen, Quader um Quader löste sich, die Blöcke polterten krachend
herab, und ein Steinmeer begrub sie alle, die gekommen waren, um für den Gekreuzigten gegen
einen Tempel zu streiten. Jahrzehnte-, jahrhundertelang betrat kein menschlicher Fuß diese
Trümmerstätte, auch meilenweit im Umkreis war das Land wie verzaubert. Die Wanderer, die in
der Nacht vorüberzogen, hörten Flötentöne aus den Ruinen dringen, eine sanfte, melodische Klage,
bei der sie schauderten, und die nur die Tiere mit rätselhafter Gewalt anzog, den Wolf, den
Schakal, die Antilope und die wilde Katze. Und über den gebrochenen Säulen entstand ein üppig
wucherndes Pflanzenleben, dergleichen man nie zuvor und an keinem andern Ort gefunden, und
zu jeder Zeit des Jahres blühten die Rosen in solcher Fülle, daß von dem Marmor nichts mehr
zu sehen war und die Hand, die ihn hätte entblößen wollen, von den Dornen zerfleischt worden wäre.

»Ein schönes Märchen«, sagte Cajetan, »aber am schönsten sind die Rosen, die schließlich alles
überdecken. Die Geschichte ist übrigens dem Geist einer andern Welt nicht fremd, in der ein
Heerführer der Sonne gebieten konnte, still zu stehn.«

»Und dem Mond im Tale Askalon«, fügte Lamberg hinzu.

»Mir bedeuten diese Wunder nichts,« ließ sich Borsati vernehmen, »sie kommen mir grobschlächtig
und ausgerechnet vor gegen die Wunder der täglichen Erfahrung. Das Natürliche bleibt immer
das größte Wunder. Ein Forschungsreisender berichtet, daß er in Australien von den Ameisen
sehr belästigt wurde, die seine wertvollen Präparate zu zerstören drohten. Um sich ihrer zu
entledigen, wußte er sich nicht anders zu helfen, als daß er auf den Ameisenhaufen, der sich
unfern vom Lager befand, einen Brocken Zyankali warf, und er war überzeugt, daß die Tiere dadurch
allesamt zugrunde gehn würden. Am andern Morgen hielt er Nachschau, und was war geschehen?
Das giftige Mineral, das für die Ameisen ungefähr dieselbe Größe hatte wie der griechische
Tempel für die Mönche, lag acht oder zehn Meter weit von dem Bau entfernt, und dazwischen war
das Erdreich besät mit hunderttausenden von Leichen der Insekten. Sie hatten immer die toten
Körper als Bollwerke benutzt, um den Stein weiter zu schieben, und unzählbare Individuen hatten
sich geopfert, um den Staat zu retten. Dies, scheint mir, ist ein unfaßbares Wunder.«

»Laßt uns nicht pedantisch an den Worten kleben«, antwortete Cajetan. »Ohne Wunder und Verwunderung
entsteht kein tieferes Leben der Seele. Nennt ihr die Erfahrung, so nenn’ ich die Halluzination
und das Leben in Bildern, die wie aus einer früheren Existenz aufsteigen. Ich komme in einer
Vorfrühlingsnacht nach Hause, und die Tastatur eines offenen Klaviers grinst mir entgegen wie
die Zähne eines großen schwarzen Totenschädels. Ich bin traurig, weil die Luft so lau und ahnungsvoll
ist, und weil ich unnütze Stunden in langweiliger Gesellschaft verbracht habe. Da sehe ich
plötzlich, ich seh es vor mir, wie der Ritter Kunz von der Rosen in der Finsternis über das
Wasser des Burggrabens von Brügge schwimmt und wie er von vierzig Schwänen zur Umkehr gezwungen
wird. Dies erregt mich nachhaltig und bis zur Trunkenheit, und ich verstehe auf einmal die
Dichter, ich verstehe das geisterhaft Fremde und zugleich mir Zugehörige des Gedichts und der
Vision. Ich glaube, solche Stunden kennt jeder von euch, in denen man sich auflösen möchte
in allem was geschieht und das Bewußtsein über die Grenzen schwillt, die ihm die Natur gesetzt
hat.«

Borsati hatte sich erhoben und ging sinnend auf und ab. »Ihre Worte erinnern mich an eine seltsame
Geschichte, die ich erzählen will«, sagte er stehenbleibend; »es ist darin von Dichtern die
Rede und was sie ans Leben bindet und vom Leben trennt; sie zeigt auch, wie gewisse Wünsche,
die wir hegen, vom Schicksal in gar zu freigebiger Weise erfüllt werden können, und daß es
in unserer sozialen Welt Verkettungen gibt, die erst Wirklichkeit gewinnen mußten, um wahrscheinlich
zu sein. Wie ihr vielleicht wißt, stammen meine Eltern aus Franken. Mein Vater hatte einstmals
Lust, das Land wieder zu sehen und nahm mich auf die Reise mit; ich war noch ein ganz junger
Mensch. Eines Tages, als wir von Würzburg aus am Main hinauffuhren, kamen wir zur Plassenburg;
ich erfuhr bei dieser Gelegenheit, daß einer unserer Vorfahren in der markgräfischen Zeit Archivar
auf der Plassenburg gewesen war. Erst als das Gebiet an Bayern fiel, wurde die Veste in das
berüchtigte Sträflingshaus umgewandelt. Am andern Morgen besichtigten wir die Burg, und da
erzählte mir mein Vater die Geschichte, die ich wiederzugeben versuchen will.«

»Einen Augenblick Geduld,« rief Lamberg, »ehe Sie beginnen, soll Emil Feuer machen; Franziska
friert.«

Während Emil die Scheite in den Ofen legte, wußte er zu melden, daß sich die Bauern am Fluß
in großer Angst vor einem Wehrbruch befänden. Der See stehe gefährlich hoch, und wenn es noch
einen Tag weiter regne, sei das Schlimmste zu fürchten. Am Abhang bei der Mühle sei schon ein
ganzes Haus herabgestürzt und von den Fluten der Traun fortgetragen worden.

Es wurden einige Erfrischungen gereicht, dann fing Borsati seine Erzählung an.

Die Gefangenen auf der Plassenburg

Noch heute bietet die Plassenburg mit ihren zyklopischen Mauern, schönen Toren, mächtigen Türmen,
zierlichen Erkern und Rundbögen einen stolzen Anblick. Es hausten in ihr die Grafen von Andechs,
die Herzoge von Meran und das berühmte Geschlecht derer von Orlamünde; hier spann Markgraf
Johann, der Alchimist, seine goldsucherischen Träume, verübte Friedrich der Unsinnige seine
Greuel, versammelte der wilde Albrecht Alkibiades seine Söldnerscharen, hielt sich die Sachsenkönigin
Eberhardine auf der Flucht vor dem schwedischen Karl versteckt, und von den Hussiten- und Bauernkriegen
bis zur Leipziger Völkerschlacht hatten kaiserliche, nordische, preußische und französische
Generale ihr Quartier in den fürstlichen Gemächern. Und plötzlich, nach all den Grafen und
Baronen und Feldherren mit Dienertroß, Kutschen, Pferden und Jagdhunden, nach den prächtigen
Gewändern, Puderperücken und goldenen Degen, zogen ganz andere Leute ein, verzweifelte Leute,
entehrte Leute, enterbte Leute, arme Teufel, die zwischen den Kiefern des Schicksals zermalmt
worden waren, Verführte, Beleidigte, Besessene, Abenteurer, Schwachköpfe, Bösewichter, und
das Haus wurde zu einem Behälter des Elends, der Schande, der Wut, der Reue und der Hoffnungslosigkeit.
Die Prunkräume sind zu zahllosen kleinen Zellen verbaut, und wo man vordem gescherzt, geschmaust,
getanzt und pokuliert hatte, da ist jetzt eine Heimat der Seufzer und eine Stätte des Schweigens.

Vor allem eine Stätte des Schweigens. Denn für die Häftlinge der Plassenburg bestand eine eigentümliche
und furchtbare Strafverschärfung: es war ihnen aufs strengste verboten, miteinander zu sprechen.
Sowohl im Arbeitssaal, als auch während des Aufenthalts im Hof hatten die Wärter hauptsächlich
darauf zu achten, daß kein Gefangener an den andern das Wort richtete, und daß selbst durch
Zeichen keinerlei Verständigung vor sich gehe. Auch in den Einzelzellen war es verboten, zu
sprechen, und ein beständiger Wachdienst auf den Gängen hatte sich von der Einhaltung des Verbotes
zu vergewissern. Wenn ein Sträfling eine wichtige Meldung zu erstatten hatte, etwa inbezug
auf sein Verbrechen oder falls er sich krank fühlte, so genügte dem Wärter gegenüber das Aufheben
der Hand; er wurde dann in die Kanzlei geführt, und zeigte es sich, daß er von dem Vorrecht
in mutwilliger Weise Gebrauch gemacht, so unterlag er derselben Ahndung, wie wenn er unter
seinen Genossen geredet hätte: der Kettenstrafe beim ersten Mal, der Auspeitschung bis zu hundert
Streichen bei wiederholtem Vergehen. Daß in einem gebildeten Jahrhundert eine so unmenschliche
Maßregel zu Recht bestand, ist kaum zu fassen; unter ihrem höllischen Druck sammelte sich die
Verzweiflung wie ein Explosivstoff an, in den nur ein Funke zu fallen brauchte, um verderblich
zu zünden. Dies geschah in der Zeit, von der ich erzählen will, in der freilich ein allgemein
empörerischer Geist dem besondern Irrwesen zu Hilfe kam.

An einem Märznachmittag des Jahres 1848 marschierten zwei wohlgekleidete junge Leute auf der
Straße von Bayreuth nach Kulmbach. Sie hatten in ersterer Stadt ihr Gepäck mit dem Postwagen
vorausgeschickt und benutzten das schöne Vorfrühlingswetter zu einer willkommenen Wanderung.
Sie waren beide Schlesier, und beide waren sie oder gaben sie sich für Poeten, doch sonst hatten
sie wenig Ähnlichkeit miteinander. Der eine, Alexander von Lobsien, war ein kleiner, blonder,
blasser, schüchterner Jüngling, der andere, Peter Maritz mit Namen, war dick, breit, brünett,
sehr rotbackig und äußerst lebhaft. Sie kamen von Breslau, hatten Wien und Prag besucht, wollten
nach Weimar und von dort an den Rhein. Peter Maritz, ein ruheloser Kopf, hegte den Plan, nach
England zu fahren, die damalige Zuflucht vieler Unzufriedener und Umstürzler, sein Gefährte
besaß in Düsseldorf Verwandte, bei denen er zu Gast geladen war.

Land und Leute kennen zu lernen, war bei ihrer Reise nur die vorgespiegelte Absicht; im Grunde
waren sie, wie alle Jugend jener Tage, von dem Drang nach Tat und Betätigung erfüllt. In ihrer
Heimat hatten sie sich der Geheimbündelei schuldig gemacht, das Pflaster war ihnen zu heiß
geworden, und sie hatten das Weite gesucht, als gerade die Obrigkeit damit umging, sich ihrer
zu versichern. Man war ihrer Zuvorkommenheit froh und ließ sie ungeschoren. An der Grenze von
Böhmen hatten sie durch Zeitungsdepeschen von den Berliner Barrikadenkämpfen erfahren, und
ihre gehobene Stimmung wurde nur durch das Bedauern getrübt, daß sie nicht hatten dabei sein
dürfen, als das Volk nach langem Schmachten in Tyrannenfesseln – ich bediene mich der zeitgemäßen
Ausdrucksweise, – sich endlich anschickte, für seine Rechte in die Schranken zu treten. Auch
in West und Süd erhob sich alles, was nach Freiheit seufzte, und so war es denn schmerzlich,
besonders für den hitzköpfigen Peter Maritz, so weit vom Spiel zu sein. Er redete fortwährend,
lief seinem Genossen stets um fünf Schritte voraus, blieb dann stehen, perorierte und fuchtelte
mit den Händen wie ein Tribünenredner. Ich sehe, ihr kennt ihn schon; er erscheint euch als
ein harmloser Schwarmgeist, dessen Idealismus von etwas schulmeisterlichem Zuschnitt und dessen
Berserkerwut gegen Fürsten und Pfaffen je unschädlicher ist, je geräuschvoller sie sich gebärdet;
aber damals waren auch die Fantasten, die aus wohlbewußter Ferne ihre Pfeile gegen Thron und
Altar abschossen, gefürchtet und verfemt. Peter Maritz zeichnete sich vorzüglich durch seine
Eloquenz aus, die etwas Blutdürstiges und Henkermäßiges hatte; ob er jedoch nicht ein wenig
feig war, ein wenig Prahler wie viele korpulente und rotbackige Menschen, das will ich unentschieden
lassen. Auch den Nimbus eines Dichters hatte er sich ziemlich wohlfeil verschafft, indem er
bei jeder Gelegenheit von seinen himmelstürmenden Entwürfen sprach, diejenigen, die mitunter
etwas Fertiges sehen wollten, als elende Philister brandmarkte, und alles, was die Gleichstrebenden
hervorbrachten, entweder mit kritischem Hohn verfolgte oder durch den Hinweis auf unerreichbare
Vorbilder verkleinerte.

Und wie es oft geht, daß ein Stiller und Berufener, der an sich zweifelt, einem Hansdampf,
der von sich überzeugt ist, unbegrenzte Freundschaft entgegenbringt, war es auch mit Alexander
von Lobsien der Fall. Er erblickte in Peter Maritz die Vollendung dessen, was er, sich selbst
beargwöhnend, nicht erreichen zu können fürchtete. In seiner Rockbrust stak ein Manuskript;
es waren Lieder und Gedichte, in denen mit jugendlichem Feuer die Revolution besungen wurde.
Er hatte mit seinem Gefährten noch nie davon gesprochen und hielt die Poesien ängstlich verborgen,
obwohl er innig wünschte, daß Peter Maritz sie kennen möchte. Aber ihm bangte vor der Mißbilligung
des Freundes, dessen Urteil und unerbittliche Strenge seinen Ehrgeiz entflammten und ihm mehr
bedeuteten als der Beifall der ganzen übrigen Welt.

Die wohlgehaltene Straße, auf der sie wanderten, bot ihnen bei jeder Wendung einen neuen Ausblick
auf das in schönen Spätnachmittagsfarben glänzende Land, und von einer hügeligen Erhebung über
dem Main gewahrten sie in der nördlichen Ferne die Plassenburg und die Türme von Kulmbach.
Versonnen schaute Alexander hinüber und sagte: »Überall da wohnen Menschen, und wir wissen
nichts von ihnen.« – »Das ist richtig«, antwortete Peter Maritz; »alles das ist Botukudenland
für uns. Und warum wissen wir nichts von ihnen? Weil wir vom Leben überhaupt zu wenig wissen.
Ha, ich möchte mich einmal hineinstürzen, so ganz zum Ertrinken tief hineinstürzen, und wenn
ich dann wieder auftauchte, wollt’ ich Dinge machen, Dinge, sag ich dir, daß der alte Goethe
mit seinem Faust alle viere von sich strecken müßte. Gerade dir, mein lieber Alexander, würd’
ich so eine Schwimmtour kräftigst anraten. Du verspinnst und verwebst dich in dir selber, das
ist gefährlich, du läßt dich von deinen Träumen betrügen, das Leben fehlt dir, das echte, rasende,
rüttelnde Leben.«

Alexander, von diesem Vorwurf schmerzlich getroffen, senkte den Kopf. »Was weißt du vom Volk?«
fuhr Peter Maritz begeistert fort. »Was weißt du von den Millionen, die da unten in der Finsternis
sich krümmen, während du an deinem Schreibtisch sitzest und den Federkiel kaust? Du wohnst
bei den Schatten, sieh dich nur vor, daß du die Sonne nicht verschläfst. Wie es rund um mich
nach Mark und Blut riecht, wie ich das Menschheitsfieber spüre, wie mich verlangt, die Fäuste
in den gärenden Teig zu stemmen! Ei, Freund, das wird eine Lust werden, wenn ich von England
aus die Peitsche über die dummen deutschen Köpfe sausen lasse! Erleben will ich’s, das Ungetüm
von Welt, erleben!«

»Erleben? Ist nicht jede Stunde ein Erleben von besonderer Art?« erwiderte Alexander zaghaft;
»alles was das Auge hält, der Gedanke berührt, Sehnsucht und Liebe, Wolke und Wind, Bild und
Gesicht, ist das nicht Erleben? Aber du magst recht haben, ich bin wie der Zuschauer im Zirkus,
und auch mich drängt es, den wilden Renner selbst zu reiten. Schlimm, wenn ein Poet in der
Luft hängt, ein Schmuckstück bloß für die tätige Nation und sein Geschaffenes zur schönen Figur
erstarrt. Ja, du hast Recht und Aberrecht, Peter, es ist ein trübseliges Schleichen um den
Brei, seit langem spür ich’s, und mich zieht’s hinunter zu den Dunklen und Unbekannten, nicht
um zu schauen, genug ist geschaut, genug gedacht. Mit ihnen möcht ich sein, umstrickt von ihnen,
verloren in ihnen.«

»Es läßt sich nicht zwingen, mein Lieber«, entgegnete Maritz mit der Fertigkeit dessen, dem
Widerspruch Gesetz ist. »Wenn es dein Fatum ist, geschieht’s. Doch es ist dein Fatum nicht.
Deine Natur ruht auf der Kontemplation. Unverwandelt mußt du bleiben, und wenn die Tyrannen
Hackfleisch aus ihren Völkern machen, du hast ewig nur deine Feder gegen sie, und nicht das
Schwert.« – »Und du?« fragte Alexander. – »Ich? Ja, bei mir, siehst du, ist es doch ein wenig
anders. Ich, wie soll ich dir das sagen, ich hab die Epoche in meinen Adern, ich platze vor
Gegenwart. Da wälz’ ich seit Monaten einen Stoff in mir herum, Mensch! wenn ich dir den erzähle,
da kniest du einfach.«

Und Peter Maritz entwickelte in derselben hochtrabenden Suada seinen Stoff. Es handelte sich
um einen hamletisch gestimmten Fürstensohn, der, mit seinem Herzen ganz beim Volk, zähneknirschend,
doch tatenlos, Zeuge der Bedrückung eines despotischen Regiments ist. Während eines noch zu
erfindenden Vorgangs voll Ungerechtigkeit und Felonie kommt es wie ein Rausch über ihn, er
tötet den Vater, reißt die Gewalt an sich und verkündet seinen Untertanen die Menschenrechte.
Bald zeigt es sich, daß er zu schwach ist, um die Folgen seiner Handlungen zu ertragen, ein
jedes Gute, das er schafft, schlägt ihm zum Verderben aus, er vermag die Kräfte nicht zu bändigen,
die er entfesselt hat und am Ende töten ihn die, denen er die Luft zum Atmen erst gegeben.

»Was denkst du darüber?« triumphierte Peter Maritz; »das ist ein Stöffchen, wie es nicht bei
jedem Literaturkrämer zu haben ist.« Alexander fand das Motiv sehr bedeutend; aber er wagte
den Einwand, daß der Vatermord keineswegs notwendig sei, im Gegenteil, der alte König müsse
zum Mitspieler bei der Niederlage des Sohnes werden. Peter Maritz war außer sich; er raufte
sich die Haare; er erklärte dies für die größte Tölpelei, die ihm überhaupt je ins Gesicht
hinein gesagt worden sei. Nichtsdestoweniger blieb der sanfte Alexander bei seiner Meinung,
und streitend rückten sie in Kulmbach ein. Ihr Reisegepäck befand sich schon in der Torhalle
des Kronengasthofs, der starkbeleibte Wirt begrüßte sie mit einem Mißtrauen, das den bei Dunkelheit
eintreffenden Fußgängern nicht erspart bleiben konnte. Sein Mondgesicht erhellte sich rasch,
als sie sich Eigentümer der beiden Koffer nannten, besonders da auf dem Deckel des einen der
Adelscharakter seines Besitzers angedeutet war. Er wies ihnen die besten Zimmer an und führte
die Hungrigen hierauf in ein Honoratiorenstübchen, das neben dem allgemeinen Gastraum lag.
Peter Maritz hatte sich nach frischen Zeitungen erkundigt, der Wirt hatte mit respektvollem
Witz erwidert, er könne nur mit frischem Bier dienen, echtem und berühmtem Kulmbacher. Ohne
eine Kraftprobe ließ es aber Peter Maritz keinen Frieden, und mit Fanfarenstimme schmetterte
er durch die offene Tür ins Gastzimmer: »bei der Kronen will ich nicht wohnen, nur im Freiheitsschein
kredenzt mir den deutschen Wein!« worüber ein paar ehrsame Beamte, die dort zum Abendschoppen
versammelt saßen, ein heftiger Schreck erfaßte, denn bis jetzt war ihre Stadt von allem Aufrührertum
verschont geblieben. Flüsternd steckten sie die Köpfe gegeneinander.

Eine Weile unterhielten sich die beiden Freunde ruhig, jedoch beim Käse schlug Peter Maritz
ungestüm auf den Tisch und rief: »Ich kann mir nicht helfen, Alexander, aber es wurmt mich,
daß dir mein Plan nicht besser einleuchtet. Wenn der Alte, der ein Tyrann vom reinsten Wasser
ist, nicht umgebracht wird, ist der Zusammenbruch des Prinzen nicht erhaben genug. Wozu das
ganze Brimborium, wenn alles ausgehn soll wie das Hornberger Schießen? Eine Revolution muß
mit Fürstenblut begossen werden, sonst ist kein wahrer Ernst dahinter.«

»Tu mit dem König, was du willst,« entgegnete Alexander maßvoll, »aber daß ihn der eigene Sohn
töten soll, das wird den Prinzen in den Augen des Volks nicht ins beste Licht setzen, fürchte ich.«

»Das ist eine Tat, damit rechtfertigt er sich und dadurch wird er schuldig«, schrie Peter Maritz.
»Gerade er muß ihn ermorden; wie könnte ich besser die Sklaverei veranschaulichen, unter der
das Land keucht? Kann deine empfindsame Seele nicht begreifen, was für eine grandiose Katastrophe
das gibt?«

Draußen in der Gaststube war es totenstill geworden. Der Lehrer, der Apotheker, der Schrannen-Inspektor,
der Kreisphysikus, sie schauten verstört vor sich hin, der Busen zitterte ihnen unter der Hemdbrust,
sie wagten nicht mehr, von ihrem Glas zu nippen. Der entsetzt lauschende Wirt machte mit den
Armen flinke beschwichtigende Gesten gegen die heimische Kundschaft und verließ auf den Zehenspitzen
das Zimmer. Ein paar Häuser entfernt war die Polizeiwache, und es dauerte nicht lange, so erschienen
drei raupenhelmgeschmückte, bis an die Zähne bewaffnete Stadtsergeanten und begaben sich im
Gänsemarsch in das Stübchen, wo die beiden Poeten noch immer um das Schicksal einer erdichteten
Person rauften. Auch die Bürger und der Wirt drängten sich neugierig und schlotternd gegen
die Schwelle. Das Donnerwort: verhaftet im Namen des Königs! brachte eine verschiedene Wirkung
auf die Ahnungslosen hervor. Alexander lächelte. Peter Maritz zeigte gebieterischen Unwillen,
fragte nach Sinn und Grund, pochte auf die ordnungsgemäß visierten Pässe. Der Hinweis auf den
mit seinem Kumpan geführten, von Mord und Aufruhr qualmenden Disput fand ihn von humoristischer
Überlegenheit weit entfernt. Er tobte und unterließ nichts, um die guten Leute in ihrem Argwohn
zu befestigen. Endlich fielen die drei Gesetzesgewaltigen über ihn her und legten ihm Handschellen
an.

Jetzt hörte Alexander zu lächeln auf. Was er für Scherz und Mißverständnis gehalten, sah er
ins Schlimme sich wenden. Sein bescheidenes Zureden, erst dem Freund, dann der Obrigkeit, fruchtete
nicht. »Wir haben über eine Dichtung beraten«, sagte er höflich zu dem Apotheker, der sich
am eifrigsten als Hüter des Vaterlands geberdete. »Nichts da, solche Vögel verstehen wir schon
festzuhalten«, war die grobe Antwort. Er ergab sich, überzeugt, daß die Folge alles aufklären
würde. Eine Unzahl Menschen füllte nun das Wirtshaus; Rede und Widerrede floß leidenschaftlich.
Auf der Straße verbreitete sich das Gerücht, man habe zwei Königsmörder gefangen. Das Echo
aufwühlender Ereignisse war auch zu dieser stillen Insel gelangt, Nachrichten von Fürstenabdankung,
Bürgerschlachten und Soldatenmeutereien; so wurde man also, abends vor dem Schlafengehen, in
den Wirbelsturm gerissen und was Beine hatte, lief herzu.

Peter Maritz knirschte in seinen wilden Bart, auf dem mädchenhaften Glattgesicht Alexanders
zeigte sich Betrübnis und Verwunderung. Der Gang zum Polizeihaus war der schaudernd-gaffenden
Menge ein willkommenes Spektakel. Ein leidlich humaner Aktuar, den man aus dem Hirschengasthof
geholt hatte, und der ein wenig angenebelt war, führte das erste Verhör. Er schien nicht übel
Lust zu haben, die beiden Leute für harmlos zu erklären; da traten zwei gewichtige Magistratspersonen
auf, die der Meinung waren, daß eine Haft im Polizeigefängnis, das in voriger Woche zur Hälfte
abgebrannt war, ungenügende Sicherheit gebe, sowohl gegen die Mordbuben, wie sie sich ausdrückten,
als auch gegen den Ansturm des entrüsteten Volks. Peter Maritz rief ihnen mit einem gellenden
Demagogen-Gelächter zu: »Nur frisch drauf los! schließlich wird man auch in Krähwinkel Genugtuung
finden für die Niedertracht und die Dummheit einer verrotteten Beamtenwirtschaft.« Das war
zu viel. Der Aktuar wiegte sein Köpflein; mit Hmhm und Soso und Eiei bekehrte er sich zu der
Ansicht, daß man derart gesinnte Individuen doch auf der Plassenburg internieren müsse, bis
man der Regierung den Sachverhalt dargelegt und Befehle eingefordert habe.

Eine Leibesdurchsuchung endete mit der Konfiskation eines Revolvers aus der Tasche von Peter
Maritz. Alexander war froh, daß man sein dünnes Manuskriptheftchen, das er im Innenfutter des
Gilets trug, nicht entdeckt hatte und daß man mit der willigen Ablieferung seines Kofferschlüssels
zufrieden war. Allerdings beunruhigte ihn der Gedanke, daß unter seinen und des Freundes Habseligkeiten
sich mancherlei Druckschriften befanden, die nicht dazu dienen konnten, ihre verdrießliche
Lage rasch zu bessern.

Der Transport auf die zum funkelnden Himmel getürmte, umwaldete Burg glich einem Volksfest.
Peter Maritz schimpfte und fluchte unablässig, aber als sie beim Schein eines Öllämpchens vor
dem aktenbeladenen Tisch des Wachoffiziers standen, entschloß er sich, durch Beredsamkeit ein
Letztes zu versuchen. Es fing an wie eine Rapsodie und endete wie ein Pater peccavi. Alles
war umsonst; der kümmerliche und verschlafene Herr hatte keine Ohren für einen Burschen mit
Handschellen. »Zimmer Numero sechzig.« Das war die einzige Antwort.

Also wenigstens ein Zimmer und keine Zelle; wenigstens zu zweien und nicht allein. Peter Maritz
wurde seiner Fessel entledigt. Der Wärter sagte ihnen, daß das Gebot des Schweigens, das hier
waltete, für sie nicht giltig sei, da sie noch nicht Verurteilte waren, doch müßten sie sich
hüten, einen der Gefangenen anzusprechen. So erfuhren sie zum erstenmal von diesem sonderbaren
Umstand, und beiden lief ein gelindes Zagen über die Haut. Durch hallende Korridore, an eisernen
Türen vorbei kamen sie in den Raum, der für ihre Haft bestimmt war: vier nackte Wände, zwei
Pritschen und ein vergittertes Fenster. Der Schlüsselträger, selbst zur Gewohnheit des Schweigens
verpflichtet, deutete auf den Wasserkrug, dann schnappte das Schloß und sie waren im Finstern.
»Ach was«, seufzte Alexander, »eine Nacht ist kurz.« – »Jawohl, wenn sie vorüber ist«, brummte
Peter Maritz, der etwas kleinlaut zu werden begann. – »Na, findest du noch immer, daß dein
alter König umgebracht werden muß?« stichelte Alexander mit einem scherzhaften Ton, der echt
klang. – »Laß mich in Frieden«, wetterte der Dramatiker, »verdammter Einfall, verdammtes Land.«
– »Nur ruhig Blut«, mahnte Alexander aus der Dunkelheit; »sollte das, was uns passiert ist,
nicht auch zu dem großen Leben gehören, das du mir so gepriesen hast?« – »Mensch, ich glaube,
du spottest meiner«, rief Peter Maritz wütend. – »Mit nichten, Freund. Ich denke eben darüber
nach, wer wohl die übrigen Schloßbewohner hier sein mögen, und von wem uns diese Mauern rechts
und links scheiden. Ich komme mir vor wie in die tiefste Tiefe des Menschengeschlechts entrückt,
und wenn ich mir gegenwärtig halte, wie viel Herzen rings um uns mit aller Blut- und Pulseskraft
nach Freiheit schmachten, dann will mich unser Unglück nicht mehr so groß dünken.« – »Der Geschmack
ist verschieden, sagte der Hund, als er die Katze ins Teerfaß springen sah. Das Zeugs, worauf
ich liege, ist steinhart, trotzdem will ich schlafen, weil ich sonst verrückt werden müßte
vor Wut.«

Kurze Zeit nach dieser übellaunigen Replik schnarchte Peter Maritz schon. Alexander jedoch,
mit dem Gefühl des Neides und mit dem andern Gefühl leiser, fast noch wohlwollender Geringschätzung
gegen den Freund, überließ sich seinen Gedanken. Er war eine jener geborenen Poetennaturen,
denen Welt und Menschen im Guten wie im Bösen eigentlich nie ganz nahe kommen können, als ob
ein Abgrund des Erstaunens dazwischen bliebe. Nur das Schauen gibt ihnen Leidenschaft, nur
die Teilnahme über den Abgrund hinüber gibt ihnen Schicksal; zu leben wie die andern, von Welle
zu Welle gewirbelt, würde sie zerreißen und entseelen. Deshalb vermochte er mit neugieriger
Ruhe auf das Kommende zu blicken, das sich seiner Ahnung mehr als seiner Vernunft vorverkündigte.

Welche Phantasie wäre auch imstande gewesen, eine Wirklichkeit wie die hinter diesen Mauern
zu malen, ohne daß leibliche Augen gesehen hatten, ohne zu wissen und empfunden zu haben, was
das Schweigen hier bedeutete? Die fünfzig oder sechzig Sträflinge, die zur Stunde in der Veste
waren, hatten beinahe vergessen, den Verlust der Freiheit zu beklagen, hatten die Übeltaten
vergessen, durch die sie die Gemeinschaft mit freien Menschen eingebüßt, und jeden erfüllte
nur ein einziger Wunsch: reden zu dürfen. Nichts weiter als dies: reden zu dürfen. Darin unterschied
sich der Jüngling nicht vom Greis, der Phlegmatische nicht vom Hitzigen, der Einfältige nicht
vom Klugen, der wortkarg Veranlagte nicht vom Schwätzer, der Trotzige nicht vom Bereuenden.
Der Neuling ertrug es noch; im Anfang schien es manchem leicht; um ihn war die Luft noch von
gesprochenen Worten voll, Gehörtes und Gesagtes tönte noch in ihm. Drei Tage, zehn Tage, zwanzig
Tage vergingen; was er zuerst kaum bedacht, dann nur als lästig empfunden, war noch immer nicht
Qual; die Stille entwirrte seinen Geist, Erinnerungen stellten sich ein, ein Laut der Liebe,
das mächtige Wort eines Richters, die Mahnung eines Priesters, die Bitte eines Opfers, all
das gab dem Nachdenken Stoff, der Dunkelheit einiges Licht.

Aber da wurde er gewahr, im Arbeitssaal etwa, oder beim Gottesdienst in der Kapelle, was in
den Zügen der Jährlinge wühlte. Das Zusammensein mit den Genossen regte eine Frage auf; er
durfte nicht fragen. Ein Geräusch im Haus, Stimmen aus dem Wald, Tierschreie drangen an sein
Ohr; er durfte nicht fragen. Der Unvorsichtige sühnte schwer, wenn er sich vergaß. Die nicht
gesprochenen Worte belasteten das Gedächtnis; wenn einer den andern anschaute, bewegten sie
die Finger, hauchten in die Luft, scharrten mit den Füßen, strafften oder runzelten die Stirn,
blinzelten oder schlossen die Augen, und diese Merkmale der Ungeduld bildeten eine Sprache
für sich. Lief eine Maus über den Boden des Arbeitsraumes, so zitterten sie; die Lippen des
einen rundeten sich zum Ruf, die des andern zum Lachen, Arme streckten sich aus, eine ungeheure
Spannung war in ihnen, bis die Aufseher mit ihren Stäben auf die Tische schlugen und mit Blicken
die Zungen bändigten, die sich regen wollten.

In der Zelle für sich ganz leise hinzusprechen, ins leere Nichts zu murmeln, machte das Verbotene
nur fühlbarer und befriedigte so wenig wie den Durstigen die Feuchtigkeit des eigenen Gaumens
labt. Mit dem Fingernagel oder mit einem Holzspan Worte, Hieroglyphen, Köpfe in den Kalk der
Mauern zu ritzen, steigerte das Verlangen nach dem Schall. Es überwand oft jedes Bedenken,
jede Furcht, und mancher meldete sich zu einer Mitteilung. Gefragt, was es sei, erwiderten
sie, vom bloßen Klang der Sprache entzückt, sie hätten ein neues Geständnis zu machen und bezichtigten
sich einer Untat, die sie nie begangen hatten, nannten erfundene Namen, schilderten Umstände
und Verwicklungen, die jeder Wahrscheinlichkeit entbehrten. Man war darauf gefaßt; das Abenteuerliche
wurde schnell durchschaut, dem Ungereimten weiter nicht nachgeforscht und der Lügner ertrug
die Strafe, froh, daß er hatte sprechen dürfen, daß er Worte gehört, daß man ihn verstanden,
ihm geantwortet hatte.

Aber in der Folge, im Verlauf der stummen Tage, Wochen und Monate erschien ihm seine Zunge
wie ein verdorrtes Blatt, und alles rings um ihn wurde grauenhaft lebendig. Dies aufgezwungene
Schweigen machte die Dinge laut; die Einsamkeit wäre den Zellenhäftlingen erträglich gewesen,
wenn das mitteilende Wort sie an Raum und Zeit und Zeitverlauf gebunden hätte; nun war sie
ein Schrecken. Wer kann es aushalten, immer bei sich selbst zu weilen? Der Sinnvollste, der
Gesegnetste nicht. Was im Menschen innen ist, strebt nach außen, und äußere Welt soll doch
nur Gleichnis sein. Diesen Gefangenen aber, alt und jung, schuldig oder minder schuldig, böse
oder mißleitet, wurde alles Leben zu einem Draußen, einem Losgetrennten, Gespensterhaften und
Geheimnisvollen, auch ihre Laster und ihre Wünsche, ihre Verbrechen und die Wege dazu.

So dachte sich der eine den Wald, durch den er täglich vom Dorf zur Ziegelbrennerei gegangen
war, wie eine finstere Höhle, erinnerte sich, obwohl Jahre seitdem verflossen waren, an gewisse
Bäume, glattrindige, mit ausgebreiteten Wipfeln, und Gräben und Löcher im Pfad waren wie Furchen
in einem Antlitz. Andern war ein Pferd, auf dem sie geritten, ein Hund, den sie abgerichtet,
ein Vogelbauer vorm Fenster, eine Tabakspfeife, die sie besessen, ein Becher aus dem sie getrunken,
der Winkel an einer Stadtmauer, ein Binsendickicht am Fluß, ein Kirchturm, ein schmutziges
Kartenspiel zu beständig redendem Bild geworden, worin sie sich verspannen, das ihnen Brücken
schlug zum ungehörten Wort. Sie versetzten sich in Räume, sahen mit verwunderlicher Genauigkeit
alle Gegenstände in den Zimmern der Bürger, in Häusern, an denen sie nur vorübergewandert:
Ofen und Spind, Sofa und Pendeluhr, Tisch und Bücherbrett, und alles hatte Stimme, all das
erzählte, all dem antworteten sie, jedes Dinges Form da draußen, in fern und naher Vergangenheit,
war Wort und Sprache.

Unter diesem Mantel des Schweigens hatte die Reue keine Kraft mehr. Deshalb dachten sie in
verbissenem Haß der Umstände, die sie einst überführt. Den einen hatte eine Fußspur verraten,
den andern ein Knopf, den dritten ein Schlüssel, den vierten ein Blatt Papier, den fünften
ein Geldstück, den sechsten ein Kind, den siebenten der Schnaps. Nun beschäftigte er sich tage-
und nächtelang mit diesem Einzelnen, zog es zur Rechenschaft, fluchte ihm, sah alle Gedanken
davon regiert, erblickte es in jedem Traum. Und die Träume waren angefüllt mit Gesagtem, ein
Chor von Stimmen tobte darin, und sie tönten von nievernommenen Worten. Die Träume waren für
sie was einem Kaufmann seine Unternehmungen, einem Seefahrer seine Reisen, einem Gärtner seine
Blumen sind. Brach dann für einen, der seine Strafe abgesessen, die Stunde an, die ihn der
menschlichen Gesellschaft wiedergeben sollte, so taumelte er schweigend hinaus zum geöffneten
Tor, die Gewalt des Eigenlebens, das er plötzlich zu verantworten hatte, erdrückte Hirn und
Brust; die Luftsäule, die Sonne, die Wolken brausten in seinen Ohren, es wirbelte ihn nur so
hin, er mußte in die nächste Kneipe flüchten und trinken, und es soll sich ereignet haben,
daß einige ihrem Leben freiwillig ein Ende bereiteten, nur darum, weil sie nicht gleich einen
Gefährten fanden, um zu reden.

In eine solche Welt also waren, durch Mißgeschick halbkomischer Art, die beiden jungen Männer
verschlagen worden. Als Peter Maritz am Morgen erwachte, schlief Alexander noch, denn er hatte
erst spät den Schlummer finden können. Peter rüttelte ihn, äußerte sich spöttisch über die
Langschläferei und behauptete, er habe kein Auge schließen können. Hiezu schwieg Alexander.
Nach einigem Herumschauen machte er den Freund lächelnd auf einen Spruch aufmerksam, der neben
dem Fenster an die Mauer geschrieben war. Er lautete: »Bis hierher tat der Herr mich hilfreich
leiten, er wird mich auch einmal vom Galgen schneiden.« Darunter hatte eine ungeübte Hand gekritzelt:
»Wenn ich einen Galgen seh, tut mir gleich die Gurgel weh.« An einer anderen Stelle war ein
Beil gezeichnet, mit den Worten: »Der Teufel hol die Hacke.« Neben der eisernen Tür war folgender
Reim zu lesen: »Herr Gott, in deinem Scheine, laß mich nicht so alleine, und gib mir Gnade
zu fressen, doch nicht so schmal bemessen wie du dem Sünder gibst, den du so innig liebst.«

»Das nenn ich ein erbauliches Gemüt«, sagte Peter Maritz, »und es ist immerhin tröstlich zu
wissen, daß wir uns unter Kollegen befinden.« Erst nach einer Stunde erschien der Wärter, fragte,
ob sie ihre Kost bezahlen wollten, und nachdem sie sich dazu verstanden, besorgte er Brot,
Fleisch und Wein. Peter Maritz forderte ungestüm, vor den Richter geführt zu werden; er erhielt
keine Antwort. Ein neuer Wutanfall packte ihn, als die Tür wieder versperrt wurde; es dauerte
lange, bis Alexander ihn beschwichtigt hatte, und dann zeigte er sich sehr niedergeschlagen.
Alexander begab sich an das vergitterte Fenster, das einen Ausblick auf den Burghof verstattete,
und er sah eine lautlose Kolonne von Sträflingen, die von einem halben Dutzend bewaffneter
Aufseher geführt, paarweise mit langsamen Schritten über das Steinpflaster wandelten.

Nie zuvor hatte er eine solche Schar wüster und trauriger Gestalten erblickt; bleiche, grauhäutige
Männer, mit tiefen Kerben um die Mundwinkel, mit rauhen Haarstoppeln am Kinn, oder auch langbärtig,
oder auch ganz glatt, wie es die geborenen Verbrecher oft sind. Die Köpfe waren geschoren,
die Hälse meist auffallend hoch und dünn, Arme und Beine schlenkerten kurios. Ein Bursche ragte
um Haupteshöhe über die andern; er schien kaum zu atmen, seine Augen waren zugekniffen, der
Mund stand offen und hatte einen Zug von diabolischer Gemeinheit. Neben ihm ging ein Mensch
mit einem Gesicht, das einer Schinkenkeule glich, roh, gedunsen, tierisch. Ein Schmalbrüstiger,
Hinkender fletschte die Zähne, ein Rothaariger lachte stumm, ein bäurisch Ungeschlachter hatte
einen Ausdruck idiotischer Schwermut, ein schlanker Kerl lächelte süß und infam. Einer sah
aus wie ein Matrose, stämmig, weitblickig, breitgängerisch, ein anderer wie ein Soldat, ein
dritter wie ein Geistlicher, ein vierter wie ein verkommener Roué, ein fünfter wie ein Schneider,
doch alle nur wie Schattenbilder davon, trübsinnig und geisterhaft, ins Innere versunken wie
in einen Schacht und nach außen hin nur lauschend gleich Hunden, die sich schlafend stellen
und schon bei einem Windstoß die Ohren spitzen. Das Geräusch ihrer Schritte schien ihnen wohltuend;
als eine Krähe schnarrend über ihren Häuptern hinzog, schreckten die einen zusammen, die andern
hefteten starr und finster die Blicke empor.

Alexander rief den Freund und deutete hinaus. Peter Maritz runzelte die Brauen und meinte,
das sei eine schöne Sammlung von Charakterköpfen. Das Fenster war offen, die zuletzt Vorbeiziehenden
hörten sprechen, ihre Gesichter wandten sich den zweien zu, unermeßlich erstaunt, dann drohend,
grinsend, begierig und wild. Die Aufseher ballten drohend die Faust hinauf und winkten, Alexander
und Peter traten bestürzt zurück. Lebhaft bewegt, schlug Alexander die Hände zusammen. »Was
für Menschen«, murmelte er, »und doch Menschen!« – »Dich dauern sie wohl?« fragte Peter zynisch.
»Spar dein Mitleid, es macht dich dort zum Schuldner, wo du nicht handeln kannst. Handle, reiß
ihnen die Herzen auf! Treib’ sie gegen das Philisterpack! Freilich, da ziehst du den Schwanz
ein, du Dichterjüngling, weil du träg bist und keine Rage in dir hast.«

Alexander bebte, er griff nach seinem Manuskript, seine Augen brannten und mit einer Geberde
schönen Zorns warf er Peter Maritz die Blätter vor die Füße. Ruhig bückte sich der andre darnach,
ruhig fing er an zu lesen, schüttelte hie und da den Kopf, machte ein zweifelndes, ein gnädiges,
ein überlegenes, ein prüfendes, ein unbestechliches Gesicht, und schließlich, dem Harrenden
glühten schon die Sohlen, er schämte sich, bereute schon, schließlich sagte Peter Maritz: »Ganz
hübsch. Recht artig. Eine gewandte Metrik und nicht ohne Originalität in der Metapher. Aber
was sollen Verse, mein Lieber? Das ist für die Frauenzimmer. Wenn du ehrlich bist, mußt du
zugeben, daß du ein schlechtes Gewissen dabei hast.« Alexander hätte weinen mögen; er verbiß
seinen Schmerz, entgegnete aber nichts. Das Heftchen steckte er wieder in die Tasche, reicher
an Erfahrung und um ein Gefühl ärmer, als er vor einer Stunde gewesen. Mit hoffnungsloser Miene
grübelte er vor sich hin, während Peters Ungeduld beständig wuchs.

Wenn man in der Stadt nicht der eintreffenden Revolutionsnachrichten aus dem Reich halber in
Angst und Aufregung geraten wäre, hätte sich wohl unter den Beamten und Gerichtspersonen ein
besonnener Mann gefunden, den die Verhaftung der beiden Reisenden bedenklich gemacht hätte.
Trotz der verbotenen Bücher, die man in ihren Koffern entdeckt hatte, ließ der Aktuar den Wunsch
verlauten, sie in eine minder entwürdigende Umgebung zu bringen. Der Beschluß darüber wurde
aber vertagt, und so kam es, daß die unrechtmäßig Eingekerkerten in die Ereignisse der folgenden
Nacht verwickelt wurden.

Es war am Morgen ein neuer Sträfling angelangt, ein Friseur namens Wengiersky, der wegen Kuppelei
zu zwei Jahren verurteilt war. Er hatte sich schon bei der Kopfschur ungeberdig benommen, und
als die Hausordnung verlesen wurde, insonderheit der Paragraph vom Schweiggebot, lachte er
verächtlich. Im Arbeitssaal musterte er die Kameraden mit flackernden Blicken, stand eine Weile
mürrisch und untätig, rührte sich erst nach dem dreimaligen Befehl des Aufsehers, plötzlich
aber schrie er in die Todenstille des Raums mit einer gellenden Stimme: »Brüder! wißt ihr auch,
daß man im ganzen Land die Fürsten und Herren massakriert? Eine große Zeit bricht an. Es lebe
die Freiheit!« Weiter kam er nicht, drei Aufseher stürzten sich auf ihn, und obgleich er nur
ein schmächtiges Männchen war, hatten sie Mühe, ihn zu überwältigen. Er wurde sofort in Eisen
gelegt.

Die Sträflinge zitterten an allen Gliedern und sahen aus wie Verhungernde, an denen eine duftende
Schüssel vorübergetragen wird. Erst allmählich wirkte das gehörte Wort; es gab also diese Möglichkeit,
die bisher nur wie Fantasmagorie und Wahnsinn in den verborgensten Winkeln ihres Geistes gewohnt
hatte? Und wenn es die Möglichkeit gab, dann konnte sie erfüllt werden. Sie konnte nicht nur,
sie mußte. Es ging eine furchtbare Verständigung von Blick zu Blick vor sich. Es war fünf Uhr
nachmittags; um halb sechs sollten sie in die Zellen zurückkehren. Die Wärter, den nahenden
Aufruhr mehr spürend, als seiner gewiß, beschlossen, die Arbeitsstunde zu kürzen; auf das erste
Kommando wurden die Werkstücke niedergelegt: Putzlappen, Nadel, Zwirn, Korbrohr, Hobel, Sackleinwand,
auf das zweite zum Antreten, stieß auf einmal der Riese, Hennecke war sein Name, einen heiseren
Ruf aus, warf sich über den ersten Aufseher, umschlang ihn und schleuderte ihn zu Boden. Im
Nu folgten die Gefährten seinem Beispiel; keuchend und dumpf jauchzend schlugen sie ihre Peiniger
nieder, banden sie mit Baststricken, stopften ihnen Knebel zwischen die Zähne, dann setzte
sich Hennecke an die Spitze des Haufens und drang in den Korridor. Sie waren dreiunddreißig;
vierundzwanzig befanden sich in den Zellen, fünf in Dunkelhaft. Die Schar teilte sich; die
größere Anzahl unter dem Befehl Woltrichs, eines blatternarbigen Diebes, zog zur Kanzlei und
zum Wachthaus, um die Schreiber, die Nachtaufseher, den Posten am Tor, die Wache selbst zu
überrumpeln und unschädlich zu machen. Ein Unteroffizier, der verzweifelt Widerstand leistete,
wurde getötet. Der Gewehre hatten sich die Meuterer mit umsichtiger Schnelligkeit versichert;
das Haupttor wurde zugeschlagen und von innen abgesperrt, und die Gefesselten wurden in einen
Keller hinuntergeschleift. Inzwischen hatte Hennecke sämtliche Zellen geöffnet und auch die
Kettensträflinge befreit. Die ganze Horde wälzte sich aus dem dunklen Eingang in den Schloßhof.
Hennecke fragte, ob einer von den Muffmaffs, wie sie die Obrigkeits- und Aufsichtsorgane nannten,
entkommen sei, worauf der mit dem Schinkenkeulengesicht erwiderte, er habe einen Soldaten den
Berg hinabrennen sehen. Es wurde beschlossen, eine Wache auszustellen, und Hennecke kommandierte
einen Alten auf die Mauerbrüstung. Widerwillig gehorchte der, weil er sich ungern von den Brotlaiben,
Würsten und Bierfässern trennte, welche die Genossen aus der Kantine herzuschleppten.

Auch Peter Maritz und Alexander Lobsien waren befreit worden. Sie traten unter den Letzten
in den Hof und duckten sich scheu in einen Winkel. Am liebsten hätten sie sich unsichtbar gemacht;
in ihrer Zelle hätten sie sich wohler befunden. Das Heldenherz von Peter Maritz schrumpfte
zusammen; er erwog die Annehmlichkeit von Gesetz und Polizei; es ist eine mißliche Sache mit
Ideen, die in Tat umgesetzt werden, wenn man gerade dabei ist und mitspielen soll. Alexander
hingegen war so kalt, wie es die Leute von Fantasie nicht selten werden, wenn sie ernstlich
in Gefahr geraten. War doch so viel vom Leben schwadroniert worden; er sagte sich, daß wirkliches
Erleben nur zu finden ist, wo das Leben abgewehrt, nicht wo es aufgesucht wird. Hier drang
Geschehen und Leiden, Schicksal auf Schicksal gegen ihn ein wie Lichtstrahlen durch eine zersprengte
Tür.

Die anbrechende Nacht wurde den Meuterern unbequem. Ein gewisser Hahn, Buchbinder seines Zeichens
und wegen seines Pergamentgesichts der gelbe Hahn geheißen, schlug vor, den Holzstoß neben
dem Wachthaus anzuzünden. Die Scheite wurden in die Mitte des Lagers geschafft, bald flammte
das Feuer auf und beleuchtete die ruhelosen Gestalten, die verwitterten Züge, kahlen Köpfe,
grauen Kittel und ununterbrochen sprechenden Mäuler mit schwarzen, schiefen, einschichtigen
oder gelbblitzenden Zähnen. Denn jetzt brach ein fieberhafter Redesturm los. Manche fanden
nur allmählich den Mut; erst nippten sie wie glückselige Trinker, dann kam über alle der Rausch.
Sie schrieen und gellten durcheinander, lachten und tobten grundlos, räkelten sich auf der
Erde, patschten in die Hände, johlten unflätige Lieder oder auch ein kindisches Eiapopeia,
umarmten einander, zerschlugen Gläser und Töpfe, rauften, fluchten, meckerten, weinten, pfiffen,
tranken und stopften faustgroße Bissen in den Rachen.

Der Alte auf der Mauerbrüstung, ein vielfach abgestrafter Wildfrevler, sang fortwährend ein
und dieselbe Strophe: »Wie wir leben, so halten wir Haus, morgen ziehn wir zum Land hinaus,«
immer in derselben schläfrigen und langgezogenen Tonart, nur um am allgemeinen Lärm teilzunehmen.
Woltrich zählte an den Fingern auf, was er bei seinem letzten großen Fang gestohlen hatte:
neunzig Silbergulden, zwei Armbänder, eine Elfenbeinkassette, ein Dutzend goldene Schaumünzen
und vierzehn Uhren. Und strahlend rief er: vierzehn Uhren! vierzehn Uhren! als ob sie noch
in seinem Besitz wären. Ein Mensch mit einer winzigen Nase, der heitere Konrad genannt, redete
mit Entzücken von der Brandstiftung, die er begangen und wie er sich dadurch an einem wucherischen
Bauern gerächt. Der mit dem infamen Lächeln hieß Gutschmied und war ein zu sechs Jahren verurteilter
Hochstapler. Er war viel in der Welt herumgekommen, war immer vierspännig gefahren, wie er
versicherte, und trug noch einen Rest von noblen Manieren und gravitätischem Benehmen zur Schau.
Er kannte alle Hehler der großen Städte, verachtete die Juden und liebte den Kaviar. Er hatte
dem Herzog von Nassau eine Mätresse abspenstig gemacht und einen Reichshofrat um zehntausend
Taler betrogen. Er verstand sich auf Edelsteine und beklagte es, daß er einmal, um nicht erwischt
zu werden, einen kostbaren Sternsaphir verschluckt habe, der nie mehr zum Vorschein gekommen sei.

Ihn überschrie mit Kastratenstimme einer, der seiner Geliebten Gift in den Salat gemengt hatte.
Er behauptete, nicht er habe das Weibsbild geschwängert, sondern der Ortsschulze; auch sei
kein Gift im Salat gewesen, sondern Glasscherben, und gestorben sei sie, weil sie dreißig Jahre
lang an Kolik gelitten. Ein anderer, der Sohn eines Schäfers, hatte ein ganzes Dorf betrogen
durch die Vorspiegelung eines unter Ruinen vergrabenen Schatzes; den Ärmsten hatte er ihre
Ersparnisse mit der geheimnisvollen Phrase entlockt, er müsse die bösen Geister des Schatzes
besänftigen, und durch nächtliche Beschwörungen und feierlichen Hokuspokus hatte er die einfältigen
Leute in eine wahre Hysterie der Habsucht versetzt. Und da war Hennecke, der einer umgehauenen
Buche wegen gemordet, im Jähzorn den Nachbar erschlagen hatte; seine Gedanken hafteten noch
immer an dem Baum, dessen Wipfel das Gemüsebeet hinter seinem Haus zerstört hatte. Wie ein
aus Eisen gegossener Riese stand er, kalt und wild. Da war ein Müller, der den Knecht erstochen
hatte, weil er die Frau verführt und der nicht müde wurde, zu schildern, wie er vom Wirtshaus
zu früherer Stunde als sonst heimgekehrt und die Treppe hinaufgeschlichen und wie das ehebrecherische
Weib ihm entgegengestürzt und wie das Kind geweint und wie der Schuft entfliehen gewollt und
wie er den Leichnam in den Bach geworfen und wie er in den Wäldern herumgeirrt, sein winselndes
Knäblein an der Hand. »Da griffen sie mich,« sagte er, »da griffen sie mich, und der Bub hatte
solchen Hunger, daß er den Mehlstaub von meinen Ärmeln leckte.« Der gelbe Hahn erzählte von
einer Erbschaft, die ihm hätte zukommen sollen und die sein Schwager an sich gerissen. Da hatte
er Briefe gefälscht und Zeugen der Sterbestunde zum Meineid beredet. Wehmütig klang seine Trauer
um das verlorene Erbe, Gold und Scheine zählte er auf und schwärmte, wie er damit hätte genießen
können, wie er ein schuldenfreier Mann geworden wäre, den Sohn hätte er Theologie studieren
lassen. Die zwei Bauern, die für ihn den falschen Eid geschworen, waren auch zugegen, frömmelnde
und scheinheilige Gestalten; sie leierten Gesangbuchverse und tranken Schnaps. Peckatel, ein
Totengräber aus dem Spessart, hatte einem durchreisenden Fremden den Hals abgeschnitten, und
das war so zugegangen: er hatte zugleich den Beruf eines Barbiers versehen; da er aber meist
Leichname rasierte, so konnte er dies Geschäft an den Lebendigen nur verrichten, wenn sie auf
dem Rücken lagen wie Tote; als er nun den Fremden vor sich liegen sah, dachte er: was für einen
schönen, glatten Hals der Mann hat, und so schnitt er den verführerischen Hals durch und bemächtigte
sich der gefüllten Geldkatze seines Opfers, nur um des schönen, glatten Halses willen.

Betrüger, Diebe, Straßenräuber, Erbschwindler, Kuppler, Meineidige, Bankrottierer und Fälscher,
sie alle redeten vom Geld, priesen oder verfluchten das Geld, das sie bezaubert, berauscht
und verraten hatte.

Fern vom Feuerkreis, einsam auf einem Holzblock gekauert, saß Christian Eßwein, ein Mann von
fünfzig Jahren, mit langem grauem Bart, durch Blick und Geberde eine stille Gewalt ausübend.
Welch ein Dasein! Im Strom der bürgerlichen Existenz tauchen manchmal Figuren von heroischer
Prägung auf, deren Weg nur darum zum Abgrund führt, weil ihnen die tragische Lebenshöhe fehlt;
Gemeinsamkeit bindet ans Gemeine.

Er hatte alles probiert, was ein Mann probieren kann, um sich und den Seinen Brot zu verschaffen.
Er war Schmelzer, Seifensieder, Oblatenbäcker, Handschuhmacher, Wirt, Gärtner, Knecht, Kleinkrämer
und Händler gewesen, aber was er auch beginnen mochte, das Unglück war stets hinterher. War
die Wirtschaft gerade im Aufblühen, so brach die Cholera in der Stadt aus; hatte er zweitausend
Oblaten gebacken, so kamen die neuen Blättchen mit der Namenschiffre in Mode, und sein Vorrat
wurde wertlos; kaufte er Schweine für den Winter ein, weil sie billig waren, da der Bauer kein
Futter hatte und verkaufen mußte, so hatten die Händler ebenfalls viele Schweine erworben und
verdarben ihm die Preise; bewahrte er Schinken und Würste für den Sommer, so trat eine entsetzliche
Hitze ein und verdarb alles; waren einmal Ersparnisse im Haus, so erkrankte die Frau und Arzt
und Apotheker verschlangen das bißchen Geld. Er arbeitete Tag und Nacht, aber die Arbeit trug
keinen Segen; es war als ob er von schattenhaften Feinden umstellt sei, und endlich lähmte
ihn die Furcht vor dem Verhängnis dermaßen, daß er bei jedem Beginnen schon des üblen Ausgangs
gewärtig war. Er war nicht beliebt; er verscherzte es mit der Kundschaft durch ein kurzes und
allzu sachliches Wesen. Sein stolz verschlossener Sinn konnte von den Mitbürgern nicht gewürdigt
werden. In seiner Familie war niemals Zwist. Am Abend saß er entweder beim Schachbrett, in
die Lösung von Problemen vertieft, oder er las schöne Bücher vor, am liebsten die Lebensbeschreibungen
seiner Helden Abd el Kader, Ibrahim Pascha und Napoleon. Eines Tages kaufte er ein Klassenlos,
und in einer Anwandlung froher Laune versprach er seiner Schwägerin, die dabei war, die Hälfte
des Gewinns, wenn das Los gezogen würde. Das Los kam mit zweihundert Talern heraus. Er schickte
die jüngere Tochter, um das Geld abzuholen; sie verlor es unterwegs; es waren Staatsscheine,
das Geld war hin. Kein Wort des Vorwurfs kam aus seinem Mund; nicht nur, daß er das Mädchen
tröstete, sondern er bezahlte auch unter den schwersten Opfern, weil das Gewinnerglück bekannt
geworden war und man den Verlust als schnöde Ausrede betrachtet hätte, seinem Versprechen gemäß
hundert Taler an die Schwägerin.

Seine beiden Töchter liebte er über alle Maßen. Er hatte sie nie zur Schule geschickt, sondern
beide selbst unterrichtet. In ihnen verkörperte sich seine Lebens- und Schicksalsangst, für
sie zitterte er vor der Zukunft. Es war Weihnachten vorüber, und nur noch ein einziger preußischer
Taler war im Haus. Die Uhr der Jahre schien abgelaufen, die Zeit selber still zu stehn, Hoffnungslosigkeit
verrammelte alle Wege. Eßwein war müd und mürb; der ewige nutzlose Kampf hatte ihn verworren
und verzweifelt gemacht, seine Gedanken gehorchten ihm nicht mehr, böse Ahnungen verfinsterten
seinen Geist. Am ersten Januar mußte die Miete für das Häuschen bezahlt werden, am ersten Januar
war ein Wechsel fällig, der Viehhändler verlangte sein Geld für gelieferte Schweine. Frau und
Töchter wollten leben; wovon? Das Geschäft war so gut wie vernichtet, alle Vorräte weg, und
Eßweins Erwägungen kreisten bang um den einzigen Taler, den letzten Schutz vor dem Bettlertum.
Er zergrübelte sich das Hirn nach einem Aushilfsmittel; umsonst. Eine schlaflose Nacht folgte
der andern, und nun lagen noch drei Tage da, der Sonntag, der Montag und der Dienstag. Allein
aus der Welt gehen durfte er nicht. Die Frauen preisgegeben! der Armut, der Schande, der Bosheit,
dem Laster verfallen, hingestreckt vor dem ungerührten Schicksal, beleidigt, besudelt, zertreten!
Vielleicht, daß die Mutter ehrenhaft ihr Brot finden konnte, aber die Töchter nicht; Jungfrauen,
unschuldige, vertrauende Geschöpfe. Die eine, schön und stolz, schwermütig und weich, mit ihren
zwanzig Jahren noch des Lebens Fülle erwartend; die fünfzehnjährige, vor der Zeit erblüht,
heiter und anmutig, ohne Falsch, ohne Wissen von der Welt, was sollte aus ihnen werden? Sie
werden ihre Käufer finden, sagte sich Eßwein, sie werden sich der Reinheit entwöhnen, sie werden
die Hand beschmutzen, niedergeschleudert von der Gewalt des Elends. Wenn es Knaben gewesen
wären; aber Töchter! Töchter! Es gibt einen Punkt, wo das Gefühl eines Vaters tyrannischer
wird als das eines Verliebten, noch angstvoller erregt von den Drohungen des Geschicks. Ein
Kind ist Eigentum, trotzte Eßwein, eigen Fleisch, eigen Blut; seine Ehre ist meine Ehre, seine
Schmach die meine. So gab ihm die Liebe Kraft zu der furchtbaren Tat. Er schickte sein Weib
mit einem Auftrag in das nächste Dorf, wo sie auch übernachten sollte. In wunderlichen Gesprächen
verbrachte er mit den Töchtern den Abend; er war eine Art Philosoph und hatte sich vieles von
den Lehren der alten Mystiker zu eigen gemacht. Die beiden Mädchen gingen zur Ruhe, für die
Ewigkeit zur Ruhe. Kein lüsterner Geck soll euch nahen, rief ihnen Eßwein im Geiste zu, kein
Unwürdiger eure keusche Brust öffnen; der Verrat nicht zu euch dringen, Notdurft euch nicht
peinigen, die Kälte der Herzen euch nicht frieren machen. Wenn auch nur der entfernteste Hoffnungsstrahl
geleuchtet hätte, und wenn es nicht ein Werk der Liebe gewesen wäre, so hätte ihm sicherlich
der Mut gefehlt, als er mit der Schußwaffe an das Lager der Jüngsten trat, um sie noch einmal
zu küssen, bevor er sie der Menschheit entwand. Und nun hinüber, schmerzlos hinüber, auch die
andere, nicht minder geliebte hinüber, dann zum Ende mit dem eigenen Dasein. Aber die Kugel
traf das Herz nicht. Er sank nieder, er atmete noch, er lebte weiter; du stirbst nicht, du
kannst nicht sterben, das Schicksal läßt dich nicht aus seiner Faust, schrie es in ihm. Das
Auftauchen von Menschen, die Wochen der Heilung; Haft, Gericht, Verhör, das alles war ein einziger
schwarzer Traum, bis endlich das ersehnte Todesurteil verkündet wurde. Schuldig konnte er sich
nicht finden, aber den Tod wünschte er mit allen Kräften seiner Seele herbei. Und »das Schicksal
läßt mich nicht!« schluchzte er erschüttert, als ihm der Richter die Begnadigung des Königs
vorlas. »Am Leben bleiben!« rief er; »gezüchtigt durch Zuchthaus für eine solche Tat, die dem
Himmel selber abgerungen war! Eingekerkert mit dem Abschaum der Kreaturen!« Er wollte sich
durch Verhungern töten, aber die körperlichen Erniedrigungen, denen er sich dadurch aussetzte,
zwangen ihn, dieser Absicht zu entsagen.

Jetzt, hervorgezerrt aus dem Frieden seiner Zelle, trug er die ganze Beschwer und Finsternis
der Vergangenheit um sich, und während die andern gegeneinander sprachen, redete es in ihm.
Es war etwas Aufgerissenes in seinem Gesicht; es wehte Todesluft um ihn. Vielleicht fühlte
er in dieser Stunde, daß er ein Verbrechen begangen, erkannte das Einzige, Einmalige, Unwiederbringliche
und Heilige des Lebens und daß er kein Recht besessen, den Fügungen Gottes vorzugreifen. Die
Sträflinge beachteten ihn kaum; sie wichen ihm in Wort und Blick aus. In Alexanders Nähe erzählte
Wengiersky einem gewissen Deininger, der wegen Kurpfuscherei verurteilt war, Eßweins Geschichte
so verzerrt und böse, wie eben der seelenlose Klatsch berichtet, denn er war aus derselben
Stadt wie Eßwein und hatte alles sozusagen miterlebt.

Alexander bedurfte der Auslegung nicht und spürte die Wahrheit hinter dem Gehechel. Schicksale
haben ihren Geruch wie Leiber. War er denn nicht dazu da, sie zu empfinden? Nannte sich Dichter
als einer, der schaut, mit tiefen Augen? Die Elenden schauen, ihren Krampf, ihre Not, ihre
zum Häßlichen entstellte Sehnsucht, ihre Schreie von unten auf hören, ihr unterirdisches Dasein
wissen? Und was sie scheidet von den Oberen, nennt es Verbrechen, diesen Zufall einer Stunde,
diese unlösbare Verworrenheit eines dunklen Geistes und armen Herzens, nennt so den Trotz der
Verfolgten, den Zwang der Besessenen, den Irrtum der Gewaltsamen; was sie niedergeworfen hat,
ist auch in mir, wächst, will und seufzt in mir, umflutet mir den Traum, lemurisch groß. O,
wie sie leben, dachte Alexander versunken; und wie ich sie alle gewahre, diese und hinter ihnen
andre, ihre Brüder und Schwestern, ihre Ahnen und ihre Kinder, diese und die draußen, den Landmann
am Pflug, den Drechsler an seiner Bank, den Schuster vor der Wasserkugel, den Schmied am Windbalg,
den Maurer an der Mörtelgrube, den Bergknappen im Schacht, den Uhrmacher, die Lupe am Aug’
und auf die Rädchen lugend, den Schlächter und sein Beil, den Holzfäller im Wald, den Boten,
der Briefe bringt, den Drucker am Setzkasten, den Fischer auf dem Meer, den Hirten bei der
Herde; die vielen Schweigsamen, die keine Worte haben, alle die unten sind, weil sie keine
Worte haben, und die nach den Oberen verlangen, nach den Mächtigen, die mächtig sind, weil
sie Worte haben, ihnen deswegen dienen, weil sie Worte haben, sie deshalb zu vernichten trachten,
weil sie Worte haben. Denn Worte haben bedeutet: Wissen, Schätze, Ehre, Kraft und Sieg haben.
Worte bedeuten Leben. Und diese haben keine Worte, fuhr der junge Dichter zu grübeln fort,
ich aber besitze die Worte und bin ihnen das Begehrte und die Gefahr zugleich. Doch nur fern
von ihnen besitze ich die Worte, mitten unter ihnen bin ich stumm; was sie reden, ist Stummheit
für mich, was ich rede, Stummheit für sie. Verstünden wir einander, es wäre der Schrecken aller
Schrecken; sie würden mir aus der Brust zu reißen suchen, was Gott ihnen versagt hat, sie würden
mich zermalmen in ihrer Wut. Ich muß fern von ihnen bleiben, um nicht zermalmt zu werden. Wirklich
leben, heißt zermalmt werden von denen, die stumm sind.

Indessen war die Aufregung der Meuterer beständig gewachsen. Der Lärm war ohrenzerreißend.
Offenbar ahnten sie, daß die Herrlichkeit nicht lange dauern könne, und wiewohl ihnen Wengiersky
immer von neuem versichert hatte, im deutschen Reich gehe jetzt alles drunter und drüber, auch
das Militär sei rebellisch, war ihnen keineswegs geheuer zumut, und sie entfesselten sich mit
doppelter Gier. In einen Ruf war ein Erlebnis gepreßt; einer berauschte sich am Außersichsein
des Andern; Prahlerei klang wie Beichte, Hohn wie Reue; sie brüsteten sich mit Roheiten und
schlechtes Gewissen schimmerte wie fahle Haut durch einen zerfetzten Rock. Daß sie gehungert,
damit schmückten sie sich; daß sie hinterm Busch gelegen mit einem Mädchen, war heldenhaft;
daß sie den Richter belogen, gezahlte Arbeit nicht vollendet, daß ein niedriger Schurkenstreich
nie ans Licht gekommen, darüber lachten sie sich toll. Der eine schwärmte von einem Kalbsbraten,
den er auf der Kirmes verzehrt, der andre von Wohlleben und Jungferieren, der dritte plätscherte
förmlich in Unflätigkeiten; einer hüpfte mit beiden Füßen und gluckste nach Hennenart; zwei,
die schon betrunken waren, hatten einander umhalst und wimmerten dabei; ein krüppelhafter Bursche
stieß Gotteslästerungen aus; Hennecke erzählte, daß er einst einen Bocksbart, in die Haut eines
schwarzen Katers gewickelt, am Hals getragen, um sich stich- und schußfest zu machen; der Schatzgräber
sprach von der Zauberblume Efdamanila, mit der man alles Gold in der Erde finden könne; der
Hochstapler, dessen Hirn ein Sammelsurium geschwollener Romanfloskeln war, schilderte ein Liebesabenteuer
mit einer Fürstin, der er dann die Diamanten gestohlen hatte. Der heitere Konrad fragte vielleicht
zwanzigmal, ob jemand die Geschichte des Majors Knatterich kenne, der sich in Sachsen für den
russischen Kaiser ausgegeben. Dazwischen hörte man Worte, wie: »ich wills ihm schon geben,
wie Johannes dem Herodes will ichs ihm eintränken«; oder: »dem Amtmann hab ich einen glupischen
Streich angetan, der dreht sich im Sarg noch ’rum, wenn er meinen Namen hört.« Unmöglich, dies
Höllenwesen zu beschreiben; Alexander Lobsien gefror das Mark in den Knochen, und schaudernd
dachte er: das alles enthältst du, Leben, du Nußschale, du ungeheures Meer! Peter Maritz zitterte
wie Espenlaub; mit leiser Stimme sprach ihm Alexander Mut zu. Er erwiderte: »Ein Hundsfott
hat Mut. Ein Kerl, der auf sich hält, kann hier keinen Mut haben. Es ist des Teufels mit der
bürgerlichen Gesellschaft, daß ihr solche Geschwüre am Körper wachsen. Mut, wo mirs an die
Nieren geht? Ein Hundsfott hat Mut.«

Auf einmal stürzte ein gewisser Jamnitzer, seines Zeichens Friseur wie Wengiersky, ein schwerer
Verbrecher, ein Mörder, der die Manie gehabt, seine Opfer zu frisieren, wenn sie tot vor ihm
lagen, und der nur deshalb, als kranker Geist, dem Strick entgangen war, dieser Jamnitzer also
stürzte aus dem Tor des Gefängnishauses und wies mit Geberden voll Entsetzen zurück ins Finstere.
»Der Eßwein,« keuchte er, »der Eßwein.«

Urplötzlich ward es stille. Nur der Alte auf der Mauerbrüstung leierte seinen blöden Gesang
weiter. Dann schwieg auch der. Die Sträflinge erhoben sich und drängten sich zusammen. Haupt
um Haupt stieg aus dem Feuerkreis, und die vielen feuchtglitzernden Augen fragten angstvoll,
was geschehen sei. Jamnitzer deutete mit beiden Armen in die Halle; der Adamsapfel an seinem
hohlen Hals bebte schluckend auf und ab.

Sie ahnten; der Unheimliche, war er nun endlich zu seinen Töchtern entronnen? Er, dem auch
die Freiheit Gefangenschaft war, der die Worte verschmähte, dem keine Mitteilung mehr hatte
dienen können? Alexander, als er die wilden, tiergleichen Menschengesichter lauschend und feuerglühend
dicht nebeneinander sah, verlor allen inneren Halt, er taumelte gegen das offene Tor, und ein
Schrei entrang sich seiner Kehle. Peter Maritz packte ihn und preßte die Hand um seinen Arm,
aber es war schon zu spät; sechzig Augenpaare veränderten die Richtung ihres Blicks und hefteten
die Aufmerksamkeit gegen die beiden, die sie auf einmal als Fremde erkannten; Furcht, Mißtrauen
und Haß sprühten aus ihren Mienen. »Es sind Spitzel;« »es sind Spione;« »wer sind sie?« »wo
kommen sie her?« So wurde gekündet und gefragt. Die Vordersten schoben sich gegen sie hin.
»Wer seid ihr?« gellte eine drohende Stimme aus dem Haufen. – »Ja, wer seid ihr?« wiederholte
der Riese Hennecke; »Eier- und Käsebettler vielleicht? Muttersöhne und Milchmäuler?« – »Die
wollen Hasauf spielen,« schrie Gutschmied. – »Die kommen aus einer guten Küche,« ein dritter.
– »Die sind weich wie Papier, wenns im Wasser liegt,« ein vierter. »Heraus mit der Sprache,
ihr Schweiger!« rief Hennecke und ballte die Faust.

Alexander stotterte eine Erklärung, doch sie verstanden ihn nicht. Ein abscheuliches Durcheinanderschreien
begann, voller Wut drängten alle näher, da trat ihnen Peter Maritz in seiner Herzensangst entgegen
und brüllte mit Donnerstimme: »Ruhig, Brüder! Wir gehören zu euch! Wir sind Revolutionsleute!
Wir sinds, die euch frei gemacht haben! Wir haben Lieder gedichtet, die den Tyrannen in die
Fenster geflogen sind, verderblicher als Kanonenkugeln.« – »Hurrah!« heulten die Meuterer.
»Her mit den Liedern! Zeigt uns die Lieder! Singt uns eure Lieder! Heraus damit!«

Peter Maritz blickte seinen Gefährten flehend an. Alexanders Miene war verstört. Der Atem der
auf ihn Eindringenden verursachte ihm Übelkeit. Sie forderten stürmischer, ihr argwöhnischer
Haß war nicht vermindert, Alexander schämte sich für den Freund und fürchtete doch auch für
sich, mechanisch zog er sein Gedichtheft aus der Tasche, schlug das erste Blatt um und fing
an zu lesen. Die Worte widerten ihn an. Trotz jäh eingetretener Stille vermochte ihn keiner
zu hören; die hintersten drängten sich wütend vor, noch war der allgemeine Grimm im Wachsen,
da entriß Peter Maritz das Manuskript aus Alexanders Hand, stellte sich in große Positur und
las mit schmetternder Stimme:

    Ich richt euch einen Scheiterhaufen,
    auf dem das Herz der Zeit erglüht,
    mein Volk will ich im Blute taufen,
    das sich umsonst im Staube müht.
    Ich will euch Freiheitsbrücken zeigen
    und Kronen, die der Rost zerfraß,
    euch müssen sich die Fürsten neigen
    und wer im Gold sich frech vermaß.

    So öffnet denn die dunklen Kammern
    und strömt hervor wie Gottes Schar,
    es soll mich heute nicht mehr jammern,
    daß gestern Nacht und Grausen war.
    Auf denn, ihr Armen und Geschmähten,
    du seufzend hingestrecktes Land,
    genug der ungehörten Reden,
    setzt nur das alte Haus in Brand.

    Zerschlagt, was mürb und morsch im Staate,
    von eurer Not klagt Dorf und Flur,
    den stolzen Henkern keine Gnade,
    zerschmettert Höfling und Pandur.
    Der Feige mag vergebens zittern,
    der Held macht seine Brüder kühn,
    und aus zerbrochnen Kerkergittern
    wird neue Welt und Zeit erblühn.

Eine andächtige Stille folgte. Wie Schulkinder am Lehrer, der zum erstenmal vom Evangelium
spricht, sahen sie empor, die Zuchtlosen, die Gemeinen, die Verräter am Eigentum, am Leben,
an sich selbst und an der Menschheit. Nachdem sie eine Weile wie atemlos geblieben, brach jählings
ein Begeisterungsjubel von einer Vehemenz los, daß die Mauern der Burg davon erschüttert schienen.
»Wer hat das gemacht?« »Eine tüchtige Chose.« »Ein wackeres Stück.« »Das geht wie Trompetenschmalz.«
»Geschrieben hat er’s?« »Auf Papier steht’s geschrieben?« »Der Dicke hat’s gemacht?« »Nein,
der Kleine.« »Wer? der Kleene?« »Der Kloane?« »Der Schmächtige?« »Tausendsassah.« So johlte,
schrie, gellte, fragte, antwortete es in allen Dialekten durcheinander.

Peter Maritz, auf einem leeren Faß stehend, schaute mit triumphierender Miene herab, denn schon
hatte er sich mit Würde in seine Tyrtäos-Rolle gefunden, und es war ihm etwas unbequem, daß
sich der Beifall des entflammten Publikums an Alexander richtete. Doch erschrak er, als zwei
der aufgeregt tobenden Sträflinge den Freund emporhoben, und ihn über den vom Feuer lohenden
Platz gegen das geschlossene Burgtor trugen. Fünf oder sechs Kerle rissen den hölzernen Querriegel
vom Tor, die Flügel taten sich weit auseinander, und der berauschte, gefährliche Haufe wälzte
sich ins Freie.

Mit totenbleichem Gesicht hockte Alexander auf den Schultern seiner Träger. Gedanken von einer
absurden Zerstücktheit schwirrten ihm durch das Hirn. Schon beim Anhören seiner Verse war es
ihm zumut gewesen als hätte ihn Gott auf einer Lüge ertappt. Es ist alles nicht wahr, schrie
es in ihm, ich habe euch und mich selbst betrogen. Jetzt weiß ich erst was ihr seid, und weiß
was ich bin, aber die falschen Worte werden mich und euch verderben. Trug und Mißverständnis
schienen ihm so ungeheuerlich, daß ihm die Erde wie verkehrt war, wie wenn man Häuser auf die
Dächer baut und Kirchen über ihre Türme stülpt. Zwischen Furcht und Begreifen, zwischen Menschenliebe
und Menschenhaß, Dichtertraum und Erlebnisqual schwankte sein zerrissenes und nach Wahrheit
schmachtendes Herz, und ihm wurde kalt wie im Fieber. Lüge, Lüge, Lüge, knirschte er, doch
in einer letzten, herrlichen Vision erblickte er ein Bild des Lebens, das ihn in eine Wolke
geisterhaften Schweigens hüllte und ihn vom Schmerz der Schuld und des Irrtums befreite.

Es war gelindes Wetter und Mondschein. Durch die Allee der blätterlosen Bäume funkelten die
Lichter der Stadt herauf. Vom Hof der Plassenburg lohte das halbverbrannte Feuer den Davonziehenden
nach, die plötzlich mitten in ihre aufrührerischen Gesänge hinein den Schall von Trommelwirbeln
vernahmen. In der Raserei des Trotzes setzten sie ihren Weg fort. Peter Maritz, durch die Dunkelheit
geschützt, war dem Sträflingshaufen vorausgeeilt, als er das militärische Signal gehört hatte.
Ihm bangte um das Schicksal des Kameraden, und erleichtert seufzte er auf, als von fern die
Helme und Bajonette aus der Nacht blitzten. Der Zusammenstoß erfolgte rascher als die Meuterer
gedacht. Eine Kommandostimme befahl ihnen über einen Zwischenraum von zweihundert Schritten,
sich zu ergeben. Sie antworteten mit einem Wolfsgeheul. Da prasselte die erste Gewehrsalve.
Von einer Kugel durchbohrt, stürzte Alexander Lobsien lautlos von den Achseln seiner Träger
auf das Schottergestein der Straße herab. Die Sträflinge wandten sich zur Flucht.

Zwei Stunden später saß Peter Maritz unten im Leichenhaus neben dem Körper seines toten Freundes.
Seine Betrachtungen waren sehr ernsthaft und nicht ohne Reue und Selbstvorwurf. Kann man besser
als durch den Tod bezeugen, daß man gelebt? Stand hier ein Wille über dem Zufall, damit das
versucherische Wort vom Schicksal erfüllt würde? War dies groß oder niedrig beschlossen? häßlich
oder schön geendet? Es kommt nur auf das Auge an und den Sinn, der es faßt. Über den vergehenden
Menschen bleibt die unendliche, aufgeblätterte Schönheit einer stummen Welt.

Paterner

Franziska hatte sich aufgerichtet und schaute Borsati, der zuletzt sehr schnell, sehr leidenschaftlich
erzählt hatte, beinahe voll Angst ins Gesicht. »Ich habe in meinem ganzen Leben etwas dergleichen
nie gehört«, murmelte sie, nachdem Borsati geendet. Cajetan sprang empor und sagte mit großer
Lebhaftigkeit: »Außerordentlich! Es ist außerordentlich, wie hier ein entlegener Winkel des
menschlichen Daseins in den Mittelpunkt der Dinge gerückt und gleichsam kosmisch beleuchtet
ist. Selten war mir so tief bewußt, daß alles, was wir tun und treiben eine weitreichende Verantwortung
nach vorwärts und nach rückwärts hat.« Lamberg, der mit raschen und wuchtigen Schritten umherging,
wie stets, wenn er bewegt oder erregt war, sagte: »Laßt uns jetzt nicht darüber sprechen. Laßt
uns dies aufbewahren, damit wir uns von dem Eindruck Rechenschaft geben können.«

»Findet ihr nicht, daß er eigentlich den Spiegel verdient?« fragte Franziska.

»Das werden wir morgen entscheiden«, gab Cajetan zur Antwort.

»Ich glaube, was den Spiegel betrifft, können wir jedenfalls noch warten«, fügte Lamberg hinzu.
»Nicht, als ob ich eifersüchtig wäre«, wandte er sich lächelnd und mit ausgestreckter Hand
an Borsati, die dieser freundschaftlich ergriff und drückte, »aber ich möchte uns andern doch
nicht den Weg verrammelt sehen. Wer weiß, wohin uns dies Beispiel noch treiben kann. Anfeuern
ist ein schönes Wort in unserer schönen Sprache. Es bedeutet Licht und es bedeutet Kraft. Und
wenn ich nun mein Gefühl überprüfe, so muß ich eines jetzt schon gestehen –«

»Aha, nun kommt der kritische Pferdefuß zum Vorschein«, neckte Borsati.

»Nicht Kritik«, fuhr Lamberg fort, dessen Züge und Geberden äußerst edel waren, wenn er in
ernstem Ton redete, »beileibe nicht Kritik, das würde unsere famose Symphonie abscheulich stören,
ich meine nur, so hinreißend und aufwühlend die Geschehnisse auf der Plassenburg auch sind,
warm wird einem dabei nicht. Es kann einem heiß werden, aber nicht warm. Es geht mehr an die
Nerven als ans Gemüt.«

»Und der Mann sagt, er übe nicht Kritik«, antwortete Borsati ironisch. »Es ist also eine lobenswerte
Handlung, wenn ich jemand unter Versicherung meiner Menschenfreundlichkeit erschlage?«

»Dennoch hat Georg so unrecht nicht«, mischte sich Franziska in den Streit.

»Solche Äußerungen haben etwas Gefährliches«, entschied Cajetan; »ja, ja, – es gibt Tränen
und es gibt ein Schaudern, es gibt eine geistige und eine herzliche Ergriffenheit; machen wir
uns nicht zu Splitterrichtern, indem wir wägen wollen, was gewichtlos und sondern, was unteilbar
ist. Nerven! Was heißt das nicht alles heutzutage. Was wird nicht damit entschuldigt und was
nicht herabgezerrt? Ich habe Nerven, nun ja! Und ich klinge, wenn man auf mir zu spielen versteht.
Und ich versage, wenn man mich in pöbelhafter Weise berühren und rühren will. Ich halte nichts
von der Sorte Gemüt, die sich ausbietet und billige Tränen einsammelt. Eine wahrhafte Erschütterung
braucht kein Taschentuch zum Trocknen der Augen, und so fass’ ich es auch auf, wenn Beethoven
einmal wundervoll bemerkt: »Künstler weinen nicht, Künstler sind feurig.«

»Was mich an Rudolfs Erzählung gepackt hat«, ließ sich nun auch Hadwiger hören, »und was ich
nicht sobald vergessen werde, ist das eine Wort: Wirklich leben heißt zermalmt werden von denen,
die stumm sind. Mensch, wie wahr ist das! wie unbeschreiblich wahr!« Alle sahen nach ihm hin.
Er war merklich blaß geworden, während er dies sagte, und Franziska, auf beide Ellbogen gestützt,
beugte sich weit vornüber, wie um ihn näher zu betrachten, oder wie um ihn zu suchen, und in
ihren Lippen, die geschlossen blieben, war eine seltsam zärtliche Regung, in ihren Augen eine
schmerzliche Trauer. Borsati, der sie am besten kannte, glaubte zu ahnen, was in ihr vorging.
Sie fühlte sich hinschwinden, und ihr ermüdeter Arm verlangte nach einem Halt. Dieses Herz,
das so gern und so jubelnd geliebt, konnte sich auch in der Freundschaft zu einer Glut entzünden,
die in der körperlichen Ohnmacht nur umso reiner strahlte. Oder befand er sich in einem Irrtum?
War dies ein letztes Werben, ein letztes Vergessenwollen, ein letztes Anschmiegen, letzter
Sturm und letzte Rast, bitter gemacht durch ein drohendes Zuspät und süß durch die Illusion
einer Dauer?

Das eingetretene Schweigen wurde durch Emil unterbrochen. Er war bei der Brücke gewesen und
»erlaubte sich zu melden«, daß es drunten schlimm aussehe; im Markt habe der Bürgermeister
telegraphisch um Entsendung eines Pionierbataillons gebeten, auch stehe die Seevilla, das kleine
Hotel, in welchem die Freunde logierten, schon unter Wasser. Bei dieser Nachricht rüsteten
sich Cajetan, Borsati und Hadwiger erschrocken zum Aufbruch. Lamberg schickte sich an, sie
zu begleiten. »Wenn ihr die Zimmer verlassen müßt«, sagte er, »könnt ihr euer Gepäck heraufschaffen;
die Nacht über bleibt ihr dann jedenfalls hier im Haus und morgen werden wir sehen, was zu
tun ist. Sie gehen mit, Emil«, rief er dem Diener zu. Die Laternen wurden angezündet, und alsbald
marschierten sie durch den Regen hinunter zum See. Wo eine Mulde im Wege war, stand das Wasser
fußtief; flachgelegene Wiesenstücke waren überschwemmt; der Traunbach, sonst nur mit schwachem
Brausen vernehmbar, erfüllte mit seinem Donner die ganze Landschaft.

An der Brücke hatten sich ziemlich viele Menschen angesammelt und blickten besorgt drein. Die
Finsternis lastete wie ein Klotz auf der Erde, und der Schein schwacher Lichter machte sie
vollends undurchdringlich. Bauern in hohen Wasserstiefeln und mit Fackeln in den Händen liefen
am Ufer des furchtbaren Stroms hin und her und zogen allerlei schwimmendes Hausgerät, das sie
erfassen konnten, ans Land. Die Freunde eilten auf einem Pfad, den hundert Rinnsale fast ungangbar
gemacht hatten, zur Seevilla. Der Wirt mußte bestätigen, daß Gefahr im Verzug sei, in den Kellern
sei das Wasser vier Fuß hoch gestiegen, doch befürchte er nichts Schlimmeres, als daß das Haus
von dem Verkehr mit der Außenwelt abgeschnitten werde; die Wirkung eines Wehrbruchs werde sich
erst an den Ufern der Traun äußern und am verderblichsten im Markt, wo sich die Abflüsse dreier
Seen vereinigen.

Trotzdem es Lamberg widerriet, beschlossen die Freunde, bis zum andern Tag im Hotel zu bleiben.
Sie gingen ruhig zu Bett, und die Nacht verlief ohne Störung. Am Morgen teilte ihnen der Wirt
mit, daß er gezwungen sei, das Haus zu schließen; er deutete in den Garten, dessen Beete schon
unter Wasser standen. Cajetan sprach in der ersten Bestürzung von Abreise. Der Wirt schüttelte
den Kopf und erwiderte, die Chaussee zum Markt und zur Station sei nicht mehr passierbar, außerdem
hätten die Eisenbahnzüge seit gestern zu verkehren aufgehört. »Demnach sind wir also richtig
eingesperrt«, rief Borsati. – »Und wie steht es weiter oben? ist man in der Villa Lamberg sicher?«
fragte Cajetan unruhig. – »Droben ist man sicher, wenn es nicht solange regnet, daß der Wald
entwurzelt wird«, war die Antwort.

Mit vieler Mühe wurde ein Wagen aufgetrieben; die Freunde hatten unterdeß gepackt, und eine
Stunde später plätscherten die Pferde mit der kofferbeladenen Kutsche durchs Wasser bis zum
Weganstieg. Cajetan und Borsati fuhren zu Lamberg, Hadwiger begab sich zur Seeklause, um bei
den Arbeiten am Wehr womöglich Hilfe zu leisten. Wie er vermutet hatte, fehlte es dort an einer
sachgemäßen Führung, denn der vom Bezirkskommando abgeschickte Ingenieur war noch nicht eingetroffen,
und die Pioniere konnten erst am folgenden Tag zur Stelle sein. Was die Bauern unternahmen,
war zweckdienlich, aber die Leitung eines Fachmannes mußte ihr Beginnen wesentlich fördern.
Unter den Zuschauern befand sich auch der Fürst Armansperg; seine Würde, sein Ansehen, seine
dominierende Persönlichkeit verliehen ihm das Recht der Beaufsichtigung und des tätigen Anteils.
Hadwiger stellte sich ihm vor; der Fürst kannte seinen Namen und war glücklich, die Unterstützung
eines Berufenen zu gewinnen. Die Leute folgten Hadwigers Befehlen willig, ja, im Bewußtsein
dessen, was auf dem Spiele stand, lasen sie ihm die Worte von den Augen ab. Gegen Mittag kam
endlich der Regierungs-Ingenieur, der allenthalben die größten Schwierigkeiten gefunden hatte,
um durch die überschwemmten Gebiete ans Ziel zu gelangen; er war sichtlich gekränkt, als er
einen Kollegen am Werke traf, dank dessen Bemühungen die größte Gefahr einstweilen abgewendet
worden war. Hadwiger kannte die Sorte und ihre enge Gesinnung, er lächelte nur heimlich vor
sich hin. Der Fürst hatte ihn scharf beobachtet und zuckte kaum merklich die Achseln. Als Hadwiger
ging, gesellte er sich an seine Seite. »Sie haben den gleichen Weg?« fragte er. Hadwiger erwiderte,
daß er zur Villa Lamberg gehe und daß er von Freunden dort erwartet werde. Ein Schatten des
Nachdenkens flog über das gelbliche Gesicht des Fürsten, und seine angespannte Miene verdüsterte
sich für einen Augenblick. Er sprach dann von der Ungunst des Wetters und wies auf einige Gipfel,
auf denen frischgefallener Schnee eine Wendung zum Bessern verkündete. Hadwiger brachte die
Rede auf den See-Abfluß, erklärte die ganze Anlage für mangelhaft und hielt eine gründliche
Erneuerung für unerläßlich. Der Fürst stimmte ihm bei. Als er sich an der Pfadkreuzung verabschiedete,
drückte er ihm die Hand, dankte noch einmal, und etwas in seinen stahlgrauen Augen schien fragen
zu wollen, die gleichgiltigen Worte, die gewechselt waren, verleugnen zu wollen. Doch war dies
nur der Eindruck einer Sekunde, und vielleicht stützte er sich auf eine empfindsame Täuschung.

Lamberg hatte die Freunde in einem von der Villa nicht weit entfernten Bauernhause untergebracht,
in welchem drei winzige Stübchen mit winzigen Betten zum Schlafen Raum genug boten. Beim gemeinschaftlichen
Mittagessen erstattete Hadwiger Bericht über seine Begegnung mit dem Fürsten. Lamberg winkte
ihm vergebens zu, Cajetan räusperte sich vergebens; da er nur auf Franziska acht hatte, übersah
er die abmahnenden Zeichen; erst als der neben ihm sitzende Borsati ihm etwas unsanft auf den
Fuß trat, hielt er inne, schaute sich verwundert um und errötete. Er bemerkte auch jetzt Franziskas
veränderte Miene; sie legte Messer und Gabel hin, klemmte die Unterlippe zwischen die Zähne
und sank förmlich in sich zusammen. Während Lamberg eilig das Thema zu wechseln versuchte,
faßte sie sich rasch, und zu Hadwiger gewandt, sagte sie mit schwacher Stimme: »Du hast dich
also da unten nützlich gemacht, Heinrich? Man vergißt eigentlich ganz, daß du dazu auf der
Welt bist, um die Elemente zu bändigen.« Alle atmeten schon erleichtert auf; plötzlich jedoch
erhob sie sich und ging aus dem Zimmer. Hadwiger wollte ihr folgen, die Freunde hielten ihn
zurück. Sie hatten Mitleid mit seiner Ratlosigkeit und zwangen sich über den Zwischenfall einige
Scherze ab. Hadwiger aber sagte: »So kann dies nicht weiter gehen. Was verheimlicht sie uns?
Warum verheimlicht sie es uns? Warum verpflichtet sie uns zu schweigen und so zu tun als wollten
wir von nichts wissen? Weshalb soll der Fürst nicht erwähnt werden, den sie doch während des
letzten Jahres nicht einmal gesehen hat? Liebt sie ihn? Keineswegs! Und wenn es bloß der Name
ist, den sie nicht hören will, der Name eines Menschen, der ihr nahe gestanden ist, bevor das
mir unbekannte Schreckliche geschah, weshalb erträgt sie dann uns, unsere Gesichter und die
Erinnerungen, die ihr unser Anblick immerfort wachrufen muß? Ich verstehe nichts von alledem.«

Die Freunde antworteten nicht. Stumm blickten sie auf ihre Teller. Nur Borsati murmelte nach
einer Weile: »Zeit, Zeit, Zeit.« Doch Hadwiger fuhr fort: »Wir müssen und müssen sie zum Sprechen
bringen. Ich bin sicher, sie verachtet unsere Willfährigkeit, und was wir für Takt und Diskretion
halten, erscheint ihr als Feigheit trotz der Forderung, die sie gestellt hat. Es bedrückt sie,
sie will den Alp von der Brust gewälzt haben, und was sie uns sagt, ist nicht das, was sie
wünscht. Wozu seid ihr denn so wortgewandt? so verschlagen, so zart, erfahren und mächtig in
Worten? Da ist nichts unerreichbar, und wenn ihr wollt, so unternehm ich’s selber; diese Spannung,
diese Vorsicht, dieses Zaudern, das ist ihrer und unserer nicht würdig.«

»Nun, Heinrich, an Beredsamkeit fehlt es Ihnen wahrhaftig nicht«, entgegnete Borsati. »Dessenungeachtet
warne ich Sie vor einem übereilten Schritt. Wir müssen Franziska schonen.« Er dämpfte seine
Stimme zu einem Flüstern und schloß: »Ja, wir müssen sie schonen, denn ich habe Grund zu schlimmen,
zu sehr schlimmen Befürchtungen. Genug jetzt davon. Das Leben dieser Frau gleicht einem Kunstwerk;
freuen wir uns seiner, solang es möglich ist, und profanieren wir es nicht durch Mißlaune und
Sorge. So faßt es Franziska selbst auf, glaubt es mir, und je heiterer, je unbefangener wir
sind, je glücklicher wird sie sein, je dankbarer auch. Es schmeichelt ihr, in einem höhern
Sinn, in einem Sinn von Reinheit, Schönheit und Schmerzlosigkeit.«

Die Andern schauten Borsati mit Blicken voll Achtung und Zustimmung an. Was so selten ist unter
Männern, unter Menschen überhaupt, sie ließen sich von der besseren Einsicht überzeugen und
vermochten demgemäß zu handeln. Hadwiger war jedoch kaum fähig, seine Trauer zu verbergen.
Bald nachher nahm er Mantel und Hut und wanderte in die Wälder. Erst als es dunkelte, kehrte
er zurück. Inzwischen hatte es endlich auch zu regnen aufgehört. Franziska weilte noch in ihrem
Zimmer, und der Schimpanse leistete ihr Gesellschaft. Einigemal klang ihr sonores Lachen durch
das ganze Haus. Schon gegen sieben Uhr kam sie herunter, im weißen Kimono, und nahm ihren gewohnten
Platz auf der Ottomane ein. Sie zeigte eine freundlich-neugierige Miene und ließ eine Bernsteinkette,
die sie um den Hals trug, wohlig durch die Finger gleiten. Hadwiger küßte ihr vor Freude die
Hand, als er sie so frisch, so gegenwärtig sah.

Cajetan sagte, er könne die Plassenburger Leute nicht los werden. »Die Geschichte hat etwas
Hinterhältiges«, meinte er, »das einen wie in Schuld verstrickt. Vor Jahren hörte ich einmal
von einem Mörder, in dessen Zelle eine Schwalbe geflogen war. Er schloß eilig das Fenster,
um das Tierchen am Fortfliegen zu hindern, fütterte es tagelang mit Brotkrumen und faßte eine
heftige Zuneigung zu dem verirrten Geschöpf, das sich seinerseits an den Menschen still zu
gewöhnen schien und kein Verlangen äußerte, dem traurigen Aufenthaltsort zu entkommen. Tagelang
behütete der Sträfling seinen kleinen Freund, wußte ihn vor den Augen des Wärters zu verbergen
und wenn er die Schwalbe in der Hand hielt und unter den Federn ihr klopfendes Herz spürte,
hatte er eine Empfindung, die der Frömmigkeit sehr ähnlich war. Eines Tages entdeckte der Aufseher
den kleinen Zellengenossen; er packte die Schwalbe und tötete sie mit einem einzigen rohen
Griff. Der Häftling schrie auf wie ein Rasender, stürzte sich blitzschnell auf den Mann und
erdrosselte ihn. Diese Begebenheit verfolgte mich mit denselben Gefühlen von Schuld und Verantwortung.«

»Ein Zeichen, daß der Mensch kein vereinzeltes Wesen ist, auch wenn er sich so gibt, sondern
daß er seiner Zugehörigkeit zum Welt- und Menschheitsganzen tief innerlich bewußt bleibt«,
antwortete Borsati.

»Der lustige Irrtum, der für die zwei Literaten so übel ausfiel, erinnert mich an ein Abenteuer,
das ein Vetter von mir in Brüssel hatte, eine Art Philosoph, ein ziemlich verträumter und weltfremder
Mensch«, erzählte Lamberg. »Er hatte eine kleine Seereise vor und kaufte bei einem Hutmacher
eine Sportmütze. Danach ging er in den Straßen spazieren, und es ist nicht nebensächlich zu
erwähnen, daß er beim Gehen stets die Hände auf dem Rücken zu halten pflegte. Ins Hotel zurückgekehrt,
legte er den Mantel ab und langte zuvor in die Tasche, um ein Schnupftuch herauszunehmen. Er
riß Mund und Augen vor Erstaunen auf, als er erst die eine, dann die andre Manteltasche vollgepfropft
fand mit Schmuck und Geldbörsen, mit Armbändern, goldnen Uhren, Broschen, Brillantnadeln, Halsketten,
kurz, mit einer Reihe von Gegenständen, deren Wert er trotz seiner verwirrten Sinne auf fünfzig-
bis sechzigtausend Franken anschlug. Er war nicht weit davon entfernt, an Zauberei zu glauben,
und nachdem er sich der Sachen entledigt hatte, zog er den Mantel wieder an und eilte neuerdings
auf die Straße, um dem Geheimnis auf die Spur zu kommen. Es war Abend, er mußte sich durch
ein dichtes Menschengewühl drängen und gab dabei, so gut es seine Erregung zuließ, auf seine
Taschen acht. Und siehe da, nach wenigen Minuten spürte er abermals Kleinodien, Portefeuilles
und Spitzentücher drinnen. Ihm graute vor der Unheimlichkeit des Vorgangs, er rannte in sein
Quartier, bemerkte aber nicht, daß ihm ein Detektiv folgte, dessen Aufmerksamkeit er durch
sein Benehmen erweckt hatte, ihn vor der Türe seines Zimmers anrief, sich legitimierte und
sogleich ein Verhör begann. Die Ratlosigkeit meines Vetters war jedoch so groß, daß an seiner
Unschuld von vornherein nicht zu zweifeln war, und der kluge Polizist fand auch bald die Lösung
des Rätsels. Jenem Hutmacher hatte ein unbekannter Besteller einen auffallend gemusterten Stoff
gebracht, aus dem er ein Dutzend Mützen anfertigen sollte. Der Stoff hatte für dreizehn Mützen
gereicht, zwölf waren abgeliefert worden und die dreizehnte wurde als Extraprofit dem ersten
Besten verkauft, der eine Reisekappe zu erstehen wünschte. Der promenierte dann als Signalmann
und unfreiwilliger Hehler einer Bande von Taschendieben auf den Boulevards. Hätte er sich weniger
exaltiert benommen, so hätte er durch bloßes Spazierengehen in einer Woche Besitzer von unermeßlichen
Schätzen werden können.«

»So macht Gewissen Memmen aus uns allen«, zitierte Borsati lachend. »Eine lehrreiche Anekdote,
worin schlagend bewiesen wird, daß Kleider Leute machen.«

»Ich muß wieder von den beiden Plassenburger Dichtern reden«, sagte Cajetan; »sie beschäftigen
mich. Es ist etwas sehr Bedeutsames in der Rivalität zwischen Alexander und dem Bramarbas Peter
Maritz, wennschon die Farben ein wenig gar zu dick aufgetragen sind. Die Szene, wie dieser
Unfähige und wahrscheinlich auch Unfruchtbare die Verse deklamiert, die er vorher verworfen
hat, und wie er, durch den Beifall berauscht, plötzlich sich selbst als den Schöpfer fühlt,
enthält eine Wahrheit, die zugleich rührend und grausam ist. Wie wenig muß ein solcher Mensch
der eigenen Kraft gewiß sein.«

»Die Macht der Selbsttäuschung ist eben unendlich«, entgegnete Lamberg. »Ich weiß nicht, ob
ihr euch an den Fall jenes berühmten Schriftstellers erinnert, der das Buch eines Unbekannten
und Namenlosen, welches ihm unter vielen Manuskripten zugesandt worden war, veröffentlichte
und nicht nur die Welt betrog, sondern auch sich selbst, denn es war ihm zumute, als ob er
das Werk geschaffen hätte, da es ganz aus der Stimmung seines Geistes war und auch unter seinen
Freunden und Anhängern niemand eine Fremdartigkeit oder Verschiedenheit bemerkte. Jahre waren
vergangen, da trat ihm der Verfasser des Buches gegenüber und forderte Rechenschaft. Dieser
Mann war eine Hyäne und sein Talent eine der teuflischen Erfindungen der Natur, die unsern
Glauben an die Zweckmäßigkeit des irdischen Getriebes erschüttern können. Der alternde Schriftsteller
wurde sein Opfer. Er brandschatzte sein Vermögen, untergrub seine Arbeitsfreude, warf sich
zum tyrannischen Kritiker und Bearbeiter seiner Bücher auf und trieb ihn schließlich zum Selbstmord.
Über dem Grab des Unglücklichen brach das niedrigste Gezänk aus, bei welchem die Ehre und der
Ruf des Toten für immer vernichtet wurden und die Früchte eines inhaltvollen Lebens gleichsam
verfaulten.«

»Wie ihr wißt,« sagte Cajetan, »hat sich der unglückliche Chatterton das Leben genommen, weil
er beschuldigt worden war, die von ihm veröffentlichten Balladen seien fremde Erzeugnisse,
er habe die Handschriften in einem Kloster gefunden und die Originale vernichtet. Später hat
sich freilich herausgestellt, daß diese von Feinden und Neidern verbreitete Anklage unbegründet
war und daß der junge, erst neunzehnjährige Poet mit erstaunlicher und genialer Sicherheit
den Ton und Rhythmus der vergangenen Zeiten getroffen hatte. Aber er hatte keine Waffe gegen
die falsche Beschuldigung. Er hatte keinen Beweis gegen sie. Denkt euch, eine schöne Frau reist
allein in einem fremden fernen Land, und sie tritt mit einer Diamantkette um den Hals in eine
Gesellschaft und man bezichtigt sie plötzlich, daß sie die Juwelen gestohlen hätte, und sie
hat kein Mittel, sich dagegen zu wehren als ihr Wort, ihre Beteuerung, – so werdet ihr noch
lange nicht in die Qual von Chattertons Lage versetzt sein, denn im Lauf der Zeit wird die
Frau ja doch nachweisen können, daß der Schmuck ihr Eigentum ist. Chatterton konnte dieses
nicht; seine Wahrheit galt für Lüge; wie hätte er die Welt überzeugen können? Der Jüngling
brach zusammen unter den schmutzigen Wogen der Verleumdung. Sein inneres Feuer verlosch. Er
war an der Menschheit und an sich selbst irre geworden. Vielleicht gab es eine Stunde vor seinem
Tode, wo er so tief an sich zweifelte, daß ihm die eigene Schöpfung wirklich wie ein Trugbild
vorkam und er sich genarrt dünkte wie einer, der nicht weiß, was er getan hat und was mit ihm
geschehen ist. Vielleicht war ihm wie einem zu spät Geborenen oder wie einem jener sagenhaften
Schläfer, die erst nach Jahrhunderten erwachen und keine Heimat mehr haben, nichts was sie
an die Nation und an die Zeit kettet und die ihre Seele verlieren müssen, weil kein Bruderauge
sie erkennt.«

»Es schadet nicht, wenn die Menschen hie und da Einblick in das Dämonische dieses Berufs gewinnen«,
meinte Borsati. »Die großen Werke werden hingenommen, als ob der Himmel sie in einer freigebigen
Laune gespendet hätte, und was an Schöpferschmerz dahinter steckt, ahnen nur wenige. Vielleicht
soll es so sein, vielleicht ist es gut so, aber im allgemeinen nimmt man es doch zu seelenruhig
hin, und wo ein außerordentlicher Mann persönlich auftritt, zeigt sich sofort das Element der
frechen Gemütlichkeit, selbst in der Verehrung, die man ihm zollt. Bei Balzac heißt es einmal
köstlich: der Kaufmann steht einem Schriftsteller immer mit gemischten Gefühlen gegenüber.
Dieses instinktive Mißtrauen ist besonders dem Deutschen eigen.«

»Daran sind aber auch die Schriftsteller schuld«, antwortete Lamberg, »und nicht bloß die mittelmäßigen,
deren Unzahl das Land allmählig in eine Ablagerungsstätte von Makulatur verwandelt, sondern
auch die besseren Köpfe. Viele von ihnen, sobald sie ihren privaten Kreis verlassen, bieten
dem Bürger das unerfreuliche Schauspiel einer schrullenhaften Lebensführung und überflüssiger
Extravaganzen. In ihrem sozialen Dasein fehlt das Bindende und Verantwortliche, und da muß
eben der Mann aus dem Publikum zutraulich werden, wenn er sich nicht feindselig stimmt. Ist
euch der Name Hypolit Paterner im Gedächtnis? Ein Dichter. Man sagt damit heutzutage wenig,
aber er war ein Dichter. Sein Name war dem Bildungspöbel geläufig, nicht wegen seiner Leistungen,
sondern weil er in einer zynischen Opposition gegen alles Herkommen lebte und seine in Weinbutiken
und auf Bierbänken verbrachte Existenz eine für lustig geltende Herausforderung an den Bürger
war. Der Alkohol richtete ihn zu grunde. In einem italienischen Nest starb er eines elenden
Todes. In seinem Testament war die Bestimmung enthalten, daß sein Kopf abgeschnitten und in
Deutschland verbrannt werden sollte; der übrige Körper wurde an Ort und Stelle begraben. Seine
Geliebte, eine tüchtige und entschlossene Frauensperson, die ihn bis zur letzten Stunde gepflegt
hatte, verpackte den präparierten Kopf in einer Hutschachtel und fuhr damit zur nächsten Bahnstation.
Dort mußte sie mehrere Stunden auf den Zug warten, und sie begab sich in eine Kneipe, um ihr
Mittagessen einzunehmen. Die Schachtel und mehreres andre Reisegepäck hatte sie neben sich
auf Stühle verstaut. Plötzlich kam ein Facchino und trieb sie zur Eile. In der Hast wurde die
Schachtel vergessen. Nun saßen in der elenden Osteria einige Fuhrleute und Knechte, die konnten
nicht recht schlüssig werden, was mit dem zurückgelassenen Ding anzufangen sei; indes sie eifrig
dem Chianti zusprachen, gingen sie endlich daran, die Schachtel zu öffnen, und da zog ein junger
Mensch das Haupt des Dichters bei den Haaren in die Höhe und ließ es dann schreckerstarrt auf
die Tischplatte fallen. Alle sprangen empor und flohen in abergläubischem Entsetzen. Draußen
drückten sie ihre Gesichter an die Fensterscheiben, Mädchen und Frauen und viel Volk aus der
Umgebung strömte herzu und sie spürten ein verlockendes Grausen bei der Betrachtung des Schädels,
auf dessen wachsbleichem und melancholischem Petroniusgesicht ein kaum bemerkbares Spottlächeln
zu schweben schien.«

»Nein, nein, nein,« rief Franziska, »das will ich nicht hören, und wenn es passiert ist, erspart
mir, darum zu wissen. Ach, wie machst du mich schaudern, Georg! Das ist wie ein Fieberbild.«

»Ein teuflisches Epigramm auf ein ganzes Leben,« sagte Cajetan, »und wenn sich auch unsere
liebenswerte Dame entrüstet, hier ergreift mich etwas gleich einem Menetekel. Wie ja oft im
Hintergrund dieser anscheinend schnurrigen und barocken Schicksale die tiefste Finsternis gähnt
und eine Vergeltung sich erhebt, die keine menschliche Rachsucht hätte ersinnen können.«

»Derselbe Paterner ist es auch, dem die Geschichte mit dem Kometen Styriax zugeschrieben wird«,
fuhr Lamberg fort, und seine heitere Miene versprach eine gutartige Wendung.

»Paterner wohnte einmal für ein paar Monate in einer kleinen deutschen Stadt, und zwar in einem
sogenannten Familienhotel, eine Bezeichnung, die schon allein seinen Ärger und seinen Hohn
wachrief. Er nahm sich vor, die Leutchen ein wenig durcheinanderzuschütteln, und eines Abends,
während der gemeinschaftlichen Mahlzeit, erhob er sich von seinem Sessel und hielt mit dem
Gesicht eines Totengräbers folgende ernste Rede: »Meine Herrschaften, ich habe soeben ein Telegramm
meines Freundes, des Lord Lotterbeck in San Franzisko bekommen. Lord Lotterbeck ist, wie Sie
wissen, der bedeutendste Astronom der Gegenwart und Teleskopist an der Licksternwarte. Hören
Sie den Wortlaut des Telegramms: ›Komet Styriax seit dreiundzwanzig Stunden in Sicht. Unvermeidlicher
Zusammenstoß mit unserem Erdball heute Nacht zwölf Uhr, sieben Minuten. Ordne deine Angelegenheiten,
bereue deine Sünden, um zwölf Uhr acht Minuten bist du nur noch ein Liter Wasserdampf. Letzten
Gruß vom festen Aggregatzustand, dein Cincinatti Lotterbeck.‹ Meine Herrschaften, es ist jetzt
neun Uhr. Sie haben noch drei Stunden sieben Minuten zu leben. Füllen Sie die Galgenfrist mit
dem kostbarsten Inhalt, denn mit Himmel und mit Hölle ist es jetzt vorbei, es erwartet Sie
das Nichts.« Zuerst glaubten die erschrockenen Zuhörer natürlich an einen üblen Spaß; als aber
zwei Herren, es waren Freunde und Mitverschworene Paterners, Schmierenschauspieler aus der
Nachbarschaft, ins Zimmer stürzten, und mit dem Wehgeschrei: Styriax kommt, wir sind verloren!
die Fenster aufrissen, die Arme in die Luft streckten und sich so weltuntergangsmäßig verzweifelt
geberdeten, daß sie dafür auf dem Theater mit Beifall überschüttet worden wären, hatte es mit
der Fassung der Gesellschaft ein Ende. Die Frauen begannen zu schluchzen, die Männer liefen
unruhig auf die Straße und kehrten angstschlotternd zurück; indessen hatte Paterner Punsch
bereitet, zum Leichenschmaus, wie er sagte, und verteilte die Portionen aus der gefüllten Terrine.
Er verkündete, zwischen hundertachtzig Minuten und hundertachtzig Monaten sei vom Standpunkt
der Philosophie kein Unterschied, da doch das ganze Leben nur eine Illusion wäre, die beiden
Schauspieler wußten auf eine raffinierte Weise die trockenen Gemüter in Brand zu setzen, und
nach kurzer Weile ging es ähnlich zu wie unter den Losgelassenen auf der Plassenburg. Aus stillen,
tugendhaften Damen brach die Lebensgier hervor, ehrsame Beamte zeigten eine Verwilderung, vor
der selbst ein Paterner schamrot wurde, wenngleich er alle schlimme Meinung dadurch bestätigt
fand, die sich über die Geknechteten der sozialen Mittelschicht in ihm angesammelt hatte. Über
der Stadt draußen lastete ein dumpfes Schweigen; es war eine Märznacht, der Mond war von zwei
violetten Höfen umgeben; die betörten Menschen zitterten vor der Drohung der Natur, haltlos
schwankten sie zwischen ihrem Jammer und dem tierischen Entzücken über den Besitz einer wenn
auch noch so kargen Gegenwart. Die Szene wurde gefährlich; Hysterie und Furcht führen stets
zum Taumel der Sinne und steigern sich durch sich selbst. Solche Zustände kann man bei allen
geistigen Epidemien beobachten, im Kleinen wie im Großen. Es ist als ob die eingesperrte Bestie
im Käfig nur darauf warte, daß die Stäbe gesprengt würden, um die Ohnmacht seiner Lehrer, seiner
Prediger, seiner Bändiger zu beweisen. Paterner hatte genug gesehen. Auf so reiche Belehrung
innerhalb einer Komödie war er nicht gefaßt gewesen, und bis zum äußersten wollte er es nicht
treiben. Er erhob sein Glas und sprach: ›teure Erdgenossen! ich erfahre soeben, daß sich mein
Freund Lotterbeck um ein Jahrtausend verrechnet hat. Ich erlaube mir, Ihnen zu diesem unerwarteten
Glücksfall zu gratulieren. Verwenden Sie diese tausend Jahre so, wie Sie die drei Stunden verwendet
haben würden. Ich wünsche eine angenehme Bettruhe.‹ Damit verbeugte er sich und verschwand.
Die Gäste des Familienhotels sollen am andern Morgen nach allen vier Himmelsgegenden auseinandergestoben
sein.«

»Das Histörchen ist nicht ohne Salz,« meinte Cajetan. »Aber ich muß doch gestehen, daß mir
Figuren vom Schlag dieses Paterner unbehaglich sind. Ich unterschreibe alles, was Georg vorhin
über das schrullenhafte solcher Leute geäußert hat. Das wirkt im einzelnen Fall amüsant, als
Merkmal eines Lebensprinzips stimmt es mich herab. Man braucht deswegen nicht für sauertöpfisch
zu gelten. Ich sage mir, so lang der Deutsche in seinen Künstlern immer noch Bohemiens sieht,
ist auf eine edlere Geisteskultur nicht zu zählen. Der Bohemien ist nicht Mitkämpfer, er ist
ein Ungesetzlicher, ein Freibeuter, ein Zufälliger. Wehe der Nation, die ihre Künstler nur
als pflichtenlose Genießer einer gutmütig zugestandenen Ungebundenheit betrachtet. Die Deutschen
haben keine Ahnung, daß der echte Künstler auch ein echter Arbeiter ist. Was für eine verlogene
Vorstellung des Malers hat sich zum Beispiel in den meisten Köpfen erhalten? Freilich unter
Beihilfe einer gewissen blümeranten Literatur, in der noch heute jeder Maler ein Sammetröckchen,
eine fliegende Krawatte und einen Schlapphut trägt und auf seiner Palette das Blut zerrissener
Frauenherzen in die Farben mischt. Nein, da ist nichts zu lachen; ich kenne Männer aus der
Gesellschaft, die ganz insgeheim der Ansicht sind, die Kunst sei eigentlich doch nur eine Ausrede
für Müßiggang und Donjuanerie. Welch ungeheure, ja tragische Konflikte gerade bei den bildenden
Künstlern das Handwerk als solches ins Leben ruft, das kann ich am Schicksal zweier Maler darlegen.
Ich habe den Bericht von einem genauen Freund des einen und glaube für seine Zuverlässigkeit
bürgen zu können. Übrigens sprechen die Ereignisse für sich selbst.«

Alle setzten sich erwartungsvoll zurecht, und Cajetan erzählte die Geschichte der beiden Maler.

Nimführ und Willenius

Als Willenius seine erste Ausstellung im Propyläensaal veranstaltete, war er dem engen Kreis
von Fachgenossen, die in der Stille das Urteil über einen Künstler prägen, längst kein Unbekannter
mehr. Das Publikum blieb der neuen Größe gegenüber frostig, aber die vom Handwerk gerieten
aus dem Häuschen und in den Künstlerkneipen wurde von nichts anderem geredet. So hatte noch
niemand einen Baum, eine Wiese, die Luft einer sommerlichen Mittagsstunde, den Schritt eines
Säers, die Bewegung eines Holzhackers gesehen und gemalt. Man wußte nicht, was mehr zu bestaunen
sei, die Leidenschaftlichkeit der Anschauung oder die asketische Strenge der Technik, die gestaltende
Kraft, die alle Erscheinung auf einfachste Linien zurückführte, oder die Kühnheit, mit der
ein hundertfältiges Spiel des Lichtes und der Reflexe von einem festen, ja starren Kontur bezwungen
wurde.

Jahrelang gehörte Willenius zu den täglichen Stammgästen eines kleinen Kaffeehauses hinter
der Akademie; er hockte meist allein in einem Winkel, entweder mit dem Skizzenbuch beschäftigt
oder stumm vor sich hinbrütend, wobei er aus einer englischen Pfeife rauchte. Er war ein langer,
magerer Mensch mit bartlosem Gesicht, in welchem ein dünner, greisenhafter Mund und schwarze,
fast glanzlose Augen saßen. In seinen Manieren war etwas Geschraubtes, und er grüßte die flüchtigsten
Bekannten mit einer feierlichen Grandezza, die halb komisch, halb rührend war und auf viel
erlittenes Elend schließen ließ. Eines Tages war er verschwunden, und erst geraume Zeit nachher
erfuhr man, daß er sich irgendwo auf dem flachen Land niedergelassen habe. Dort lebte er mit
den Bauern wie ein Bauer. Die Bedürfnisse dieses Mannes waren primitiv; er rechnete nicht darauf,
mit seiner Arbeit mehr Geld zu verdienen als man unbedingt braucht, um zu vegetieren, schon
deswegen nicht, weil ihm seine Bilder kein Vollendetes waren; sie galten ihm nur als Merkzeichen
auf den Beginn eines ungeheuren Wegs, als Ahnungen, Versprechungen, Versuche, Fragmente, Visionen.

Er achtete sich nicht; er liebte sich nicht; er war sich selber nichts. Er war ein Sklave,
der Sklave eines Idols, eines Begriffs; eines Dämons, der den Namen Kunst führt und der seine
freien Triebe und Neigungen verschlang. Harmloser Genuß der Stunde, Atem und Herzschlag ohne
die Tyrannei dieses Molochs war nicht zu denken, nicht einmal ein Traum, der sich seinem Bann
entzog. Ein Impuls von geheimnisvollster Beschaffenheit, ohne Ruhmsucht, ohne Eitelkeit, ohne
Hang nach äußeren Begünstigungen; eine ununterbrochene Kette von Leiden und Opfern, ein ununterbrochenes
Bereitsein, eine beständige krampfhafte Spannung aller Nerven, das war die Existenz dieses
Menschen.

Willenius malte seine Bilder nicht, er schleuderte sie aus sich heraus. Leichenblaß stand er
vor der Staffelei; die Augen, gierig und angstvoll aufgerissen, erinnerten an die eines Sterbenden
unterm Operationsmesser. Oft nahm er sich die Zeit nicht, die Farben auf die Palette zu bringen,
sondern ließ sie aus der Tube gleich auf die Leinwand laufen, aus Furcht, daß die Lebendigkeit
der innerlichen Vorstellung sich trüben könnte, bevor er den Ton getroffen, den er sah und
fühlte. Dabei war er von geradezu fanatischer Ehrlichkeit gegen das Modell. Er hätte es vielleicht
über sich gebracht, in eine Wohnung einzudringen und aus einem Schrank bares Geld zu stehlen;
aber, abgeschreckt durch die Schwierigkeit der Zeichnung und Komposition, einem Weidenstrunk
statt der vier Krümmungen, die er hatte, nur drei zu geben, das war unmöglich; und darin lag
auch die Wurzel des blutigen Ringens, denn sein Instinkt sagte ihm, daß in der Kunst das Unscheinbare
das Zeugende sei und daß es ebensowohl das Zerstörende werden müsse, wenn es sich nicht an
die Wahrheit der einmaligen Halluzination gebunden hielt. Entweder stimmte die Sache, oder
sie stimmte nicht; dazwischen gabs nur eines, das Verworfenste von allem: den Dilettantismus.

Welche unsägliche Qual gewisse aufeinanderplatzende Valeurs von brennendrot und schmutzigbraun
verursacht hatten, die nun so verwegen als selbstverständlich den tückisch verschleierten Halbtönen
der Natur Einheit und Glaubhaftigkeit verliehen, davon begriffen diejenigen nichts, die von
der Natur im Vorübergehen Kleinbild um Kleinbild empfingen und denen die sinnlose Zerstückelung
als Reichtum erschien. Die nicht spürten, daß die sogenannte Natur ein Chaos ist, ein Sammelsurium,
ein Wörterbuch, und daß jenes Schauen, welches dem Ungeformten eine Form abzwingt, der ungeistigen
und toten Fülle durch Abbreviatur und Beseelung Leben schenkt, den Organismus tiefer und heißer
in Anspruch nimmt als eine Liebesumarmung oder die Überwindung eines Feindes. Ja, Feind und
Geliebte war die Natur; Feind und Geliebte war, was Wirklichkeit hieß, voller Finten und Schliche
und Beirrungen, lügnerisch, schmeichlerisch, verführerisch und letzten Endes unbesiegbar. Das
Auge mußte sich bis ins Innerste der Dinge bohren, und es durfte nicht die Epidermis beschädigen,
während es das Geschäft des Anatomen betrieb.

Als Willenius dreieinhalb Jahre in jener dörflichen Abgeschiedenheit gehaust hatte, beschloß
er, wieder in die Stadt zu ziehen. Es hatte sich ein reicher Kunstfreund für seine Produkte
interessiert, der Verkauf einiger Bilder sicherte ein mäßiges Auskommen, und er mietete ein
geräumiges Atelier, wo er eine Anzahl seiner Studien auszuführen gedachte.

Es war im November. Schon in den ersten Tagen hörte Willenius von einer Ausstellung im Künstlerverein.
Ein neuer Mann, Johannes Nimführ, hatte dort seine Arbeiten an die Öffentlichkeit gebracht.
Man erzählte sich wunderliche Dinge von ihm; er habe acht Jahre lang auf einer Insel im Südmeer
gelebt und mit den Eingeborenen wie mit seinesgleichen verkehrt; er sei unzugänglich wie der
Dalailama und nähre sich bloß von Brot und Äpfeln. Einige Leute wollten sich halbtot gelacht
haben über die bengalische Kleckserei, wie sie es nannten, die Kritiker taten persönlich beleidigt,
selbst die von der Zunft schnitten bedenkliche Gesichter und nur ein paar waghalsige Sonderlinge
verkündeten ihre Begeisterung.

Eines Nachmittags begab sich Willenius hin, um die Bilder anzuschauen. Erst schritt er langsam
von Leinwand zu Leinwand, dann blieb er mit hängenden Armen stehen, die Fäuste geballt, den
Rücken gebeugt, den Kopf gierig vorgestreckt, die Lippe zitternd.

Es waren Landschaften. Das Meer und ein Fischerboot; südliches Meer, und am Strand nackte wilde
Frauen; Frauen hingelagert auf ein Fell, am Stamm einer Palme lehnend, zu einem silbernen Fisch
sich bückend; Wiese, Fels und Himmel simpler als ein Kind sie zeichnen würde; alles Leben in
der Farbe; Licht, Bewegung, Umriß, Leib, Seele und Symbol, alles in der Farbe; keine Wirklichkeit
mehr, nur Traum, und alle Wirklichkeit hineingeschlüpft in den Traum, so daß es ein Spiel schien,
die Wiedergeburt einer Welt ohne Kleinlichkeit, eine Anschauung des Inner-Innersten, Zusammenfassung
des Subtilsten, Stil ohne Manier, Erhabenheit ohne Finesse, die verwandelte und zur Ruhe gefrorene
Natur, eine majestätische Synthese.

Und wie waren diese Dinge gemacht! Es war, um den Verstand zu verlieren. Nichts von Absicht
auf Komposition und Wirkung, nirgends ein unreiner Strich, ein Überbleibsel der Hand; keine
Aufdringlichkeit der Gegensätze, kein Schwindel und Notbehelf mit Punktation und Perspektive.
Ja, es war hier ein einzigartiger, und fast erschreckender Verzicht auf Hintergrund und Raumverhältnis
geschehen, so daß der ungewohnte Blick es lächerlich finden konnte und nur der unschuldige
das Bild, schlechthin das Bild zu erfassen vermochte.

Willenius war wie von Krankheit befallen. Mehrere Nächte hindurch schlief er nicht. Er hatte
nie den Wunsch gehabt, die Bekanntschaft irgend eines Menschen zu machen; Nimführ zu sehen
und zu sprechen war jetzt sein ungestümstes Verlangen. Die Gelegenheit fand sich bald, da er
täglich die Ausstellung besuchte. Nimführ, von einem jungen Maler auf Willenius aufmerksam
gemacht, stellte sich ihm selbst vor. Er war ein hünenhaft gebauter Mann, sehnig wie ein Lastträger,
mit langem gelblichem Gesicht, starken hohen Backenknochen und schütterem Haarwuchs.

Sie gerieten in ein Gespräch, das um halb fünf Uhr nachmittags begann und um drei Uhr nachts
in einer öden Vorstadtgasse endigte. Es war ein zehnstündiges Einanderbelauern und -aushorchen.
Die Sicherheit des jüngeren Mannes beunruhigte Willenius; sein Urteil über andere Künstler
kam aus den höchsten Regionen, wo nur die Eingeweihten sich durch Geheimzeichen verstehen.
Er kannte Willenius’ Arbeiten; daß er sie schätzte, eröffnete er nur mittelbar, indem er eine
berühmte Größe, die von der Menge bewundert, selbst von Kennern gepriesen wurde, verachtend
daneben aufstellte wie einen Harlekin neben ein Monument. Nichts kam der überlegenen Ruhe gleich,
mit der er seinen eigenen Mißerfolg behandelte. »Die Menschen sind dem Künstler zu nichts nutze«,
sagte er, »Kunst ist das Einsamste, was es auf Erden gibt, und wo sie verstanden wird, muß
man ihr schon mißtrauen.«

Bald war es so weit, daß die beiden Männer Tag für Tag einander trafen. Den Silvesterabend
verbrachte Nimführ in Willenius’ Atelier, und als es zwölf Uhr schlug, trank er Bruderschaft
mit ihm. Ein zweites Atelier war im selben Hause frei, Nimführ bezog es. Er habe noch zwei
Jahre ausführender Arbeit vor sich, äußerte er, dann wolle er nach Mexiko reisen. Willenius,
vielfach angeregt durch die abendlichen Unterhaltungen mit dem Freund, malte täglich acht bis
neun Stunden. Nimführ warnte ihn vor einem Mißbrauch seiner Kräfte. »Neue Einflüsse wollen
gären, ehe sie sich in Gestalt umsetzen«, meinte er, »wer zu schnell verdaut, zehrt ab.«

Willenius horchte auf. Neue Einflüsse? Was sollte das heißen? Stützbalken an einem baufälligen
Haus? Er war empfindlich wie alle in sich selbst Verstrickten. Seine Liebe zu Nimführ, von
Bewunderung und Ehrfurcht gezeugt und von jener nahrhaften Sachlichkeit getragen, die bloß
unter Bauern und Künstlern existiert, vermischte sich mit Angst und Abwehr. Freilich war es
anspornend, ihn zu beobachten, der so herrisch frei in seinem Bezirk waltete. Ihm waren Hand
und Auge eins; was er schuf, löste sich souverän vom Material; was er schaute, war sein Eigentum.
Willenius hingegen mußte die Erde erst in Stücke reißen, bevor sich ihm ein Ganzes gab; sein
Schaffen war ein heimlicher Raub; er mußte die Natur überlisten, beschleichen und verraten,
denn sie gewährte ihm von selber nichts, und vom Auge zur Hand war der Weg so weit wie vom
Paradies zur Hölle.

Nimführ erblickte darin einen Krampf. Voll höchsten Respektes vor dem Können des Freundes glaubte
er helfen zu müssen. »Du richtest dich zu grund, Menschenskind«, sagte er eines Tages, »du
verbeißt dich in die Leinwand und läßt dich von ihr fortschleppen wie von einem Raubtier. Schließlich
erliegt dir ja die Bestie immer wieder, das ist wahr, aber so kann man nicht leben, dabei muß
man verbluten. Und das macht einen Kerl von Genie klein, wenn er an den Dingen verblutet, die
er schafft. Füttern sollen uns die Sachen, fett machen sollen sie uns, reicher machen, unterkriegen
müssen wir sie.« Willenius sah den Freund mit seinen dumpfen Augen von unten herauf an und
erwiderte: »Wenn der Hund zwei Flügel hätte, wär er ein Vogel, immerhin ein wunderlicher Vogel,
aber er könnte fliegen. Über fundamentale Gattungsverschiedenheiten zu rechten, ist müßig.
Laß mich nur laufen, laß mir meinen mühseligen Weg, und sei du froh, daß du fliegst.«

Es ließ aber Nimführ nicht; er wollte diesen unterirdischen Schmied aus seiner drangvollen
Enge befreien. Sie kamen in Streit über die pastose Manier, in der eine sonnengrell beschienene
Ziegelwand gemalt war; über den Eigensinn, der sich in der Durchführung eines Wolkenkonturs
gefiel; über das lärmende Nebeneinander von Farbenflecken auf einer Herbstlandschaft. Nimführ
wollte dergleichen bescheidener haben, er wollte es maßvoller haben, kurzum, er wollte es anders
haben. »Siehst du, Paul«, rief er einmal spät in der Nacht, »das Persönliche ists, das uns
Leuten, wie wir da sind, das Konzept verdirbt. Wir pressen uns jeden Gegenstand inbrünstig
an die Brust, und vor lauter Verliebtheit vergessen wir die Haltung, die Götterhaltung, ohne
die unser bestes Geschöpf keine bessere Rolle spielt als ein verzogenes Kind.«

Willenius runzelte die Stirn und schwieg. Haß zuckte in seinem Gesicht. Wer bist du und was
wagst du? schien sein niedergeflammter Blick zu fragen. Stellst du ein Prinzip gegen meine
Welt, so stell’ ich mich selbst gegen dein anmaßendes Verdikt. »Hast du dein Bild heute fertig
gemacht?« erkundigte er sich nach einer Weile; »du wolltest es mir noch zeigen.«

Als Willenius am nächsten Vormittag das Bild sah, überlief ihn ein Schauder. Es war ein nackter
Knabe, an einen Felsblock gekauert, weiter nichts. Der Knabe war häßlich, der Felsblock häßlich,
doch das Ganze war wie Seele eines Märchens, das enthüllte Geheimnis der Atlantis, ohne eine
Spur des Pinsels hingehaucht. Willenius reichte Nimführ stumm die Hand. Nimführ lächelte ein
bißchen geschmeichelt, und wenn er lächelte, hatte er Ähnlichkeit mit einer alten Frau. Dieses
Lächeln durchbohrte Willenius wie ein Messer. Ihm war, als wolle Nimführ damit sagen: überspring
die Kluft von einem Stern zum andern, von dir zu mir geht doch kein Pfad.

So regte sich die brennendste Eifersucht, die je ein Bruderherz zerwühlt hat; Eifersucht –
Wetteifersucht. Vielleicht ist schon im Mythos von Kain und Abel etwas von der Sehnsucht und
dem Haß, dem Schmerz und der Liebe enthalten, aus denen sich die Eifersucht zwischen Künstlern
nährt, von jener Qual hauptsächlich, die eher das eigene Ungenügen als das Verdienst des Andern
zerstörend fühlbar macht. Willenius spürte sich gewachsen, als er begriff, daß er aus dem Kreis
des Versuchens und der Vorbereitung treten müsse, daß er endlich ein Werk schuldig sei, obwohl
er erkannte, daß man, um ein Werk zu geben, schamlos sein müsse, schamlos und kalt.

Als es Sommer wurde, fing er an. Der Vorwurf war folgender: ein reifes Kornfeld; ein glutblauer
Himmel wie an einem Tag nach Gewittern; hinter dem in der Fülle schwankenden Getreide zieht
sich das weiße Band einer niedrigen Mauer, und hinter der Mauer schreitet straff eine junge
Magd mit einem Wasserkrug auf dem Haupt. Der Vordergrund wird durch ein Beet roten Mohns gebildet,
das die ganze Breite des Feldes besäumt. Es waren Gegensätze von überraschender Verwegenheit,
ein Fünfklang von Blau, Gold, Weiß, Braun und Purpur, der von allen unreinen Zwischentönen
befreit war. Wochen und Wochen hindurch stand Willenius täglich von sechs Uhr morgens bis zwei
Uhr nachmittags draußen und entwarf über dreißig Skizzen. Der Eindruck, den die zunehmende
Reife des Korns hervorrief, übertraf alle Erwartung und ließ frühere Entwürfe immer wieder
verblassen. Wichtig war, den rasch abblühenden Mohn festzuhalten, der sich nur in einem genau
fixierten Frühlicht so sammetartig glänzend darbot, wie ihn das Bild verlangte. Von der ungeheuern
Anstrengung des Körpers und Geistes erschöpft, wurde Willenius Ende September krank und mußte
für dritthalb Monate jeder Arbeit entsagen. Kaum genesen und nicht gewarnt durch den Zusammenbruch,
stürzte er sich neuerdings in fieberhafte Tätigkeit. Den Sommer mit Ungeduld erwartend, verbrachte
er den Rest des Frühjahrs mit den Studien zu der weißen Mauer und zu der tragenden Frau, die
sich immer bedeutungsvoller als ein ernstes Zeichen menschlichen Daseins über der farbenherrlichen
Landschaft erhob.

Aber nicht mit Freude erfand, gestaltete Willenius auch hier. Obwohl er wußte, daß dieses Werk
sein Gipfel war, und daß mit wirklichem Können in äußerster Sammlung und Vertiefung das Innerste
geben Meisterschaft und Vollendung heißen durfte, so verfinsterte ihn doch das Ringen um etwas,
das gleichsam von einem Menschen stammte und nicht von Gott. Ein mißlungener Strich, ein Quadratmillimeter
unbeseelter Fläche beschwor Anfälle von Melancholie und verzweifelte Skrupel über Endgültigkeit
und Notwendigkeit des Einzelnen und des Ganzen. Daran war er gewöhnt; es wäre ihm nicht als
Verhängnis erschienen. Aber vordem hatte er kein anderes Tribunal gekannt als sein erbarmungsloses
Auge, seinen feurigen und schmerzhaften Drang, das Höchste zu leisten, was ja schon ein Imperativ
von quälender und rätselhafter Art ist, der alles private Wesen austilgt, und den Menschen
wie eine Magnetnadel unaufhörlich erschüttert sein und erzittern läßt. Nun war jedoch dieser
Freund gekommen, dieser Feind; was sag ich, Freund, Feind, – dieser Antipode, dieser Aneiferer,
Anstachler, dieser Unnahbare, Ungenügsame; das verkörperte böse Gewissen.

Willenius fürchtete Nimführ, dessen Existenz ihn ein Racheakt des Schicksals gegen die seine
dünkte; die Sphäre, in der Nimführ webte, hatte etwas Mysteriöses für ihn, durch ihre Helligkeit
und Ruhe Verdächtiges. Trotzdem fühlte er sich als subalterner Geist darin, und wenn er sich
nicht eine Kugel durch den Kopf schießen wollte, so mußte er lieben, bewundern – und kämpfen.

Was Nimführ betrifft, so wußte er nichts von der Aufgewühltheit des Freundes. Hätte er darum
gewußt, er hätte das Wesen mit einem Achselzucken, einem verwunderten Sarkasmus abgetan. Ihm
war die Kunst eine gerechte Mutter vieler Kinder. Nebenbuhlerschaft war ihm unverständlich,
wo er sie an andern spürte, konnte er zugeknöpft werden wie ein Geheimrat. Nur trübe gestimmt
fand er sich bisweilen durch den Umgang mit Willenius; dies schreckte ihn ab, denn sich vor
allen niederschlagenden und verzerrenden Einflüssen zu bewahren, war ein Gebot des Instinkts
bei ihm, der sich selber in der Stille durch das Fegefeuer unreifer Zustände gerungen hatte.

Eines Nachmittags im Juli rief ihn Willenius in sein Atelier, wo das nahezu fertige Bild auf
der Staffelei stand, gut belichtet und erstaunlich aus der Farblosigkeit des Raumes hervorbrennend.
Nimführ schaute und schaute; sehr ernst. Zweimal irrte sein Blick zur Seite; er fing ihn wieder
hinter verkniffenen Lidern. »Donnerwetter, das ist eine Leistung«, sagte er endlich in einem
fast bestürzten Ton. Willenius atmete hoch auf; die Nässe schoß ihm in die Augen; dieses Wort
erlöste ihn.

Abermals betrachtete Nimführ das Bild, trat näher, schritt zurück, neigte den Kopf, faltete
die Stirn, nickte, zog die Lippen auseinander, lächelte, sagte »Teufel noch einmal«, drückte
endlich dem Freund warm die Hand und ging. Willenius wurde stutzig. Warum geht er fort? dachte
er voll Argwohn.

Am Abend kam Nimführ wie gewöhnlich herüber, stand wieder lange vor dem Bild, sprach dann über
gleichgültige Dinge, plötzlich aber, während er eine Zigarre anzündete, meinte er obenhin:
»Dein Mohn sieht garnicht aus wie Mohn, sondern wie Blut.« Willenius zuckte zusammen. »So?«
sagte er kurz, »ich dächte doch.« Und als Nimführ schwieg, fuhr er mit rauher Stimme fort:
»Rede nur von der Leber weg; du hast was gegen das Bild, ich hab’s gleich gemerkt.«

Nimführ schüttelte mit einer Miene den Kopf, als ob er sagen wollte: Schwatzen hat keinen Zweck.
So sehr er das Werk als Maler anerkennen mußte, so sehr ging es ihm in der Wirkung wider das
Gefühl. Es war ihm zu nah und zu momentan, und weil seine Phantasie nicht ins Spiel kommen
konnte, schloß er, daß Willenius keine Phantasie besitze und daß er diesen Mangel durch übergroße
Deutlichkeit und die gierige Preisgebung aller Kräfte unbewußt verhülle. Er war des prostituierenden
Treibens satt, denn alle und alles um sich her sah er davon angefault. Er war es satt, die
Grenzen des Metiers verwischt zu sehen in diesen aus Verzweiflung, Wut und Gewaltsamkeit erzeugten
Produkten, in denen ganze Farbenknoten zur Plastik drängten. Er wollte, er konnte sich nicht
erklären, aber Willenius bedurfte der Erklärung nicht, er empfand sie in seiner frierenden
Brust. Er ahnte, was es heißen sollte: der Mohn sähe aus wie Blut.

Mit großen Schritten ging er unaufhörlich hin und her. Die nach vorn gebogene Gestalt schwankte
auf den langen Beinen, die stumpfen Brombeeraugen irrten ruhelos hinter den Lidern. Aus geschnürter
Kehle fing er an zu sprechen. Vorwurf war das erste; Trotz, Herausforderung, Verdächtigung
folgten unerbittlich. Nimführ antwortete kühl. Er appellierte an die Sache und bat um Sachlichkeit.
Willenius, der wie alle schüchternen und verschlossenen Menschen im Zorn jedes Maß und jeden
Halt verlor, schrie: »Ich pfeife auf deine Sachlichkeit. Sachlich bin ich, wenn ich arbeite.
Jetzt fordere ich Rechenschaft von dir als Person. Ich bin dir im Wege; gestehs, daß ich dir
im Wege bin.« Da versetzte Nimführ mit furchtbarer Gelassenheit: »Wie kannst du mir im Wege
sein, da ich deinen Weg für verderblich halte, verderblicher als die Wege der Stümper –?«

Willenius griff sich ans Herz. Das Herz stand ihm still. Er sah sich verloren, zum Schafott
verdammt; ein Leben voller Mühsal, Kampf und Entbehrung wertlos geworden. Die Feuchtigkeit
vertrocknete in seinem Gaumen; unsäglicher Haß lenkte seinen Arm, als er das scharfgeschliffene
Messer packte, das zum Spreiselschnitzen diente, und das auf dem Tische lag; mit flackernden
Blicken, geduckt, eilte er auf Nimführ los. Dieser wurde kreideweiß. Zuerst wich er zurück,
dann umschloß er mit eiserner Faust das Handgelenk des Rasenden, wand ihm mit der Rechten das
Messer aus den Fingern, schleuderte es in einen Winkel, hierauf ging er und machte die Türe
nicht lauter zu als sonst.

Willenius schlich an die Wand und genau dort, wohin das Messer gefallen war, kauerte er sich
nieder. Eine halbe Stunde mochte verflossen sein, und er hockte immer noch da, regungslos wie
ein verendendes Tier. Auf einmal jedoch rangen sich aus dem Tumult seines Innern die gellenden
Worte los: »Zum Malen braucht man keine Ohren«, und blitzschnell hob er das Messer auf und
schnitt sich damit zuerst das rechte, dann das linke Ohr vom Haupt. Auf die Wundflächen legte
er Watte und verband sich dann mit einem großen roten Tuch. Er setzte eine Mütze auf, verlöschte
die Lampe und begab sich auf die Straße. Bis zum Morgengrauen irrte er planlos durch die Stadt,
dann begab er sich wieder ins Atelier, nahm Bild, Kasten und Staffelei und machte sich auf
den Weg hinaus, wo der Acker war mit der Mauer und dem Mohnfeld. Er stellte die Leinwand auf
und verglich. Er trat ins reife Korn und schritt langsam im Kreis herum. Als er zurückkehrte,
um zu malen, verlor er die Mütze. Die Sonne, die schon hochgestiegen war, brannte auf seinen
Kopf. Er malte einen Leichnam in den roten Mohn hinein. Die Augen gingen ihm über; nein, nicht
einen Leichnam, es war der Tod selbst, fahl, bleiern und phantastisch, der Tod in einem Purpurbett.
Mit jedem Pinselstrich verdarb er das herrliche Bild mehr; er malte die Zerstörung seiner eigenen
Seele, den Wahnsinn, das Ende. Noch einmal leuchtete in seinem Blick der tiefe und strömende
Glanz, der den Künstler bei der Arbeit bisweilen einem betenden Kind ähnlich macht, dann brach
er in ein weitschallendes Gelächter aus, das einige Landleute herbeilockte. Diese führten ihn
zur Stadt.

Ein paar Tage später besuchte ihn Nimführ in der Anstalt, in die er gebracht worden war. Welch
ein Genie war das, dachte er schmerzlich versunken, als er in das kaum zu erkennende Antlitz
des Freundes schaute. Willenius lag im Bett und rauchte seine Pfeife. Die Augen schienen Nimführ
zurückzuweisen und nach ihm zu verlangen, sie schienen ihn zu grüßen wie zwei geheimnisvolle
Flammen aus einem umwölkten Himmel.

»Wissen Sie etwas Näheres über den Anlaß, weshalb er sich so verstümmelt hat?« fragte der Arzt
draußen.

Nimführ blickte zu Boden und erwiderte mit eigentümlicher Bitterkeit: »Dafür habe ich nur eine
einzige Erklärung; er liebte die Kunst mit einer verbrecherischen Leidenschaft. Er liebte die
Kunst und haßte seinen Körper. Er vergaß, daß man auch leben muß, wenn man schaffen will, leben,
fühlen, träumen und gegen sich selbst barmherzig sein.«

Einen Monat darauf reiste Nimführ übers Meer, nach Ländern, wo es noch unschuldige Menschen
und reine Farben gab.

Herr de Landa und Peter Hannibal Meier

Es war Essenszeit geworden, und bei Tisch unterhielten sich die Freunde hauptsächlich über
die Hochwassergefahr. »Schade, wenn wir gezwungenermaßen hier bleiben müßten, da wir es freiwillig
doch so gerne tun,« meinte Cajetan; »doch bin ich mit meiner Bauernstube ganz zufrieden, und
kommt jetzt die Sonne wieder, so wird uns zur Belohnung der schönste Herbstbrand aus den Wäldern
leuchten.«

Erst nach Beendigung der Mahlzeit wurden die Eindrücke über die Geschichte von Nimführ und
Willenius ausgetauscht. »Richtig ist«, sagte Borsati, »daß in den Romanen und Novellen solche
Konflikte immer durch die Liebe verwässert werden. Es sind echte Malercharaktere, die beiden.«

»Ich finde hier einen Unterschied bestätigt, den ich schon oft konstatiert habe,« bemerkte
Hadwiger, »den Unterschied zwischen Ding-Naturen und Idee-Naturen. Dieser Willenius ist eine
Ding-Natur, trotz seines wunderbaren Talents. Ja, ich möchte ihn fast einen Fetischisten nennen.
Ich habe mit Arbeitern zu tun gehabt, die ganz ähnlich veranlagt waren. Ich kannte einen, der
vor Eifersucht Wutanfälle bekam, wenn ein Kamerad Zirkel und Winkelmaß von ihm borgen wollte.
Das Verhältnis zum Ding geht oft ins Sonderbare. Ich kannte einen Lokomotivführer, der sich
fest einbildete, seine Maschine scheue an einer bestimmten Stelle vor einem Tunnel; er versah
sich mit einer Peitsche und schlug sie wie man einen Esel schlägt, da parierte sie und lief
ohne Stockung weiter.«

»Oft bin ich als Kind vor der Schmiede gestanden,« erzählte Franziska, »und war völlig hingenommen
von der Vorstellung, das glühende Eisen, das sich unterm Hammer krümmte, sei ein lebendiges
Wesen, und die Funken, die umherspritzten, schienen mir wie sichtbare Schmerzensseufzer.«

»Im Volk spielt das Feuer nicht selten die Rolle eines willensbegabten Geistes«, sagte Borsati.
»Zu Grenchen in der Schweiz lebte ein Bauer, von dem behauptet wurde, er sei mit dem Feuer
im Bund; dafür habe er sich verpflichtet, kein Weib zu berühren. Er konnte glühende Kohlen
auf der Handfläche tragen, und eines Tags rettete er ein Mädchen aus einem lichterloh brennenden
Haus, ohne daß ein Haar auf seinem Haupt versengt wurde. Da geschah es, daß er in der Johannisnacht
eine hübsche Dirne küßte. Die Scheiterhaufen waren im Tal angezündet, er schritt über einen
Felsgrat, um Reisig zu sammeln, plötzlich erfaßte ihn der Schwindel, er wankte, er stürzte
herab, unterhalb der Steinwand brannte ein großes Feuer, er stürzte mitten in die Flammen und
ging elend zugrunde.«

»Bisweilen ist mir, als ob die toten Dinge an unserer Existenz irgendwie teil hätten«, äußerte
Cajetan. »Ist euch nie aufgefallen, wie rasch ein Zaun zerfällt oder eine Gartenmauer abbröckelt,
wenn die Besitzer gestorben sind? und es war vordem durchaus keine Sorgfalt auf die Erhaltung
verwendet worden. Es gibt Leute, die eine närrische Pietät für die Stiefel hegen, die sie getragen,
und andere, die sich von einem verschossenen Filzhut nicht trennen können. Gewohnheit ist dafür
nur ein Wort, das wenig besagt.«

Franziska versetzte: »In meiner Heimat lautet ein Sprichwort: verfallener Zaun und magerer
Hund geben Kummer und Sorgen kund.«

»Na, mit den Hunden stimmt das nicht so ganz«, meinte Borsati lächelnd. »Einer meiner Bekannten
hatte einen äußerst mageren Spitz. Eines Tages wurde der Mensch krank und bekam die Auszehrung.
Von dieser Stunde ab wurde der Hund auf eine erstaunliche Weise fett und immer fetter, und
als der Herr starb, glich das rätselhafte Tier eher einem Mastschwein als einem Hund.«

»Der Bauer in Grenchen erinnert mich an einen andern schweizerischen Bauern, für den ebenfalls
das Feuer zum Verhängnis wurde«, ergriff Lamberg das Wort.

»Es war ein junger Knecht, der die Tochter eines reichen Gütlers liebte. Jahrelang warb er
hoffnungslos, bis endlich bei der Heimkehr von einem Schützenfest, wo er den Preis errungen
hatte, das stolze Mädchen sich ihm zuneigte. In der Nacht, während er in ihrer Kammer weilte,
brach auf dem Hof, wo er bedienstet war, Feuer aus. Alle waren beim Löschen beteiligt, und
er kam erst, als Scheune und Haus niedergebrannt waren. Sein verwirrtes, ja beinahe berauschtes
Betragen bestärkte den Verdacht, den seine Abwesenheit erregt hatte, und er wurde beschuldigt,
das Feuer gelegt zu haben. Hätte er sich entschließen können, anzugeben, wo er die Nacht über
geweilt, so hätte niemand an seiner Unschuld gezweifelt. Aber er wollte den Ruf seiner Geliebten
schonen, er wußte, wie sehr sie die üble Nachrede fürchtete und daß sie ihm den Verrat nicht
verziehen hätte. Seine Beteuerungen waren umsonst, und da er die Auskunft darüber verweigerte,
wo er sich aufgehalten während der Zeit, wo das Feuer entstanden war, so wurde er zu fünf Jahren
Kerker verurteilt. Er konnte es kaum glauben, daß ihm dies geschehen, denn er war ein Mensch
von angeborener Redlichkeit, und daß er einen männlichen und edlen Charakter besaß, leuchtet
ja durch seine Handlungsweise ein. Er saß nun im Zuchthaus und wartete. Seine stärkste Hoffnung
war, daß die Feuersbrunst auf eine natürliche Ursache werde zurückgeführt werden können. Dies
geschah nicht. Sodann meinte er, der wahre Schuldige werde sich, vom bösen Gewissen angetrieben,
melden. Dies geschah auch nicht. Und schließlich wagte er zu denken, daß die stolze Bauerntochter
Mitleid verspüren würde, daß sie so viel Unheil nicht auf ihre Seele werde laden wollen, daß
sie mutig sich zu ihm bekennen würde, aber dies geschah am allerwenigsten. Als nun die fünf
Jahre um waren, kam er als gebrochener Mensch in das heimatliche Dorf und die erste Neuigkeit,
die man ihm mitteilte, war, daß seine Geliebte unterdessen längst geheiratet und auch schon
zwei Kinder habe. Da verwandelte sich sein stummer Gram in Haß und Zorn, eines Morgens machte
er sich auf, betrat das Haus der Bäuerin und als er ihr gegenüberstand und sie ihn fragte,
was er begehre, denn sie erkannte ihn nicht, da überwältigte es ihn und mit gehobenen Fäusten
schritt er auf sie los. In dem Augenblick trat das älteste Kind, ein Knabe, zur Tür herein.
Die Bäuerin war bleich gegen die Schwelle gewichen, jetzt wußte sie, wer er war; sie ergriff
den Knaben, hob ihn ein wenig empor und sagte: schau ihn dir an. Und er sah, daß der Knabe
ihm ähnlich war an Gesicht und Haar und Augen und daß er auf der Wange ein großes blutiges
Feuermal hatte. Schweigend kehrte er um und verließ das Haus. Von der Stunde ab war es aber
um die Ruhe der Bäuerin geschehen, sie konnte den Blick ihres ehemaligen Liebhabers nicht vergessen.
Haus und Hof gerieten ihr in Unordnung, alles ging einen schiefen Weg, der ganze Besitz kam
in Wuchererhände, der Bauer mußte sich entschließen auszuwandern und, nachdem ein Jahr vergangen
war, lief von Brasilien aus ein Brief an die Gerichtsbehörde, worin die seltsame Frau nicht
etwa ihr wirkliches Vergehen bekannte, sondern sich bezichtigte, daß sie die Brandstifterin
gewesen sei und daß der Knecht keine Schuld trage. Sie gab die einzelnen Umstände ihrer Tat,
die sie aus einem unsinnigen Trieb nach Licht und Erregung erklärte, mit solcher Genauigkeit
an, daß man ihr Glauben schenken mußte, aber der Knecht, den man gern für die erlittene Unbill
entschädigt hätte, war verschwunden, und sein Aufenthalt konnte durch keine Bemühung entdeckt
werden.«

»Was für ein Weib!« rief Franziska verwundert. »Sie ist mir unverständlich. Nicht eine Regung
von ihr begreife ich. Hat sie den Knecht geliebt? Konnte sie nur eine Nacht lang lieben? Schämte
sie sich seiner? Und ist selbst dann eine solche Grausamkeit möglich? Unter Bauern ist man
doch sonst nicht so furchtsam auf das Prestige der Tugend bedacht.«

»Im allgemeinen nicht,« antwortete Lamberg, »doch beobachtet man zuweilen, besonders in protestantischen
Ländern, eine außerordentliche Strenge der Lebensführung auch unter Bauern. Da ist dann ein
ehernes Festhalten an uralten Überlieferungen, ein Puritanismus geheiligter Formen, der keinem
Gebot der Leidenschaft unterzuordnen ist, und es läßt sich wohl denken, daß ein derart erzogenes
Mädchen, starr und konservativ bis zum Äußersten, wie eben nur Frauen zu sein vermögen, wenn
sie einmal eine Überzeugung in sich tragen, daß ein solches Mädchen ihr Glück und ihr Herz
eher preisgibt als jene Form. Ich zweifle nicht daran, daß sie den Knecht geliebt hat, so tief
geliebt, daß sie ihm ihre Jungfräulichkeit zum Opfer brachte. Und darnach fand sie sich vielleicht
so gedemütigt, so heruntergezerrt, daß ihr keine Sühne groß genug erschien für den Mann wie
für sie selbst. Das Brandmal auf der Wange des Kindes verrät mir unerhörte Kämpfe in der Seele
der Mutter.«

»Wenn du es so darstellst, Georg, fange ich an, die Frau anders zu betrachten,« versetzte Franziska
sinnend. »Freilich kann man alles das aus den Geschehnissen heraushören, wir sind nur der Sparsamkeit
entwöhnt und möchten das Deutliche gleich überdeutlich, – wir Frauen nämlich«, fügte sie entschuldigend
hinzu.

»Es ist klar, daß der Ehemann von alldem nichts gewußt hat«, fuhr Lamberg fort, »und das Zusammenleben
muß etwas Beängstigendes für ihn gehabt haben. In dieser Sphäre sprechen sich die Menschen
schwer gegeneinander aus, und ihre Geheimnisse wie ihre Sorgen versteinern mit ihnen.«

»Andererseits ist eine zu große Freiheit des Aussprechens, wie sie unter Gebildeten zu herrschen
pflegt, auch nicht geeignet, das Leben zu erleichtern«, wandte Cajetan ein. »Stillschweigen
führt wenigstens zu Entscheidungen, das viele Reden stumpft die Impulse ab und begünstigt eine
gewisse Frivolität, einen überflüssigen Trotz des Handelns. Dies ist eine der Hauptursachen,
weshalb es so wenig glückliche Ehen gibt. Die Frauen spüren es nicht so, sie plätschern mit
Vergnügen im Element des Wortes, im Mann ist Sehnsucht nach Stummheit.«

»Man sollte eben eine stumme und eine redende Frau haben,« sagte Franziska. »So hats der Graf
von Gleichen gehalten, aber ich will darauf schwören, daß die stumme öfter gesprochen und die
redende öfter geschwiegen hat als ihm lieb war.«

»Und doch muß es nicht so sein,« sagte Borsati; »zumindest ist mir ein Fall bekannt, wo eine
solche Doppelehe stattgefunden hat und im lautersten Frieden durch viele Jahre geführt wurde.
Es ist eine Idylle eigener Art, und es mag selten vorkommen, daß das wirkliche Leben den Verlauf
von Schicksalen gleichsam einer alten Legende nachzeichnet.

