Ob die alte Dame die Antwort noch vernommen hatte, muß zweifelhaft bleiben, denn sie hatte
die Thür eben so rasch und leise, wie sie dieselbe geöffnet hatte, wieder zugezogen.

»Ein vernehmbar bewegtes Wetter, in der That,« murmelte der Apotheker »zum wilden Mann« lächelnd
und nach dem bestürmten Fenster horchend. In demselben Moment klang die Glocke der Hausthür,
und es wurde an das Schiebfenster der Offizin gepocht. Herr Philipp Kristeller erhob sich,
stellte die Pfeife an den Stuhl und ging gebückt in seine Werkstatt. Kopfschüttelnd kam er
nach einer viertelstündigen Arbeit im Berufe zurück; die Hausthürglocke erklang von neuem,
und eiligen Laufes entfernte sich jemand, durch die Wasserlachen der Landstraße dem Dorfe zuplatschend,
ohne im geringsten auf seinen Weg Obacht zu haben.

Kopfschüttelnd nahm der Alte seinen Sitz wieder ein, zündete seine Pfeife von neuem an und sagte:

»Eine ungesunde Jahreszeit -- ein Apothekerherbst. -- Gute Kasse, aber doch ein schlechtes
Geschäft.«

Er seufzte dabei, und das Wort wie der Seufzer zeugten unstreitig von einem guten Herzen.

Nun saß er wieder einige Minuten, bis er plötzlich zusammenschrak:

»Mein Gott -- ja aber -- ist es denn so?!«

Er erhob sich von neuem hastig, schritt diesmal eilig in die Offizin, schloß ein Stehpult am
Fenster auf, nahm ein Buch hervor und blätterte darin. Seine Finger zitterten, seine Lippen
zuckten, er sah sich mehrere Male wie zweifelnd in dem aromatisch durchdufteten Raum um: es
war kein Zweifel, jede Büchse und jedes Glasgefäß, mit oder ohne Totenkopf, befand sich noch
auf seinem Platze. Der Apotheker Kristeller schloß das Buch, legte die Hand darauf und rief:

»Es ist wahrhaftig so! Es ist richtig; heute ist der Tag oder vielmehr der Abend. Es sind dreißig
Jahre auf die Stunde -- ein Jubiläum -- und ich hatte das vollständig, vollständig vergessen.
Dorothea, Dorothea!«

»Lieber Bruder?« klang es draußen schrill.

Der Alte schritt in seiner Aufregung fünf Minuten lang auf und ab; dann war seine Geduld zu
Ende. Er öffnete die Thür:

»Dorette, Dorette!«

»Was giebt es denn, Philipp?« ertönte es aus der Ferne. »Ich höre den Wind wohl; aber was kann
man dagegen thun, -- Thür und Fenster sind verwahrt, und das Übrige steht in Gottes Hand.«

»Ei, ei,« murmelte Herr Philipp und rief dann: »Es handelt sich nicht um Wind und Wetter. Komm
doch einmal einen Augenblick herein, Dorothea!«

Es dauerte noch verschiedene Augenblicke, ehe das möglich war; aber zuletzt geschah es doch.
Da war das Altjungfergesicht wieder und jetzt die ganze übrige Figur und zwar mit einem über
jeden höflichen Zweifel erhabenen Buckel zwischen den Schultern.

»Wir haben es augenblicklich ziemlich eilig in der Küche, lieber Philipp. Wünschest du etwas,
bester Bruder?«

»Nein; aber heute vor dreißig Jahren um diese Stunde verkaufte ich in diesem Hause für den
ersten Groschen Wundspiritus. Den Altvater Zimmermann -- Gott habe ihn selig! -- hatte der
Gaul an die Hüfte geschlagen. Ich habe es mir notirt vor dreißig Jahren, und ich hatte es gänzlich
vergessen -- dem Lehnstuhle dort zum Trotz!«

»O du meine Güte!« rief das alte Fräulein und verschwand nach einigem, wie es schien, ratlosen
Zögern, schlug dann aber die Thür um so heftiger hinter sich zu. Schon auf dem Hausflur wußte
Fräulein Dorette Kristeller ganz genau, was sie zu thun habe, und man hatte für den ferneren
Abend es noch um ein Bedeutendes eiliger in der Küche der Apotheke »zum wilden Mann«.

Zweites Kapitel.

Trotz aller geistigen Aufregung mußte der Apotheker Philipp Kristeller einen erstaunten Blick
für die Pforte, durch welche die Schwester so plötzlich wieder verschwunden war, übrig haben.

»Herr Jesus!« sagte er; und dann versuchte er es von neuem, sich ruhig zu setzen, allein es
wollte nicht angehen. Das bedeutungsvolle Datum brannte wie in feurigen Ziffern und Buchstaben
vor seinen Augen, und so schob er denn den Stuhl unter den Tisch und schlurfte, immerfort den
Kopf schüttelnd, in seiner Bildergalerie auf und ab; und immer klarer und deutlicher stieg
die Welt, welche vor dreißig Jahren, vor einem Menschenalter, war, in seiner Seele empor. Ja,
von seiner frühesten Kindheit an lag mit einem Mal alles in den schärfsten Umrissen vor ihm,
und nur seine ihm allzu früh gestorbenen Eltern durchzogen schemenhaft die helle Landschaft.
Dagegen stand der Vormund in derber, ungemütlicher Deutlichkeit in dem Zauberlicht und in der
Mitte der Scenerie jener kleinen Provinzialstadt jenseits des Gebirges, dem Thüringerlande
zu, mit dem Kyffhäuser in der Nähe und dem Kickelhahn in der blauen magischen Ferne.

»Der allergewöhnlichste Mensch hat doch immer etwas erlebt, wenn er so ein Menschenalter über
ein Menschenalter hinaus zurückdenken kann,« murmele der Alte. »Wie lebendig das nun alles
ist, was eben tot und vergessen in meiner Seele lag. Da ist ja der alte Biedermann, der Grauwacker,
mein Lehrherr, mit seinem ganzen Haus und Hauswesen. Welch ein schnurriger, verbissener Patron
er war; und dann die Patronin, ich meine die Frau Prinzipalin. Herrgott, wie sorgst du in deiner
Güte und Weisheit dafür, daß denen, welchen du einen kleinen Löffel auf den Lebensweg mitgiebst,
auch der Brei nach dem richtigen Maße zugemessen wird! Ist es mir doch, als verspürte ich heute
noch das Magenknurren aus jener guten, alten Zeit unter dem Zwerchfell. Und es war doch eine
glückliche, gesunde Zeit! Und gelernt hat man auch das Seinige bei dem alten Grauwacker; man
muß es ihm lassen, er verstand das Geschäft, die Kunst, und er wußte uns darin zurecht zu schütteln.
Alles, was nachher kam --«

Die Glocke der Offizin klingelte von neuem; abermals ging der Apotheker in seine Werkstatt
zu seiner Arbeit, die diesmal etwas länger als vorhin dauerte. Während er seinen Trank mischte
und kochte, führte er im landläufigen Dialekt eine Unterhaltung, die wir dem Leser nicht vorenthalten
wollen, die Mundart freilich abgerechnet.

»Ihr habt euch bei einem schlimmen Wetter auf den Weg machen müssen, Gevatterin. Es steht wohl
gar nicht gut zu Hause?«

»Wie mit dem Wetter draußen,« sagte das frische, sehr gesunde Bauerweiblein verdrossen. »Man
hat seine liebe Not, daß man sich darüber selber gern vom Tage thun möchte. Er kann nicht leben
und will nicht sterben; -- ich glaube, er hält sich eben durch das Ärgernis, welches er uns
macht; -- recht machen kann man ihm gar nichts mehr, und von dem Verdruß lebt er so hin von
einem Tage zum andern.«

»Hm, hm,« brummte Herr Philipp.

»Ja, es ist doch so, und der Doktor zieht dann das Beste davon. Das Ding hat er gestern Abend
verschrieben, und es ist uns sehr eilig gemacht; ich meine aber, Sie wissen es am besten, Herr
Kristeller, daß kein Tag vergeht, an welchem Sie mich nicht auf dieser Bank sitzen sehen. So
dachte ich denn, es hat wohl Zeit bis morgen, und weggeworfenes Geld ist es doch.«

»Hm, hm,« brummte Herr Philipp, fügte aber diesmal hinzu: »Doktor- und Apothekerrechnungen
zahlt wohl niemand gern; -- aber wir machen es so billig als möglich, Gevatterin.«

»Wie es sich schickt für eine arme, elende Witfrau,« schluchzte die muntere Bäuerin hinter
ihren Schürzenzipfeln.

»Na, na,« sagte der Apotheker, »zum Teufel, noch lebt er ja! Witfrau? junge Frau! ei freilich!
-- und meiner Meinung nach wird er es noch manches lange, gute Jahr durchmachen. Der Doktor
und ich wollen schon das Unsrige thun.«

Die untröstliche Gattin auf der Bank stieß einen Ton hervor, der alles bedeuten konnte: Dankbarkeit,
Hoffnung, Freude, Schreck, Mißmut, Ärger und Hohn. Der Apotheker hatte seine Mixtur fertig,
reichte sie durch das Fenster, und die jammergeschlagene junge Witwe in spe ging ab und zwar
zu seinem innigsten Genügen gerade in ein erhöhtes Aufwüten und Lostosen des Herbststurmes hinein.

»Die Canaille!« brummte der Alte, als er in seine Bildergalerie zurückkam und sich unter dem
Eindrucke der Unterhaltung wieder recht fest niederließ, nachdem er mit merklicher Energie
vorher frisches Holz in den Ofen geworfen hatte. »Dies Frauenzimmer hätte mir beinahe meine
süßesten Erinnerungen für jetzt zu nichte gemacht,« murmelte er. »Eben geriet ich in dieselben
hinein, als das Weib die Glocke zog; aber das ist freilich immer mein Los in der Welt gewesen,
und anderen wird es wohl nicht besser gehen. Und dann ist ja doch auch nichts daraus geworden,
Johanne! Zusammen sind wir nicht gekommen. Jeder hat seinen eigenen Weg gehen müssen; ich unter
so sonderbaren Umständen in diesen verlorenen Weltwinkel, du, mein armes Kind und Herz, in
dein Grab. Nunc cinis ante rosa, einundzwanzig Jahre alt -- ach, Johanne, liebe, liebe Johanne!
-- Ja, ja, es wäre doch schön und gut gewesen, wenn wir zusammengekommen wären und ich dich
heute nach einem Menschenalter hier bei mir hätte als alte, gute, schöne Frau!«

Es duldete den guten würdigen Herrn an diesem merkwürdigen Abend nimmer lange auf seinem Sitze.
Jetzt holte er ein Paket vergilbter Briefe aus dem oben erwähnten Pult und löste den Bindfaden
davon ab.

»Trockene Blumen und Blätter,« seufzte er. »Alles, was ich da in meinen Büchsen und Schachteln
habe, grünte und blühte auch einmal wie jedes Wort auf diesem Papier. Apothekerwaren? Droguerien?
Nein, nein, nein! Jenes ist tot und bleibt so; aber dies hier ist noch lebendig und blüht fort
und kennt keine Zeit und keinen Jahreswechsel. Es hat seine Wurzeln in meiner Seele geschlagen:
wie könnte es da welken und zu nichte werden? In der Sonne, im fliegenden Wolkenschatten, im
Mondschein, im Nebelziehen, im grauen Landregen, im lustigen Schneegestöber liegt das Thal,
liegen die Berge lebendig. Das ist die alte Stadt -- ja, da ist sie, wie sie war, als wir jung
waren; -- jedes Haus ein guter Bekannter. Da ist das Eckfenster, an welchem ich stets vorbeigehe,
wenn der Alte mich auf die Pflanzenjagd schickt. Da sitzt das gute Kind mit seinem Nähzeug,
und es währt lange, sehr lange, ehe sie mich bemerkt, und noch länger, ehe ich an die Thatsache
glaube, daß sie mir wirklich entgegenschaut und nachsieht. Es ist lange, lange eine Liebe ohne
Worte, bis der Himmel ein Einsehen hat und ein Regenschauer zur richtigen Zeit auf einer Landpartie
schickt, nachdem er mir vorher die glückselige, heilbringende Idee eingegeben hat, beim schönsten
Sonnenschein und blauesten Himmel einen Schirm mitzunehmen. So lernten wir uns in der Nähe
kennen -- vom Herzen zum Herzen, von Seele zu Seele. Da ging das beste Erdenleben an. -- Sie
hatte wenig und ich gar nichts; aber der liebe Gott hatte ungezählte Schätze für uns und gab
eine kurze, kurze Zeit alles mit vollen Händen. Erst im zweiten Sommer nach unserem geheimen
Verlöbnis, nachdem wir ein volles Jahr durch in unserem Glück und unserer Hoffnung Millionäre
gewesen waren, fiel uns ein, darüber nachzudenken, was wohl weiter daraus werden möge und könne --«

Abermals klang die Glocke und unterbrach den erinnerungsvollen Traum. Es waren aber diesmal
keine Kunden, welche den Apotheker »zum wilden Mann« störten. Die stets recht deutliche Stimme
der Schwester Dorette ließ sich draußen vernehmen:

»Da sind Sie, meine Herren! Gottlob, daß Sie gekommen sind. Das ist schön, das ist sehr freundlich
von Ihnen. Ich wußte es aber auch, daß ich Sie nicht vergeblich bitten würde. Dem Bruder ist
die große Merkwürdigkeit eben erst eingefallen, und da hat es sich mir sogleich schwer auf
das Herz gelegt, und ich habe dann den Fritz losgejagt. Ich kenne ihn ja nur zu gut, den Bruder;
er würde sich ohne gute Gesellschaft eine traurige Nacht zurecht gemacht haben, seine melancholischen
Einbildungen würden uns kläglich genug mitgespielt haben. Aber nun ist es gut, denn an diesem
Abend gehören wir ja doch zusammen, und der Bruder wird sich nun recht sehr freuen, -- schönsten
guten Abend, meine Herren!«

Drittes Kapitel.

Die beiden Herren, zu denen die Schwester Dorette der melancholischen Einbildungen ihres Bruders
wegen sofort geschickt hatte, nachdem er ihr die Bedeutung des heutigen Abends zugerufen, waren
der Pastor des Ortes, Herr Schönlank, und der Förster Ulebeule. Ersterer kam, dicht in den
Mantel gewickelt, mit seiner Laterne und seinem Regenschirm, letzterer, jeglicher Witterung
Trotz bietend, in kurzer, grünkragiger Flausjacke, den derben, eisenbeschlagenen Hakenstock
unterm Arme. Beide aber schüttelten sich vor allen Dingen tüchtig auf der Hausflur und sagten
wie jedermann weit und breit:

»Brr, welch' ein Wetter!«

Und der Förster fügte noch hinzu:

»Das nennt man freilich auch, unterm Wind sich anschleichen; aber ein Vergnügen war es gerade
nicht. Na, Pastore, hier haben wir Überwind, und für das Übrige wird Fräulein Dorette zu sorgen
wissen.«

Der Alte im Hinterstübchen, welcher anfangs etwas betroffen gehorcht, hatte sich schnell in
die Situation gefunden. Ein Lächeln auf seinem gutmütigen Gesichte wurde immer breiter und
sonniger, und jetzt riß er seinerseits die Thür auf, welche aus seinem Schlupfwinkel auf die
Hausflur führte, und rief in heiterster Laune:

»Herein, herein, und gelobt seien alle melancholischen Phantasien, wenn sie einem so erwünschte
Gesellschaft ins Haus führen. Das war ein Gedanke -- das war eine That, Dorette! Herein, liebe
Freunde, -- das ist freilich ein Abend, um eine Nacht daraus zu machen, und letzteres wollen
wir und zwar, wie es sich gehört! Herein, und jeder an seinen Platz, und ein Vivat für die
alte Apotheke!«

»Davon nachher, wenn wir erst Chinesien auf dem Tische haben werden,« sagte der Förster, seinen
Stock in den Winkel stellend. »Fürs erste, alter Bursch, ganz sedate unsere beste Gratulation
zum glorwürdigen Jubiläum. Wenn der Pastor das noch einmal und mit Salbung vorträgt, so habe
ich auch nichts dagegen; aber wenn wir den Hasenfuß, den Physikus hier hätten, so würde der
uns allen den Rang ablaufen; ein hirschgerechterer Jäger für einen Glückwunsch und Trinkspruch
soll noch gefunden werden; aber er ist über Land geholt.«

»Und wird zu Hause meine Benachrichtigung vorfinden,« sagte Fräulein Dorette Kristeller.

»Schön,« sprach der Förster, »unter den Umständen kriegen wir ihn sicherlich noch zu Gesicht.
Übrigens würde er es schon ganz aus Naturanlage gewittert haben, daß wir uns hier rudelten.
Bis Mitternacht bleiben wir ja doch wohl vergnügt beisammen?«

»Natürlich! Hurra!« rief der Apotheker, und der Pastor brachte nun wirklich in Erwartung Chinesiens,
das heißt der Punschbowle, fein, zierlich und schicklich seine Gratulation gleichfalls an.

Unterdessen hatte sich das ganze Haus mit eigentümlichen, anmutigen Düften, die den Apothekendunst
ihrerseits sieghaft bekämpften, gefüllt. In des Hauses Küche hatte ein merkwürdig lebendiges
Treiben begonnen; allerlei Gerät rasselte und klirrte fröhlich durcheinander. Punkt neun Uhr
stand die erste dampfende Schale auf dem Tisch, und nicht sie allein, sondern, was dazu gehörte,
ebenfalls. Für fünf Minuten fand des Apothekers Schwester nun auch Muße, sich zu den Männern
zu setzen und die ersten Belobungen derselben in Empfang zu nehmen.

Die Belobungen kamen zu rechter Zeit; aber dann trat für einige Augenblicke das Stillschweigen
ein, welches immer entsteht, wenn ein des Nachdenkens würdiges Getränk auf den Tisch gesetzt
wird. Daß dieses Stillschweigen schnell überwunden wird und ein jeder sich merkwürdig rasch
mit der Feierlichkeit des Momentes abzufinden weiß, ist bekannt.

»Also wirklich bereits ein volles Menschenalter!« rief der geistliche Herr. »Ich hielt es im
Anfang fast für unmöglich; aber nun, da ich im Stillen nachgerechnet habe, finde ich und gebe
zu, daß es sich in der That also verhält. Ich hatte mich in jenem Jahre gerade mit meiner guten
Friederike in den Stand der heiligen Ehe begeben, und mein ältester Sohn, der Inspektor, ist
wahrlich seitdem bereits achtundzwanzig Jahre alt geworden.«

»Wahrhaftig, Pastore, und wenn ich daran denke, wie Ihr schlecht bei Leibe hier ankamt, und
Euch ansehe, wie Ihr jetzo da sitzt, so brauche ich gar nicht an den Fingern abzuzählen, um
an die dreißig Jahre zu glauben. Übrigens empfing ich euch alle hier und machte euch die Honneurs
des Ortes. Zuerst rücktet Ihr ein, Pastore, und heiratetet Eures Vorgängers Tochter; und nachher
kam der gleichfalls noch anwesende Jubilant, um die gesunde Gegend mit seinen Pillen und Mixturen
noch gesunder zu machen. Den Doktor rechne ich gar nicht; denn ein Mensch, der erst ein Dutzend
Jahre unter uns haust, ist eben gar nicht zu rechnen.«

»Der liebe Gott hat Euch wirklich in Eurem Einzuge gesegnet, lieber, alter Freund,« sagte der
Pastor zum Hausherrn. »Eure zwei Vorgänger hatten mit großer Schnelligkeit in diesem Hause
Bankerott gemacht; Ihr aber hattet Glück --«

»Und Verstand,« fiel der Förster Ulebeule ein, »den richtigen Verstand von der Sache; denn
in einer so gesunden Gegend, wie die hiesige zum Exempel, legt sich der richtige Apotheker
eben auf etwas anderes, zum Beispiel auf einen neuen Magenbitter, wie der >Kristeller< einer
ist, auf die Fruchtsäfte im Großen, auf den Weinhandel und, nicht zu vergessen, auf den Kräuterhandel
durch ganz Deutschland ins Unermeßliche. Heute Abend ist denn im natürlichen Verlaufe der Dinge
der Alte da in seinem Schlafrocke der allereinzige von uns, welcher es zu etwas gebracht hat.
Der Doktor wird es nie zu etwas bringen.«

Der geistliche Herr seufzte; aber der Apotheker »zum wilden Mann«, Herr Philipp Kristeller,
seufzte ebenfalls, und als gerade jetzt Wind und Sturm stärker und böser mit Regen und Schloßen
durchs Land fuhren, sah er wie erschreckt von dem behaglichen Tisch auf das gepeitschte, klirrende
Fenster. Die alte, gute Schwester rückte dichter an ihn heran, indem sie flüsterte:

»Liebe Herren, man muß niemandem sein Glück vorrücken, es nützt nichts und hat schon häufig
geschadet; das ist meine Meinung. Und ob meines Bruders Glück gerade so groß gewesen ist, das
steht wirklich noch dahin. Wir haben unser Los und Leben genommen, wie es uns gegeben wurde,
das ist aber auch alles. Auf das Jubiläum aber trinke ich doch, und jetzt will ich den Spruch
ausbringen und sagen: Es lebe die Apotheke >zum wilden Mann!<«

Sie hatte, während sie redete, die Gläser im Kreise gefüllt, und alle stießen an, doch mit
Nachdenken und Ernst, wie es sich gehörte. Herr Philipp aber, unruhig auf seinem Stuhle hin-
und herrückend, sprach leise und mehr zu sich selber als zu den andern:

»Es ist eine Nacht dazu -- die rechte Nacht. Es ist mehr als ein Menschenalter hingegangen,
seit das, was ich mein Hauptglück nennen sollte, an mich kam. Hört nur den Sturm da draußen,
wie er sich unbändig hat, ihr solltet kaum glauben, daß sich morgen vielleicht kein Lüftchen
regen wird, um das letzte Blatt vom Baume zu nehmen. Man sagt, es verjähre alles; aber es ist
nicht wahr. Es kommt alles wieder an einen, der Sturmwind wie die alte Zeit. Ihr lieben Freunde,
wollt ihr mich anhören, so will ich euch eine Geschichte erzählen, eine kuriose, eine recht,
recht kuriose Geschichte. Ich will euch erzählen, wie ich vor mehr als dreißig Jahren der Besitzer
der Apotheke >zum wilden Mann< wurde.«

