También llegó a interrumpirse la desesperante continuidad de la barrera de aquel lado, y entonces
columbré sobre un cerro, encajonado en el fondo de un amplio seno de montes, un castillo roquero
que, aunque ruinoso y cargado de yedra, conservaba las principales líneas de su sencilla y
elegante arquitectura.

--¿Qué castillo es aquél?--pregunté al espolique.

--El de Argüesu--respondióme; y dicen si es obra de morus.

Para aquellos rudos montañeses, como pude observar más adelante, toda construcción de parecida
traza es debida a los moros... o a «la francesada».

En éstas y otras, volvieron a unirse y apretarse los altos muros de la barrera; fue estrechándose
el valle del otro lado, y cuando quedó convertido en un saco angosto, dimos en una aldehuela
que llenaba todo el fondo de él.

--Aquí se acabó lo yanu y andaderu--me dijo Chisco entonces; y como tampoco hemos de jayar
en más de tres horas otru lugar ni alma vivienti que nos estorbe el caminu, si algo le pidi
el cuerpo pa levantar las fuerzas, no desaprovechi esta güena proporción de jacelu.

Nada necesitaba yo ni apetecía; pero estaba Chisco en muy distinto caso. Autoricéle para que
se despachara a su gusto, y se satisfizo con medio pan de centeno y un cuarterón de queso ovejuno.
Y fortuna fue para él que no se extendieran a más sus apetitos, porque hubiera jurado yo que
no había otra cosa de mayor regalo en aquella desmantelada venta. Autoricéle también para que
descansara un rato mientras despachaba la frugal pitanza, y para que ayudara la digestión con
algunos tragos de vino; pero a todo se negó: a lo del reposo, porque con las paradas así se
«enfriaban los gonces y se perdía el buen caminar, y los buenos caminantes debían de descansar
andando»; a lo de la bebida, porque la más sana y mejor para él era el agua corriente y fresca
de los regatos que hallaríamos «a patás» en los puertos. Con esto colgó de una muñeca el palo
pinto, ató al correspondiente brazo las riendas de la cabalgadura, aprisionó el paraguas en
el sobaco; y con el pan y el queso en una mano y en la otra una navaja abierta, me dio a entender,
con un ademán y una mirada, que estaba apercibido y a mis órdenes.

Nos hallábamos entonces al pie de una altísima sierra que se desenvolvía, a diestro y a siniestro,
en interminable anfiteatro.

--¿Por dónde tomamos ahora--pregunté a Chisco--, y adónde iremos a salir?

--¿Vey usté--respondióme levantando y extendiendo el brazo y apuntando con la navaja abierta
mientras mascaba los primeros bocados de pan y queso--; vey usté, enfrenti de nos, ayá-rriba,
ayá-rriba de tou, una coyá (collada) entre dos cuetus... vamos, al acabar de esta primera sierra?

--Sí la veo--contesté.

--Pos güenu: ¿vey usté tamién, por entre los dos cuetus de la coyá, otra lomba (loma) más alta,
que cierra tou el boqueti?

--La veo.

--Pos por ayí hemos de pasar.

--¿Por entre los dos cuetos?

--Por encima de la lomba que va del unu al otru.

--¿Por encima de aquella última?

--Por encima de la mesma.

--¡Pero, hombre--dije estremeciéndome--, si sobre aquella loma no se ve más que el cielo!

--Pos crea usté--me replicó el espolique con gran prosopopeya--, que, así y con tou, hay mucha
tierra que pisar al otru lau.

No quise estimar con la imaginación las dificultades que podían aguardarme en aquella empresa
que acometía por mi propia y libérrima voluntad; y sin decir otra palabra, me puse en seguimiento
del espolique.

El cual tomó a pecho, y a buena cuenta, los agrios callejones que parecían ser las raíces con
que estaba el monte adherido al valle; callejones sarpullidos de cantos removidos y descarnados
por el constante fluir de los regatos que por allí bajan desde sus cercanos manantiales.

A estas incómodas sendas, encerradas entre setos bravíos y desconcertadas arboledas, sucedió
muy pronto el suelo blando y enteramente despejado de la sierra.

A veces era tan fino el tapiz de yerba menuda entre brezales rastreros y apretados, que resbalaban
sobre él los caballos con mayor frecuencia que sobre los pedruscos y lastrales del camino andado
por la finde del valle; pero como había espacio abundante y desembarazado en todas direcciones,
aprovechaba yo bien estas ventajas para cuartear a mi gusto la subida e ir ganando la altura
por donde mejor me pareciera. Chisco me precedía trepando sosegadamente por derecho, garantido
por sus tarugos contra los resbalones de que no se libraba el caballo que conducía de las riendas,
cuando pisaba sobre el atusado ramaje de los brezos. Poco a poco, el bombeo de la sierra, que
desde abajo parecía continuo y uniforme, empezó a encoger el radio de su curva hasta quedar
la trillada senda que nos era forzoso seguir como raya de mulo sobre su espinazo, y a cada
lado una profunda «hoyada» con hermosas brañas en sus laderas, y arroyos cristalinos en el
fondo, golosinas que saboreaban a sus anchas las yeguadas y rebaños que se buscaban la vida
por allí.

Llevábamos ya más de una hora de subir y aún nos faltaba un buen tramo para llegar a la cumbre
que habíamos de trasponer. Pasado el lomo de las dos hoyadas, empezó Chisco a dar señales de
tener mucha prisa por llegar a algún sitio determinado, y al fin resultó ser un arroyo de aguas
purísimas y transparentes como el cristal, en que bebieron a un mismo tiempo y en una misma
poza, el espolique y su caballo. Noté, al acercarme a ellos, que andaba el mío algo codicioso
del mismo regalo, y no traté de negársele. Mientras bebía con ansia la pobre bestia, quedé
yo encarado en opuesta dirección a la que había llevado subiendo, y con un panorama a la vista
que me dejó maravillado.

--¿Qué valle es ese?--pregunté a Chisco que se limpiaba los hocicos con la manga de su lástico.

--Pos el vayi por onde hemos pasau--me respondió--; sólo que como no vimus más que lo de la
parte de acá, y esu en racionis...

Era verdaderamente hermosa aquella planicie que se perdía de vista hacia el Sur, circundada
de altos montes de graciosas líneas y de calientes tonos, y adornada de cuantos accesorios
pintorescos puede imaginar un artista aficionado a aquel género de cuadros: praderas verdes,
manchas terrosas, esbeltos montículos, cauces retorcidos con orillas de arbolado, pueblecillos
diseminados en todas direcciones, y uno más grande que todos ellos, con una alta torre en el
medio, como en muestra de su señorío indisputable sobre la planicie entera. Aunque no fiaba
mucho de mi memoria ni de mi sensibilidad artística, creía yo que aquel panorama, con ser montañés
de pura casta, se diferenciaba mucho de los que yo había visto «abajo» alguna vez: era pariente
de ellos, sin duda, pero no en primer grado. Desde luego no había, entre todos los valles que
yo conocía de peñas al mar, uno tan extenso ni de tanta luz como aquél; y ya, puesto a comparar,
me atreví a hallarle más semejante, en sus líneas y en la austeridad de su color, a los valles
de Navarra cuando aún verdeguean en el campo sus sembrados. De todas suertes, era muy bello,
y podía considerarse como una gallarda variante de la hermosura campestre de que tanta fama
goza la Montaña, con sobrada razón.

Por las noticias no muy minuciosas que fue dándome Chisco, supe que aquel valle era el de los
tres Campóes: el de «Suso», o de Arriba (el más cercano a nosotros), el de Enmedio, y el de
«Yuso», o de Abajo; y el pueblo grande con la torre en el centro, que se veía en lo más lejano
de la llanura, Reinosa, la villa en que yo había dejado el tren y encontrado a Chisco.

Cuando éste no tuvo más que decirme, continuó su acompasada marcha monte arriba, y no tardé
en verle detenido con su caballo, y como encaramados los dos en el parapeto de una azotea,
sobre el perfil de la loma, destacándose ambas siluetas en una mancha azul del cielo remendado
de nubes cenicientas. Dejé yo entonces mis éxtasis contemplativos y piqué a mi dócil y resignada
cabalgadura, que arrancó trotando a la querencia de la otra.

Pocos pasos antes de llegar yo al punto en que me aguardaba el espolique, volvióse éste hacia
mí; y tendiendo el brazo derecho en dirección opuesta, me dijo con cierta solemnidad que entonaba
muy bien con lo señalado por su mano:

--El Puertu.

Subí lo que me faltaba, púseme junto a Chisco y miré... Tenía razón el espolique: era mucha
la tierra que había que pisar por aquel lado. ¡Pero qué tierra, divino Dios! A mi izquierda,
y en primer término, dos altísimos conos unidos por sus bases, de Norte a Sur, como dos gemelos
de una estirpe de gigantes; enfrente de ellos, a mi derecha, las cumbres de Palombera dominadas
por el «Cuerno» de Peña Sagra que extendía sus lomos colosales hacia el Oeste; y allá en el
fondo, pero muy lejos, cerrando el espacio abierto entre Peña Sagra y los dos conos, las enormes
Peñas de Europa, coronadas ya de nieve, surgiendo desde las orillas del Cantábrico y elevándose
majestuosas entre blanquecinas veladuras de gasa transparente, hasta tocar las espesas nubes
del cielo con su ondulante y gallarda crestería. Por el lado en que me encontraba yo, descendía
la sierra blandamente hasta la base del primer cono, de la cual arrancaba hacia la derecha
un cerro de acceso fácil, que resultaría montaña desde el fondo de la barranca en que terminaba
bruscamente. Lo que había entre la loma de este cerro y el espacio limitado por las Peñas de
Europa, no era posible descubrirlo, porque lo bajo quedaba oculto por el cerro, y lo alto me
lo tapaba una neblina que andaba cerniéndose en jirones, de quebrada en quebrada y de boquete
en boquete. Sin aquel obstáculo pertinaz, hubiera visto, al decir del espolique, maravillas
de pueblos y comarcas, y hasta el mar por el boquete de Peña Sagra. Hacía más imponente el
cuadro el contraste de la luz del sol iluminando gran parte de los altísimos peñascos más próximos
y reluciendo a lo lejos sobre las veladuras de los Picos, con la tétrica penumbra del fondo
de aquel brocal enorme, cuyo lado más bajo me servía a mí de observatorio.

Ni entonces supe ni sabré jamás definir las complejas impresiones que me produjo la súbita
aparición de aquel espectáculo ante mis ojos, en cuyas retinas conservaba todavía estampada
la imagen del risueño valle de los tres Campoés. Lo que recuerdo bien es que, sin apartar la
vista del cuadro que tenía al alcance de ella, me fui con el pensamiento al otro, y me abismé
en la contemplación del contraste que formaban los dos.

«Allá--me decía--, la llanura abierta, los campos amenos, el sol radiante, los frutos, las
flores, la égloga, el idilio de la vida; aquí, la bravura salvaje, la lobreguez de los abismos,
el silencio mortal de los páramos, la inclemencia de la soledad; allí, el hombre, rey y señor
de la tierra fértil; aquí, siervo infeliz, sabandija miserable de sus riscos escarpados y de
sus moles infecundas.» Y me sentí invadido de una profunda tristeza.

Lo que Chisco había hecho poco antes en el entrellano de la sierra, repitió en su loma: cuando
agotó el caudal de sus informes, tiró de las riendas de su rocín y comenzó a sumirse con él
en las honduras de aquel pozo.

Yo me resigné a seguir su ejemplo, mas no sin despedirme antes con una mirada cariñosa del
esplendente panorama de la vega, contemplado entonces por mí desde una altura digna de las águilas.

Hecho el descenso de aquella parte del brocal muy fácilmente, no tardamos en subir la ladera
del cerro que seguía a la primera hondonada. Arrastrábame hacia allí la fuerza misteriosa de
una curiosidad que tenía mucho de la atracción de los abismos. Llegó Chisco a la loma antes
que yo, según costumbre, y aguardóme en ella con el brazo extendido ya, como la otra vez, para
mostrarme lo que desde allí se veía... ¡Y por Dios crucificado que no era poco! El pozo de
antes se ahondaba por aquel lado mucho más, y su suelo, ondulante y caprichoso, se perdía en
todas direcciones entre espesas neblinas sobre las cuales alzaban sus cabezas de granito las
montañas del brocal. Toda aquella interminable superficie parecía un mar de lava cuajado de
repente; un mar hasta con sus islotes y escollos; unos monolitos muy grandes que se destacaban,
escuetos y descarnados, sobre la aridez del suelo entre matojos de «escobinos», de árnica o
de regaliz. Abundaban los manchones verdes de las brañas de jugosos pastos, y no era ingrato
a la vista el color de otros detalles; pero ¡lo demás!... Aquellos cantos pelados, tan grandes,
tan secos, tan esparcidos en todas direcciones; aquella inmensa extensión calva, monda, rapada
y desnuda de todo follaje; aquellas nieblas tenaces cerrando todas las salidas y surgiendo
de todas las hoyadas; aquellos riscos inaccesibles y fantásticos elevándose sobre todo y por
todos lados; aquel cierzo continuo y gemebundo que parecía el espíritu funerario de las grandes
necrópolis, llevando consigo los jirones de la niebla como si fueran sudarios arrancados de
las tumbas en los senos entenebrecidos de las barrancas; aquellos buitres que me señalaba Chisco,
revolando en las alturas; aquel cielo que iba encapotándose poco a poco... todo ello, que era
lo más, visto a través de las lentes pesimistas de mis ojos, se imponía al resto, que era,
relativamente, muy escaso, y me presentaba toda la superficie del Puerto bajo un aspecto feroz
y repulsivo. Yo no veía más que una llanura infinita, plagada de costras y tumores; y los monolitos
solitarios y dispersos, se me antojaban erupciones de verrugas asquerosas sobre una inmensa
piel de leproso.

Contemplando desde la sierra lo que se veía del panorama del Puerto, habíame comparado yo,
por la fuerza del contraste, con un mísero gusanejo; pero al hallarme en el observatorio de
más adentro, ¡qué cambio tan radical y tan súbito de ideas, y cuán extrañas las impresiones
recibidas!... Creo que fue de espanto, de frío y de «arrepentimiento» la primera, y estoy seguro
de que fue de melancolía la segunda, como lo estoy también de que la siguiente me infundió
la sensación de lo que tenía a la vista, de tal modo y con tal intensidad y fuerza, que hubiera
jurado yo que circulaban por mis venas líquidos pedernales, y era mi cuerpo una estatua de
granito coronada con manojos de «loberas» y acebuches.

Dejándome llevar del único pensamiento racional que sobrevivía en mi cabeza, pregunté a Chisco:

--Dime, hombre, ¿se parece a esto nuestro valle?

--¡Quiá!--me respondió el espolique con el mayor desdén.

--Es más ancho, ¿eh?... y más...

--¡Quiá! Ni la metá siquiera.

--¡Demonios!--repliqué--. Pero serán más bajos los montes...

--Tampoco da en el jitu ahora--me contestó el arrastrado con una flema desesperante--, porque
son hasta más altus; sólo que están más «tupíus»... más arrimaus unus a otrus.

--Pues entonces--exclamé hasta con ira--, ¿en qué está la ventaja de tu valle sobre este puerto,
alma de cántaro?

--Pos la ventaja del nuestru vayi está--contestóme Chisco dulce y sonriente--, en que es de
suyu más terreñu y más... vamus, más... Por últimu, ya verá lo que es el nuestru vayi; y si
no le paez puntu menos que la gloria, no sé yo lo que sea cosa buena.

Convencido de que cuanto más ahondara en el informante, más negros habían de salirme los informes
que buscaba, y deseando perder de vista cuanto antes aquel cuadro de desolación, dije al espolique:

--Y ahora ¿por dónde tomamos?

--Tou por derechu--me respondió.

--Pues hala, y a buen andar, si puedes.

--¡Jorria!--exclamó Chisco comenzando a descender la otra ladera con igual frescura que si
no se hubiera movido hasta entonces. Seguíle yo sin titubear; y al verme luego en las honduras
de aquel inmenso barranco, me pareció que se quebraba el último vínculo que me ligaba al mundo
que yo conocía.

Estábamos indudablemente, si no en el corazón, en una de las vísceras más considerables de
la cordillera. ¡Y en otra víscera por el estilo se escondería mi nuevo hogar!... ¡Santo Dios,
en qué empresa me había arrojado un momento de sensiblería humanitaria! Por ver de todo, se
podía ver hasta aquella espantosa desolación; ¡pero habitar allí!...

Este modo de discurrir a que me entregué cediendo a la fuerza de mis inveterados resabios de
mal disfrazado egoísmo, resucitados en presencia de aquél, para mí, tan nuevo como aflictivo
espectáculo, llegó a causarme cierto rubor. Acudí con todo el poder de mi memoria y de mi discurso
al recuerdo de lo pactado con mi tío y a lo resuelto desde Madrid; requerí de nuevo el alto
cuello de mi abrigo, porque la tarde avanzaba y el cierzo iba haciéndose por momentos más frío
y más gemebundo, y arrimé dos espolazos a la bestia, precisamente en el instante en que ella
daba una huida hacia la derecha, enderezando las orejitas y mirando recelosa hacia la izquierda:
lo mismo exactamente que hacía el caballejo de Chisco; el cual espolique, notándolo y mirando
en la misma dirección que los caballos, me decía con cierto matiz de alarma en el acento:

--¡Pique, pique, y tierra atrás!

Y me daba el ejemplo tomando un medio trotecillo delante de su rocín, que no necesitaba ruegos
ni amenazas ni castigos para seguirle. Tampoco el mío echaba en falta esas cosas para seguirlos
a los dos. Chocándome todo esto, pregunté al espolique la razón de ello.

--Poca cosa--me respondió--, y ná de malu, sino que la tarde va de caída, y nos quedan entoavía
güenas tiras que medir con los pies.

No me satisfizo la respuesta, pero no insistí con nuevas preguntas.

Más de una hora tardamos en atravesar el Puerto, que mide, por aquella línea, cerca de dos
leguas. Al fin de esta jornada fastidiosa, nueva sorpresa para mí, nuevo espectáculo, nuevas
ideas y nuevas impresiones. Un despeñadero al frente, otro a la derecha, otro a la izquierda...
¿Por cuál de ellos tomaría Chisco...? Por el peor, por el primero, por el único que, aunque
mala, tenía salida visible. Esta salida era la resultante de algo así como desmoronamiento
de una colosal muralla construida por titanes para escalar nuevamente el cielo. Por uno de
los intersticios de aquella escombrera de montes dislocados, musgosos unos y a medio revestir
de avellanales, árgomas y acebuches otros, alguno de ellos bien poblado de hayas robustas o
de esbeltos «mostajos» (el árbol de sabroso y encarnado fruto), con grandes manchas rojizas
en la falda, impresas por los secos helechales, y todos con parte de sus esqueletos de roca
asomando por los desgarrones de sus vestiduras, iba el camino que conducía al término de mi
empecatada expedición. Mas para llegar a él teníamos que bajar una pendiente que daba vértigo.
Por allí se deslizaba la vereda, de lastras resbaladizas lo más de ella, en ziszás, entre jarales
y arbustos algunas veces; muchas al descubierto sobre la barranca, en cuyo fondo, entenebrecido
por las malezas de ambas orillas, refunfuñaban las aguas de los regatos vagabundos encauzadas
allí para ir a engrosar por caprichosos derroteros el caudal del río que se despeñaba a nuestra
izquierda y al otro lado del Puerto.

A todo esto, la noche se aproximaba; el tinte amarillento del follaje que se moría, destacando
sobre el plomizo obscuro de los montes, daba a los términos más cercanos una lividez cadavérica;
y del fondo de los precipicios donde se pudría la vegetación que ya había muerto, subía un
olor acre, un vaho de tanino que me crispaba los nervios.

En presencia de aquel nuevo espectáculo y con la llanura del Puerto a la espalda, ya no era
yo la estatua de granito con sangre de líquidos pedernales: la contemplación de aquel laberinto
de sierras bravías, de cuetos escarpados y de picachos inaccesibles; de ásperos y sombríos
repliegues, de pavorosas quebradas y de abruptos peñascales, transportó súbitamente mis imaginaciones
a los entusiasmos «arqueológicos» de mi padre: allí me sentí contaminado de ellos; allí concebí
al cántabro de sus himnos en toda su bárbara grandeza, hasta vestido de pieles y bebiendo sangre
de caballo; y aun llegué a verle: le vi, sí, resucitado en carne y hueso, en la carne y en
los huesos de mi propio espolique. Aquel cuerpo fornido e incansable; aquellas guedejas estoposas,
aquel palo pinto, que en su diestra remedaba un venablo; aquel paraguas azul que, bajo su brazo
izquierdo, podía tomarse por un haz de flechas envenenadas; aquella mandíbula saliente; aquel
mirar poderoso e imperturbable; aquella faz montuna y atezada... ¡oh! escarbando un poco en
todo aquello, no había duda, resultaba el cántabro primitivo. Comprendí entonces su resistencia
de seis años contra las invencibles legiones de Augusto; y las legiones enteras despedazadas
en el fondo de los desfiladeros, o rodando por las agrias laderas, aplastadas por los peñascos
desgajados de las cumbres; el sentimiento exaltado de su salvaje independencia; la muerte en
cruz antes que el yugo del conquistador... todo, todo lo comprendí y todo lo sentí, lo mismo
que lo había comprendido y sentido mi padre, menos que pudiera vivir entre tales vericuetos
y tan esquivas soledades, un hombre de mi educación, de mis sentimientos y de mis hábitos.

Con estas fantasías en la cabeza y los ojos cerrados muy a menudo por no ver los abismos a
mis pies, fui bajando la pendiente cómo y por dónde quiso mi caballejo, a cuya juiciosa firmeza
me había entregado con ciega fe desde arriba, por encargo del propio Chisco, que me precedía
caminando por el derrumbadero con igual desembarazo que yo por los pasillos de mi casa.

Metido ya en la grieta como una lagartija, apenas daba el camino, «usgoso» y desconcertado,
para sentar sus pies, con grandes precauciones, mi jamelgo. A lo mejor, grandes doseles de
granito con lambrequines de zarzas y escaramujos raspándome la cabeza, mientras que por el
lado derecho me punzaban las espinas de los escajos, y el más ligero resbalón de mi cabalgadura
podía lanzarme a las simas de la izquierda. Y mirando hacia arriba en busca de luz, que ya
nos faltaba abajo, montes erizados de crestas blanquecinas, y conos encapuchados de espesa
niebla, y gárgolas de tajada roca amenazando desplomarse sobre nosotros; y a todo esto, el
camino estrechando y retorciéndose cada vez más, subiendo aquí, bajando allá, y sin poder yo
darme cuenta de si, desde que habíamos descendido del Puerto, bajábamos o subíamos en definitiva.

¡Oh, condenados admiradores de la Naturaleza «en toda su grandiosidad salvaje»!--decíame yo,
entumecido y quebrantado de alma y de cuerpo. Aquí os daría yo el pago de vuestras sensiblerías
de embuste, poniéndoos a pasto de admiración durante media semana.

Al fin resultó que bajábamos; y esto lo noté cuando me vi en terreno un poco más abierto y
despejado: una espaciosa rambla que terminaba en una vadera por la que corrían hacia el Nansa,
aún no visto por mí, los acumulados tributos que le pagaban los montes de aquella vertiente.

Pasada la vadera, volvía a subir el terreno, que era un inmenso lastral como los montes áridos
que le servían de fondo, particularmente hacia la izquierda. Recuerdo que el sonido de las
herraduras de los caballejos y el de los tarugos de Chisco sobre las lastras de la subida,
juntamente con el murmullo de las cristalinas aguas de la vadera, no me impresionaba en el
espíritu, sino en el cuerpo: me daba frío. Hasta tal punto llevaba yo pervertidas las sensaciones
por obra del tedio y del cansancio.

El espolique me sacaba, como siempre, una buena delantera; y cuando llegué a lo alto, encontréle
esperándome, sombrero en mano, en el vestíbulo o «asubiadero» de un santuario que hay allí.
Detrás de la reja que sirve de fondo al vestíbulo, veíase, no muy claramente, a la luz de una
lamparilla que le alumbraba, porque la del crepúsculo podía darse afuera por extinguida, un
altarcito con la imagen de la Virgen llamada de las Nieves, según informes de Chisco. Descubríme
yo también, y sin obligarme a ello el mandato que leí en una mirada del espolique. El cual,
vuelto enseguida hacia el retablo y después de persignarse con gran unción y parsimonia, cruzó
las manos sobre el palo pinto y comenzó a rezar en voz muy alta por el alma de su padre. La
oración era un Padrenuestro; y con ser tan usual y corriente entre todo fiel cristiano, sonaba
en mi corazón y en mis oídos a cosa nueva en medio de aquel salvaje escenario, tan cerca de
Dios y tan apartado de los ruidos, de las miserias y hasta del amparo de los hombres. Pero
noté que Chisco, al concluir la primera parte de la oración, se detuvo en seco; lo cual quería
decir que rezara yo lo restante. Por fortuna me cogía bastante pertrechado para salir airoso
de compromisos como aquél, y recé lo que me pedía, aunque no tanto por su intención como por
mis necesidades del momento. Tenía racional disculpa mi egoísmo en las emociones de la brega
excepcional que traía y en la que me aguardaba entre las tinieblas de la noche, tan pavorosa
en aquellas abruptas soledades.

Pero hubo tiempo y oraciones para todo y para todos; porque tras el rezo por el alma de su
padre, rezó por la de su madre, y después por las de abuelos, y enseguida por las de todos
sus parientes, y luego por las de cada uno de los míos, y, finalmente, por las necesidades
de la cristiandad entera. Con ello, «una Salve a la Virgen de las Nieves» y un «Viva Jesús
sacramentado», santiguámonos, cubrímonos, acabó de cerrar la noche y nos dispusimos a continuar
la interminable jornada.

Según Chisco, nos faltarían, para terminarla, tres cuartos de hora; el camino, «por el arte»
del que habíamos andado entre el Puerto y la vadera; pero siempre bajando hasta la misma puerta
de casa, lo cual «era una ventaja», porque se andaba ello solo «tan guapamente». Además, mi
caballo se le sabía de memoria, y con dejarme llevar por él, estaba «al cabo del negocio».

--Corriente--dije a Chisco por todo comentario a sus informes, que me dieron escalofríos--;
pero ¿de qué se espantaron los caballos en el Puerto, y por qué me aconsejabas tú que picara
al mío de firme?

--Y ¿por qué es la pregunta a estas horas, si se pué saber?--preguntó a su vez el espolique,
no poco sorprendido.

--Porque ha vuelto a clavárseme el caso de repente, ahora mismo, en la memoria, y la ocasión
me ha parecido de perlas para que respondas aquí lo que no quisiste responderme en el Puerto.

--Pos espantáronse--dijo Chisco algo roncero todavía--; espantáronse (y no hay por qué se niegue
ya), espantáronse... del osu.

--¡Del oso!--exclamé con los pelos de punta--. ¿Dónde estaba?

--Estaba... como a cincuenta brazas de nos, jechu un reguñu, a la vera de un busquizal. Tomaríale
usté por un cantu gordu de los muchus que hay en el Puertu: el que no está avezau a verli de
esi arti, confúndilos. Sueli asomar en veces por ayí; gústali el oreu a lo mejor, y soleáse
un pocu, si tien ocasión de eyu. Pero no hay que temeli cosa mayor, porque del hombri ajuyi
siempri como el hombri no se meta con él. Con too y con esu, güenu es teneli a distancia, por
un por si acasu... Conque vamos palanti, si le paez, y no arreceli alcuentrus talis, que por
aquí no se usan, y de nochi mayormenti.

Con el saboreo de aquellas noticias y de estas «seguridades», sin un astro visible en el cielo,
la tierra envuelta en la más cerrada y tenebrosa de las noches, y empezando a lloviznar, me
dejé sumir en la barranca que se abría a corta distancia del santuario, encomendando mi alma
a Dios y mi vida al instinto del cuadrúpedo que me conducía.

Y así llegué, sin saber cómo ni por dónde ni a qué hora, al suspirado fin de mi jornada memorable.

III

Un silbido muy original de Chisco; el latir de un perrazo poco después; una luz tenue y errabunda
aparecida de pronto; la detención repentina de mi caballo, tras el último par de resbalones
con las cuatro patas sobre los lastrales «pendíos» de la vereda; bultos negros en derredor
de la luz y rumor de voces ásperas y de distintas «cuerdas»; mi descenso dificultoso del caballo,
al cual parecía adherido mi cuerpo por los quebrantos de la jornada y los rigores de la intemperie;
mi caída sobre un pecho y entre unos brazos envueltos en tosco ropaje que olía a humo de cocina,
y la sensación de unas manazas que me golpeaban cariñosamente las costillas, al mismo tiempo
que los brazos me oprimían contra el pecho; mi nombre repetido muchas veces, junto a una de
mis orejas, por una boca desportillada; mi entrada después, y casi a remolque, en un estragal
o vestíbulo muy obscuro; mi subida por una escalera algo esponjosa de peldaños y trémula de
zancas; mi ingreso, al remate de ella, en otro abismo tenebroso; mi tránsito por él llevado
de la mano, como un ciego, por una persona que no cesaba de decirme, entre jadeos del resuello
y fuertes amagos de tos, cosas que creería agradables y desde luego le saldrían del corazón,
advirtiéndome de paso hacia dónde había de dirigir los míos, o dónde convenía levantar un pie
o pisar con determinadas precauciones, sin dejar por ello de pedir a gritos y con interjecciones
de lo más crudo, una luz que jamás aparecía, porque, como supe después, toda la servidumbre
andaba en el soportal bregando con los equipajes y las cabalgaduras; de pronto un poco de claridad
por la derecha, y la entrada en otro páramo de fondos negrísimos con una lumbre en uno de sus
testeros; después, el acomodarme, a instancias muy repetidas de mi conductor, en el mejor asiento
de los que había alrededor de la lumbre; y el ponerse él, pujando y tosiendo, a amontonar los
tizones esparcidos, y a recebarlos con dos grandes, resecas y copudas matas de escajo.

A esto se reducen todos los recuerdos que conservo de mi llegada al «solar de mis mayores».
La noción exacta de cuanto me rodeaba allí en aquellos momentos, y aun la de mí propio, no
la adquirí hasta que al calor de la fogata descomunal que resultó del hábil manipuleo de mi
tío, se desentumecieron mis ateridos miembros, volvió a circular mi sangre con su acostumbrada
regularidad, y revivieron con ella y se enquiciaron todos los componentes de la entorpecida
máquina de mis ideas.

Dueño y señor ya de ellas y comenzando a orientarme, reparé que la cocina era enorme, y que
sus negras paredes relucían como si fueran de azabache bruñido; que la lumbre, cuyos penachos
de llamas subían lamiendo los llares recubiertos de espesos copos de hollín, hasta rebasar
de la ancha campana de la chimenea, estaba arrimada a un poyo con bovedilla, que era la jornía
o cenicero, sobre una espaciosa y embaldosada meseta, en uno de cuyos bordes de empedernida
madera, y a menos de un pie de altura sobre el suelo general, apoyaba yo los míos; que a mi
sillón, grande y con brazales derechos, seguían, hasta cerrar todo el perímetro de la meseta,
bancos y escabeles de madera desnuda y muy brillante por el uso, lo mismo que el sillón, y
que este hogar ocupaba la cabecera más abrigada de la cocina. Después pasé la vista por todos
y cada uno de los innumerables e inconexos trastos, enseres y chirimbolos que había en aquel
recinto, y hasta me interesaron dos ollones y tres cazuelas de barro, cuyas coberteras temblaban
entre espumarajos al impulso de lo que hervía debajo de ellas, arrimados a la lumbre y calzados
con sendos morrillos por detrás; por último, y cuando ya nada tenía que examinar en la cocina
y sus accesorios, fijé toda mi atención en mi tío, que andaba a mi vera, o tan frontero a mí
como se lo permitía la fogata que ambos teníamos delante, buscándome la palabra y colmándome
de atenciones cariñosas. ¡Vaya usted a saber de qué capricho inconsciente, de qué evolución
desacordada, nació aquel procedimiento tan descortés con lo más interesante y, desde luego,
lo más estimado y respetable para mí, entre cuanto había, en aquella ocasión, al alcance de
mis ojos!...

Eran chiquitos y garzos los de mi pariente, y miraban con la vivacidad de los del raposo, a
la sombra de unas cejas grises, muy espesas y erizadas; la nariz, aguileña; la boca, nunca
enteramente cerrada ni quieta, parlanchina como los ojos, aunque callara; la tez, muy pálida
y rugosa; la barbilla, redonda y algo prominente debajo del labio inferior; las orejas, formidables
y muy velludas en las cercanías de los oídos; la cabeza, bastante plana por detrás, y el pelo
(descubierto en el instante de examinarle yo, por haberse quitado don Celso la gorra casera
con que de ordinario se cubría, para pasarse ambas manos por él, cosa que le gustaba mucho,
como puede observarse más adelante), de la misma casta y de igual color que el de las cejas,
cayendo en recios mechones sobre la frente, y sin visibles muestras de calva en sus alturas.
El cuerpo era proporcionado a la cabeza, de regular tamaño, y daba señales de recientes y muy
considerables mermas de robustez, en los excesivos sobrantes del chaquetón y de los pantalones
pardos con que le vestía; como las daban de pérdidas de vigor y fortaleza, la cerviz algo humillada
y el andar no muy seguro. Calzaba medias azules y zapatillas de «cintos» negros y tenía echado
sobre los hombros un gabanote obscuro, forrado de tartán de muchos colores. Nada de corbatín
ni siquiera de cuello alto ni planchado.

Indudablemente había más vida en el espíritu que en la materia de mi tío; pero así y todo,
entre sus pronósticos pesimistas y el de Chisco, más risueño, a juzgar yo por aquel conjunto
de alma y cuerpo, inclinéme más al dictamen de mi espolique, aunque sin acercarme mucho a él:
podía haber «hombre para largo»; y aun más halagüeño todavía se lo puse por comienzo de nuestra
conversación.

--¡Ay, hijo de mi alma!--me respondió, sentándose a mi lado y palmoteando sobre mi espalda
con su mano derecha--. ¡Cómo te engaña el bien querer! Cierto que no soy lo que te pinté en
mis cartas, sin faltar a la verdad, porque desde que me diste el sí que te pedía en ellas,
esponjé de pronto medio palmo, por un respingo de la alegría que aún me dura... ¡Qué cosas,
hombre! ¡Quién había de decirme a mí, poco tiempo hace, que el caer o no caer de repente un
roble viejo, podía depender de!... Vamos, que cuanto más se vive, más se aprende. Pero adentro
de la viga anda la carcoma; asegúrotelo yo que la siento roer sin hora de descanso. (Aquí un
amago de tos convulsiva.) ¿No te lo dije? Pues a la vista le tienes ya. ¡Éste, éste es el ujano
pícaro que me acaba!... En fin, Dios es Dios, y lo que Él quiera ha de ser, y lo que debe de
ser... Conque dejemos el punto para tratarlo en su ocasión, y vamos a otros particulares más
urgentes por ahora.

Con esto empezó a descargar sobre mí una granizada de observaciones y de preguntas que casi
se empalmaban unas con otras, sin dejarme el menor espacio para ingerir una respuesta. Si era
yo alto, si era bajo; si resultaba más o menos parecido a los retratos que conservaba él; si
más guapo, si más feo; si «salía» más a mi padre que a «la andaluza» (mi madre), de la que
también conservaba retrato; cuántos «pedimentos» habría hecho desde que me recibí de abogado;
si tenía novia y si era maja y rica; qué tal era «París de Francia»; cuánto costaba un viaje
«desde Madrid allá», y qué capitales del mundo había visitado; a cuántos reyes conocía de vista,
y quizás de trato; qué me había parecido el camino desde Reinosa; si traía ganas de cenar;
en dónde nos había anochecido; por qué usaba toda la barba y no el bigote solo como en el retrato...
Y así; y todo ello entreverado de golpeteos sobre mi espalda, de gestos indescriptibles y de
injurias contra la tos que le amagaba, de admiraciones estruendosas, de risotadas... y de «ajos»,
porque los echaba por ristras el buen don Celso y como la cosa más natural y corriente.

Yo tenía noticia, por mi padre, de lo regocijado y expansivo de su carácter cuando no le daba
por ponerse hecho un erizo y hacer andar a todos en un pie; pero no creí, vistas sus cartas
y su lacia catadura, que le quedara en el cuerpo tanto acopio de aquellos ingredientes retozones.
Terminó la escena porque se movió gente en los pasadizos inmediatos y entró en la cocina una
mujer de cierta edad, gris de pelo y gris también de envolturas de pies a cabeza, y con un
farol en la mano, para decirnos con voz algo hombruna:

--Aqueyu ya está ayí.

Y como «aqueyu» era mi equipaje, y «ayí» mi habitación.

--¡Jorria!--exclamó mi tío volviéndose hacia la mujer--. Pues pica a poner una luz... pero
una luz de vela... ¿Entiendes? Porque tú--añadió dirigiéndose a mí--, tendrás que hacer algo
en tu cuarto... siquiera conocerle de vista; a más de que «hacienda, tu amo te vea...» y como
hay noche larga por delante, tiempo nos queda de sobra para que vuelvas a la cocina a darte
otro chamuscón, si te le pide el cuerpo... ¿Todavía estás ahí, fantasmona de los demonios?

--Es que tamién está ya la luz ayí--respondió la mujer que no se había movido del vano de la
puerta.

--¡Acabaras de resollar!... Pues entonces, dáca el farol y quédate aquí tú a cuidar de estos
potingues... ¡Mira, mira cómo se va esa olla!... ¡Quítale la cobertera en el aire y échala
un poco atrás! Y a ver cómo está la cena en punto para cuando se te pida... Porque tú (por
mí) querrás cenar temprano, ¿no es verdad?... Digo yo: con lo que has andado, y en ayunas desde
tan lejos... Yo que tú, hubiera tomado a buena cuenta el tente en pie que te ofrecí según llegaste;
pero ¡que si quieres!... porque las gentes finas vivís del aire y sois así... ¿Conque andando?...
Digo, si te parece.

Cogió en esto el farol que le entregaba la mujer gris; y como yo, que ya estaba de pie, hiciera
ademán de seguirle, echó por delante hacia la puerta y fuime tras él, medio a tientas, en cuanto
salimos de la cocina, porque la desmayada luz del farol apenas se veía en las densas oscuridades
de afuera. Andando así a lo largo de un pasillo, llegamos a desembocar en otro que se cruzaba
con él, y le seguimos hacia la derecha. Por este lado terminaba en un salón que me pareció
más negro que los pasillos, porque en sus ámbitos desmesurados parecía la luz del farol la
de una pajuela.

--Esta es la salona, o comedor--dijo mi tío al entrar en él--. ¡Comedor! ¡Qué comedor ni qué
cuartajo!... Le llamo así porque de eso sirve cuando se alojan en esta casa personajes finos
como tú, o algún señor Obispo de acá o de allá, o cuando hay boda en ella y algunos días después...
hasta que llega la confianza y se arregla uno tan guapamente en la «perezosa» de la cocina:
en invierno, al amor de la lumbre, y en verano... por la frescura... ¡Cascajo!, no te rías,
porque en la cocina de mi casa se tirita de frío en agosto en cuanto se dejan de par en par
las dos puertas y la ventana que tiene... ¡Figúrate tú lo que pasaría si hiciéramos otro tanto
esta noche, y eso que todavía estamos al acabarse el otoño! ¿Ves una puerta en esa pared de
la izquierda? Pues es la de mi cuarto: ahí duerme tu tío sesenta años haz; los restantes, quiero
decirte, los primeros de la vida, me los dormí en esa alcoba de este lado de la entrada: mucha
parte de ellos con tu padre, en una misma cama, hasta que, por andar a testerazos muy a menudo
los dos debajo de la ropa sobre quién estorbaba a quién... ¡qué pernear el de aquel arrastrado,
hombre! nos separaron, y le echaron a él a dormir solo en un cuarto de los de atrás... Aquí
tienes la mesa, de encina pura, como los bancos... Bien retallados de espaldar, ¿eh?... como
los bordes de la mesa y las cuatro patas; digo, no, que las patas están como torneadas en rosca,
igual que los fierros cruzados que tiene por debajo... También tienen algo de torneo las sillas
arrimadas a las paredes. En fin, cosa rústica todo ello, pero de firmeza y buena calidad, como
corresponde a gentes de nuestro porte. ¡Trabajo le mando al que se empeñe en buscarle la fe
de bautismo! ¡Zancajo, cómo estará de polillas!... Esta es la puerta de la sala: vamos, la
pieza de respeto. Por eso te la he dado a ti... Es cortesía de obligación, sin contar con el
cariño... Ya lo ves, frente por frente de mi cuarto. ¿Te enteras? Pues jala para dentro.

Y entramos. Allí ya se veía más claro, no solamente por la doble luz del farol y de la vela,
la cual ardía en candelero de azófar muy bruñido, sobre una cómoda con columnitas de basas
y capiteles de bronce dorado, sino porque la sala tenía cielo raso y no de viguetas al descubierto
como el salón contiguo, y estaba, lo mismo que los muros, muy bien blanqueado. Arrimados a
ellos había un canapé, varias sillas y otros muebles contemporáneos de la cómoda; colgado sobre
ésta, un Eccehomo entre dos cornucopias de buena talla dorada; sobre el canapé, una Purísima,
y enfrente de estos cuadros, otros dos, de santos también, todos ellos al óleo y en marcos
dorados, pero sumamente deslucidos ya. La sala tenía una gran alcoba, y la puerta de ingreso
a ella cortinas blancas recogidas en pabellones sobre grandes clavos romanos. En el fondo de
la alcoba, una cama de madera de altísimo testero con molduras doradas y medallones pintados,
colcha de damasco rojo y sábanas muy finas con puntillas y bordados en el embozo de la encimera.

--Vas a dormir--me dijo mi tío paseando el farol sobre todos aquellos lujos--, en la misma
cama en que han dormido los Obispos de Santander y de León... ¿Eh? ¿qué tal?

--Que es gran honra para mí--le contesté--. Pero yo dormiría más a gusto en ella sin la colcha
de damasco y las sábanas bordadas, principalmente sin la colcha.

--¡Hombre! Pues ¿para qué se quieren las cosas buenas sino para las ocasiones como la presente?

Me costó algún trabajillo hacer comprender a mi tío, que tomaba mi resistencia a desaire, que
se duerme mejor y más descuidadamente que entre encajes y damascos, bajo las coberturas sencillas
que usamos a diario los simples mortales.

--Pues nada, hijo--díjome al fin--: lo primero, tu gusto, y ése es el que ha de hacerse en
esta casa mientras en ella estés... ¡A buena parte vienes, cuartajo!... Irá fuera la colcha
y cuanto te estorbe con ella en la alcoba. Aquí tienes un felpudo para los pies... Creo que
no te vendrá mal al acostarte, porque estos suelos de castaño viejo son fríos como ellos solos...
¿eh? Pues esta lacenuca, o como la llaméis vosotros «allá», a la cabecera de la cama, para
poner la luz encima y meter adentro... ¿ves? el ingrediente éste, no pienso yo que te estorbe...
ni tampoco esta sillona del rincón... ven acá, ven acá a verla... Como somos mortales y nadie
está libre de un apuro, y las noches son tan largas ahora, y los carrejos tan obscuros y tan
fríos y no los conoces tú mayormente... En fin, no hay que decirte más. Pues bueno: aquí tienes
perchas, con su guardapolvo correspondiente, clavadas en la pared... y en la de enfrente ese
armario desocupado, en que puedes meter una tienda de ropa... Me parece,¡pispajo! que por mucha
que traigas, entre él y la cómoda y las perchas, con sobras te ha de caber... Para tus rezos,
porque alguno usarás, como buen cristiano que eres, al meterte en la cama y al salir de ella,
ahí tienes, a la cabecera, a Dios Nuestro Señor en cruz, y la benditera al lado, con su agua
correspondiente, y su ramuco de laurel bendito, por si quieres rociarla por el cuarto; porque
el demonio no descansa un punto, y se cuela por el ojo de una cerradura. Aquí el palanganero
con todos los avíos de limpieza... y todavía sobra campo para otro tanto más... Y con esto,
lo dicho: en tu casa estás. Lo que te estorbe, fuera con ello; si algo deseas y no lo tienes,
pídelo, que, como lo haya a mano, tuyo será... Y ahora te dejo en paz y a tus anchuras. Cuando
acabes, avisa, que en la cocina estamos.

Y se fue, zarandeando el farol en una mano y requiriendo con la otra el abrigo que se le deslizaba
de los hombros; pero tosiendo mucho y muy anheloso de respiración. Aquel cuerpo caduco y herido
de muerte ya, no podía resistir sin grandes quebrantos y protestas los ajetreos en que le empeñaba
la vivacidad del espíritu encerrado en él.

Mientras anduve trajinando en aquél mi aposento, pensé mucho, y no todo de color de rosa. La
última parte de mi viaje, de noche y lloviznando; los pasillos negros de la casona; la cocina
tan grande, tan oscura al principio, de tan extraño aspecto después a la luz de la enorme fogata;
el pelaje y las cosas de mi tío; la mujer gris aparecida de repente; el tenebroso páramo del
comedor, explorado a la luz mortecina del farolillo de cuatro cristales empañados por la roña;
el silencio de «afuera»... peor que el silencio absoluto: un rumor lejano e intermitente, bronco,
algo por el estilo del que puso espanto en el esforzado pecho de Don Quijote cierta noche en
las proximidades de Sierra Morena, y el otro silencio de la casa en cuanto cesaba de hablar
mi tío, me habían impresionado de mala manera. Lo mejor del cuadro era mi habitación, amplia,
sin llegar a lo enorme, como su colindante y la cocina, blanca y bien provista de muebles;
pero ¡qué frío se sentía en ella! ¡Y aún no había empezado el mes de noviembre! Instintivamente
palpé el espesor de las ropas de mi cama; y aunque era muy considerable, retiré la colcha de
damasco rojo y puse en su lugar mi pesada manta de viaje en dos dobleces. Sentía los pies helados,
y me calcé unas zapatillas forradas de piel; y no me envolví el cuerpo en un abrigo ruso de
que iba provisto, porque estaba resuelto a darme otro chamuscón en la cocina inmediatamente.
En lo que llamaba sala mi tío, además de la puerta que comunicaba con el comedor, había otras
dos que debían corresponder a otras tantas fachadas de la casa. Por curiosidad abrí el ventanillo
o «cuarterón» de una de las hojas del claro más próximo a mí, y todo lo vi negro, negrísimo,
al través de un mezquino cristalejo; abrí después la hoja entera, que daba a un balcón con
repisas de piedra, y aún me pareció más negro que antes lo que de este modo se veía. En cambio,
los rumores que desde adentro se percibían lejanos y con intermitencias, desde allí resultaban
continuos, más acentuados y más próximos. Debía producirlos el río despeñándose a corta distancia
de la casona. A este murmurio incesante que casi era bramido ya, servía de fastidioso acompañamiento
el golpeteo de la lluvia, vertida en el suelo por las canales del tejado. Me daba esta «música»
gran tristeza y cerré la puerta del balcón más que de prisa.

Al salir a la salona con el candelero en la mano, me encontré con la mujer gris ocupada en
poner la mesa, a la luz de un velón de tres mecheros, colgado de un listón de madera, sujeto
por una de sus extremidades a una vigueta del techo. No era antipática, ciertamente, la cara
de aquella sirviente; y bien mirada, hasta se hallaban en ella vestigios de haber sido guapa
en sus mocedades. Expresábase con un laconismo que tenía ciertos matices clásicos, y respondía
con agrado a las preguntas que me arriesgué a hacerla, por hablar de algo y alegrar un poco
el tedioso colorido de mis ideas. Así supe que se llamaba Facia; que desde muy joven servía
en casa de mi tío y que en ella pensaba morir, si esa era la voluntad de su amo, a quien quería
y respetaba como a padre y señor, y aun con eso no le pagaba bastante los grandes beneficios
que le debía. Él y su señora la habían recogido huérfana y desamparada, dándola desde entonces
buena enseñanza y poco trabajo, pan abundante, y lo que vale más que eso, cariño y sombra.
Todo esto me lo iba declarando como a la descuidada, en periodos cortados y sin mirarme a la
cara, pero reflejando en la suya cierta expresión de dulzura melancólica que la hacía muy interesante,
mientras se movía lentamente de acá para allá, poniendo aquí un plato después de pasarle con
un lienzo blanquísimo, y allí un vaso o un tenedor. De este modo, y echando yo la conversación
hacia ese lado, llegó a decirme que su amo había tenido siempre una salud «de fierru», hasta
que una noche, pocos meses hacía, después de una semana de resfriado que no le privó de andar
por el mundo, se había despertado «ajuegándose de anseo, con un jirvor de pecho, un color de
cera en la cara, y un mirar de espanto en los ojos que desaflegía». Salió de aquello, pero
para no levantar cabeza. «Tristezón y acobardao», ya era otro hombre. La tos le sofocaba de
noche, y se pasaba en vilo la mitad de ellas. «Entróle malenconía» de las más negras; y si
llego a no acudir yo a su lado, se va «como los sospiros». «Con ello y con too», Dios sabía
hasta dónde llegaría el carro sin atollarse para siempre.

Y la pobre mujer, con los ojos empañados, apenas hallaba voz en su garganta para decirme esto.
¡A buena puerta había llamado yo para curarme de tristezas!

Agravadas las que había sacado de mi habitación con el contagio de las de Facia, apartéme de
ella con dos fórmulas de consuelo, que para mí hubiera querido yo, y fuime en derechura a la
cocina.

IV

Estaba allí mi tío, sentado en el sillón de cabecera, y a su izquierda, en el banco que le
seguía inmediatamente, un señor Cura muy corpulento, con balandrán de paño, gorro de terciopelo
raído, y entre manos una cachavona muy recia; frontero a los dos, con la lumbre entre ambos,
otro personaje más corpulento aún que el señor Cura, de cabeza canosa y gorda, cara cetrina
y ojos muy saltones; en el mismo banco, pero a respetuosa distancia de este sujeto, Chisco
secándose el barro de sus perneras a la lumbre; y junto a ella, y acurrucada en el suelo sin
estorbar a nadie, con una cuchara de palo en la mano derecha, y en la izquierda el mango de
una sartén colocada sobre las trébedes, una mocetona de ojos azules, hermoso y abundante pelo
rubio y cuerpo bien metido en carnes.

Al aparecer yo en la cocina, cesó el recio clamoreo de la empeñada conversación que me había
parecido disputa desde el pasadizo inmediato, y todas las personas del grupo se encararon conmigo
de repente. Descubríme yo entonces y avancé algunos pasos hacia la meseta del fogón.

--¡Hola, hola!--exclamó mi tío al verme--. Ya vienes en busca de la gracia de Dios, ¿eh? Me
alegro, hombre, me alegro... A ver, toma, cógele... Bien que tú no puedes, porque estás ocupada...
Tú, Chisco, cógele ese candelero que trae en la mano... Vaya--añadió mirando alternativamente
al Cura y al hombrón del otro banco--, aquí le tenéis ya: éste es mi sobrino Marcelo, el hijo
de mi difunto hermano Juan Antonio. ¿Eh? ¿Qué tal? ¿Qué hay que pedirle en estampa ni en ropaje?...
Mira--me dijo a mí--, estos señores vienen a visitarte...

Entonces se enderezaron a una los aludidos, que me parecieron dos gigantes, particularmente
el seglar, que metía la cabeza hasta los hombros dentro de la campana de la chimenea; pero
ni el Cura se quitó el gorro, ni el otro el chambergazo con que tapaba una parte mínima de
la blanquísima greña que se le desbordaba por todo el perímetro de la cabezota. Me dieron sendos
apretones de manos, que me hicieron ver las estrellas; y mientras volvían a sentarse, a mis
ruegos, y me sentaba yo también a los de mi tío entre él y el señor Cura, continuó diciendo
el primero, señalando al segundo:

--El señor don Sabas Peñas, párroco de este pueblo desde que cantó misa... ¡ya hace fecha!
porque te advierto que no baja una peseta de los tres duros y medio... Se los llevo bien contados...
Buen amigo, buen cumplidor de sus deberes, eso sí, y muy docto en latines de todas clases...
y en poner una bala en el corazón de un oso sin que le tiemble el pulso... No se le conoce
otro vicio.

El Cura soltó aquí una carcajada que retumbó en el embudo de la chimenea, y hasta farfulló
unos latines de breviario que no pude entender.

Después dijo mi tío refiriéndose al hombrazo del banco frontero:

--El señor... Hombre--añadió encarándose repentinamente con él--, ¿me dejas entregar todo tu
pasaporte de una vez, para acabar primero y entendernos mejor? Ya sabes que le tengo bien aprendido
en la memoria...

El hombrazo se revolvió en su banco gruñendo un poco, y dijo al fin, con voz cavernosa y resonante:

--En ese que tú llamas pasaporte no hay cosa que me agravie, y puede estamparse siempre a la
misma luz del sol: bien lo sabes tú. ¡Pero cuidado con el retintín! porque hay bocas que hasta
el mismo «Credo» de la misa hacen sonar a lo que no es...

--Esa boca no es la mía, ¡cuidado con ello!

--Digo que hay esas bocas, y no digo más que eso--replicó el hombrazo.

--Santo y corriente; pero yo vuelvo a preguntarte si va o no va, para conocimiento de mi sobrino,
todo tu pasaporte, ¡cuartajo!

--Y yo te respondo que lo que es honra para mí, no puede ofenderme. Con que allá te veas, y
no hay más que decir.

--Pues escucha, Marcelillo, que allá va el documento: don Pedro Nolasco de la Castañalera,
alcalde que fue de este Real Valle en mil ochocientos treinta y dos, regidor en mil ochocientos
treinta, teniente de alcalde en mil ochocientos veintisiete, síndico en mil ochocientos veinticinco,
antiguo empleado en el lavadero de lanas de los señores Botifora y Compañía, extramuros de
la ciudad de Valencia... Ordeno y mando.

--¿Lo ves?--saltó aquí el hombrazo, con un vozarrón que aturdía. ¡Ya sacastes la pata!... ¡ya
la jicistes!

--¿En qué?--preguntó mi tío, fingiendo extrañeza, mientras el Cura reía a borbotones y lanzaba
latines y yo no sabía qué pensar de todo aquello...

--Oiga, usted, caballerito--díjome entonces don Pedro Nolasco, algo tembloroso de voz--: es
la pura verdad que yo he sido, y a mucha honra, todas esas cosas que usted ha oído... pero
contra el «ordeno y mando» del remate, protesto una vez, y dos veces, y dos millones de ellas.

--Consta en papeles--afirmó mi tío con gran entereza.

--Y mucho que consta--respondió don Pedro Nolasco--; pero con su cuenta y razón: en bandos
que yo publiqué en su día, cuando las cosas andaban a paso más firme que ahora... sí, señor;
allí estaba bien y en su punto; pero no lo está donde tú acabas de ponerlo con la mala intención
que siempre tuvistes...

--¡Eso es agraviarme!--exclamó mi tío sofocado por la tos.

--¡De que me faltaras tú sin motivo me estoy quejando yo!

--¡Yo no te he faltado!

--¡Yo aseguro que sí!

La cosa estuvo a punto de encresparse de veras por este camino; pero con la intervención del
Cura y con la mía, conjuróse a tiempo la tempestad, que no era nueva en aquella cocina entre
los mismos contrincantes, según luego supe; porque los dos eran sulfurosos de genio, y las
cosas del don Pedro Nolasco una continua tentación para el espíritu marrullero de mi tío.

Puestos en paz bien pronto, continuó éste:

--Por lo demás, llévame dos años de fecha, aunque niégalo el arrastrado, sin pizca de temor
de Dios, y tiene ya los cuatro duros bien corridos de peso. Fue siempre de mucho odre, buen
apetito y mejor conducta. Así ha llegado él tan acá, sin un mal retortijón de tripas. Nunca
le tomó apego, como el Cura, a la caza mayor... en los breñales, se entiende, porque a la vera
de su casa o al amor de la lumbre, se zampa un buey en dos sentadas, si hay quien se le ofrezca.
Por eso y otras cosas, le llamamos los que bien le queremos, sin que a mal lo tome ni se ofenda,
«Marmitón».

--¡Celso!--rugió aquí don Pedro Nolasco, dando patadas en el borde de la meseta en que apoyaba
los pies, calzados con zapatillas de cintos negros, lo mismo que el señor Cura y que mi tío.

Y entonces me fijé yo en que debajo de las zapatillas calzaba medias alagartadas, verdes, con
grandes pintas negras.

--Eso es lo único que te afea, salvo la cara--díjole mi tío serenamente--: el genial... En
ese punto eres una jabalina celosa, a lo mejor de una chanza. Salimos de una chamusquina, y
ya te quieres meter en otra...

--¡Barájolas!--exclamó don Pedro Nolasco santiguándose--. ¿Ustedes han visto otra como ella?
Trapalón de los demonios, ¿pues me he metido yo contigo ni tanto así, desde que se acabó lo otro?

Mi tío no le hizo caso, y me preguntó a mí:

--¿Le has visto ya bien? Pues con esas cerdas y todo, es el vecino más noblón del pueblo y
el mejor amigo de sus amigos, y además es uva de la nuestra cepa. Lleva el corazón en la mano,
y dará la piel cuando no tenga capa que partir con el pobre. Te lo digo yo, Marmitón de los
demonios, aunque me pegues--añadió encarándose con el gigante--; te lo digo yo, ¡cuartajo!,
yo, que tengo buenas pruebas de ser verdad: y te lo digo con el alma y vida. Si quieres creerme,
me crees, y si no, peor para ti. ¿No es así, Cura?

--Est Deus in nobis--respondió éste moviendo la cabeza de un lado a otro, como quien afirma
algo bueno que es además indiscutible--. No hay que darle vueltas, est Deus in nobis, semper
et ubique. Y si no fuera así, pobres de nosotros a cada chapucería de las que arma Satanás
en las disputas de los hombres.

--Pues bueno--repuso mi tío volviéndose hacia su amigo que no chistaba ni se movía, con los
ojazos clavados en la lumbre--. Ahora quiero que te quedes a cenar con nosotros, no por mí,
que no lo merezco, sino por honrar a mi sobrino.

--¡A buen tiempo!--murmuró el gigante revolviendo un poco la mirada hacia don Celso y descargando
mucho los celajes de su faz.

--¿Lo dices porque has cenado ya?--le replicó mi tío.

--Naturalmente.

--Pues por eso mismo, porque lo presumía, te convido yo. En estómagos como el tuyo, ceba llama
ceba... Y para animarte más y hacerla redonda y cabal esta noche, también te convido a ti, Cura.

--Eso ya es otra cosa--dijo entonces don Pedro Nolasco, entrando de frente a la porfía--: si
él se queda...

Negábase el Cura a ello de todas veras; pero a fuerza de insistir mi tío y de empeñarme yo
también, aceptó al cabo.

--¿Lo has oído, Tona?... Pues llévale el cuento a Facia para que ponga dos platos más en la
mesa, y añade tú lo que falte, si es que falta algo en la cocina.

Tona respondió que sobraba con lo que había arrimado a la lumbre, siempre que cada cual comiera
«como Dios mandaba»; y mi tío, mientras el hombrón recibía con carraspeos la condicional que
la sirviente había echado hacia allá con los ojos, dio por rematada la historia y mandó que
se tratara de otra más divertida.

No lo fueron ni tanto siquiera, para mi gusto, las pocas que salieron a relucir después, mientras
la mocetona rubia, y Facia, la mujer gris, que entraba y salía a menudo, daban los últimos
toques a los condumios arrimados al fuego. Por mi parte, y «para ir tirando de la conversación»
tuve que suministrar, a instancias del Cura y de don Pedro Nolasco, cuatro vaguedades sobre
«esos mundos de Dios», por los que tanto había rodado, al decir de los mismos señores; y menos
interesado ya que al principio en lo que allí se trataba, y pudiendo llevar mi atención a otros
términos del cuadro, observé, entre otras cosas, que Tona y Chisco no tomaban parte en ello
más que con los ojos y alguna que otra exclamación o risotada, y que la tal sirvienta, por
su cara y por su talle, de pies a cabeza, en fin, era lo que se llamaba una buena moza.

--Ya ves--llegó a decirme mi tío--, que aquí no se pasa el rato del todo mal, después de hecho
el hombre a estas cosas tan diferentes de las de «allá». Y mejores se pasan todavía, como irás
viendo, porque esta noche no hace regla: no es sazón de ello hoy por hoy, en que no aprieta
el frío y está mucha de la maíz sin deshojar, y hay que deshojarla, porque lo primero es lo
primero; pero déjate que corran días y empiece a empardecerse el cielo y a «rebombar» el pozón
de Peña Sagra, ¡trastajo! y verás acudir gente a esta cocina, hasta haber noche de no caber
en estos bancos, cada cual con su avío y con su tema... toda gente montuna, por de contado:
puros jastialones. Hay que armarse a veces de mucho aguante, eso sí, porque en un rebaño, ¡zancajo!
no todas las bestias son de una misma condición; pero las mejores de éste son las más; y con
tal de no pedir castañas al camueso... Vamos, que te ha de entretener, si es que te avezas
a ello... y Dios lo haga así.

--¡Pues no ha de jacerlu!--exclamó don Pedro Nolasco, asombrado de que se pusiera en duda lo
que él tenía por indudable.

--A custodia matutina usque ad noctem speret Israel in Domino--confirmó don Sabas--, sin contar
con lo que tengo dicho y no me cansaré de repetir: est Deus in nobis; y por eso no hay que
desesperar de nada que sea honrado, conveniente al hombre de bien y conforme a la santa ley
de Dios.

Cuando llegó el momento de irnos a cenar, preguntó don Pedro Nolasco muy sorprendido:

--¿Pero, cómo?... ¿No cenamos aquí?

--¡No señor!--respondió mi tío empujándonos hacia la puerta.

--Pero ¿por qué?--insistió aquél erguido sobre el fogón.

--Curiosón de los demonios--replicó el otro volviéndose hacia él desde la mitad de la cocina--.
En primer lugar, a zoquete regalado no debieras ponerle tachas; y, por último, has de saberte,
traga-aldabas del jinojo, que ni todos los tiempos corren unos, ni todos los hombres son iguales.
¿Me entiendes ahora?

Esto ocurría en el instante en que Chisco, por mandato de Tona, se acercaba a la pared que
yo había tenido enfrente, a la cual estaba adaptado un tablero, soltaba la taravilla que le
sujetaba por arriba, le hacía girar sobre el eje que tenía en el lado de abajo, y le dejaba
en posición horizontal sostenido por un tentemozo. Pidiendo informes sobre el uso de aquel
aparato, averigüé que era la mesa «perezosa» a quien había aludido mi tío en el comedor.

--Y ¿para qué la ponen ahora?--preguntéle.

--Para cenar los criados en cuanto nosotros nos larguemos de aquí--respondióme.

Me gustó el artefacto, que quedaba armado a muy corta distancia del fogón; tentóme la novedad
aquella, y desde luego uní mi parecer al bien notorio de don Pedro Nolasco.

--Pues por mí--dijo mi tío con firme resolución--, que levanten los manteles de la otra mesa
y los tiendan en ésta. Por regalarte el gusto, mandé que se cenara allá: ya sabes que el mío
es muy diferente. Además, para lo que he de cenar yo... Conque si te gusta más esto...

Convinimos, a mis ruegos, en que por aquella noche quedaran las cosas como estaban, cenando
en adelante en la perezosa y dejando la mesa del salón para la comida del mediodía; bajóse
de su pedestal don Pedro Nolasco, y salimos de la cocina los cuatro comensales en ringlera,
siguiendo a Tona que nos alumbraba el camino con el candil que había descolgado de la campana
de la chimenea.

Y sucedió lo que yo estaba temiendo rato hacía, por lo que había ido observando alrededor de
la lumbre y en los trajines de la repolluda cocinera; que la cena dispuesta en honor mío era
para servir de espanto más que de tentación y de consuelo a un comensal de mis tragaderas,
hecho y avezado a las sabrosas parvidades de la cocina mundana. Comenzando a contar por los
cubiertos y dos cucharones de plata de anticuada forma, una torta de pan «casero», ocho vasos
de cristal verdoso y un botellón muy negro, todo cuanto había y fue apareciendo sobre la mesa
era macizo y grande y abundante hasta lo increíble. Primeramente, un cangilón de sopas de leche,
después una fuente muy honda, de un potaje de nabos en ensalada; luego una tortilla de torreznos,
seguida de una asadura picante, y, por último, una compota descomunal de manzanas, y mucho
queso curado de ovejas. Lo único que escaseaba allí eran la luz y el calor, porque la de las
mechas del velón casi se perdía en el negro espacio antes de llegar a la mesa, y el chamuscón
que yo me había dado en la cocina sólo me servía en el comedor para sentir doblemente la glacial
temperatura de aquel páramo.

El Cura, contra lo que yo esperaba de su tamaño, comía nada más que regularmente, y era limpio
y reposado en el comer. Mi tío probaba de todo sin gustarle nada, y yo satisfice mi necesidad,
más que apetito, de doce horas, casi tanto con la vista de tan copiosos alimentos, como con
las parvidades que de ellos tomé... ¡Pero don Pedro Nolasco!... No tenía calo ni medida su
estómago de buitre; devoraba hasta con los ojos; y mucho de lo que no le cabía en la boca mientras
funcionaba su gaznate, corríale en regatos por el exterior hasta sumirse bajo la sobarba entre
cuero y camisa, o mezclarse gota a gota con la mugre del chaleco.

Se habló poco en la mesa, y de esto poco la mayor parte fue de mi tío para decir injurias al
glotón, que no le contestaba, ni creo que le oía, y para ponderarme su asombro por lo melindroso
que le parecí en el comedor, y muy especialmente por el «plan» de cena mía, para en adelante,
que le tracé. No podía comprender el buen señor que un mozo de mis años y con mi salud, no
comiera cuanto se le pusiera delante a cualquier hora del día o de la noche. «Abundante y sustancioso»
era la divisa del bien comer entre los hombres rumbosos del pelaje de mi tío.

Andando en esto y «regoldando» ya el gigante por no tener su estómago cosa de más jugo en que
entretenerse, oyóse una campanada de reló hacia lo más obscuro y remoto de la estancia.

--¡Las diez y media!--dijo mi tío revolviéndose en el banco--. Me parece que ya es hora de
que te dejemos en paz. El viaje te habrá molido bien los huesos, y tendrás ganas de tumbarlos
en la cama. Por lo demás, no te creas: entre el laberinto del ganado abajo, y la tertulia de
arriba después de rezar el Rosario, rara es la noche en que nos acostamos más temprano... Ya
verás, ya verás, ¡pispajo! cómo sabemos vivir aquí, aunque montunos y pobres, a uso de pudientes
de ciudad... Conque ¿entendístelo, Marmitón? Pues, ¡jorria! ya que estás jartu, y a su casa
el que la tenga.

Levantámonos todos, dio gracias el Cura, respondímosle cumplida y devotamente, y se fue con
don Pedro Nolasco, no sin haberme hecho volver a ver las estrellas con los apretones de manos
que me dieron por despedida.

Poco tiempo después, encerrado yo en mi cuarto, paseábame a lo largo de él intentando pensar
en muchas cosas sin llegar a pensar con fundamento en nada, no sé si porque realmente no quería,
o porque no podía pensar de otra manera. Con esta oscuridad en mi cerebro y el continuo zumbar
del río en su cañada, acabé por sentirme amodorrado, y me acosté.

Blanca de ropas y limpia como un sol era mi cama; pero ¡qué fría... y qué dura me pareció!

V

Sin embargo, dormí toda la noche de un solo tirón; pero soñando mucho y sobre muchas cosas
a cual más extravagante. Recuerdo que soñé con el oso del Puerto; con desfiladeros y cañadas
que no tenían fin, y tan angostas de garganta, que no cabía yo por ellas ni aun andando de
medio lado. Obstinado en pasar huyendo de la fiera que me seguía balanceándose sobre sus patas
de atrás y relamiéndose el hocico, tanto forzaba la cuña de mi cuerpo, que removía los montes
por sus bases y oscilaban allá arriba, ¡muy arriba! las cúspides pedregosas, y hasta se desplomaban
muchas de ellas sobre mí, pero sin hacerme daño. También soñé con mi tío bailando en la cocina,
junto a la lumbre, unas seguidillas que cantaba la mujer gris tañendo una sartén muy grande;
y después con don Pedro Nolasco, el cual comía becerros crudos y troncos de abedul y peñascos
de granito con bardales, mientras iban comiéndome a mí, fibra a fibra y muy poco a poco, el
Tedio y la Melancolía, un matrimonio de lo más horrible, que vivía en el fondo de un abismo
sin salida por ninguna parte.

Quizás por haber sido éste mi último sueño de la noche, fue tan triste mi despertar por la
mañana. ¡Porque fue triste de veras! Pero me había dormido con la curiosidad recelosa de conocer
de vista la tierra en que voluntariamente acababa de sepultarme; y sintiendo revivir de golpe
aquel vehemente deseo al ver un poco de luz que se filtraba por los resquicios de las puertas,
levantéme de prisa, lavéme tiritando de frío, envolvíme en el abrigo más espeso de los varios
que tenía a mi alcance, y me asomé al mismo balcón a que me había asomado por la noche.

Ya no llovía; pero estaba el mezquino retal de cielo que se veía desde allí levantando mucho
la cabeza, cargado de nubarrones que pasaban a todo correr por encima del peñón frontero y
desaparecían sobre el tejado de la casa. Entre nube y nube y cuando se rompía algún empalme
de los de la apretada reata, asomaba un jironcito azul, salpicado de veladuras anacaradas;
algo como esperanza de un poco de sol para más tarde, si por ventura regían en aquella salvaje
comarca las mismas leyes meteorológicas que en el mundo que yo conocía.

Dejando este punto en duda, descendí con la mirada y la atención a lo que más me interesaba
por el momento: lo que podía verse de la tierra en todas direcciones desde mi observatorio
de piedra mohosa con barandilla de hierro oxidado. ¡Bien poco era ello, Dios de misericordia!

Delante y casi tocándole con la mano, un peñón enorme que se perdía de vista a lo alto, y aún
continuaba creciendo según se alejaba cuesta arriba hacia mi izquierda, al paso que hacia la
derecha decrecía lentamente y a medida que se estiraba, cuesta abajo, hasta estrellarse, convertido
en cerro, contra una montaña que le cortaba el paso extendiendo sus faldas a un lado y a otro.
Rozando las del peñón y la del cerro hasta desaparecer hacia la izquierda por el boquete que
quedaba entre el extremo inferior del cerro y la montaña, bajaba el río a escape, dando tumbos
y haciendo cabriolas y bramando en su cauce angosto y profundo, cubierto de malezas y de misterios.
Inclinado hacia el río, entre él y la casa, debajo, enfrente y a la izquierda del balcón, un
suelo viscoso de lastras húmedas con manchones de césped, musgos, ortigas y bardales. A la
derecha y casi a plomo del balcón, el principio de un corral que seguía fachada abajo y daba
vuelta en ángulo recto hacia la otra, lo mismo que el cobertizo que le cercaba por el lado
del río, y estaba destinado, por las muestras visibles, a cuadras, leñeras y pajares. Por el
estorbo de estos tejadillos y de la larga línea de fachada de la casona, sólo se alcanzaba
a ver, por la derecha, una estrecha faja de terreno cultivado, paralela al río y perteneciente
al valle que, según todas las trazas, se extendía hacia aquella parte, es decir, a la derecha
del río. Y a todo esto, el patio y sus tejados, y el terreno de afuera, y las zarzas y los
helechos y la baranda del balcón, en fin, cuanto se veía o se palpaba desde mi observatorio,
húmedo, reluciente y goteando.

No habiendo cosa más risueña en que poner la vista por aquel lado, fuime a la otra fachada,
la que correspondía al claro frontero a mi alcoba. Por esta puerta salí a un largo balcón o
«solana», de madera encajonada entre dos «esquinales» o mensulones de sillería, llamados también
«cortafuegos». En el de mi derecha resaltaba el grueso y tallado canto de un escudo de armas,
cuyo frente no podía ver por lo que sobresalía el esquinal de la baranda del balcón. No pudiendo
ver tampoco desde allí, y por idéntico motivo, el resto de la fachada, supuse, y no sin fundamento,
que la parte de edificio habitada por mí formaba un cuerpo saliente. El balcón caía sobre un
huerto del mismo ancho que aquella fachada de la casa, y muy poco más de largo, con sus correspondientes
inclinaciones hacia ella y hacia el río; una docena de frutales en esqueleto; un cuadro de
repollos medio podridos; algunas matas de ruda, de mejorana y de romero; un rosal vicioso y
en barbecho lo demás; un muro viejo para cercarlo todo; y por encima del muro, surgiendo las
moles de un negro anfiteatro de fragosos montes, que allá se andaban en altura con el peñón
de la derecha, que formaba parte de él. Y no se veía otra cosa.

Por la dirección de la luz y otras señales bien fáciles de estimar, di por seguro que aquella
fachada de la casa miraba al Sur, y que por el lastral que bajaba a mi izquierda, es decir,
al Este, entre la pared del huerto y el monte de aquel lado desde un alto desfiladero que se
veía algo lejano, había venido yo la noche antes. Por este viento nada tenía que observar,
pues bien a la vista estaba la montaña que corría paralela a la casa asombrándola con su mole.
Había, pues, que buscar por el Norte del «solar de mis mayores» la perspectiva del valle entero,
que le parecía a Chisco «punto menos que la gloria».

Con este propósito me retiré de la solana de mi aposento, y salí al comedor. Estaban abiertos
los dos claros de él que daban al exterior de la casa. Acerquéme a uno de ellos, y vi que correspondían
ambos a otra solana muy escondida al socaire de la pared de mi habitación que, efectivamente,
sobresalía mucho de la línea general de la fachada. Entre esta pared y otro mensulón mucho
menos saliente que ella al extremo opuesto, corría la solana, a la que daba también una puerta
del dormitorio de mi tío.

Estaba abierta y me colé dentro. No había allí más que una cama del mismo estilo que la mía,
pero grande, de las llamadas de matrimonio; un crucifijo y una benditera en la pared del testero,
una cómoda, dos perchas, un palanganero, un sillón de vaqueta, dos sillas y un felpudo. La
cama estaba ya hecha, el suelo barrido y todas las cosas en orden, señal de que mi tío había
madrugado más que yo. Me asomé a una ventana abierta en la pared del Este junto a una alacena,
y vi lo que ya me había imaginado: el peñascal negro, jaspeado de grietas con vegetaciones
silvestres y separado de la casa por un callejón pendiente, de lastras resbaladizas.

Al volver al comedor por la salona, halléme con mi tío que entraba en él por la puerta de enfrente.
Llegaba fatigoso y se apoyaba en un bastón. A la luz del día parecíame su traza muy otra de
lo que me había parecido a la luz artificial. El blanco y fino cutis de su cara tenía un matiz
azulado, y había en sus ojos y en su boca una muy marcada expresión de anhelo. Sin embargo,
su «humor» era el de siempre; y si era disimulo de lo contrario, no se le conocía. Se admiró
de hallarme levantado tan temprano. Venía a ver qué era de mí; si se me oía revolverme en la
cama, para entrar, en este caso, a abrirme los balcones, si lo deseaba, y si no, para tener
el gusto de darme los buenos días. Le agradecí mucho su cuidado, y después de abrazarle le
pregunté cómo había pasado la noche y por qué madrugaba tanto.

--Como siempre, hijo del alma--contestóme entre toses y jadeos--. Y no me las dé Dios peores.
En buena salud, me levantaba con el alba; desde que tengo tan mal dormir, madrugo mucho más
que el sol, y con todo y con ello, me sobra tiempo de cama.

Parecióme que el relente frío de las madrugadas no debía de sentarle bien, y así se lo dije,
aconsejándole que se guardara de él.

--Eso será entre vosotros--me contestó con su aire chancero de costumbre--, avezados a vivir
entre cristales; ¡pero entre los montunos de por acá!... ¡Pobre de tu tío Celso el día en que
no pueda desayunarse con una tripada de esa gracia de Dios! Pero, vamos a ver, ¿y tú? ¿te has
desayunado ya con algo más de tu gusto? Porque no falta de ello en casa, como te dije anoche.
Y si no has pensado en eso, ¿en qué trastajo has pensado?... ¡Mira que como sea falta de franqueza!...

Díjele en qué me estaba entreteniendo desde que me había levantado y lo que llevaba visto ya,
y me replicó, agarrándome por un brazo al mismo tiempo y tirando de mí hacia los carrejos interiores:

--¡Por vida del ocho de copas, hombre!... Pues, mira, en parte me alegro de que hayas empezado
por donde empezaste: así te queda lo mejor para lo último... ¡Ven acá, ven acá!

Y me llevó a remolque hasta la cocina, donde me hallé a la mujer gris, a Tona y a Chisco, sentados
a la perezosa y almorzando unas fritangas con borona. Diéronme risueños los buenos días, levántandose
muy corteses, y apenas me dejó tiempo mi tío para cambiar con ellos algunas palabras; porque
tan pronto como abrió una puerta cercana a la mesa y en la misma pared, comenzó a llamarme
a su lado.

Obedeciéndole, salí a un balcón de madera de mucha línea y muy volado, la mitad del cual caía
sobre el patio de las cuadras, que no pasaba del centro de aquella fachada, y la otra mitad
afuera. De este modo podía ver el panorama completo y sin estorbos. Formaban la barrera de
enfrente la montaña atravesada delante del cerro de la izquierda, y otra que la seguía hacia
mi derecha, bien poblada de vegetación en su base, de color pardo muy obscuro en la mitad,
de alto abajo, de lo que pudiera llamarse su tronco; de verde crudísimo en la otra mitad, y
con la enorme cabeza gris, como un cráneo despellejado y seco, entornada hacia el hombro izquierdo,
con la blanca osamenta al aire también. Me hacía el efecto aquella vasta mancha verde, fina
y jugosa, iluminada entonces casi de frente por un rayo de sol, de un remiendo de terciopelo
riquísimo en un vestido de tosco sayal. Formando ángulo con esta montaña y quedando un boquete
entre las dos, terminaba, coronada de crestas y picachos, la que descendía por el Este de la
casa rozándola el costado con sus bardales.

Dentro de todo este marco, que parecía una contradanza de colosos encapuchados, se extendía
una tierra de labor tijereteada en pedazos, de pradera y de boronales, los primeros de un verde
aterciopelado, y los segundos con la nota pajiza que les daban los tallos secos, aún no cortados,
del maíz recién cogido. Entre mi observatorio y esta mies, que descendía en rampa hacia los
montes de enfrente, y muy inclinada al mismo tiempo hacia el río, un pedregal erizado de malezas
y surcado de senderos y camberas de comunicación con el pueblo, cuyas casitas se veían, hechas
un rebaño, en lo más alto de la mies, con la iglesia en medio, que parecía, y lo era en sustancia,
su pastor. En todos aquellos edificios, con las fachadas muy lavaditas y las puertas y ventanas
de par en par, veía yo otras tantas caras de seres desdichados y enfermizos, con la boca y
los ojos muy abiertos, ávidos de aire y de luz que les iban faltando. Y entre aquellas caras
las había de varias expresiones, desde el patético compasible, hasta el cómico y el grotesco.
Daba gana de echar a algunas de ellas una limosna, para calmarles las angustias del estómago,
o un sombrero de desecho para sustituir la ruinosa chimenea, y a todas un asidero para sostenerse,
sin rodar hasta el monte, en la postura violenta en que yo las veía.

Tan embebido me hallaba en este linaje de visiones, que ni siquiera me enteraba de los informes
que iba dándome mi tío sobre cada cosa de las principales del cuadro. Parecíame todo el valle,
relativamente a la altura de su marco, de una pequeñez asfixiadora, y considerábame caído de
las nubes en el fondo de un dedal enorme. ¿Qué idea tendría Chisco de la Gloria celestial,
cuando la ponía solamente un punto más arriba que aquello en la escala de lo hermoso y admirable?

¡Dios eterno, qué envidia tuve entonces a los pájaros porque volaban!

--Dígame usted, tío--preguntéle de golpe, y sin reparar en que le cortaba a lo mejor un entusiástico
discurso precisamente sobre la anchura y salubridad del valle--, ¿por dónde se sale de aquí?

--¿Jacia ónde?--me preguntó él a su vez.

--Pues... hacia... hacia fuera, hacia el mundo, vamos--respondíle yo aturullado como un chicuelo
imprudente, temeroso de que me descubriera los pensamientos que me habían arrancado la pregunta.

--¡Jacia el mundo!--repitió él soltando una carcajada--. Pues me hace gracia la ocurrencia,
¡pispajo! ¿Estamos aquí en el limbo, o qué?

--He querido decir--repuse celebrando con una risotada contrahecha la pregunta de mi tío--,
que cuáles son las salidas principales...

--Ya, ya: ya te había calado yo el pensamiento--respondióme él, dejando de pronto el aire jaranero--,
sino que como la ocurrencia tuya se acaldaba bien en una chanza, y yo soy así... Pues te diré:
una de las salidas principales es el camino por donde tú has venido anoche, éste de al lado
nuestro.

--Corriente.

--Y la otra es la que se ve allá abajo, a la mano izquierda: la misma salida del río. ¿No ves
un camino que va por encima de él siguiendo toda la ladera? El puente está aquí a la izquierda,
entre aquellos jarales. Puede que le confundas con ellos por lo viejo que es... Pues por ese
camino se va...

--¿Hasta dónde?

--¡Hasta dónde!... ¡Trastajo! hasta la mar, si te conviene.

--Bien; pero ¿por dónde?

--Pues río abajo, río abajo... de pueblo en pueblo. ¿Quieres que te los nombre uno a uno?

--No hay necesidad.

--Hasta que llegas a un camino real. Si quieres seguirle por la derecha, porque te jale lo
mundano, le sigues; y si te contentas con menos, le cruzas; y no apartándote de la vera del
río, en un dos por tres darás con los jocicos en la mar... Mira, hombre, aquí donde me ves
y con los años que tengo, no llegan a cuatro las veces que he estado en Santander. La primera
con tu tía, recién casado con ella. Entonces no había el camino real de que te hablo, que es
de ayer, y había que ir a buscarle más lejos. Íbamos a caballo, como siempre se ha ido desde
aquí por los pudientes. Ella, en un sillón de terciopelo azul y clavillos sobredorados, con
las galas de novia, a la moda de entonces. Campaba de veras, porque era guapetona de firme...
¡trastajo, si lo era! No nos comía la prisa y jicimos noche en la villa de San Vicente, que
al otro día abrió puertas y ventanas para vernos salir... Mira, hombre, poco más de un mes
antes había salido de España, a tiro limpio, el último ladrón de los de Pepe Botellas... Cabalmente.
Pues bueno: paramos poco en la ciudad, porque no nos gustó aquello. La segunda vez fue a raíz
de lo del veintitrés, con un pariente de los de Promisiones, que deseaba, como yo, ver cómo
andaban las cosas del mundo, después de la taringa que habían llevado los botarates de la «Pitita».
¡Cuartajo, qué cumplida se la dieron... y qué merecida la tenían los arrastrados! Pues la tercera
fue ayer, como quien dice, no más que por el gusto de saber por mí propio qué era eso del camino
de fierru que acababa de estrenarse... Y para de contar, después de enterarte de que no pasan
de doce las que he salido del valle más allá de dos leguas... Y te aseguro que nunca que dormí
fuera de él, jice sueño con arte, y toda comida que no sea la de mi casa, me ha sabido siempre
a condumio sin sustancia; y en no viendo yo estos picachones encima de la cabeza por donde
quiera que ando, me hago cuenta que no veo cosa de gusto ni de traza, y hasta la mar de la
costa me parece una pozuca, comparada con las anchuras de este valle... De las casas en ringle
no se me hable, ¡trastajo! porque solamente de mentarlas me falta la respiración y me ajoga
el hipo... La verdad, Marcelo... Cada uno a lo suyo, y con su cada cual. Y a este respective,
has de saberte que hay en este valle gentes que se caen de viejas sin haber salido de él más
allá de lo que corre de una «alentá» un perro con asma. Y se morirán tan satisfechas como si
murieran de jartura del mundo que tú conoces: igual que ha de pasarme a mí en el día de mañana.
Créeme, hijo: cuanta menos carga de antojos se saque de esta vida, más andadero se encuentra
el camino de la otra. Hay quien jalla la mina cavando en un rincón de su huerto, y hay quien
no da con ella revolviendo la tierra de media cristiandad. Ahora, tú dirás quién es más afortunado
de los dos y más digno de envidiarse... ¡Cascajo! y vamos adelante con la historia, que como
dé yo en irme por los atajaderos. ¿Dónde habíamos quedado con ella? ¿Qué más deseas saber?

--Por de pronto--respondíle, maravillado de aquélla su vivacidad de imaginación y soltura de
«pico», que parecían incompatibles con la dolencia que le acababa--, si se ensancha el paisaje
más allá del boquete por donde se cuela el río.

--Al contrario--respondióme--: en cuanto doblas el recodo, vuelven a encalabrinarse los picachos
a la vera del río, tan pronto a un lado como a otro, cuando no a los dos a un tiempo. Anchuras
de éstas no se encuentran hasta el camino real: medio día de rodar, agua abajo, en una caballería
de buenos pies; un paseo, como quien dice, y de los cortos... Enfrente de ese boquete tienes
aquel otro de la mano derecha, por donde se mete una tira que va a acabar en punta allá dentro.
¿Le ves? al pie mismo de la montaña manchada de verde por arriba. Pues por ese callejo hay
otra salida que va trepando por los breñales... en fin, hombre, hazte cuenta que en cada resquebrajo
que veas en un monte de éstos, hay un sendero por donde andan estas gentes como por el portal
de la iglesia, y se pasean y toman el aire y recrean la vista los hombres desocupados y sanos
de pecho, como tú. Ya verás, ¡trastajo! ya verás lo que es bueno.

--Así lo espero--respondí faltando a la verdad de lo que pensaba--. Y diga usted--añadí apuntando
al mismo tiempo con el dedo hacia allá--, ¿qué significa aquella mancha verde en que ya me
había fijado yo antes que usted me la mencionara?

--¡Oh!--contestóme alzando los dos brazos a un tiempo--, ¡eso es la gran riqueza del lugar,
amigo! Eso es el «Prao-Concejo» de aquí, porque también hay otros pueblos que tienen el suyo
correspondiente; pero no como el nuestro. ¡Quia! ¡Pispajo, ya le quisieran! Es de todos y cada
uno de estos vecinos: un caudal de yerba que se reparte «por adra» todos los años. Ya verás,
ya verás qué romería se arma el día de la siega, si te coge aquí el primer agosto que llegue...

--Pero ¿cómo demonios--pregunté verdaderamente asombrado de lo que me contaba mi tío--, se
puede segar en aquel precipicio, ni bajar al valle lo que en él se siegue, ni mucho menos subir
allá para segarlo y recogerlo?

Rióse mi tío de lo que él llamaba mi inocencia, «con tanto como yo sabía del mundo», y prometiéndome
la explicación de lo que me asombraba para cuando la pidiera «sobre el terreno», no quiso decirme
más.

--Y en finiquito--concluyó--, ¿qué te parece de todo lo que has visto?... porque creo que no
falte nada en que no hayas puesto los ojos.

--Sí, señor--le respondí al punto--: falta algo que busco con ellos desde que me puse a mirar
esta mañana, y no hallo por ninguna parte.

--Y ¿qué cosa es ella, hombre?

--Pues un palmo de tierra llana.

--¡Trastajo!--exclamó aquí mi tío, mirándome con el asombro pintado en los ojos--, ¿cómo demonios
ha de jallarse lo que no hay?

--¡Que no!--exclamé yo a mi vez.

--No, hombre, no--insistió él con la mayor seriedad--. Entendí que conocías el dicho que corre
aquí como evangelio.

--Y ¿qué dicho es ése?

--Que no hay en todo este valle más llanura que la sala de don Celso. ¿Oístelo ahora?--añadió
riéndose y mirándome a la cara con sus ojillos de raposo--. Pues atente a ello.

Y volvió a reírse, y me reí yo también, pero de dientes afuera, con lo cual, dejando ambos
el balcón, volvimos a la cocina, en cuya perezosa se me antojó desayunarme aquella mañana.

En aquel desayuno y en la comida del mediodía adquirí dos nuevos datos, que no resultaban de
escasa cuenta sumados con los que ya poseía: el pan era de hornadas hechas en la taberna cada
media semana, y no había otra carne que la de cecina, con excepción del domingo, en que se
mataba una res en el pueblo. Allí no se conocía fresco, bueno y a diario, más que la leche
y sus preparados... precisamente lo que estaba reñido con los gustos de mi paladar y con los
jugos de mi estómago.

Pocas noches he pasado en mi vida tan largas, tan tristes y de tan insoportable desasosiego,
como la de aquel día. Porque visto y reconocido ya en todas sus fases, a lo ancho, a lo largo
y a lo profundo, el terreno en que tenía yo que dar la batalla, pero batalla a muerte, contra
los hábitos y refinamientos de mi vida de hombre mundano, comodón, melindroso y «elegante»,
había para que las carnes me temblaran.

¡Ay! toda aquella mi fortaleza levantada en Madrid al calor de un entusiasmo irreflexivo y
sentimental, se desmoronaba por instantes; y los fríos razonamientos a que yo me había amparado
en horas de sensatez para defenderme de los asedios de mi tío cuando me llamaba a su lado hasta
por caridad de Dios, revivían en mi cabeza con un empuje y un vigor de colorido que me espantaban.
Sucedíame entonces lo que al temerario que por un falso pundonor, por un arranque nervioso
y de mal disfrazada vanidad, desciende al fondo de un precipicio. Ya está abajo, ya hizo la
hombrada, ya demostró con ella que llega hasta donde llegue el más intrépido... Corriente.
Pero ahora hay que subir. ¿Cómo? ¿Por dónde?... ¡Y allí es ella, Dios piadoso!

Sólo de tres maneras podía volver a la luz y a la libertad del mundo: o por el fin y acabamiento
de... (¡qué barbaridad! hasta el tropezar con el supuesto sin haberle buscado yo con el deseo,
me repugnaba); o por el restablecimiento del pobre señor, cosa imposible a sus años y con lo
mortal de la dolencia que padecía; o por meterlo yo todo a barato a lo mejor, liar el equipaje
cuando me diera la gana y volverme a Madrid por el camino más corto, lo cual me parecía una
canallada que podía costar la vida al bondadoso octogenario, para quien mi presencia en su
casa parecía ser el pan y el sol que le nutrían y le alegraban. Es decir, dos salidas con la
puerta cerrada, Dios sabía hasta cuándo, y una que no se me franquearía jamás, por repugnancias
de mi conciencia. En definitiva, una eternidad.

Si entre tanto hubiera habido en mí alguna inclinación natural, alguna aptitud de las que hacen
hasta placentera a muchos hombres, sin ser aldeanos, la vida campestre, menos mal; pero, por
desgracia mía, me faltaban todas en absoluto. Yo no era cazador, ni había manejado otras armas
que las de adorno en los salones de tiro; ni entendía jota de ganados, ni de labranzas, ni
de arbolados, ni de hortalizas, ni pintaba ni hacía coplas; y por lo tocante a la señora Naturaleza,
la de los montes altivos y los valles melancólicos y los umbríos bosques y las nieblas diáfanas,
y las sinfonías del «favonio blando» entre el pelado ramaje, y los rugidos del huracán en las
esquivas revueltas de los hondos callejones, vista de cerca, mejor que madre, me parecía madrastra,
carcelera cruel, por el miedo y escalofrío que me daban su faz adusta, el encierro en que me
tenía y los entretenimientos con que me brindaba... Y a todo esto había que añadir que el invierno
con sus fríos, con sus nieblas, con sus aguaceros y con sus nevascas, estaba ya cerniéndose
encima de los picachos del contorno y de la casona de mi tío... Y aunque, por misericordia
de Dios, no pasara yo allí más que él, ¡sería tan largo, tan largo!... ¡Cuántos libros devorados
sin sacarles pizca de sustancia! ¡cuántos chamuscones en la cocina! ¡cuánta indigestión de
bazofia! ¡cuántos paseos en corto! ¡cuántas rendijas del suelo contadas maquinalmente con los
ojos! ¡cuántas rúbricas echadas con el dedo en los empañados cristalejos de mi cuarto!... ¡Virgen
de la Soledad, qué perspectiva!

Y así, por este orden, batallando horas y horas. ¿Cómo hallar una breve, ni momento de reposo,
ni bien mullida la cama, con semejante gusanera entre los cascos?

VI

Dios, que, como dice el adagio, aprieta, pero no ahoga, permitió que a aquella triste noche
siguiera un día muy risueño, con el cielo barrido de nubes y un sol que, aunque pálido y frío,
iluminaba el valle y decoraba las cumbres de los montes envolviéndolas en nimbos de luz reverberante.
Yo recibí la primera salutación del astro vivificador de la madre tierra como uno de los mayores
beneficios que podía otorgarme el cielo en medio de la oscura soledad en que me veía, y mi
tío se apresuró a aconsejarme que aprovechara la «escampa», que había de ser de larga «dura»
por señales que él consideraba infalibles, para «hacerme a las armas y tomar la tierra como
era debido y cuanto más antes». Diome con el consejo informes y programas que me parecieron
excelentes; y como no tenía a mis alcances otros recreos más tentadores y de mi gusto, opté
por lo que se me proponía, y me dispuse en el acto a echarme a la montaña, que vale tanto allí
como en el mundo culto y refinado «echarse a la calle», es decir, a la ventura de Dios, «a
matar el tiempo».

Antes de salir de casa entró en ella el médico, que iba a saludarme aprovechando la oportunidad
de la visita casi diaria que hacía a mi tío, particularmente desde su última y grave enfermedad.
Era un mozo que andaría con los treinta años, no muy corpulento, pero de recia complexión;
de pelo y barba cortos, negros y fuertes; de mirada firme, pero sin dureza; agradable de cara
y de voz; muy sobrio de palabras; limpio, holgado y modesto de traje, y natural de un pueblo
de los ribereños del Nansa. Esto fue todo lo que de él supe en aquella ocasión. Su visita fue
breve, y nos despedimos muy afablemente, quedando yo muy complacido de aquel hallazgo en Tablanca,
más por lo que se leía en la cara y en el aire del mediquillo, que por las ponderaciones que
de sus prendas hizo mi tío al presentármelo. Bajamos juntos hasta el portal, echando él enseguida
por la cambera del pueblo y yo por otra diametralmente opuesta, hacia la montaña.

Acompañábame Chisco, por donación muy recomendada de su amo, con la misma vestimenta y el propio
calzado con que le había conocido yo en el paso de la cordillera, y nos acompañaba a los dos
un perrazo sabueso; llamado Canelo, de una casta para mí singularísima por lo grande, que iba
perpetuándose en casa de mi tío desde que su padre fue mozo y cazador. Chisco llevaba una escopetona
de pistón con anchas abrazaderas reforzadas con bramante encerado sobre el larguísimo cañón
roñoso, un cuerno para la pólvora y una bolsa de badana verde para el perdigón y las postas
que iban mezcladas con él. Yo una elegante y fina Lafaucheux de dos cañones, canana correspondiente,
cuchillo de monte, borceguíes de ancha y recia suela claveteada, polainas de cuero inglés,
y todo el equipaje, en suma, de un cazador de figurín. Chisco me miraba de reojo y hasta se
sonreía un poquillo, particularmente cuando se fijaba en mi calzado, y, sobre todo, cada vez
que me veía resbalar en la arcilla blanda o sobre las lastras de los encalabrinados senderos.
Al fin llegó a declararme que para pisar firme no tendría más remedio que apechugar con un
par de almadreñas como las suyas; que lo de mi ropa, «podía pasar», y que, en cuanto al armamento,
«ya se vería». ¡Vaya si tenía camándulas el mozallón! Por de pronto, ni él ni yo íbamos entonces
propiamente «de caza», sino de paseo; sólo que así como en las tierras llanas se pasea un hombre
con un bastón en la mano o con las dos desocupadas, allí se pertrecha el paseante de armas
y de municiones por lo que pueda acontecer.

Como la excursión me resultó muy entretenida y también muy provechosa, porque me dio buen apetito
y mejor sueño, al día siguiente la repetí, aunque por distinto lado de la montaña, pero sin
extender mucho más que en la anterior el radio de mis valentías, porque el teatro de mis experiencias
era vastísimo, y el aprendizaje muy duro de pelar.

A los tres o cuatro días de andar en estas pruebas y continuando el tiempo alegre y primaveral,
se unió a nosotros Pito (Agapito) Salces, «Chorcos» de mote, hijo de un casero de mi tío; buen
cazador también, como casi todos los hombres de aquel valle; algo torpe de magín y muy largo
y deslavazado de miembros. Le había conocido yo en casa una noche, y me habían caído muy en
gracia su catadura y sus «cosas»; por lo que mi tío, que pescaba en el aire las ocasiones y
los medios de agasajarme, dispuso que desde el día siguiente se agregara a Chisco para acompañarme
en mis correrías. Era además muy amigo de éste, y a los dos les supieron a gloria el licor
de mi frasquete y los cigarros de mi petaca en cuanto los cataron.

