Schwälble las mit Wohlgefallen an dem Klang der Worte: #Nyni de menei pistis, elpis, agape,
ta tria tauta; meizon de tuton he agape.# »Diesen Spruch, Bäsle, mußt du dir, deines Leichtsinns
wegen, ein wenig verdienen. Sprich mir nach und übersetze mit mir! Also: #Nyni# nun, #de# aber
– oh, könnt’ ich dir die Bedeutung der Wörtchen #men–de# auseinandersetzen, die im Griechischen
so schmuck und beziehungsreich sind, wie eure Ohrgehänge und Schürzenbänder. Doch weiter im
Text! Also: #pischtis# – sprich nur herzhaft #pischtis# aus, obgleich die gezierten Norddeutschen
#pistis# sagen. Was meinst du: wenn die alten Griechen die Wahl gehabt zwischen Berlin und
Stuttgart, hätten sie nicht Stuttgart vorgezogen, schon um der fröhlichen Lage und des lieblichen
Weines willen? Neckerwein, Schleckerwein! #Pischtis#, #elpis#, #agape#, Glaube, Hoffnung, Liebe;
#ta# die, #tria# drei, #tauta# diese, zu deutsch: diese drei. #Meizon de#, das größere aber,
oder sagen wir gleich: das größte aber –« »Halt,« fiel ihm hier Friederike ins Wort, »halt,
ich hab’s! Das Größte aber ist die Liebe. Das ist Paulisch’ erster Brief an die Korinther,
Kapitel dreizehn.« Und dann begann sie feierlich die ewigen Worte zu sagen: »Wenn ich mit Menschen-
und Engelzungen redete, und hätte der Liebe nicht, so wäre ich ein tönendes Erz oder eine klingende
Schelle.« »Und wenn ich weissagen könnte,« fiel der Philolog ein, »und wüßte alle Geheimnisse
und alle Erkenntnis, und hätte allen Glauben, also, daß ich Berge versetzte, und hätte der
Liebe nicht, so wäre ich nichts. Und wenn ich alle meine Habe den Armen gäbe, und ließe meinen
Leib brennen, und hätte der Liebe nicht, so wäre es mir nichts nütze.« »Die Liebe ist langmütig
und freundlich,« setzte wieder Friederike ein, »die Liebe eifert nicht, die Liebe treibt nicht
Mutwillen, sie blähet sich nicht. Sie stellt sich nicht ungebärdig, sie suchet nicht das Ihre,
sie läßt sich nicht erbittern, sie trachtet nicht nach Schaden.« »Sie freuet sich nicht der
Ungerechtigkeit,« fuhr der Vetter kräftig fort, »sie freuet sich aber der Wahrheit; sie verträgt
alles, sie glaubet alles, sie hoffet alles, sie duldet alles.« Den Schlußvers aber ließ sich
Friederike nicht nehmen: »Nun aber bleibet Glaube, Hoffnung, Liebe, diese drei; aber die Liebe
ist die größeste unter ihnen!...« Die beiden guten Menschen hatten sich ganz warm gesprochen
und ließen ruhig und selig ihre hohe Stimmung ausklingen. Es war so ruhig in der Stube, daß
man den leisen Pulsschlag der Stille zu vernehmen meinte. Endlich brach Schwälble das Schweigen,
indem er, wie für niemanden gesprochen, vor sich hinsagte: »Das ist ein Evangelium über dem
Evangelium. Wenn auch sämtliche Kirchtürme stumm geworden, so werden diese Worte noch immer
die Welt erschüttern und beglücken. Streut sie unter die Menge, und Religion wird euch entgegenwachsen.«

Indessen ging in der Stube des Gelehrten die gewohnte Beschäftigung ihren ruhigen Gang, nur
Friederike war trauriger gestimmt, als gewöhnlich, weil der Fritz aus Munterkingen, der sich
doch vor etlichen Tagen so fröhlich gemeldet, nicht zum Vorschein kommen wollte. Sie hing trüben
Gedanken nach, und als sie mit dem Vetter Schillers Briefe über die ästhetische Erziehung des
Menschen kritisch säuberte, sagte sie sich, bei einer entstehenden Pause, ganz innerlich das
melancholische Liedchen vor:

    ’s ischt no net lang,
    Daß g’regnet hat,
    Die Bäumle tröpflet no;
    I han amal a Schätzle ghat,
    I wollt, i hätt’ es no –

und siehe, das Liedchen wirkte wie eine Zauberformel. Es klopft, und Fritz Staudenmayer steht,
ganz schwarz gekleidet, vor ihnen und lädt die Freunde zu seiner ersten Predigt ein, die er
als Vikar in Munterkingen hält. #Dr.# Conrad Schwälble, der als Theologe das in Schwaben übliche
Trauerspiel im Gemüte gehabt und als Geistlicher seine Erfahrungen gemacht hatte, ging nicht
gern in die Kirche und versprach dem jüngeren Freunde, das Bäschen zu schicken, an dem ihm,
wie er glaube, ohnehin mehr liege, als an ihm. Fritz und Friederike sahen einander errötend
an. Schwälble hielt Wort, und Friederike saß in der Kirche, als Fritz zum ersten Male predigte.
Er predigte über den Text: »Nun aber bleibet Glaube, Hoffnung, Liebe; aber die Liebe ist die
größeste unter ihnen.« Ihr klangen die Ohren, und der junge Geistliche wußte mit seiner Beredsamkeit
alles Menschliche in ihrem Gemüte dermaßen aufzuregen, daß sie vor Glück weinte. Nach der Predigt
schlich sie seitwärts an den Bach, um mit ihrem vollen Herzen allein zu sein. Fritz ging ihr
nach. Er traf sie an ihrem Lieblingsplätzchen, wo das Murmeln des Wassers sie diesmal an ihren
lesenden Vetter erinnerte, der ihr leid tat, weil er die Gehilfin vermißte. Fritz sah ernst
aus und sprach heiter, und in ihr, die ebenso ernst gestimmt war, brach wider ihr Gefühl der
Mutwillen aus, und sie warf dem geliebten Manne die rasch erschnappten griechischen Brocken
hin: #»Nyni de menei pischtis.«# – »Was, du kannst Griechisch?« rief er erstaunt aus. – »O
nein, Fritz, ich bin bloß der Papagei meines Vetters; aber wenn du es willst, so lerne ich
Griechisch.« – »Geh, Rickele, du bischt mehr wert, als der beschte griechische Klassiker ...!«
So legte der Scherz den Ernst nahe, und Fritz fragte das erglühende Mädchen zum ersten Male,
ob sie ihm für das Leben angehören wolle. Sie kämpfte mit sich selbst und brachte nur schwer
die Worte hervor: »Fritz, ich muß dir etwas sagen, das ich dir bis jetzt verheimlicht habe.
Ich habe ... im Schlaf ... im Traum ... ein Mannsbild ... geküßt. Nein, er hat mich geküßt
... aber ... ich habe rasch nachgeküßt. Ich habe treulos an dir gehandelt.« – »Aber so besinne
dich ein wenig, Rickele. War es nicht hier am Bach?« – »Ja!« – »Vor einem Jahre, zur Sommerszeit?«
– »Ja!« – »In der Abenddämmerung?« – »Ja!« – »O du liebes Kind, da bin ich der Sünder. Ich
bin dir damals nachgeschlichen, habe dir halb schalkhaft, halb schüchtern einen Kuß geraubt
und bin dann als ein glücklicher Betrüger davongegangen.« – »Gottlob!« rief Friederike erleichtert
aus. »Da hat doch wieder einmal der Vetter recht gehabt: Der Engel ist ein Tübinger Stiftler
gewesen.« Und an den jungen Mann sich wendend, fragte sie zärtlich: »Du, Fritzle, hascht me
au a bissele lieb?« – »O viel und ewig,« rief Fritz, indem er das Mädchen umarmte.

Mit Schiller ging es ziemlich rasch zur Neige. Sie lasen und säuberten noch zusammen den Aufstand
der Niederlande und den Dreißigjährigen Krieg; dann, während an der kritischen Ausgabe gedruckt
wurde, arbeitete Friederike an der durch Schiller bezahlten Aussteuer. Als sie ihren ersten
Knaben zum ersten Male ins Freie trug, kam auf der Post ein großes Paket an. Als es die Frau
öffnete, fiel ein starker Band heraus, auf welchem zu lesen war: »Schillers sämtliche Werke.
Historisch-kritische Ausgabe, besorgt von #Dr.# Conrad Schwälble« – »und Friederike Staudenmayer«
hatte der schalkhafte Vetter mit Bleistift dazu geschrieben. Die junge Mutter sah lächelnd
zu ihrem Knaben auf.

  (Am 24. Dezember 1882)

Die Kunst, arm zu werden

Als mein alter Kanarienvogel kurz vor Weihnachten wieder zu singen begann, dachte ich bei mir
selbst: Das muß doch eine fröhliche Zeit sein, wenn selbst dieser betagte Herr, kaum einer
gründlichen Mauser entgangen, sich ein neues goldenes Gefieder wachsen läßt und in die Stube
hineinschmettert, daß einem die vier Wände fast zu eng werden. Und als ich ihm vollends ein
duftiges Tannenreis in den Käfig steckte, da sang er immer heftiger, wobei er auf der hölzernen
Sprosse langsam tanzte und seinen blaßgelben Flederwisch wie trillernd bewegte. Nach diesem
Vogel zu schließen, sieht es in der Welt unendlich heiter aus. Freilich, er hat seinen Hanfsamen,
sein frisches Wasser, sein Stückchen Zucker, und somit seine glückseligen Feiertage; aber für
uns Menschen, wenigstens für die Mehrheit, ist er kein Verkünder gegenwärtigen Glückes, höchstens
ein Prophet der Zukunft. Denn wenn man den Leuten durch das Fenster schaut – nicht aus schnöder
Neugier, sondern aus Teilnahme – wird man leicht gewahr, daß die Weihnachtsfreude nicht aus
dem Vollen schöpft. Es fehlen Äste an den Tannenbäumen, und die vorhandenen sind nicht so schwer
behängt wie sonst; die Wachslichter scheinen nicht so lustig wie ehemals zu flimmern, und ihr
Qualm legt sich wie beengend und beängstigend auf die Brust. Hinter dem Lächeln der Erwachsenen
lauert die Sorge, und selbst die Kinder streifen mit scheuem Blick die Gaben des Festes, um
fragend in die Augen der Alten zu schauen. Braucht man erst noch zu sagen, woher diese bängliche
Stimmung kommt? Man kennt die alte Sage, wie das Gold sich in Kohle verwandelt. Die Sage ist
zur Wirklichkeit geworden, daher der Kummer. In feuerfestem Verschluß sind die meisten Werte
über Nacht verkohlt und verbrannt, und als man morgens öffnete, fand sich nur noch ein Häuflein
Staub vor, der vor dem ersten Hauch in die Lüfte flog. Seit jenem Augenblick hängt es wie eine
Aschenwolke über diesem Lande, und in diesem trüben, aussichtslosen Dunstkreis will das Volk
fast verzagen. Mit verschränkten Armen steht die Staatsweisheit da und scheint über dieses
Trauerspiel zu lächeln; sie gibt sich die Miene eines unschuldigen Kindleins und verläßt ihre
bequeme Stellung nur, um mit ausgestrecktem Finger auf die Schuldigen zu deuten. Man spricht
von einzelnen schuldigen Häuptern, wenn die beredsame Predigerin Not laut um Hilfe ruft! Man
weist eine über den Dilettantismus hinausgehende ausgiebige Staatshilfe als ein sozialistisches
Mittel zurück, während doch Handel und Wandel des ganzen Volkes daniederliegt! Was ist denn
der Staat, wenn nicht die Gemeinsamkeit des Volkes? Und wenn der Staat dem notleidenden Volke
beispringt, wem hilft er denn als sich selbst?... Ich überlasse die praktische Beantwortung
dieser Fragen der Zukunft, indem ich zur Linderung der Not oder doch wenigstens zur Milderung
der pessimistischen Anschauungen ein Hilfsmittel mehr moralischer als politischer Art empfehlen
möchte. Dieses Hilfsmittel ist die Kunst, arm zu werden.

Arm sein ist keine Kunst: man ist es eben, wie man blond ist oder braun; aber arm werden, oder
vielmehr ärmer werden, sich mit einer Art Genuß von der Höhe des Wohlstandes herabgleiten lassen,
indem man das Werk der Notwendigkeit in einen freien Entschluß verwandelt – das ist eine Kunst,
welche nur die wenigsten verstehen. Ich habe es als ein Mittel gegen die Seekrankheit erprobt,
die Bewegungen des Schiffes mitzumachen, als ob es die eigenen wären. So auch bei einem empfindlichen
Glückswechsel; man muß sich nicht gegen den Rhythmus einer solchen Veränderung stemmen, sondern
ihm willig folgen. Um dieses zu können, dazu gehört freilich einiges, aber nicht gar zu viel:
man muß das Talent besitzen, die Dinge mehr auf ihren inneren Wert als auf ihren Preis anzusehen.
Wer die Welt mit so hellen Augen betrachtet, wird erfahren, daß er bei vielen, ja bei den meisten
Einkäufen noch Geld übrig behält. Man kann kleines Kapital innerlich potenzieren, es fruchtbarer
machen, indem man billigen Sachen einen Affektionswert beilegt. Dazu braucht man einige Phantasie
des Herzens und jenen idealisierenden Blick, der nicht etwa übertreibt, sondern nur durch die
Schale den Kern sieht. Wenn ich meine Seele in das geringste Ding hineinlege, so kann ich seinen
Wert hundert- und tausendfach steigern. Das ist das Geheimnis der Liebe. Ich habe Wälder und
Felder von unabsehbarer Ausdehnung verloren, aber mein Hausgärtchen ist mir geblieben mit seinem
Lindenbaum und seinen Rosenhecken und seinen Salatbeeten; ich übersehe es leichter, ich kann
es lieben, weil ich es umfassen kann. Ja, ich habe mein Hausgärtchen verloren, aber was hindert
mich daran, den beglückten kleinen Großgrundbesitzer zu spielen, wenn ich die Blumen vor meinem
Fenster begieße? Ein verschwundenes Glück läßt immer ein anderes nach, vielleicht kleiner als
das vorige, aber nur klein und lieb wie die Kinder, und diese Perspektive des verkleinerten,
aber nicht verminderten Glückes ist unendlich.

Der moralische Zug unserer Zeit bewegt sich freilich nicht in der Richtung dieser Bescheidenheit
und Selbstbescheidung. Das letzte Jahrzehnt hat eine verderbliche Krankheit ausgebrütet, welche
die Gemüter auszudorren und jede sittliche Kraft zu lähmen drohte. Es ist die krankhafte Neigung,
um jeden Preis Millionär werden zu wollen. »Das Vergnügen beginnt erst bei der zweiten Million,«
konnte man wie oft sagen hören, während doch nach vielfacher Erfahrung die zweite Million die
geborene Feindin der ersten ist. Aber man mußte nicht nur eine Million, man mußte Millionen
haben, um auch die Sprößlinge des Millionärs zu Millionären machen zu können. Die Kinder so
reich wie möglich in die Welt zu entlassen, das war fast der einzige Erziehungsgrundsatz. Als
ich nach der bekannten Krisis mit einer Dame sprach, deren Vermögen einige Einbuße erlitten,
zeigte sie sich um ihrer Kinder willen ganz aufgelöst und untröstlich. »Wo ich gehe und stehe,«
sagte sie, »im Wachen und Schlafe ist es mir, als hörte ich meine kleine Marie bitterlich weinen!«
Die arme Marie, sie wird sich schlimmstenfalls nur mit einer halben Million behelfen müssen!
Aber so tief steckte die Millionärkrankheit den Leuten in den Gliedern, daß es sie unglücklich
machte, ihre Nachkommen nicht als Millionäre durch die Zukunft schreiten zu sehen. Für den
Unsegen der Million hatten sie keine Augen. Wie sie zu blindem Genuß trieb, alle Dinge dieser
Welt nach dem Preiskurant taxierte, die Familienbande lockerte, davon wollte man nichts sehen;
die größten Verwüstungen geschahen auf dem Felde der Liebe. Was allgemein begafft und bewundert
wurde, eine Schauspielerin, eine Sängerin, eine Tänzerin, das mußte der Mann mit der gespickten
Tasche sein eigen nennen. Nach den Reizen, die alle Welt kennt, stand sein Sinn; von dem Glück,
ein Weib, einen Schatz zu besitzen, dessen Reize mein und nur mein heiliges Geheimnis sind,
hatte er keine Ahnung. Und doch, wenn man den goldigen Schmetterling etwas näher betrachtete,
besaß er denn in den meisten Fällen das leibliche und geistige Vermögen, um auch nur ein weibliches
Wesen in seiner natürlichen und gemütlichen Tiefe und Fülle von Grund aus zu erkennen?

Daß solche widerliche Erscheinungen vermindert worden, kann man als einen Segen der Krisis
preisen. Die Kunst, arm zu werden, ist an den soeben geschilderten Leuten verloren. Ich denke
mir als Zöglinge dieser Kunst ernstere, feinfühligere, bessere Naturen, welche begreifen, daß
im Reichtum etwas wie eine Schuld liegt, und daß der Verlust des Überflüssigen eine Sühne für
das noch Erhaltene bildet. Man muß sich auf kleineren und reineren Fuß einrichten und den verlorenen
äußeren Glanz durch Herzensklugheit und einige Kunstgriffe des Gemüts zu ersetzen suchen. Und
dann bleibt ja noch die Arbeit, dieses heroische Mittel, die Sorge zu vergessen und sie in
ihren Wurzeln zu zerstören. Und soll Eigentum durchaus Diebstahl sein, so wollen wir es mehren
durch redliche Arbeit und dabei uns denken: Ehrlich stiehlt am längsten ...

