Dudley in Albany, Staat New-York, und West-Point, die Militärakademie, gaben allen ihren Collegen
Unrecht in einer Zuschrift, welche die gerade Aufsteigung und die Declination des bewußten
Körpers bestimmte.

Später stellte sich jedoch heraus, daß diese Beobachter einem Irrthume unterlegen waren und
daß der betreffende Körper nur eine Feuerkugel gewesen war, welche durch die mittleren Luftschichten
hinblitzte. Um diese Feuerkugel handelte es sich aber offenbar nicht. Wie könnte auch eine
solche Feuerkugel eine Trompete geblasen haben?

Was nun die erwähnte Trompete anging, versuchte man vergeblich deren schmetternden Ton als
eine einfache Gehörstäuschung hinzustellen. Jedenfalls hatten sich bei dieser Gelegenheit die
Ohren der Leute ebenso wenig getäuscht, wie deren Augen. Unzählige Beobachter hatten vielmehr
entschieden etwas gesehen und gleichzeitig gehört. In der sehr dunklen Nacht -- vom 12. zum
13. Mai -- war es den Beobachtern des Yale-Collegs an der Hochschule von Sheffield sogar gelungen,
einige Tacte eines musikalischen Satzes in A-dur und im Viervierteltacte in Noten zu fixiren,
welche vollkommen mit einem Theile der Melodie des bekannten »Chant du départ« -- eines Soldatenliedes
beim Auszug zum Kampfe -- übereinstimmten.

"Sehr schön! riefen dazu die Witzbolde, da hätten wir ja ein französisches Orchester, das seine
Weisen mitten in der Luft ertönen läßt!"

Scherzen heißt aber nicht antworten. Diese Bemerkung machte auch das von der Atlantic Iron
Works Company gegründete Observatorium zu Boston, dessen Anschauungen in Fragen der Astronomie
und Meteorologie für die gelehrte Welt allmählich schon die Bedeutung von Gesetzen gewannen.

Ferner gab auch noch das, Dank der Freigebigkeit des Mr. Kilgoor im Jahre 1870 auf dem Berge
Lookout entstandene Observatorium von Cincinnati eine Erklärung ab, jenes Institut, das sich
durch seine mikrometrischen Messungen der Doppelsterne so vortheilhaft bekannt gemacht hat.
Sein Director sprach sich in vollem guten Glauben dahin aus, daß den weitverbreiteten Gerüchten
unzweifelhaft etwas zu Grunde liege, daß sich zu nahe aneinanderliegenden Zeiten an sehr verschiedenen
Stellen in der Atmosphäre ein in Bewegung befindlicher Körper zeige, daß über dessen Natur,
Größenverhältnisse, Geschwindigkeit und Flugbahn aber kein Urtheil möglich sei.

Da erhielt ein Journal von allergrößter Verbreitung, der New-York Herald, von einem Abonnenten
folgende anonyme Mittheilung: "Noch dürfte der Wettkampf unvergessen sein, der vor einigen
Jahren herrschte zwischen den beiden Erben der Begum von Ragginahra, dem französischen Arzt
Sarrasin in seiner Stadt Franceville und dem deutschen Ingenieur Herrn Schulze in seiner Stadt
Stahlstadt, welche Beide im südlichen Theile von Oregon, Vereinigte Staaten, angelegt waren.

"Man kann auch nicht vergessen haben, daß Herr Schulze in der Absicht, Franceville zu zerstören,
ein ungeheures Geschoß, schon mehr eine Maschine, auf letztere Stadt schleuderte, welche dieselbe
mit einem Schlage vernichten sollte.

"Noch weniger kann der Vergessenheit verfallen sein, daß dieses Geschoß, dessen Anfangsgeschwindigkeit
beim Verlassen der Mündung der Monstrekanone falsch berechnet war, mit einer sechzehnmal größeren
Geschwindigkeit, als gewöhnliche Geschosse -- nämlich fünfundsiebzig bis achtzig geographische
Meilen in der Stunde -- hinweg getragen wurde, daß es auf die Erde nicht niedergefallen ist
und nach seinem Uebergang in den Zustand etwa einer Feuerkugel noch jetzt um unseren Planeten
kreist und in alle Ewigkeit kreisen muß.

"Warum sollte dieses Riesengeschoß, dessen Vorhandensein nicht anzuzweifeln ist, nicht der
in Frage stehende Körper sein?"

Das war ja recht scharfsinnig von dem Abonnenten des New-York Herald ... aber die Trompete
...? In dem Projectil des Herrn Schulze hatte sich bestimmt keine Trompete befunden.

Alle bisherigen Erklärungen erklärten also nichts, alle Beobachter beobachteten einfach falsch.

Es blieb sonach nur noch die von dem Director von Zi-Ka-Wey aufgestellte Hypothese. Aber, mein
Gott, der Mann war ja Chinese!

Man darf nicht etwa glauben, daß sich der Bevölkerung der Alten und der Neuen Welt endlich
ein gewisser Ueberdruß bemächtigt hätte. Im Gegentheil, die Erörterungen dauerten in gleicher
Lebhaftigkeit fort, ohne daß irgendwo eine Uebereinstimmung erzielt wurde. Gleichwohl trat
einmal eine Art Pause ein. Es vergingen nämlich einige Tage, ohne daß etwas von dem fraglichen
Gegenstande, von der Feuerkugel oder was es sonst war, gemeldet wurde und ohne daß sich der
bekannte Trompetenton aus der Luft hören ließ. War jener Körper also irgendwo auf die Erde
niedergefallen, vielleicht an einem Punkte, der sein Wiederauffinden besonders erschwerte --
etwa gar in's Meer? Lag er jetzt in der unendlichen Tiefe des Atlantischen, des Pacifischen
oder des Indischen Oceans? Wer hätte das sagen können?

Da vollzog sich aber zwischen dem 2. und dem 9. Juni eine neue Reihe von Thatsachen, deren
Erklärung durch die Annahme eines rein kosmischen Phänomens schlechterdings unmöglich war.

Im Laufe jener acht Tage fand man nämlich auf den entlegensten Punkten eine Fahne gerade an
den schwerst zugänglichen Stellen von Kirchen u. s. w. befestigt; so wurden die Hamburger überrascht
durch eine solche an der Spitze des Thurmes von St. Michael, die Türken auf dem höchsten Minaret
der heiligen Sophien-Moschee, die Einwohner von Rouen an der Spitze des metallenen Pfeiles
ihrer Kathedrale, die Straßburger am obersten Punkte des Münsters, die Amerikaner auf dem Kopfe
ihrer Bildsäule der Freiheit am Eingange des Hafens und am Gipfel des Washington-Denkmals in
Boston, die Chinesen an der Spitze des Tempels der fünfhundert Geister in Canton, die Hindus
am sechzehnten Stockwerk der Pyramide des Tempels zu Tanjur, die Römer am Kreuze des St. Peters-Domes,
die Engländer am Kreuz der St. Pauls-Kirche in London, die Egypter an der obersten Spitze der
Pyramide von Gizeh, die Wiener an dem Reichsadler auf der Spitze des St. Stephansthurmes, die
Pariser am Blitzableiter des dreihundert Meter hohen eisernen Thurmes der Ausstellung von 1889
und noch andere mehr.

Diese Fahne aber zeigte ein schwarzes Flaggentuch, das in der Mitte eine goldene Sonne und
ringsum verstreut einzelne Sterne enthielt.

II.

In welchem die Mitglieder des Weldon-Instituts mit einander streiten, ohne zu einer Uebereinstimmung
zu gelangen.

"Und der Erste, der das Gegentheil behauptet ...

-- Oho, das wird man behaupten, wenn ein Grund dafür vorliegt!

-- Und auch trotz Ihrer Drohungen! ...

-- Achten Sie auf Ihre Worte, Bat Fyn!

-- Und Sie auf die Ihrigen, Onkel Prudent!

-- Ich bleibe dabei, daß sich die Schraube nur am Hintertheil befinden darf!

-- Wir auch! Wir auch! erschallten fünfzig Stimmen wie aus einer Kehle.

-- Sie muß am Vordertheil sein! rief Phil Evans.

-- Am Vordertheil! brüllten fünfzig andere Stimmen eben so stark, wie jene früheren.

-- Wir werden nie zu ein und derselben Ansicht kommen!

-- Niemals! ... Niemals!

-- Nun, warum streiten wir dann überhaupt noch?

-- Das ist kein Streit ... es ist nur eine Erörterung!"

Das hätte freilich kein Mensch geglaubt, der die scharfe Entgegnung, die Vorwürfe und das Geschrei
hörte, welche den Sitzungssaal seit einer guten Viertelstunde erfüllten.

Gedachter Saal war nämlich der größte des Weldon-Institutes ... und jenes vor allen berühmten
Clubs in der Walnut Street zu Philadelphia, Pennsylvanien, Vereinigte Staaten von Nordamerika.

In genannter Stadt war es erst am Vortage bei Gelegenheit der Wahl eines Gaslaternenanzünders
zu öffentlichen Kundgebungen, geräuschvollen Versammlungen und zu reichlich ausgetheilten Schlägen
gekommen. Daher rührte eine noch nicht besänftigte Reizbarkeit und stammte wohl auch jene außergewöhnliche
Erregung, welche die Mitglieder des Weldon-Instituts eben zeigten. Und hierbei handelte es
sich nur um eine einfache Vereinigung von "Ballonisten", welche über die noch heutigen Tages
brennende Frage der Lenkbarkeit der Ballons verhandelten.

Der Vorgang aber spielte sich in einer Stadt der Vereinigten Staaten ab, welche an schneller
Entwickelung selbst New-York, Chicago, Cincinnati und San Francisco überholt hat -- einer Stadt,
welche weder ein Hafenplatz, noch der Mittelpunkt von Petroleum- oder Steinkohlenbergwerken,
auch kein Brennpunkt der Industrie, so wenig wie der Kreuzungspunkt eines vielstrahligen Bahnnetzes
ist -- in einer Stadt, die an Größe schon Manchester, Edinburgh, Liverpool, Wien, Petersburg
und Dublin übertrifft -- einer Stadt, die einen Park besitzt, in dem die sieben Parks der Hauptstadt
von England zusammen Platz finden -- einer Stadt endlich, welche jetzt nahezu 1,200.000 Einwohner
zählt und sich nach London, Paris, New-York und Berlin als die fünfte Stadt der Welt betrachtet.

Philadelphia ist fast eine Stadt aus Marmor mit seinen vielen monumentalen Gebäuden und öffentlichen
Anstalten, welche ihres Gleichen nirgends finden. Das bedeutendste aller Collegs der Neuen
Welt ist das Colleg Girard, und das hat seinen Sitz in Philadelphia. Die größte Eisenbrücke
der Erde ist die, welche den Schuylkill überspannt, und diese befindet sich in Philadelphia.
Der schönste Tempel der Freimaurerei ist der Maurertempel in Philadelphia; endlich besteht
der größte Club von Freunden und Beförderern der Luftschifffahrt ebenfalls in Philadelphia,
und wer Gelegenheit gehabt hätte, diesen am Abend des 12. Juni zu besuchen, der würde sich
dabei ausgezeichnet unterhalten haben.

In erwähntem großen Saale bewegten, drängten sich, gestikulirten, sprachen, verhandelten und
stritten -- Alle den Hut auf dem Kopfe -- wohl hundert Ballonisten unter dem hohen Vorsitz
eines Präsidenten, dem ein Schriftführer und ein Schatzmeister zur Seite standen. Es waren
das keine Ingenieurs von Fach; nein, einfache Liebhaber alles Dessen, was mit der Aerostatik
in Beziehung stand, aber begeisterte Liebhaber, und vor Allem Feinde Derjenigen, welche den
Aerostaten Apparate, "schwerer als die Luft", fliegende Maschinen, Luftschiffe u. dgl. entgegenzustellen
beabsichtigen. Daß diese wackeren Leute nimmermehr die Lenkbarkeit des Ballons erfinden würden,
war gewiß mehr als wahrscheinlich. Auf jeden Fall hatte ihr Vorsitzender Noth genug, um sie
selbst gehörig zu lenken und zu leiten.

Dieser in Philadelphia sattsam bekannte Präsident war der Onkel Prudent -- Prudent seinem Familiennamen
nach. Was die weitere Bezeichnung "Onkel" betrifft, so braucht man sich in Amerika über diese
nicht zu wundern, wo Jeder zum Onkel werden kann, ohne einen Neffen oder eine Nichte zu haben.
Man sagt dort ebenso Onkel, wie anderwärts Vater von Leuten, welche auf eine Vaterschaft nicht
den geringsten Anspruch haben.

Onkel Prudent war eine gewichtige Persönlichkeit und trotz seines Namens oft genannt gerade
wegen seiner Kühnheit, daneben sehr reich, was selbst in den Vereinigten Staaten nicht von
Nachtheil sein soll. Wie hätte er das auch nicht sein sollen, da er einen großen Theil der
Niagarafall-Actien sein eigen nannte? Jener Zeit hatte sich nämlich in Buffalo eine Gesellschaft
von Ingenieuren zur Ausbeutung der berühmten Fälle gegründet. Die 7500 Cubikmeter, welche der
Niagara jede Secunde hinabwälzt, können 7 Millionen Dampfpferdekräfte erzeugen. Diese ungeheure,
in einem Umkreise von 500 Kilometer nach allen Fabriken und Werkstätten vertheilte Kraftmenge
lieferte eine jährliche Ersparniß von 1200 Millionen Mark, von dem ein Theil in die Cassen
der Gesellschaft -- speciell in die Taschen des Onkel Prudent -- zurückfloß. Uebrigens war
er Junggeselle, lebte höchst einfach und hatte als häuslichen persönlichen Beistand niemand
Anderen, als seinen Diener Frycollin, der eigentlich am allerwenigsten verdiente, im Dienste
eines so kühnen, unternehmenden Herrn zu stehen. Aber es giebt einmal Regelwidrigkeiten.

Daß der Onkel Prudent Freunde hatte, da er so reich war, versteht sich ja von selbst; aber
er hatte auch Feinde, weil er Vorsitzender jenes Clubs war -- unter Allen alle die, welche
selbst nach diesem Amte strebten; und als der hitzigsten Einer ist hier der Schriftführer des
Weldon-Institutes zu erwähnen.

Es war das der ebenfalls sehr reiche Phil Evans, der Director der Walton Watch Company, einer
gewaltigen Uhrenfabrik, welche tagtäglich 500 Stück Zeitmesser erzeugt und Producte liefert,
die sich den besten der Schweiz an die Seite stellen können. Phil Evans hätte also für einen
der glücklichen Menschen der Welt selbst in den Vereinigten Staaten gelten können, wenn man
von jener Stellung des Onkel Prudent absah. Wie letzterer, war auch er 45 Jahre alt, von scheinbar
unerschütterlicher Gesundheit, wie jener von unzweifelhafter Kühnheit, und sorgte er sich wenig
darum, die gewissen Vorzüge des Junggesellenstandes gegen die oft zweifelhaften Vortheile der
Ehe zu vertauschen. Wahrlich, das waren zwei Männer, wie geschaffen, einander zu verstehen,
die sich doch nicht verstanden, und Beide, was wohl zu bemerken ist, von ungemein stark entwickeltem
Charakter, der Eine, Onkel Prudent, hitzig, der Andere, Phil Evans, eiskalt bis zum Uebermaße.

Und woher kam es, daß Phil Evans nicht zum Vorsitzenden des Clubs ernannt worden war? Die Stimmenzahl
für Onkel Prudent und für ihn war die genau gleiche gewesen. Wohl zwanzig Mal wurde die Abstimmung
wiederholt, aber auch zwanzig Mal ergab sich eine Majorität weder für den Einen, noch für den
Anderen. Das war eine peinliche Lage, welche wahrscheinlich die Lebenszeit der beiden Candidaten
hätte überdauern können.

Da schlug ein Mitglied des Clubs ein Mittel vor, die Stimmengleichheit aufzuheben. Es war Jem
Cip, der Schatzmeister des Weldon-Institutes. Jem Cip war eingefleischter Vegetarianer, mit
anderen Worten, ausschließlicher Gemüseesser, einer der Leute, die jede Fleischnahrung, wie
alle gegohrenen Getränke verwarfen -- halb Brahmanen und halb Muselmänner -- der Rival eines
Nievmann, Pitmann, Ward und Davie, welche der Secte dieser unschuldigen Thoren einen gewissen
Namen gemacht haben.

Bei vorliegender Gelegenheit wurde Jem Cip von einem anderen Mitglied des Clubs unterstützt,
von William T. Forbes, dem Director einer großen Anstalt, in der Glucose durch Behandlung von
Lumpen mit Schwefelsäure hergestellt wurde -- ein Verfahren, nach dem man also Zucker aus alter
Wäsche zu erzeugen vermag. Es war ein gut situirter Mann, dieser William T. Forbes, und Vater
von zwei reizenden, bejahrteren Töchtern, der Miß Dorothee, genannt Doll, und der Miß Martha,
genannt Mat, die in der besten Gesellschaft von Philadelphia den Ton angaben.

Der von William T. Forbes nebst einigen Anderen unterstützte Vorschlag Jem Cip's ging nun dahin,
den Vorsitzenden des Clubs durch den Mittelpunkt zu bestimmen.

Wahrlich, dieser Wahlmodus könnte in allen Fällen angewendet werden, wo es sich darum handelt,
den Würdigsten zu erwählen, und sehr viele, höchst vernünftige Amerikaner dachten auch schon
daran, denselben bei der Ernennung des Präsidenten der Vereinigten Staaten zur Anwendung zu
bringen.

Auf zwei tadellos weiße Tafeln wurde hierzu je eine schwarze Linie gezogen. Die Länge beider
war mathematisch genau die gleiche, denn man hatte dieselbe mit ebenso viel Sorgfalt abgemessen,
als handelte es sich dabei um die Grundlinien des ersten Dreiecks einer Triangulationsarbeit.
Hierauf wurden beide Tafeln am nämlichen Tage inmitten des Sitzungssaales der Gesellschaft
aufgestellt; die beiden Wettbewerber versahen sich Jeder mit einer sehr feinspitzigen Nadel
und gingen wieder gleichzeitig auf die, Jedem durch das Loos zugefallene Tafel zu. Derjenige
der beiden Rivalen aber, welcher seine Nadel am nächsten dem Mittelpunkte der Linie einstechen
würde, sollte damit zum Vorsitzenden des Weldon-Institutes gewählt sein.

Es versteht sich von selbst, daß hierbei jedes Hilfsmittel, jedes Umhertappen verboten und
nur die Sicherheit des Blicks entscheidend war. Es galt, nach volksthümlichem Ausdruck, den
Zirkel im Auge zu haben.

Onkel Prudent stach seine Nadel ein und zu gleicher Zeit Phil Evans. Darauf wurde nachgemessen,
welcher der beiden Konkurrenten sich dem Mittelpunkte am meisten genähert hatte.

Welches Wunder! Die beiden Männer hatten so vortreffliches Augenmaß entwickelt, daß die Messungen
keinen schätzenswerthen Unterschied ergaben. War von ihnen auch nicht genau der mathematische
Mittelpunkt getroffen worden, so erwies sich der Raum zwischen diesem und den beiden Nadeln
kaum merkbar und schien bei beiden obendrein noch gleich groß zu sein.

Die Versammlung befand sich nun in neuer Verlegenheit.

Zum Glück bestand eines der Mitglieder, Truk Milnor, darauf, die Messungen mit Hilfe eines
mit Perreaux' mikrometischer Maschine getheilten Lineals noch einmal vorzunehmen, welche die
Möglichkeit gewährt noch ein Fünfzehnhundertstel eines Millimeters abzulesen. Auf dem Lineal
waren in der That fünfzehnhundert Abtheilungen auf einem solchen kleinen Raum mittelst Diamant
eingeritzt, und bei Abmessung der Entfernung der Stiche von den betreffenden Mittelpunkten
erhielt man folgendes Resultat:

Onkel Prudent hatte sich dem Mittelpunkt auf weniger als sechs fünfzehnhundertstel Millimeter
genähert, Phil Evans auf nahezu neun fünfzehnhundertstel.

Daher kam es, daß Phil Evans nur Schriftführer des Weldon-Institutes wurde, während Onkel Prudent
die Würde des Präsidenten desselben erhielt.

Einer Entfernung von drei fünfzehnhundertstel, mehr hatte es nicht bedurft, um Phil Evans mit
Haß gegen Onkel Prudent zu erfüllen, mit einem Haß, der, wenn er ihn auch in sich verschloß,
doch nicht minder grimmig war.

Jener Zeit, und zwar seit dem letzten Viertel dieses neunzehnten Jahrhunderts, hatte die Frage
der lenkbaren Ballons immerhin schon einige Fortschritte zu verzeichnen, die mit Triebschraube
ausgerüsteten Gondeln, welche Henry Giffard 1852 an seinem verlängerten Ballon anbrachte, ferner
Dupuy de Lôme, 1872, die Gebrüder Tissandier 1883 und die Capitäne Krebs und Renard im Jahre
1884 hatten mindestens einige Ergebnisse erzielt, denen man Rechnung tragen mußte.

Doch wenn diese Apparate in einem schwereren Medium als sie selbst, unter dem Drucke einer
Schraube manövrirend, eine schräge Richtung gegen den Wind einhielten, sogar gegen einen widrigen
Luftzug aufkamen, um nach ihrem Ausgangspunkt zurückzukehren, also wirklich gelenkt worden
waren, so konnte das doch nur unter ganz besonders günstigen Umständen erreicht werden. In
großen, geschlossenen ausgedehnten Hallen allerdings! In recht ruhiger Atmosphäre -- das ging
auch noch recht gut. Bei einem leichten Winde von fünf bis sechs Meter in der Secunde war es
vielleicht eben noch zu erzwingen -- Alles in Allem hatte man eigentlich praktisch verwendbare
Resultate aber noch nicht erzielt. Gegen einen Windmühlenwind von acht Metern in der Secunde
würden jene Apparate nahezu stationär geblieben sein; vor einer frischen Brise von zehn Metern
in der Secunde hatten sie in Gefahr geschwebt, zerrissen zu werden; und bei einer jener Cyclonen,
welche hundert Meter in der Secunde überschreiten, würde man von ihnen kein Stückchen wieder
gefunden haben.

Selbst nach den scheinbar glänzend gelungenen Versuchen der Capitäne Krebs und Renard dürfte
als bewiesen angesehen werden, daß die Aerostaten, wenn sie an Bewegungsfähigkeit auch ein
wenig gewonnen hatten, mit dieser doch gerade nur gegen eine schwache Brise aufzukommen vermochten.
Es war also nach wie vor als unmöglich zu betrachten, diese Art der Fortbewegung durch die
Luft praktisch zu verwenden.

Während man sich aber so eifrig mit dem Problem der Lenkbarkeit der Aerostaten, das heißt mit
den Mitteln beschäftigte, diesen eine eigene Geschwindigkeit zu verleihen, hatte die Frage
der Motoren unzweifelhaft weit schnellere Fortschritte gemacht. An Stelle der Dampfmaschinen
und der Verwendung der bloßen Muskelkraft waren allmählich die elektrischen Motore getreten.
Die Batterien mit doppeltchromsaurem Natron, deren Elemente auf hohe Spannung angeordnet waren,
wie sie die Gebrüder Tissandier benützten, erzielten eine Schnelligkeit von etwa vier Metern
in der Secunde. Die zwölf Pferdekraft entwickelnden dynamo-elektrischen Maschinen der Capitäne
Krebs und Renard gestatteten, eine Geschwindigkeit von im Mittel sechs Meter in der Secunde
zu erreichen.

Bei ihren Versuchen waren Mechaniker und Elektriker bestrebt gewesen, sich dem frommen Wunsche
zu nähern, eine "Dampfpferdekraft in einem Taschenuhrgehäuse" zu erzeugen. Die Effecte der
Säule, deren Zusammensetzung die Capitäne Krebs und Renard geheim gehalten hatten, wurden ebenfalls
bald übertroffen, und nach ihnen fanden die Aeronauten Gelegenheit, Motore zu verwenden, deren
Leichtigkeit im gleichen Verhältniß mit ihrer Kraftwirkung wuchs.

Die Anhänger der Möglichkeit einer Lenkbarkeit der Ballons hatten also gewiß Ursache, ihren
Muth aufrecht zu erhalten, und doch, wie viele klare Köpfe haben es verworfen, an die Benützung
solcher zu glauben. In der That, wenn der Aerostat einen Angriffspunkt der ihm innewohnenden
Kraft in der Luft findet, so ist er doch mit seiner großen Masse in diese eingetaucht. Und
wie könnte derselbe, da er wieder den Strömungen der Atmosphäre eine so breite Angriffsfläche
bietet, jemals, und wenn sein Triebwerk noch so mächtig wäre, direct gegen einen widrigen Wind
aufkommen?

Diese Frage lag noch immer vor, man hoffte dieselbe jedoch durch Anwendung sehr großer Apparate
zu lösen.

Es ergab sich übrigens, daß bei diesem Wettstreite der Erfinder in der Herstellung eines sehr
kräftigen und dennoch leichten Motors die Amerikaner sich dem gewünschten Ziele am meisten
genähert hatten. Ein auf der Anwendung einer neuen Säule beruhender dynamo-elektrischer Apparat,
dessen Construction vorläufig noch Geheimniß blieb, war seinem Erfinder, einem bisher unbekannten
Chemiker in Boston, abgekauft worden. Mit größter Sorgfalt durchgeführte Berechnungen und mit
äußerster Genauigkeit entworfene Diagramme ergaben, daß dieser Apparat, wenn er auf eine Schraube
von angepaßter Größe wirkte, eine Fortbewegung von achtzehn bis zwanzig Metern in der Secunde
gewährleisten mußte.

Wahrlich, das wäre großartig gewesen!

"Und das Ding ist nicht theuer!" hatte Onkel Prudent hinzu gesetzt, als er dem Erfinder gegen
regelrecht ausgefüllte Quittung das letzte Päckchen von hunderttausend Papierdollars einhändigte,
mit dem man ihm seine Erfindung bezahlte.

Unverzüglich ging das Weldon-Institut an's Werk. Handelt es sich um ein Versuchsunternehmen,
das irgend welchen praktischen Nutzen verspricht, so wird das Geld in amerikanischen Taschen
stets leicht locker. Die nöthigen Mittel strömten zusammen, so daß selbst die Gründung einer
Actiengesellschaft umgangen werden konnte. Dreihunderttausend Dollars (also 600.000 fl. = 1-1/5
Millionen Mark) füllten gleich nach dem ersten Aufruf die Cassen des Clubs. Die Arbeiten begannen
unter Leitung des hervorragendsten Luftschiffers der Vereinigten Staaten, Harry W. Tinder's,
der sich unter tausend Anderen vorzüglich durch drei kühne Fahrten berühmt gemacht hat: die
eine, bei der er sich bis 1200 Meter erhob, d. h. höher aufstieg, als Gay-Lussac, Coxwell,
Sivel, Crocé-Spinelli, Tissandier, Glaisher; die zweite, während der er ganz Amerika von New-York
bis San Francisco überflog und um mehrere hundert Lieues die längste Reise Nadar's, Godard's
und vieler Anderen hinter sich ließ, ohne John Wise zu rechnen, der von St. Louis bis nach
der Grafschaft Jefferson elfhundertfünfzig Meilen zurückgelegt hatte; die dritte endlich, welche
mit einem furchtbaren Sturze aus der Höhe von fünfzehnhundert Fuß endigte, bei dem er sich
doch nur den rechten Daumen verstauchte, während der minder vom Glücke begünstigte Pilâtre
de Rozier bei einem Sturze von nur siebenhundert Fuß augenblicklich den Tod fand.

Zur Zeit, mit der diese Erzählung beginnt, konnte man schon beurtheilen, daß das Weldon-Institut
die Angelegenheit kräftig gefördert hatte. In den Turner-Werften zu Philadelphia erhob sich
schon ein ungeheurer Aerostat, dessen Haltbarkeit durch Füllung mit stark comprimirter Luft
geprüft werden sollte. Vor Allem würde dieser den Namen eines Monstre-Ballons verdienen.

Wie viel faßte der Géant Nadar's? Sechstausend Cubikmeter. Wie viel der Ballon John Wise's?
Zwanzigtausend Cubikmeter. Welchen Fassungsraum hatte der Ballon Giffard auf der Ausstellung
von 1878? Fünfundzwanzigtausend Cubikmeter bei achtzehn Meter Halbmesser. Vergleicht man diese
drei Aerostaten mit dem des Weldon-Institutes, dessen Volumen vierzigtausend Cubikmeter betrug,
so begreift man leicht, daß Onkel Prudent und seine Clubgenossen einigermaßen Recht hatten,
sich vor Stolz aufzublähen.

Dieser Ballon, der nicht dazu bestimmt war, die höchsten Schichten der Atmosphäre zu erreichen,
nannte sich nicht "Excelsior", eine Bezeichnung, welche sonst bei den Amerikanern sehr beliebt
ist, nein, er war einfach »Go a head«, d. h. "Vorwärts" getauft, und es erübrigte also nur
noch, daß er seinen Namen rechtfertigte, indem er der Leitung seines Capitäns allenthalben
entsprach.

Jener Zeit war die dynamo-elektrische Maschine nach dem vom Weldon-Institute angekauften Patente
fast vollendet und man durfte darauf rechnen, daß der »Go a head« seinen Flug durch das Luftmeer
begonnen haben werde.

Immerhin waren bekanntlich alle mechanischen Schwierigkeiten noch nicht überwunden.

Sehr viele Sitzungen waren zu diesem Zwecke abgehalten worden, nicht etwa die Form der Schraube
oder deren Größenverhältnisse festzustellen, sondern um die Frage zu entscheiden, ob dieselbe
am Hintertheil des großen Apparates angebracht werden sollte, wie die Gebrüder Tissandier wollten,
oder am Vordertheile, wie es die Capitäne Krebs und Renard schon gethan hatten. Es bedarf kaum
der Erwähnung, daß die Vertreter dieser beiden Ansichten bei den bezüglichen Verhandlungen
darüber fast handgemein wurden. Die Gruppe der "Vordermänner" glich an Zahl genau der der "Hintermänner."
Onkel Prudent, dessen Stimme bei sonstiger Stimmengleichheit die entscheidende gewesen wäre,
Onkel Prudent, der unzweifelhaft aus der Schule des Professors Buridan hervorgegangen war,
vermied es klüglich, sich zu äußern.

Bei der Unmöglichkeit, ein Einverständniß herbeizuführen, war es natürlich auch unmöglich,
die Schraube an Ort und Stelle zu setzen. Das konnte demnach lange dauern, wenn sich nicht
etwa die Regierung in's Mittel legte. In den Vereinigten Staaten liebt es die Regierung aber
bekanntlich nicht, sich in Privatangelegenheiten einzumischen oder um das zu kümmern, was sie
nicht direct angeht. Damit hat sie gewiß ganz Recht.

So war die Sachlage, und die Sitzung vom 13. Juni schien gar nicht endigen oder vielmehr nur
in einen ungeheuren Tumult auslaufen zu wollen -- der wie gewöhnlich mit Injurien begann, sich
mit Faustschlägen fortsetzte, dann zu Stockschlägen überging und mit dem Knallen der Revolver
abschloß -- als ein Zwischenfall um acht Uhr siebenunddreißig Minuten diesen beliebten Verlauf
störte.

Kalt und gemessen, wie ein Polizist inmitten der stürmischen Wogen einer Volksversammlung,
hatte sich der Thürsteher des Weldon-Instituts genähert und dem Vorsitzenden eine Karte eingehändigt.
Er erwartete eben noch die Befehle, welche der Onkel Prudent ihm zu ertheilen haben könnte.

Onkel Prudent ließ die Dampftrompete ertönen, die ihm als Präsidentenglocke diente, denn hier
hätte, um durchzudringen, nicht einmal die große Glocke des Kremls hingereicht. Nichtsdestoweniger
nahm der Lärm nur noch zu. Da "entblößte der Präsident den Kopf" und Dank diesem allerletzten
Hilfsmittel entstand wenigstens eine leidliche Ruhe.

"Eine Mittheilung an den Club! rief Onkel Prudent, nachdem er sich eine Prise aus der ungeheuren
Dose, die ihn niemals verließ, zugelangt.

-- Reden Sie! Reden Sie! antworteten neunundneunzig Stimmen, die hierüber zufällig einer Meinung
waren.

-- Ein Fremdling, geehrte Collegen, wünscht in unseren Sitzungssaal Eintritt zu erhalten.

-- Nimmermehr! widersetzten sich alle Stimmen.

-- Er wünscht uns, fuhr Onkel Prudent fort, allem Anscheine nach den Beweis zu liefern, daß
es der greulichste Wahnwitz sei, an die Lenkbarkeit von Ballons zu glauben."

Allgemeines Murren beantwortete diese Erklärung.

"Herein, herein mit ihm!

-- Wie nennt sich denn diese merkwürdige Persönlichkeit? fragte der Schriftführer Phil Evans.

-- Robur, antwortete Onkel Prudent.

-- Robur! ... Robur! ... Robur!" heulte die ganze Versammlung.

Und wenn bei Nennung dieses eigenthümlichen Namens der Träger desselben so schnell Zulassung
fand, geschah es eigentlich nur, weil das ganze Weldon-Institut sich Hoffnung machte, auf den
Mann den Ueberschuß seiner Erbitterung abzuschütteln.

Der Sturm hatte sich also einen Augenblick gelegt -- wenigstens scheinbar. Wie könnte übrigens
ein Sturm so schnell vorübergehen bei einem Volk, welches jeden Monat zwei bis drei solcher
nach Europa unter der Form von Wirbelwinden entsendet?

III.

In dem eine neue Persönlichkeit nicht besonders vorgestellt zu werden braucht, da sie das selbst
besorgt.

"Bürger der Vereinigten Staaten, ich heiße Robur[1] und bin dieses Namens würdig. Trotz meiner
vierzig Jahre sehe ich aus wie dreißig, habe eine eiserne Constitution, eine unerschütterliche
Gesundheit, hervorragende Muskelkraft und einen Magen, der selbst in der Welt der Strauße als
vorzüglich gelten würde."

  [1] Zu Deutsch: Die Kraft.

Die Versammlung lauschte. Jedes Geräusch hatte vorläufig aufgehört, als man diese unerwartete
Vorrede »pro facie sua« vernahm. War es ein Narr oder ein Spötter, diese Persönlichkeit? Wie
dem auch sein mochte, er machte Eindruck und wußte sich diesen zu erzwingen. Jetzt ging kein
Lufthauch durch diese Menge, in der doch kurz vorher ein Orkan wüthete. Die Windstille nach
der hohen See.

Ueberdies schien Robur wirklich der Mann zu sein, für den er sich ausgab. Von mittlerer Größe
mit geometrischer Gestalt, ein regelmäßiges Trapez bildend, deren größte Parallelseite von
der Schulterbreite ausgefüllt wurde; auf dieser Linie saß wieder auf einem kräftigen Halse
ein gewaltiger sphäroidaler Kopf. Welchem Dickkopfe mochte derselbe zu vergleichen sein? Dem
eines Stieres, aber eines Stieres mit hochintelligentem Gesicht. Darin funkelten ein paar Augen,
welche der geringste Widerspruch sicherlich in volle Gluth versetzte, und über letzteren waren
die Augenbrauenmuskeln -- ein Zeichen entwickelter Energie -- fortwährend zusammengezogen.
Die Haare des Mannes waren kurz, etwas kraus und von metallischem Glanze, als trüge er ein
Toupet von eisernem Stroh; seine breite Brust hob und senkte sich mit Bewegungen gleich einem
Schmiedeblasebalg. Arme und Hände, Beine und Füße erwiesen sich des Rumpfes völlig würdig.

Schnurr- und Backenbart sah man bei ihm nicht, nur einen starken Seemanns-Kinnbart nach amerikanischer
Mode, der die Anhaftepunkte der Kinnlade frei ließ, deren Kaumuskeln eine furchtbare Kraft
entwickeln mußten. Man hat berechnet -- was berechnet man denn nicht? -- daß der Druck der
Kinnlade des Krokodils unter gewöhnlichen Umständen dem von vierhundert Atmosphären gleich
kommt, während der eines Jagdhundes von mittlerer Größe hundert erreichen soll. Daraus hat
man auch folgende merkwürdige Formel abgeleitet: wenn ein Kilogramm Hund acht Kilogramm Muskelkraft
entwickelt, so entwickelt ein Kilogramm Krokodil deren zwölf. Nun, ein Kilogramm des genannten
Robur hätte deren gewiß zehn entwickelt. Er hielt also zwischen Hund und Krokodil in dieser
Beziehung die Mitte.

Aus welchem Lande dieses merkwürdige Menschenkind stammte, hätte man nur schwer errathen können.
Jedenfalls drückte sich der Mann ganz geläufig englisch aus und ohne jenen schleppenden Tonfall,
der den Yankee von Neu-England unterscheidet.

Er fuhr folgendermaßen fort:

"Nun lassen Sie mich auch von meinen anderen Eigenschaften sprechen, ehrenwerthe Bürger. Sie
sehen vor sich einen Ingenieur, dessen geistige Natur seiner körperlichen nicht nachsteht.
Ich fürchte mich vor Nichts und vor Niemand; besitze eine Willenskraft, die noch nie vor einem
Anderen gewichen ist. Hab' ich mir einmal ein Ziel gesetzt, so würde ganz Amerika, ja die ganze
Welt sich vergeblich verbünden, mich von Erreichung desselben abzuhalten. Hab' ich einen Gedanken,
so erwarte ich, daß Andere ihn theilen, und vertrage keinen Widerspruch. Ich betone diese Einzelnheiten,
ehrenwerthe Bürger, weil Sie mich gründlich kennen lernen müssen. Sie finden vielleicht, daß
ich zu viel von mir selbst spreche? Thut nichts! Jetzt aber überlegen Sie sich Alles, ehe Sie
mich unterbrechen, denn ich bin hierhergekommen, Ihnen Dinge zu sagen, welche Ihnen vielleicht
nicht recht gefallen dürften."

Ein Grollen wie das der Brandung lief längs der ersten Bänke des Saales hin, ein Zeichen, daß
das Meer bald wieder hoch aufwogen werde.

"Reden Sie, ehrenwerther Fremdling," begnügte sich Onkel Prudent, der Mühe hatte, seine Ruhe
zu bewahren, auf diese Ansprache zu antworten.

Und Robur sprach wie vorher, ohne sich irgendwie um Beifall oder Mißfallen seiner Zuhörer zu
kümmern.

"Ja wohl, ich weiß Alles! Nach einem Jahrhundert andauernder Experimente, die zu Nichts geführt,
nach Versuchen, die ergebnißlos verliefen, giebt es noch immer verkehrt beanlagte Geister,
welche hartnäckig an die Lenkbarkeit von Ballons glauben. Sie erdenken irgend einen Motor,
einen elektrischen oder einen anderen, der an ihre anspruchsvollen, dünnen Hüllen angebracht
wurde, welche letztere den atmosphärischen Strömungen so breite Angriffsflächen darbieten.
Sie bildeten sich ein, Beherrscher eines Aerostaten werden zu können, wie man etwa ein Schiff
auf der Oberfläche des Meeres beherrscht. Weil einige Erfinder bei ganz oder doch fast ganz
stiller Witterung den Erfolg gehabt haben, entweder schief durch den Wind oder einer ganz leichten
Brise entgegen zu fahren, deshalb sollte die Lenkbarkeit von Apparaten, welche leichter sind,
als die Luft, zu praktischen Erfolgen führen? O gehen Sie! Sie sind hier an hundert Männer,
die an die Verwirklichung ihrer Träume glauben und viele Tausende von Dollars nicht in's Wasser,
aber in die Luft werfen. Ich sage Ihnen, das heißt gegen eine Unmöglichkeit kämpfen!"

Wunderbar, die Mitglieder des Weldon-Instituts sagten gegenüber dieser Behauptung jetzt kein
Wort, als wären sie eben so taub wie langmüthig geworden, oder hielten sie nur an sich, um
zu sehen, wie weit dieser kühne Widersacher zu gehen wagen würde?

Robur fuhr fort:

"Nehmen wir einen Ballon. Um ein Kilogramm an Gewicht zu verlieren, muß derselbe ein Cubikmeter
Gas aufnehmen. Ein Ballon, der den Anspruch macht, mit Hilfe seines Mechanismus dem Winde zu
widerstehen, wenn der Druck einer steifen Brise auf das Großsegel eines Schiffes der Kraft
von 400 Pferden gleichkommt, wenn man bei dem Unglücksfalle mit der Taybrücke gesehen hat,
daß ein Orkan einen Druck von 444 Kilogramm auf den Quadratmeter auszuüben im Stande ist! Ein
Ballon, wo die Natur doch niemals ein fliegendes Geschöpf nach diesem System geschaffen hat,
ob dasselbe nun mit Flügeln, wie die Vögel, oder mit Membranen, wie gewisse Fische und Säugethiere,
ausgerüstet wurden ...

-- Säugethiere? rief eines der Mitglieder des Clubs.

-- Gewiß, die Fledermaus, welche ja auch fliegt, wenn ich nicht irre. Sollte der Herr, welcher
mich unterbrach, wirklich nicht wissen, daß die Fledermaus ein Säugethier ist, oder hat er
jemals eine Omelette aus Fledermauseiern bereiten sehen?"

Darauf hielt der Heimgeschickte seine Unterbrechungen ferner für sich, Robur dagegen fuhr mit
demselben Eifer fort:

"Wäre damit aber gesagt, daß der Mensch darauf verzichten müsse, das Luftmeer zu beherrschen
und durch Nutzbarmachung dieses wunderbaren Beförderungsmittels die Zustände der alternden
Welt umzuwandeln? Gewiß nicht! So wie er der Herr der Meere geworden durch das Schiff mit Ruder,
Segel, Rad oder Schraube, so wird er auch zum Herrn der Luft werden durch Apparate, welche
schwerer sind als diese, denn unbedingt müssen jene schwerer sein, um mächtiger sein zu können."

Jetzt war in der Versammlung aber kein Halten mehr. Welche Breitseite von Zurufen donnerte
aus jedem Munde, die alle auf Robur zielten, wie eben so viele Gewehrläufe oder Kanonenrohre!
Sollten sie nicht antworten auf solch' offenbare, in's Lager der Ballonisten geschleuderte
Kriegserklärung? Wurde hiermit nicht der Kampf zwischen dem "leichter" und "schwerer als die
Luft" ausgesprochener Maßen wieder aufgenommen?

Robur verzog keine Miene. Die Arme über der Brust gekreuzt wartete er es regungslos ab, bis
wieder Ruhe eingetreten war.

Onkel Prudent befahl durch eine Handbewegung, das Feuer einzustellen.

"Ja, fuhr Robur fort, die Zukunft gehört den Flugmaschinen. Die Luft bietet den hinreichenden,
soliden Stützpunkt. Man verleihe einer Säule dieses Mediums eine aufsteigende Bewegung von
45 Meter in der Secunde, und ein Mensch würde sich schon oberhalb derselben erhalten, wenn
die Sohlen seiner Schuhe nur ein Achtel Quadratmeter Oberfläche boten. Würde die Geschwindigkeit
der Luftsäule auf 90 Meter gesteigert, so könnte er mit bloßen Füßen darauf gehen. Treibt man
nun durch die Flügel einer archimedischen Schraube eine Luftmasse mit derselben Schnelligkeit
fort, so erzielt man dasselbe Resultat."

Was Robur hier sagte, hatten vor ihm alle Anhänger der sogenannten Aviation ausgesprochen,
deren Arbeiten langsam, aber sicher zur Lösung des vorliegenden Problems zu führen versprechen.

Die Ehre, diese einfachen Gedanken verbreitet zu haben, kommt Ponton d'Annécourt, La Landelle,
Nadar, Luzi, Louvrie, Liais, Bélégnic, Moreau, den beiden Richard, Babinet, Jobert, Du Temple,
Salives, Penaud, De Villeneuve, Gauchol und Tatin, Michel Loup, Edison, Planavergue und noch
einer Menge anderer Männer zu. Mehrmals aufgegeben und wieder aufgenommen, mußte denselben
doch eines Tages der Sieg zu Theil werden. Und hatten von dieser Seite die Feinde der Aviation,
welche behaupteten, daß der Vogel nur durch Erwärmung der Luft, mit der er sich aufbläht, fliege,
auf Antwort warten müssen? Hatten die Erstgenannten nicht vielmehr nachgewiesen, daß ein 5
Kilogramm wiegender Adler sich hätte mit 50 Cubikmeter jenes erwärmten Fluidums anfüllen müssen,
um sich dadurch allein frei schwebend zu erhalten?

Ganz dasselbe wies auch hier Robur mit unerbittlicher Logik nach, aber inmitten eines Heidenlärmes,
der sich von allen Seiten erhob. Zum Schluß warf er den Ballonisten noch folgende Worte in's
Gesicht:

"Mit Ihren Aerostaten können Sie nichts ausrichten, werden Sie zu nichts kommen und niemals
etwas wagen dürfen. Der kühnste Ihrer Aeronauten, John Wise, mußte, obwohl er schon eine Luftreise
von 1200 Meilen über das Festland Amerikas zurückgelegt hatte, doch auf die Absicht, über den
atlantischen Ocean zu fahren, verzichten. Und seit jener Zeit sind Sie um keinen Schritt, um
keinen einzigen auf diesem Wege vorwärts gekommen.

-- Mein Herr, begann da der Vorsitzende, der sich vergeblich bemühte, ruhig zu bleiben, Sie
vergessen offenbar, was unser unsterblicher Franklin ausgesprochen hat, als die erste Mongolfière
aufstieg, also zur Zeit der Geburt des Ballons. "Jetzt ist das nur ein Kind, aber es wird wachsen!"
lautete seine Prophezeiung. und es ist gewachsen!

-- Nein, Herr Präsident, nein, es ist nicht gewachsen ... es ist nur größer und dicker geworden,
und das ist nicht das Nämliche". [2]

  [2] Wegen des Doppelsinnes des französischen »grandir«, welches sowohl
körperlich wachsen, als auch an Bedeutung und Ansehen zunehmen
ausdrückt, nicht ganz wiederzugebendes Wortspiel. D.Ueb.

Das war ein directer Angriff gegen die Pläne des Weldon-Instituts, welches die Herstellung
eines Monstre-Ballons beschlossen, unterstützt und betrieben hatte. Sofort kreuzten sich denn
auch ziemlich bedrohliche Ausrufe in dem geräumigen Saale, wie:

"Nieder mit dem Eindringling!

-- Werft ihn von der Tribüne herunter!

-- Um ihm zu beweisen, daß er schwerer ist als die Luft!"

Und Aehnliches mehr.

Man begnügte sich indessen noch mit Worten, ohne zu Thätlichkeiten überzugehen. Robur konnte
also noch einmal seine Stimme erheben und laut hinausrufen:

"Fortschritte, Bürger Ballonisten, sind nicht mit dem Aerostaten, sondern nur mit fliegenden
Maschinen zu erwarten. Der Vogel fliegt auch, und der ist kein Ballon, sondern ein Mechanismus! ...

-- Ja er fliegt wohl, schrie der vor Zorn keuchende Bat T. Fyn, aber er fliegt gegen alle Regeln
der Mechanik.

-- Ach so!" erwiderte Robur, die Achseln zuckend.

Dann fuhr er fort:

"Seit man den Flug der größeren und kleineren fliegenden Thiere genau beobachtet hat, ist folgender
sehr einfache Gedanke in den Vordergrund getreten: Es gilt auch hier die Natur nachzuahmen,
denn diese täuscht sich niemals. Zwischen dem Albatros, der kaum zehn Flügelschläge in der
Minute macht, und dem Pelikan, der siebenzig macht ...

-- Einundsiebenzig! rief eine schnarrende Stimme.

-- Und der Biene, bei der man hundertzweiundneunzig in der Secunde zählte ...

-- Hundertdreiundneunzig! rief ein Anderer aus Scherz.

-- Und der Stubenfliege, welche dreihundertunddreißig fertig bringt ...

-- Dreihundertdreißigundeinhalb!

-- Und dem Mosquito, der Millionen macht ...

-- Nein ... Milliarden!"

Robur ließ sich durch alle diese Einreden nicht außer Fassung bringen.

"Zwischen diesen verschiedenen Zahlen ... nahm er wieder das Wort.

-- Ist ein großer Unterschied! ließ sich eine Stimme hören.

... Wird man die richtige wählen müssen, um eine praktische Lösung der Aufgabe zu finden. Schon
an dem Tage, wo De Lucy nachweisen konnte, daß der Hirschkäfer, jenes Insect, welches nur zwei
Gramm wiegt, ein Gewicht von vierhundert Gramm, d. h. zweihundert Mal so viel wie sein eigenes
Gewicht, aufzuheben vermochte, war eigentlich das Problem der Aviation gelöst. Außerdem wurde
nachgewiesen, daß die Flächenausdehnung der Flügel in gleichem Verhältniß abnimmt, wie die
Größe und das Gewicht des Thieres zunehmen. Seitdem hat man schon mehr als sechzig verschiedene
Apparate erdacht oder auch ausgeführt ...

-- Die noch niemals haben fliegen können! rief der Schriftführer Phil Evans.

-- Welche geflogen sind oder noch fliegen werden, antwortete Robur, ohne sich irre machen zu
lassen. Ob man sie nun Streophoren, Helicopteren, Orthoptheren nennt, oder ihrem Namen nach
dem lateinischen »navis« die Silbe »nef« anhängt, meinetwegen auch nach dem Worte »avis« die
Silbe »efs« -- jedenfalls kommt man zu dem Apparate, dessen endliche Herstellung den Menschen
zum Herren des Luftmeeres machen muß.

-- Aha, die Schraube! warf Phil Evans ein. Der Vogel hat aber keine Schraube ... so weit man
das weiß!

-- Zugegeben, erwiderte Robur, wie Penaud gezeigt hat, arbeitet eigentlich der Vogel selbst
als solche und ist seinem Fluge nach Helicoptere, darum ist auch die Schraube der Motor der
Zukunft ...

... "Vor solchem Uebel, Heilige Helice[3], behüte uns!" ...

trällerte einer der Zuhörer, der zufällig dieses Motiv aus Hérold's Zampa im Kopfe behalten hatte.

  [3] Der Name Helice in der Bedeutung Schraube gebraucht. D. Ueb.

Alle wiederholten den Refrain im Chor und mit Intonationen, bei denen sich der Componist sicher
im Grabe herumdrehte.

Dann, als die letzten Töne in einem entsetzlichen Durcheinander verhallten, glaubte Onkel Prudent
unter Benützung eines augenblicklichen Stillschweigens sagen zu müssen:

"Bürger Fremdling, bis hierher haben wir Sie reden lassen, ohne Sie zu unterbrechen ..."

Es scheint demnach, als ob der Vorsitzende des Weldon-Instituts die früheren Einwürfe, die
Zwischenrufe, das tolle Durcheinander nicht für Unterbrechungen, sondern nur für einfachen
Meinungsaustausch hielt.

"Jedenfalls, fuhr er fort, muß ich Sie daran erinnern, daß die Theorie der Aviation schon im
Voraus durch die meisten amerikanischen und fremden Ingenieure verurtheilt und völlig verworfen
worden ist. Ein System, auf dessen Debetseite der Tod Sarasin Volant's in Constantinopel, der
des Mönches Voador in Lissabon, der Letuo's im Jahre 1852 und der Groof's 1864 steht, ohne
die Opfer zu zählen, die ich augenblicklich vergessen habe, und wäre es nur der mythologische
Icarus ...

-- Dieses System, nahm Robur den Satz auf, ist nicht verdammenswerther, als das, dessen Opferliste
die Namen eines Pilâtre de Rozier in Calais, der Madame Blanchard in Paris, eines Donaldson
und Grimwood, welche in den Michigan-See fielen, eines Swel, Crocé-Spinelli, Eloy und so vieler
Anderer enthält, welche gewiß nicht so leicht der Vergessenheit anheimfallen."

Das hieß "mit einem Hieb parirt", wie man in der Fechtkunst sagen würde.

"Mit Ihren Ballons, fuhr Robur fort, werden Sie übrigens, dieselben mögen noch so vervollkommnet
sein, niemals eine praktisch werthvolle Schnelligkeit erzielen, zehn Jahre brauchen, um eine
Reise um die Erde zu vollenden -- was eine Maschine in etwa acht Tagen abmachen dürfte."

Neue wüthende Proteste und Verneinungen, welche drei ganze Minuten anhielten, bevor dann Phil
Evans das Wort ergreifen konnte.

"Mein Herr Aviator, Sie, der Sie uns so viel von der Herrlichkeit der Aviation vorreden, sind
Sie denn jemals in dieser Weise geflogen?

-- Ja, gewiß!

-- Und Sie hätten also den Kampf mit der Luft siegreich bestanden?

-- Vielleicht, mein Herr.

-- Hurrah, Robur, der Sieger! rief eine Stimme spottend.

-- Nun ja, Robur, der Sieger -- ich nehme diesen Namen an und werde ihn führen, denn ich habe
das Recht dazu.

-- Wir erlauben uns indeß daran zu zweifeln! rief Jem Cip.

-- Meine Herren, erklärte Robur, dessen Augenbrauen sich runzelten, wenn ich eine ernsthafte
Sache ernsthaft behandle, duld' ich es nicht, daß mir Jemand eine Unzuverlässigkeit meiner
Worte vorwirft, und ich würde gern den Namen des Herrn kennen lernen, der mich in dieser Weise
unterbrach.

-- Ich heiße Jem Cip ... und bin Vegetarianer.

-- Bürger Jem Cip, antwortete Robur, ich weiß, daß die Pflanzenesser gewöhnlich längere Eingeweide
haben, als andere Menschen -- mindestens um einen Fuß länger. Das ist schon viel ... Nun verleiten
Sie mich nicht, die Ihrigen noch mehr zu verlängern, indem ich bei den Ohren anfange ...

-- Durch die Thür!

-- Hinaus auf die Straße!

-- Man viertheile ihn!

-- Lynchen, lyncht den Kerl!

-- Verdrehen wir ihn zu einer Schraube! ..."

Die Wuth der Ballonisten hatte ihren Gipfel erreicht. Schon sprangen sie von den Stühlen auf
und umdrängten die Tribüne. Robur verschwand unter einer Unmasse von Armen, welche sich, wie
von einem Sturme getrieben, auf- und abbewegten. Vergebens ließ die Dampftrompete ihren heulenden
Ton durch die Versammlung brausen. An jenem Abende konnte Philadelphia wohl glauben, eine Feuersbrunst
verzehre eines seiner Quartiere, und das ganze Wasser des Schuylkill-Stromes werde zum Löschen
desselben nicht hinreichen.

Plötzlich entstand in der lärmenden Masse eine Bewegung nach rückwärts. Robur hatte eben die
Hände wieder aus den Taschen gezogen und streckte sie gegen die vorderste Reihe der wüthenden
Gegner aus.

Seine beiden Hände zeigten jetzt zwei sogenannte amerikanische Fäuste, welche gleichzeitig
Revolver bilden und die schon ein Druck des Daumens ihre überall verständliche Sprache reden
lassen -- zwei kleine Taschen-Mitrailleusen.

Dann rief er, das Zurückgehen der Angreifer und die vorübergehende Stille, welche dabei eintrat,
schnell benützend:

"Entschieden war es nicht Amerigo Vespucci, der die Neue Welt entdeckt hat, sondern Sebastian
Cabot. Sie sind keine Amerikaner, Bürger Ballonisten! Sie sind nur Cabo..."

In diesem Augenblicke krachten auch schon vier oder fünf Schüsse in die Luft, welche Niemand
verwundeten. Inmitten des Pulverdampfes verschwand der Ingenieur, und als jener sich zerstreute,
entdeckte man von ihm keine Spur mehr. Robur der Sieger war davongeflogen, als ob irgend ein
Aviations-Apparat ihn in die Lüfte entführt hätte.

IV.

In dem der Verfasser infolge einer Bemerkung des Dieners Frycollin den Mond wieder zu Ehren
zu bringen versucht.

Sicherlich schon mehr als einmal hatten die Mitglieder des Weldon-Instituts, wenn sie nach
stürmischen Verhandlungen aus den Sitzungen kamen, Walnut-Street und die Nachbarstraßen noch
streitend und lärmend durchzogen. Wiederholt waren von den Bewohnern dieses Stadttheiles Klagen
eingegangen über die geräuschvollen Ausläufer solcher Verhandlungen, welche bis in ihre Wohnungen
eindrangen, und mehr als einmal hatten Polizisten einschreiten müssen, um wenigstens Verkehrsstörungen
zu beseitigen, da doch die meisten Leute sehr wenig oder gar kein Interesse an solchen, die
Luftschifffahrt betreffenden Fragen nehmen. Doch vor diesem heutigen Abend hatte der Tumult
noch nie so große Verhältnisse angenommen, niemals wären jene Klagen mehr begründet und niemals
die Einmischung der Policemen nothwendiger gewesen.

Immerhin konnte man den Mitgliedern des Weldon-Instituts mildernde Umbände zubilligen, da sie
sich eines Ueberfalles in den eigenen vier Pfählen, wie sie eben erlitten, gewiß nicht versehen
hatten. Den übereifrigen Verfechtern des Grundgesetzes "leichter, als die Luft" hatte ein nicht
minder energischer Vertreter des "schwerer, als die Luft" höchst unangenehme Dinge in's Gesicht
gesagt; und als ihm dafür die Behandlung zu Theil werden sollte, die er verdiente, war der
Mann spurlos verschwunden.

Das schrie nach Rache! Um derartige Beleidigungen ungestraft zu lassen, hätten sie nicht amerikanisches
Blut in ihren Adern haben müssen. Die Nachkommen Amerigo's als solche eines Cabot zu behandeln!
War das nicht eine Beschimpfung, die um so unverzeihlicher schien, weil sie eigentlich richtig,
wenigstens historisch berechtigt war?

Die Mitglieder des Clubs stürzen sich also truppweise erst in die Walnut-Street, hierauf in
die Nachbarstraßen und dann in das ganze Quartier, wo alle Bewohner aufgescheucht werden.

Sie zwingen dieselben, eine Durchsuchung ihrer Häuser vornehmen zu lassen, um sich später wegen
des gewaltthätigen Angriffs in das Privatleben ihrer Mitbürger zu entschuldigen, was gerade
bei den Völkern von angelsächsischem Stamme sonst ganz besonders respectirt wird. Vergebliches
Aufgebot von Belästigungen und Nachforschungen. Robur wurde nirgends gefunden; er hatte nicht
die leiseste Spur hinterlassen. Und wenn er mit dem »Go a head«, dem Ballon des Weldon-Instituts,
davongefahren wäre, hätte er nicht mehr unauffindlich gewesen sein können. Nach einstündigen
Haussuchungen mußten sie darauf verzichten, und die Collegen trennten sich, aber nicht ohne
die eidliche Zusicherung, ihre Nachforschungen über das ganze Gebiet Nord- und Südamerikas,
das die Neue Welt bildet, auszudehnen.

Gegen elf Uhr war die Ruhe in dem Quartier nahezu wieder hergestellt. Philadelphia konnte sich
wieder in sanften Schlummer versenken, wozu die Städte, welche weniger Industrie haben, das
beneidenswerthe Privilegium besitzen. Die verschiedenen Mitglieder des Clubs dachten jetzt
an nichts Anderes, als an die Heimkehr an den eigenen häuslichen Herd. Um nur einige der hervorragendsten
zu nennen, so begab sich William T. Forbes eiligst nach dem Tische, auf dem Miß Doll und Miß
Mat ihm den Abendthee zubereitet und mit der selbstzubereiteten Glucose versüßt hatten; Truk
Milnor schlug den Weg nach seiner Fabrik ein, deren Ventilator die ganze Nacht hindurch in
einer der entfernteren Vorstädte sauste. Der Schatzmeister Jem Cip, dem öffentlich nachgesagt
worden war, einen um einen Fuß längeren Darmcanal zu haben, als der Mensch ihn sonst mit sich
herumträgt, begab sich nach seinem Eßzimmer, wo ihn ein vegetabilisches Abendbrot erwartete.

Zwei der bedeutendsten Ballonisten -- aber nur zwei -- schienen nicht daran zu denken, ihr
Heim sogleich aufzusuchen. Sie hatten die Gelegenheit wahrgenommen, in hitzigster Weise weiter
zu plaudern. Es waren das die beiden Unversöhnlichen, Onkel Prudent und Phil Evans, der Vorsitzende
und der Schriftführer des Weldon-Instituts.

An der Thür des Clubhauses erwartete Frycollin, der Diener des Onkel Prudent, wie gewöhnlich
seinen Herrn.

Er folgte diesem auf Schritt und Tritt nach, ohne sich um den Gegenstand des Gesprächs zu kümmern,
der die beiden Collegen schon in die Hitze gebracht hatte.

Wir gebrauchten auch nur euphemistisch das Zeitwort "plaudern" für die Thätigkeit, welcher
der Vorsitzende und der Schriftführer des Clubs sich mit gleichem Eifer hingaben. In der That
stritten und zankten sie sich mit einer Energie, deren Ursprung in ihrer alten Rivalität zu
suchen war.

"Nein, und dreimal nein! wiederholte Phil Evans, hätte ich die Ehre gehabt, dem Weldon-Institut
bei der heutigen Sitzung zu präsidiren, es wäre niemals zu einem solchen Scandal gekommen!

-- Und was würden Sie gethan haben, wenn Sie diese Ehre gehabt hätten? fragte Onkel Prudent.

-- Ich hätte jenem öffentlichen Beleidiger das Wort abgeschnitten, noch ehe er den Mund öffnete.

-- Mir scheint, um Jemand das Wort abzuschneiden, müsse man ihm ein solches wenigstens erst
aussprechen lassen.

-- Nicht in Amerika, mein Herr, nicht in Amerika!"

Und während sie sich so mehr bittere als angenehme Redensarten in's Gesicht warfen, schlenderten
die beiden Männer mehrere Straßen dahin, die sie immer weiter von ihren Wohnungen entfernten;
sie durchschritten Quartiere, deren Lage sie später zu großen Umwegen zwingen mußte.

Frycollin folgte noch immer nach, fühlte sich aber doch etwas beunruhigt, seinen Herrn sich
nach so menschenleeren Oertlichkeiten hin verirren zu sehen. Er liebte diese Gegenden nicht,
vorzüglich nicht so kurz vor Mitternacht. Dazu herrschte tiefe Dunkelheit, denn der zunehmende
Mond war eben nur dabei, "seine achtundzwanzigtägige Rundreise" zu beginnen.

Frycollin sah sich scheu nach rechts und links um, ob sie nicht von verdächtigen Schatten belauscht
würden, und wirklich, er glaubte fünf oder sechs große Teufel zu erkennen, die sie nicht aus
den Augen zu verlieren schienen.

Instinctiv näherte sich Frycollin seinem Herrn, um Alles in der Welt hätte er jedoch nicht
gewagt, ihn inmitten eines Gesprächs zu unterbrechen, von dem er zuweilen einzelne Brocken
aufschnappte.

Der Zufall fügte es, daß der Vorsitzende und der Schriftführer des Weldon-Instituts sich, ohne
darauf zu achten, bis nach dem Fairmont-Park verirrten. Hier überschritten sie, in lebhaftem
Wortwechsel begriffen, den Schuylkill-Strom auf der berühmten Eisenbrücke; sie begegneten nur
sehr wenig Leuten und befanden sich endlich mitten in jenen weiten Terrains, die sich auf der
einen Seite als ungeheure Wiesen ausdehnen, auf der anderen von herrlichem Baumbestand beschattet
sind und in ihrer Gesammtheit eine vielleicht in der ganzen Welt einzig dastehende Anlage bilden.

Hier nahm der Schreck des Dieners Frycollin plötzlich noch mehr zu, und das mit um so größerer
Berechtigung, da fünf bis sechs jener Schatten ihnen auch über die Strombrücke nachgefolgt
waren. Die Pupille seiner Augen hatte sich dabei so erweitert, daß sie bis an den Rand der
Iris reichte. Und gleichzeitig schrumpfte sein ganzer Körper zusammen und zog sich zurück,
als besäße er jene eigenthümliche Zusammenziehbarkeit, welche den Mollusken und auch gewissen
Wirbelthieren eigen ist.

Der Diener Frycollin war nämlich ein vollständiger Hasenfuß.

Ein richtiger Neger und Südcaroliner, mit vierschrötigem Kopfe auf einem mageren Rumpfe. Er
zählte jetzt gerade 21 Jahre, war also nicht einmal mehr zur Zeit seiner Geburt Sclave gewesen,
taugte deshalb aber nicht viel mehr, als ein solcher. Ein Grimassenschneider, Leckermaul und
Faulpelz, aber vor Allem ein Prahlhans sondergleichen, stand er seit drei Jahren bei Onkel
Prudent im Dienste. Hundert Mal war er schon nahe daran gewesen, vor die Thüre gesetzt zu werden,
doch hatte man ihn behalten -- um nicht aus dem Regen in die Traufe zu kommen. Und doch lief
er hier bei einem Herrn, der jeden Augenblick zu den tollkühnsten Unternehmungen bereit war,
so oft Gefahr, in Lagen zu kommen, in denen sein Hasenherz auf die härtesten Proben gestellt
werden mußte. Dafür fand er auch gewisse Entschuldigungen. Niemand machte ihm besondere Vorwürfe
wegen seiner Leckerhaftigkeit und noch weniger wegen seiner Trägheit. Ach, armer Frycollin,
hättest Du in der Zukunft lesen können!

Warum war Frycollin auch nicht in Boston im Dienste einer gewissen Familie Sneffel geblieben,
die im Begriffe, eine Reise nach der Schweiz anzutreten, darauf verzichtet hatte, weil daselbst
Schneelawinen vorkamen? War für Frycollin nicht dieses Haus das geeignete, aber nicht das des
Onkel Prudent, wo das kühne Wagen in Permanenz erklärt war?

Nun, er befand sich einmal hier und sein Herr hatte sich mit der Zeit an seine Fehler gewöhnt,
übrigens besaß er doch eine gute Eigenschaft. Obwohl Neger von Abstammung, sprach er doch nicht,
wie diese gewöhnlich -- und das hat einigen Werth, denn nichts ist so widerlich, als der abscheuliche
Jargon, in dem die Anwendung des besitzanzeigenden Fürwortes und des Infinitivs bis zum Mißbrauch
getrieben wird.

Es steht also fest, daß der Diener Frycollin ein feiger Prahlhans war, und zwar nannte man
ihn einen "Prahlhans gleich dem Monde".

Es erscheint übrigens nur gerecht, gegen diesen für die blonde Phöbe beleidigenden Vergleich
Einspruch zu erheben; warum sollte man die sanfte Selene, die keusche Schwester des strahlenden
Apollo, der Prahlerei zeihen, das Gestirn, welches, so lange die Welt steht, stets der Erde
gerade in's Gesicht geblickt hat, ohne ihr jemals den Rücken zuzuwenden?

Doch wie dem auch sei, zu dieser Stunde -- es war jetzt bald Mitternacht -- begann die "blasse,
verdächtige Scheibe" schon im Westen hinter den hohen Baumkronen des Parks zu verschwinden.
Ihre durch das Gezweige hereindringenden Strahlen erhellten nur noch da und dort den Erdboden,
so daß es unter den Bäumen noch etwas finsterer war.

Das gestattete Frycollin, einen forschenden Blick umherschweifen zu lassen.

"Brr, machte er, die Schurken sind wahrlich noch da! Offenbar kommen sie näher heran."

Da hielt es ihn nicht mehr und er schritt auf seinen Herrn zu.

"Master Onkel!" redete er ihn an.

So nannte er ihn gewöhnlich und so wollte der Vorsitzende des Weldon-Instituts auch genannt sein.

Eben jetzt war der Streit der beiden Rivalen auf das Hitzigste entbrannt; und da sie einander
spazieren führten, wurde Frycollin sehr grob angewiesen, diesen Spaziergang mitzumachen, wie
es seine Pflicht und Schuldigkeit sei.

Und während die Beiden ohne Unterbrechung weiterstritten, gerieth Onkel Prudent immer weiter
hinaus nach den verödeten Grasgründen des Fairmont-Parkes und entfernte sich immer mehr vom
Schuylkill und der Brücke, die sie zur Rückkehr nach der Stadt unbedingt überschreiten mußten.

Alle Drei befanden sich jetzt inmitten einer Gruppe hoher Bäume, in deren Gipfeln noch das
letzte Licht des Mondes spielte. An den Saum derselben schloß sich eine größere Lichtung an,
ein weiter, ovaler Wiesenplan, wie geschaffen für Wettrennen. Hier hätte nicht die kleinste
Unebenheit des Bodens den Galopp eines Pferdes gestört und kein Busch oder Baum die Blicke
der Zuschauer bei der Verfolgung der mehrere englische Meilen langen Bahnlinie gehindert.

Und doch, wären Onkel Prudent und Phil Evans in ihre Streitigkeiten nicht gar so sehr vertieft
gewesen, hätten sie sich nur einigermaßen aufmerksam umgesehen, so hätte ihnen nicht entgehen
können, daß der weite freie Platz heute einen ganz anderen Anblick darbot. War das ein Zauberspuk,
der hier seit gestern entstanden war? Wahrlich, man hätte das Ganze mit seinen vielen Windmühlen
für ein Zauberwerk erklären können, wenn man die Mühlenflügel sah, die, jetzt unbeweglich,
im Halbdunkel Grimassen zu machen schienen.

Doch weder der Präsident, noch der Schriftführer des Weldon-Instituts bemerkte diese auffällige
Veränderung der Ansicht des Fairmont-Parks; Frycollin sah sie ebenso wenig. Es schien ihm,
als ob die unheimlichen Gestalten sich näherten und zusammenduckten, als rüsteten sie sich
zu einem räuberischen Ueberfalle. Er zitterte aus Angst an allen Gliedern und war doch gleichzeitig
wie gelähmt, so hatte ihn die Furcht vor den nächsten Minuten ergriffen.

Obwohl ihm die Kniee förmlich schlotterten, gewann er doch noch die Kraft, einmal zu rufen:

"Master Onkel! ... Master Onkel!

-- Nun, was giebt es denn?" antwortete Onkel Prudent.

Vielleicht wären er und Phil Evans nicht böse darüber gewesen, ihren Zorn dadurch abzukühlen,
daß sie dem unglücklichen Diener eine tüchtige Tracht Prügel ertheilten; dazu fanden sie aber
ebenso wenig Zeit, wie letzterer, ihnen eine weitere Antwort zu geben.

Unter den Bäumen gellte plötzlich ein lauter Pfiff. Gleichzeitig flammte inmitten der Lichtung
ein heller elektrischer Stern auf.

Das war zweifelsohne ein Signal und im vorliegenden Falle die Mahnung, daß der Augenblick zu
irgend einer Gewaltthätigkeit gekommen sei.

Schneller, als man es ausdenken kann, stürzten sich schon sechs Männer durch das Unterholz,
zwei auf Onkel Prudent, zwei auf Phil Evans und zwei auf den Diener Frycollin. Die beiden Letzten
ganz überflüssiger Weise, denn der Neger wäre ganz unfähig gewesen, sich zu wehren.

Obgleich überrascht durch diesen Ueberfall, wollten der Vorsitzende und der Schriftführer des
Weldon-Instituts doch versuchen, Widerstand zu leisten, hatten dazu aber weder Zeit, noch Kraft.
Binnen wenigen Secunden waren sie schon stumm gemacht durch einen Knebel im Munde, blind durch
eine Binde über die Augen, und wurden, überwältigt und gefesselt, schnell durch die Waldlichtung
hin fortgeschleppt. Was konnten sie anders annehmen, als daß sie einer Rotte jener gewissenlosen
Herumlungerer in die Hände gefallen seien, welche Jeden ausrauben, den sie noch zu später Stunde
im Walde antrafen? Und doch täuschten sie sich. Man durchsuchte nicht einmal ihre Taschen,
obwohl Onkel Prudent stets, seiner Gewohnheit nach und also auch heute, mehrere Tausend Dollars
Papiergeld bei sich führte.

Kurz, eine Minute nach diesem Ueberfalle fühlten Onkel Prudent, Phil Evans und der Diener Frycollin,
daß sie, ohne daß ein Wort zwischen den Angreifern gewechselt worden wäre, nicht auf den Rasen
der Waldblöße, sondern auf eine Art Fußboden niedergelegt wurden, der unter ihrem Gewichte
knarrte. Hier lehnte man sie dann Einen an den Anderen. Darauf hörte man das Klirren eines
Riegels in seiner Klappe und dies belehrte die drei Männer, daß sie gefangen seien.

Nachher entstand ein seltsames, anhaltendes Geräusch, wie ein Schnarren, ein frrr, dessen rrr
sich ohne Ende fortsetzten, ohne daß in der so ruhigen Nacht etwas Anderes hörbar geworden wäre.

      *       *       *       *       *

Welche Unruhe herrschte am folgenden Tage in Philadelphia. Schon in den Morgenstunden erfuhr
die ganze Stadt, was sich in der letzten Sitzung des Weldon-Instituts zugetragen: Die Erscheinung
jenes räthselhaften Fremdlings, eines Ingenieurs, Namens Robur -- Robur der Sieger! -- die
Streitigkeiten, welche er offenbar absichtlich unter den Ballonisten erregt, und endlich sein
unerklärliches Verschwinden.

Es machte aber doch einen noch ganz anderen Eindruck, als man später davon hörte, daß auch
der Vorsitzende und der Schriftführer des Clubs in der Nacht vom 12. zum 13. Juni verschwunden
seien.

Welche Nachsuchungen wurden da nicht in der Stadt und deren Umgebungen angestellt! Vergeblich
-- alle vergeblich. Die Zeitungen von Philadelphia, nach ihnen die Journale von Pennsylvanien
und endlich die von ganz Amerika bemächtigten sich eifrig dieses Vorfalls und erklärten ihn
auf hunderterlei Weise, von denen keine die richtige war. Durch Annoncen und Maueranschläge
wurden beträchtliche Preise ausgesetzt -- nicht allein für Den, der die ehrenwerthen Verschwundenen
wieder finden würde, sondern auch für Jeden, der nur auf eine Fährte hinweisen könnte, auf
der man ihren Spuren folgen konnte. Nichts hatte Erfolg. Und hätte sich die Erde aufgethan
gehabt, um sie zu verschlingen, so konnten der Vorsitzende und der Schriftführer des Weldon-Instituts
nicht vollständiger von der Oberfläche der Erdkugel verschwunden sein.

Die Regierungsblätter traten bei dieser Gelegenheit mit dem Verlangen hervor, das Personal
der Polizei in beträchtlichem Maßstabe zu vermehren, weil ähnliche Attentate gegen die besten
Bürger der Vereinigten Staaten sich wiederholen könnten -- und sie hatten damit Recht.

Freilich verlangten die Blätter der Opposition, daß das Personal vollständig, und zwar als
unnütz verabschiedet werde, da derartige Raubanfälle sich doch wiederholen könnten, ohne daß
es möglich würde, die Urheber derselben zu entdecken -- und vielleicht hatten sie damit nicht
Unrecht.

Alles in Allem, die Polizei blieb, was sie war und immer sein wird in der besten der Welten,
die nicht vollkommen ist und es niemals werden wird.

V.

In dem die Einstellung der Feindseligkeiten zwischen dem Vorsitzenden und dem Schriftführer
des Weldon-Instituts beschlossen wird.

Eine Binde über den Augen zu tragen, einen Knebel im Munde, einen Strick um die Handgelenke
und einen solchen um die Knöchel zu haben, d. h. also jeder Möglichkeit zu sehen, zu sprechen
und sich zu bewegen, beraubt zu sein, das war für den Onkel Prudent keine Lage, in der er sich
hätte wohl fühlen können, und ebenso wenig für Phil Evans und den Diener Frycollin. Obendrein
nicht einmal zu wissen, wer die Urheber dieser Entführung waren, nicht zu wissen, wo man sich
befand und welches Loos man zu erwarten habe -- das mußte gewiß auch das allergeduldigste Lamm
in Wuth bringen, und bekanntlich gehörten die Mitglieder des Weldon-Instituts, was ihre Geduld
betraf, nicht im geringsten zur Familie der Lämmer. Berücksichtigt man die natürliche Heftigkeit
seines Charakters, so kann man sich leicht vorstellen, in welcher Gemüthsverfassung Onkel Prudent
sich jetzt befinden mochte.

Jedenfalls mußten Phil Evans und er langsam einsehen, daß es für sie Schwierigkeiten haben
werde, am nächsten Abend ihre Plätze im Bureau des Clubs einzunehmen.

Frycollin war es mit den verbundenen Augen und dem geschlossenen Munde überhaupt unmöglich,
irgend etwas zu denken; er war schon mehr todt, als lebendig.

Während einer Stunde trat in der Lage der Gefangenen keine Aenderung ein. Kein Mensch ließ
sich erblicken, sie zu besuchen oder ihnen wenigstens die Freiheit der Bewegung und der Sprache
wieder zu geben, nach der sie doch so sehr verlangten. Jetzt sahen sie sich auf erstickte Seufzer,
auf ein dumpfes, "Ach!" angewiesen, das sich kaum durch ihre Knebel preßte, und beschränkt
auf schwache Bewegungen, wie sie etwa ein seinem natürlichen Element entrissener absterbender
Karpfen ausführt, und man begreift leicht, welchen stummen Zorn, welch' verhaltene oder vielmehr
eingeschnürte Wuth das in ihnen erzeugen mußte. Nach wiederholten vergeblichen Befreiungsversuchen
verhielten sie sich eine Zeit lang ganz still. Da ihnen der Gesichtssinn augenblicklich abging,
bemühten sie sich, vielleicht durch den Gehörsinn einige Aufklärung über diesen beunruhigenden
Zustand der Dinge zu erlangen. Vergeblich aber strengten sie sich an, ein anderes Geräusch
zu hören, als das ununterbrochene und unerklärliche "frrr", das hier den ganzen Umkreis zu
beherrschen schien.

Inzwischen gelang es Phil Evans, der hier mit mehr Ruhe aus Werk ging, den Strick locker zu
machen, der um seine Handgelenke lag. Dann löste sich allmählig der fesselnde Knoten, er schmiegte
die Finger dicht aneinander, und endlich erlangten seine Hände wieder die gewohnte Bewegungsfreiheit.

Durch kräftiges Reiben stellte er den in ihnen halb unterbrochenen Blutumlauf wieder her, und
in der nächsten Minute schon hatte Phil Evans die Binde abgerissen, die ihm die Augen bedeckte,
den Knebel aus seinem Munde gelöst und alle Stücke mit der feinen Klinge seines "Bowie-Messers"
zerschnitten. Ein Amerikaner, der nicht stets sein Bowie-Messer in der Tasche hätte, wäre eben
kein Amerikaner mehr.

Wenn Phil Evans aber hieraus die Möglichkeit, sich zu bewegen und zu sprechen, wieder erlangte,
so war das doch eben Alles. Seine Augen fanden keine Gelegenheit zu nützlicher Thätigkeit --
wenigstens jetzt nicht, denn in der Zelle, die sie einschloß, herrschte vollständige Finsterniß.
Ein ganz schwacher Lichtschein drang nur durch eine Art Schießscharte herein, die in sechs
bis sieben Fuß Höhe in der Wand angebracht war.

Es versteht sich von selbst, daß Phil Evans keinen Augenblick zögerte, auch seinen Rivalen
zu befreien. Einige Züge mit dem Bowie-Messer genügten zur Durchschneidung der Stricke, welche
dessen Füße und Hände fesselten. In heller Wuth riß sich Onkel Prudent, als er sich kaum auf
den Füßen aufrichten konnte, die Binde herunter und den Knebel heraus und stammelte mit erstickter
Stimme:

"Ich danke Ihnen!

-- Nein! ... Hier ist nichts zu danken, antwortete der Andere.

-- Phil Evans?

-- Onkel Prudent?

-- Hier giebt es keinen Vorsitzenden und keinen Schriftführer des Weldon-Instituts, ich denke,
auch keine Gegner mehr.

-- Sie haben Recht, bestätigte Phil Evans. Hier sind wir nur zwei Männer, die sich zu rächen
haben an einem Dritten, dessen Gewaltstreich die strengste Wiedervergeltung herausfordert.

-- Und dieser Dritte ...

-- Ist jener Robur! ...

-- Ja, jener Robur!"

Hier fand sich also einmal ein Punkt, bezüglich dessen die beiden Ex-Concurrenten völlig übereinstimmten,
ein Streit über diesen Gegenstand schien demnach ganz ausgeschlossen.

"Und Ihr Diener? bemerkte da Phil Evans mit einem Fingerzeig auf Frycollin, der wie ein Seehund
schnaufte, wir müssen auch ihn befreien.

-- Noch nicht, erwiderte Onkel Prudent, er würde uns mit seinen Klageliedern den Kopf warm
machen, und wir haben jetzt Anderes zu thun, als auf sein Jammern zu achten.

-- Und was denn, Onkel Prudent?

-- Uns zu retten, wenn es möglich ist.

-- Und selbst wenn es unmöglich ist!"

Ein Zweifel daran, daß diese Entführung jenem Fremdling, dem Robur, zuzuschreiben sei, konnte
dem Präsidenten und seinem Collegen gar nicht in den Sinn kommen. In der That hätten ja einfache,
ehrsame Räuber sie unzweifelhaft ihrer Uhren, Edelsteine, Brieftaschen und Portemonnaies entledigt
und sie dann mit einem Schnitt durch den Hals in den Schuylkill-Strom geworfen, statt sie einschließen
in ... Ja, in was? -- Das war eine ernste Frage, welche die schleunigste Lösung verdiente,
ehe sie mit einiger Aussicht auf Erfolg an irgend welche Vorbereitungen zu ihrer Flucht denken
konnten.

"Phil Evans, nahm Onkel Prudent wieder das Wort, wir hätten wahrlich besser daran gethan, wenn
wir beim Weggehen aus der Sitzung, statt Liebenswürdigkeiten, auf welche wir hier nicht zurückkommen
wollen, auszutauschen, lieber etwas weniger zerstreut gewesen wären. Verließen wir die Straßen
von Philadelphia nicht, so wäre das Alles nicht geschehen. Offenbar hatte jener Robur schon
eine Ahnung davon, was sein Auftreten im Club bewirken würde, er muthmaßte die Wuthausbrüche,
welche seine Herausforderungen entfesseln mußten, und hatte vor der Thüre sicherlich einige
seiner Banditen, ihm im schlimmsten Falle beizuspringen. Als wir dann die Walnut-Straße verließen,
spürten uns seine Schergen auf, folgten unseren Spuren und als sie sahen, daß wir uns unkluger
Weise in die Alleen des Fairmont-Parkes verirrten, da hatten sie ja leichtes Spiel.

-- Einverstanden, antwortete Phil Evans. Ja, wir haben sehr Unrecht gethan, nicht unmittelbar
unsere Wohnungen aufzusuchen.

-- Man hat immer Unrecht, nicht Recht zu haben," versetzte Onkel Prudent.

Da ertönte ein langgezogener Seufzer aus dem finsteren Winkel der Zelle.

"Was war das? fragte Phil Evans.

-- O nichts ... Frycollin träumt nur."

Und Onkel Prudent fuhr ungestört fort:

"Zwischen dem Zeitpunkte, wo wir wenige Schritte vom Anfang der Lichtung ergriffen wurden,
und dem, wo man uns in diesen Winkel warf, sind kaum zwei Minuten verflossen. Es liegt also
auf der Hand, daß jene Leute uns nicht über den Fairmont-Park hinaus verschleppt haben.

-- Denn wenn das geschehen wäre, hätten wir doch von der Fortschaffung etwas verspüren müssen.

-- Einverstanden, erklärte Onkel Prudent. Es unterliegt also keinem Zweifel, daß wir in einer
Abtheilung irgend eines Wagens eingesperrt sind, vielleicht in einem jener langen Prairie-Reisewagen
oder in dem Gefährte von Seiltänzern.

-- Ohne Zweifel. Befänden wir uns auf einem auf dem Schuylkill-Strom vertäuten Schiffe, so
müßte sich das durch ein leichtes Schwanken von Bord zu Bord, veranlaßt durch die Strömung,
zu erkennen geben.

-- Einverstanden, stets, stets, wiederholte Onkel Prudent, und ich meine, es ist, wo wir uns
noch in der Parklichtung befinden, jetzt oder nie der geeignete Moment zur Flucht, um später
jenen Robur wieder aufzuspüren ...

-- Und ihn diesen Angriff auf die Freiheit zweier Bürger der Vereinigten Staaten von Amerika
theuer bezahlen zu lassen!

-- Theuer ... sehr theuer!

-- Doch, wer ist dieser Mann? ... Woher kommt er? ... Ist es ein Engländer, ein Deutscher,
ein Franzose ...

-- Jedenfalls ein elender Wicht, das genügt, antwortete Onkel Prudent. Und nun an's Werk!"

Mit ausgestreckten Händen und gespreizten Fingern tasteten Beide an der Wand des kleinen Raumes
umher, um einen Riß oder eine Spalte zu entdecken. Vergeblich. Es fand sich hier ebenso wenig
davon, wie an der Thür. Diese erwies sich fast hermetisch geschlossen, und es wäre unmöglich
gewesen, das Schloß derselben zu sprengen. Man mußte also ein Loch herzustellen suchen, um
durch dasselbe zu entkommen. Dabei trat nun die Frage hervor, ob die Bowie-Messer die Wand
anzugreifen im Stande seien, ob ihre Klingen sich nicht verbiegen oder bei dem Vorhaben gar
zerbrechen würden.

"Doch woher stammt jenes Zittern, das gar nicht aufhört? fragte Phil Evans, der sich über das
immer fortdauernde frrr nicht beruhigen konnte.

-- Es ist ohne Zweifel der Wind, meinte Onkel Prudent.

-- Der Wind? ... Bis Mitternacht schien mir, als ob die Luft ganz ruhig gewesen wäre ...

-- Gewiß, Phil Evans, doch, wenn es der Wind nicht sein soll, was halten Sie denn für die Ursache?"

Phil Evans versuchte, nachdem er die beste Klinge seines Messers aufgeklappt, in die Wand nahe
der Thür einzuschneiden. Vielleicht genügte es hier, eine Oeffnung zu machen, um diese von
außen zu öffnen. wenn sie nur durch einen Riegel versperrt oder der Schlüssel im Schlosse stecken
geblieben war.

Wenige Minuten Arbeit reichten hin, die Klinge des Bowie-Messers zu verderben, die Spitze desselben
abzubrechen und es in eine tausendzähnige Säge zu verwandeln.

"Es greift wohl nicht, Phil Evans?

-- Nein.

-- Sollten wir uns in einer Zelle aus Stahl befinden?

-- Das nicht, Onkel Prudent; diese Wände geben angeschlagen keinen metallischen Ton.

-- Also vielleicht aus Eisenholz?

-- Nein, weder aus Eisen, noch aus Holz.

-- Aus was bestände sie denn dann?

-- Das ist unmöglich zu entscheiden; unbedingt aber ist es eine Substanz, welche der Stahl
nicht angreift."

Onkel Prudent loderte in hellem Zorn auf, er fluchte, stampfte den widerhallenden Boden mit
den Füßen und seine Hände suchten einen eingebildeten Robur zu erwürgen.

"Ruhig, Onkel Prudent, ermahnte ihn Phil Evans, ruhig. Versuchen Sie einmal Ihr Glück."

Onkel Prudent versuchte es, das Bowie-Messer konnte aber nicht in eine Wand einschneiden, die
selbst dessen beste Klingen nicht zu ritzen vermochten, als ob diese aus Krystall wäre.

Eine Flucht erschien also ganz unausführbar, denn ohne Oeffnung der Thür war an eine solche
doch gar nicht zu denken.

Es galt demnach, für jetzt darauf zu verzichten, was dem Yankee-Temperament nicht eben leicht
zu werden pflegt, und Alles vom Zufall zu erwarten, was hervorragenden praktischen Geistern
allemal zuwider ist. Natürlich geschah das nicht ohne Verwünschungen, furchtbare Drohungen
und an die Adresse Robur's gerichtete schwere persönliche Beleidigungen, während er doch gar
nicht der Mann dazu schien, sich deshalb ein graues Haar wachsen zu lassen, wenn anders er
sich im Privatleben ebenso zeigte, wie bei seinem Auftreten im Weldon-Institute.

Inzwischen gab Frycollin einige unzweifelhafte Zeichen seiner unbehaglichen Lage von sich.
Ob er nun krampfhaftes Krümmen im Magen empfand oder die Einschnürung ihm einen Krampf der
Glieder zugezogen hatte, jedenfalls begann er jämmerlich zu lamentiren.

Onkel Prudent glaubte seinen Qualen ein Ende machen zu müssen, indem er die Stricke, welche
den Neger fesselten, durchschnitt.

Fast hätte er Ursache gehabt, diese Regung von Mitleid zu bedauern. Sofort begann Jener nämlich
eine endlose Litanei, in der Ausbrüche des Entsetzens und -- Klagen über Hunger die Hauptrolle
spielten. Frycollin litt ebenso sehr im Kopfe, wie im Magen, so, es wäre schwierig gewesen,
zu entscheiden, welchem dieser beiden Organe am meisten Schuld an dem Jammern des Negers beizumessen
war.

"Frycollin!" rief Onkel Prudent.

"Master Onkel! Master Onkel!" antwortete der Neger mit kläglichem Geschrei.

"Es ist möglich, daß wir verdammt sind, in diesem Gefängnisse Hungers zu sterben. Wir sind
aber entschlossen, Alles, was irgend verzehrbar erscheint, zu verbuchen, um unser Leben zu
verlängern.

-- Und mich aufzuzehren? jammerte Frycollin.

-- Wie man es unter solchen Umständen mit einem Neger stets macht! Sorge also, Frycollin, daß
Du Dich uns nicht zu sehr bemerkbar machst ...

-- Oder Du wirst fri--cas--sirt!" setzte Phil Evans hinzu.

Frycollin bekam wirklich Angst, daß sein Leichnam in Anspruch genommen werden könnte, das Leben
zweier Männer zu verlängern, das jedenfalls werthvoller war, als das seinige. Er begnügte sich
also, nur noch im Stillen zu seufzen.

Inzwischen verstrich die Zeit und alle Versuche, die Thür oder die Wand gewaltsam zu öffnen,
waren erfolglos geblieben. Woraus diese Wand bestand, ließ sich unmöglich feststellen. Metall
war das nicht, Holz war es nicht und Stein war es auch nicht. Der Fußboden der Zelle schien
übrigens aus demselben Material hergestellt zu sein. Stieß man mit dem Fuße auf denselben,
so gab das einen ganz seltsamen Ton, den unter die bekannten Geräusche zu classificiren, Onkel
Prudent gewiß viele Mühe gemacht hätte.

Dabei bemerkte man noch, daß der Fußboden entschieden hohl klang, so, als ob er nicht direct
auf dem Boden der Lichtung ruhte; ja, er schien bei dem unerklärlichen frrr selbst leise zu
erzittern. Alles das war nicht gerade beruhigender Natur.

"Onkel Prudent, begann Phil Evans.

-- Phil Evans? antwortete der Gefragte.

-- Meinen Sie, daß unsere Zelle ihre Lage verändert hat?

-- Keineswegs.

-- Und doch, als wir kaum eingesperrt waren, konnte ich deutlich den frischen Geruch des Grases
und den harzigen Duft der Bäume des Parkes wahrnehmen. Jetzt kann ich Luft einfangen, so viel
ich will, es erscheint mir, als ob davon nichts zu riechen wäre.

-- Das ist freilich wahr.

-- Doch, wie soll man das erklären?

-- Erklären wir es auf ganz beliebige Weise, Phil Evans, nur nicht durch die Hypothese, daß
unser Gefängniß eine Ortsveränderung erlitten habe. Ich wiederhole, daß wir es unbedingt hätten
fühlen müssen, wenn wir uns auf einem in Gang befindlichen Wagen oder auf einem dahingleitenden
Schiffe befänden."

Frycollin ließ einen langgedehnten Seufzer hören, den man hätte für seinen letzten halten können,
wenn ihm nicht mehrere andere nachgefolgt wären.

"Ich gab mich der Hoffnung hin, daß Robur uns bald veranlagen werde, vor ihn zu treten, fuhr
Phil Evans fort.

-- Ich nicht minder, rief Onkel Prudent, aber ich werde ihm in's Gesicht sagen ...

-- Was?

-- Daß er erst wie ein Unverschämter in unsere Verhandlungen eingegriffen hat, um schließlich
gleich einem Schurken zu handeln!"

Eben jetzt bemerkte Phil Evans, daß der Tag zu grauen begann. Ein noch schwacher Lichtschein
drang durch die enge, am oberen Theile der der Thür gegenüberliegenden Wand angebrachte Schießscharte
herein. Es mochte also gegen vier Uhr Morgens sein, denn im Juni und unter dieser Breite färbt
sich der Horizont von Philadelphia zu dieser Stunde mit den ersten Morgenstrahlen.

Und doch, als Onkel Prudent seine Repetiruhr schlagen ließ, ein Meisterwerk, das aus der Anstalt
eines Collegen hervorgegangen war -- meldete diese, daß es erst dreivierteldrei Uhr war, obwohl
die Uhr inzwischen bestimmt nicht gestanden hatte.

"Seltsam! sagte Phil Evans. Um dreivierteldrei Uhr sollte es noch Nacht sein.

-- Meine Uhr müßte dann bedeutend nachgeblieben sein, bemerkte Onkel Prudent.

-- Eine Uhr der Waldon Watch Compagnie!" rief Phil Evans beleidigt.

Auf jeden Fall begann es jetzt Tag zu werden. Nach und nach hob sich die Schießscharte weiß
von der tiefen Dunkelheit der Zelle ab. Und doch, wenn das Morgengrauen frühzeitiger auftrat,
als es entsprechend dem 40. Breitengrade, unter dem Philadelphia liegt, zu erwarten war, so
erschien es doch nicht mit der bekannten Schnelligkeit, wie in den niedrigen Breiten.

Onkel Prudent machte diese neue Beobachtung und erwähnte der fast unerklärlichen Erscheinung.

"Wir konnten vielleicht bis nach der Schießscharte hinaufklimmen", bemerkte Phil Evans, um
von da aus Rundschau zu halten, wo wir überhaupt sind.

-- Das können wir," stimmte Onkel Prudent zu.

Dann wandte er sich an Frycollin:

"Nun munter, Fry, auf die Füße!"

Der Neger erhob sich.

"Lehne Dich mit dem Rücken gegen diese Wand, fuhr Onkel Prudent fort, und Sie, Phil Evans,
steigen gefälligst auf die Schultern dieses Burschen, während ich Sie von rückwärts halte.

-- Recht gern," antwortete Phil Evans.

Einen Augenblick später kletterte er schon auf Frycollin's Schultern, so daß er zu der Schießscharte
hinaussehen konnte.

Dieselbe war verschlossen, aber nicht durch ein Linsenglas, wie die Lichtpforte eines Schiffes,
sondern durch eine gewöhnliche Planscheibe. Obwohl sie nicht sehr stark war, verhinderte sie
doch den freien Ausblick Phil Evans', dessen Gesichtskreis dadurch ziemlich beschränkt wurde.

"So zerbrechen Sie doch die Scheibe, sagte Onkel Prudent, vielleicht können Sie dann besser sehen."

Phil Evans führte einen heftigen Schlag mit dem Heft seines Bowie-Messers gegen die Scheibe,
welche einen fast silbernen Ton gab, aber nicht zerbrach.

Ein zweiter, noch kräftigerer Schlag hatte nur dasselbe Resultat.

"Schön, rief Phil Evans, unzerbrechliches Glas!"

Wirklich mußte diese Scheibe aus dem nach der Methode des Erfinders Siemens gehärteten Glase
bestehen, da sie trotz der wiederholten Schläge ganz blieb.

Uebrigens war es jetzt draußen hell genug, um ziemlich weit sehen zu können, wenigstens innerhalb
des Gesichtsfeldes, das die Einfassung der Schießscharte frei ließ.

"Was sehen Sie? fragte Onkel Prudent.

-- Nichts.

-- Wie? Keinen Wald?

-- Nein.

-- Nicht einmal die Gipfel der Bäume?

-- Auch diese nicht.

-- Wir befinden uns also nicht mehr inmitten der Lichtung?

-- Weder in der Lichtung, noch überhaupt im Park.

-- Erkennen Sie denn auch nicht die Dächer der Häuser, die Spitzen der Denkmäler? sagte Onkel
Prudent, dessen Enttäuschung schon in einem Grade zunahm, daß sie nahe an Wuth grenzte.

-- Weder Dächer, noch Spitzen.

-- Was? Auch nicht einen Mast mit Flagge, nicht einen einzigen Kirchthurm, nicht einmal einen
Fabriksschornstein?

-- Nichts -- nichts als die leere Luft."

Eben jetzt öffnete sich die Thür der Zelle, in der ein Mann sichtbar wurde. Das war Robur.

"Ehrenwerthe Ballonisten, sagte eine ernste Stimme. Sie sind nun frei, nach Belieben zu gehen,
wohin Sie wollen ...

-- Frei! rief Onkel Prudent.

-- Ja ... das heißt innerhalb der Grenzen des "Albatros"!

Onkel Prudent und Phil Evans stürzten aus der Zelle.

Und was sahen sie da?

Zwölf- bis dreizehnhundert Meter unter ihnen die Oberfläche eines Landes, das sie vergeblich
zu erkennen sich bemühten.

VI.

Welches Ingenieure, Mechaniker und andere Gelehrte vielleicht am besten überschlagen.

"Wann wird der Mensch einmal aufhören, in der Tiefe umherzukriechen, um im Azur und im Frieden
des Himmels zu leben?"

Die Antwort auf diese Frage Camille Flammarion's ist ziemlich leicht. Das wird dann geschehen,
wenn die Fortschritte der Mechanik das Problem der Aviation, d. h. der Nachahmung des Vogelfluges,
zu lösen gestatten, und vor Ablauf weniger Jahre -- das sah man ja voraus -- mußte eine praktische
Verwerthung der Elektricität zur Lösung dieses Räthsels führen.

Schon im Jahre 1773, also ziemlich lange, bevor die Brüder Montgolfier ihre erste Montgolfière
und der Physiker Charles seinen ersten Wasserstoffballon construirten, hatten einzelne abenteuerliche
Köpfe davon geträumt, mittelst mechanischer Apparate die Luft so zu sagen zu erobern. Die ersten
Erfinder hatten also keineswegs an Apparate gedacht, welche leichter als die Luft waren, was
schon der Standpunkt der physikalischen Wissenschaft ihrer Zeit nicht erlaubte. Sie gingen
darauf aus, die Fortbewegung durch die Luft durch specifisch schwerere Apparate, durch Flugmaschinen,
welche die Bewegung des Vogels nachahmten, zu ermöglichen.

Ganz dasselbe hatte schon jener Thor, der Icarus, der Sohn des Daedalus, gethan, dessen mit
Wachs angeheftete Flügel ihm bei der Annäherung an die Sonne abfielen.

Doch ohne bis auf mythologische Zeiten zurückzugehen, ohne eines Archytas von Tarent zu erwähnen,
begegnet man schon in den Arbeiten eines Dante von Perousa, eines Leonard de Vinci und Guidotti
der Idee von Maschinen, welche bestimmt waren, sich in der Atmosphäre zu bewegen. Zweieinhalb
Jahrhunderte später traten weit zahlreichere Erfinder auf. Im Jahre 1742 construirt sich der
Marquis de Baqueville ein System von Flügeln, versucht dasselbe über der Seine und bricht beim
Herabfallen den Arm. 1768 entwirft Paucton den Plan zu einem Apparat mit zwei Schrauben zum
Heben und zur Fortbewegung. 1781 baut Meerwein, der Architekt des Fürsten von Baden, eine Maschine
zur Nachahmung des Vogelflugs und verwirft den Gedanken der Lenkbarkeit von Ballons, welche
eben erfunden worden waren. 1784 lassen Launoy und Bienvenu eine Helicoptere aufsteigen, die
von Federn bewegt wurde. 1808 Fliegversuch des Oesterreichers Jakob Degen. 1810 erscheint ein
Schriftchen von Deniau aus Nantes, in dem der Grundsatz des "schwerer, als die Luft" beleuchtet
ist. In den Zeitraum von 1811-40 fallen die Untersuchungn und Versuche von Berblinger, Vigual,
Sarti, Dubochet und Cagniard de Latour. 1842 tritt der Engländer Henson mit seinem System der
geneigten Ebene und durch Dampf bewegter Schraube auf; 1845 Cossus mit seinem Apparat mit Steigschrauben;
1847 meldet sich Camille Vert mit seiner Helicoptere aus Federbügeln; 1852 Letur mit seinem
lenkbaren Fallschirm, dessen praktische Prüfung ihm das Leben kostete. In demselben Jahre tritt
Michel Loup hervor mit seinem Vorschlage, bei dem die gleitende Bewegung in Verbindung mit
vier sich drehenden Flügeln gebracht ist. 1853 Béléguic mit seinem durch Zugschrauben bewegten
Aeroplan; Vaussin-Chardannes mit seinem lenkbaren Drachen; Georges Cauley mit seinen Fliegmaschinen,
die ein Gasmotor treiben sollte. Zwischen 1854 und 1863 sind zu nennen: Josef Bline, der Patente
auf verschiedene Systeme der Luftschifffahrt besitzt, Bréant, Carlingfort, Le Bris, Du Temple,
Bright, dessen Steigschrauben sich in verkehrter Richtung bewegen; Smythies, Panafieu, Crosnier
u. A. m. Endlich wird im Jahre 1863 auf Betreiben Nadar's in Paris eine Gesellschaft "Schwerer,
als die Luft" gegründet; hier führen die Erfinder ihre Maschinen vor, von denen schon verschiedene
patentirt wurden, wie die von Ponton d'Amécourt und seine Dampf-Helicoptere; de la Landelle's
System einer Verbindung von Schrauben mit geneigten Ebenen und Fallschirmen; Louvrié's Aeroscaph;
Esterno's mechanischer Vogel; Groof's Apparat mit durch Hebel bewegten Flügeln. Jetzt, nachdem
der Anstoß gegeben ist, erfinden die Erfinder, berechnen die Rechner Alles, was die willkürliche
Fortbewegung durch die Luft ihrer praktischen Anwendung zuzuführen verspricht. Bourcart, Le
Bris, Kaufmann, Smyth, Stringfellow, Prigent, Danjard, Pomès und de la Panze, Moy, Rénaud,
Jobert, Hureau de Villeneuve, Achenbach, Garapon, Duchesne, Danduran, Parisel, Dieuaide, Melkisff,
Forlanini, Brearey, Tatin, Dandrieux, Edison erdenken, construiren, erbauen und vervollkommnen
-- die Einen unter Anwendung von Flügeln oder Schrauben, die Anderen unter den von geneigten
Ebenen -- Maschinen, welche bereit sein werden, an dem Tage zu functioniren, wo ihnen ein glücklicher
Erfinder einen Motor von hinreichender Kraft und außerordentlicher Leichtigkeit hinzufügt.

Wir bitten wegen dieses etwas langen Namensverzeichnisses um freundliche Entschuldigung, doch
es schien uns nothwendig, die Einzelstufen jener Leiter der Luftschifffahrtserfolge, auf deren
Gipfel jetzt Robur der Sieger erscheint, vorzuführen. Ohne die schwachen Versuche und die kühnen
Experimente seiner Vorgänger, hätte der Ingenieur ja unmöglich einen so vollkommenen Apparat
zu construiren vermocht. Und wenn er nur ein verächtliches Achselzucken für Diejenigen hatte,
welche noch immer starrsinnig dabei verharrten, die Lenkbarkeit von Ballons erfinden zu wollen,
so standen bei ihm die Anhänger des Grundsatzes "schwerer als die Luft" in hohem Ansehen, ob
das nun Engländer, Amerikaner, Deutsche, Oesterreicher, Italiener oder Franzosen waren -- vor
Allem letztere, deren durch ihn vervollkommnete Arbeiten ihn in den Stand gesetzt hatten, seine
Flugmaschine, den "Albatros", zu ersinnen und auszuführen, jenes Ungeheuer, das jetzt das Luftmeer
durchmaß.

"Die Taube fliegt! hatte einer der enthusiastischen Anhänger des "Albatros" gerufen.

-- Man wird noch durch die Luft spazieren fahren, wie jetzt über die Erde! hatte darauf ein
hochbegeisterter Vertheidiger derselben Theorie hinzugesetzt.

-- Mit der Locomotive, der Aeromotive!" hatte der lustigste von Allen hinaustrompetet, der
sich mit Vorliebe der Presse bediente, um die Alte und die Neue Welt für die Sache zu interessiren.

In der That steht es ja durch Rechnung und Erfahrung fest, daß die Luft ein sehr widerstandsfähiger
Stützpunkt sein kann. Ein Kreis von einem Meter Durchmesser vermag als Fallschirm nicht allein
das Eindringen in die Luft zu verlangsamen, sondern den Fall sogar isochronisch zu machen.
Das war schon längst bekannt.

Ebenso wußte man, daß die Einwirkung der Schwerkraft, wenn die Fortbewegung eines Körpers eine
sehr schnelle ist, etwa im umgekehrten Verhältnisse des Quadrats zur Schnelligkeit abnimmt
und zuletzt ziemlich bedeutungslos werden kann.

Man wußte ferner, daß sich bei zunehmendem eigenen Gewichte eines fliegenden Thieres die zum
Schwebenderhalten desselben nothwendige Oberfläche der Flügel nicht in gleichem Maße vergrößert,
obwohl die Bewegungen, die es ausführt, etwas langsamer sein müssen.

Ein Aviations-Apparat muß demnach so construirt sein, daß er diesen Naturgesetzen entspricht
und dem Vogel nachgebildet ist, "dem wunderbaren Typus der Fortbewegung in der Luft", wie Doctor
Marey im französischen Institut sich ausgedrückt hat.

Die Apparate nun, welche allein dieses Problem zu lösen vermögen, zerfallen in folgende drei Arten:

1. Die Helicopteren oder Spiraliferen, welche nur aus Schrauben mit verticalen Achsen bestehen.

2. Die Orthopteren, das sind Maschinen, welche ganz den natürlichen Flug der Vögel nachzuahmen
bestimmt sind.

3. Die Aeroplanen, in Wirklichkeit geneigte Ebenen, wie die Papierdrachen der Knaben, aber
von horizontalen Schrauben getrieben oder gezogen.

Jedes dieser Systeme hatte und hat selbst noch heute entschiedene Anhänger, welche ihre Ansichten
unabänderlich als die richtigen hinstellen.

Aus mancherlei Gründen hatte Robur jedoch die beiden letzteren verworfen.

Es unterliegt zwar keinem Zweifel, daß die Orthoptere, der mechanische Vogel, gewisse Vorzüge
aufweist. Die Arbeiten Renaud's haben dafür 1884 den Beweis beigebracht. Doch man darf, wie
dem Genannten auch eingeworfen wurde, die Natur niemals sclavisch nachahmen wollen. Die Locomotiven
sind auch nicht nach dem Vorbilde der Hasen und die Dampfschiffe nicht nach dem der Fische
gebaut. Den ersteren gab man Räder, welche doch keine Beine sind, dem letzteren Schrauben,
welche gewiß nicht den Flossen entsprechen. Und wir meinen, Beide laufen doch recht gut. Uebrigens
weiß man noch gar nicht genau, wie der Flug der Vögel, welche sehr complicirte Bewegungen ausführen,
eigentlich zu Stande kommt. Doctor Marey z. B. hat die Vermuthung ausgesprochen, daß die Federn
der Flügel sich beim Aufschlag öffnen, um die Luft durchzulassen -- ein Vorgang, der durch
eine künstliche Maschine schwerlich herzustellen sein möchte.

Andererseits ist es nicht zweifelhaft, daß auch die Aeroplane einige gute Erfolge aufzuweisen
haben. Setzen die Schrauben den Luftschichten eine schiefe Ebene entgegen, so müßte daraus
eine ansteigende Bewegung hervorgehen, und kleine Versuchs-Apparate haben bewiesen, daß das
disponible Gewicht, dasjenige, über welches man noch über das Eigengewicht des Apparates hinaus
verfügen könnte, mit dem Quadrate der Geschwindigkeit zunahm. Hierin liegt offenbar ein großer
Vortheil, der die der Aerostaten, welche aufgetrieben werden sollen, weit übertrifft.

Nichtsdestoweniger glaubte Robur, daß, wenn es etwas noch Besseres gäbe, das auch noch einfacher
sein müsse. Auch die Schrauben -- die ihm im Weldon-Institut durch ein glückliches Wortspiel
direct an den Kopf geworfen worden waren -- konnten ja wohl allen Ansprüchen an seine Flugmaschine
genügen. Die Einen sollten dieselbe in der Luft schwebend erhalten, die Anderen sie unter den
besten Verhältnissen der Schnelligkeit und Sicherheit in der Horizontalen fortbewegen.

Theoretisch müßte man ja mittelst einer nur kurzen, aber in der Fläche großen Schraube, wie
Victor Tatin es zuerst ausgesprochen hatte, dahin gelangen, "wenn man es auf das Aeußerste
triebe, in ungeheures Gewicht durch verschwindend kleine Kraft zu heben".

Wenn die Orthoptere -- durch Flügelschläge gleich einem Vogel -- sich erhebt, indem sie sich
in normaler Weise gegen die Luft stürzt, so steigt die Helioptere auf, indem sie mit ihren
Schraubenflügeln schräg dagegen wirkt, als ob sie eine geneigte Ebene hinaufklimme. Im Grunde
hat sie ja nur schraubenförmig gewundene, an Stelle der schaufelartigen Flügel. Die Schraube
bewegt sich nothwendig in der Richtung ihrer Achse fort. Ist diese vertical, so bewegt sie
sich vertical; ist sie horizontal angebracht, so treibt sie in horizontalem Sinne.

Der große Flugapparat des Ingenieur Robur beruhte nur auf diesen beiden Wirkungen.

Wir geben hier eine genaue Beschreibung desselben, welche füglich in drei Theile zerfallen
kann, betreffend das Verdeck, die Schwebe- und Treibmaschinen und die äußere Maschinerie.

Verdeck. Das war ein dreißig Meter langes, vier Meter breites Bauwerk, ein wirkliches Schiffsdeck
mit Vordersteven in Form eines Rammsporns. Darunter wölbte sich der festgefügte Rumpf, der
die Apparate zur Erzeugung der mechanischen Kraft barg, ferner befanden sich da die Pulverkammer,
die Werkzeuge, das allgemeine Magazin für Vorräthe aller Art, darunter auch die Wassergefäße
des Fahrzeugs. Rund herum standen leichte Pfosten, die, mit Eisendraht unter einander verbunden,
die Reeling bildeten. Darauf aber erhoben sich drei Ruffs,[4] deren Räumlichkeiten zur Wohnung
für das Personal und für die Maschinerie bestimmt sind. Im mittleren Ruff arbeitet die Maschine,
welche das Schwebewerk in Bewegung setzt; in dem vorderen die Maschine für die vordere Treibschraube,
im hinteren die für die hintere Schraube, so daß diese drei von einander völlig unabhängig
wirken. Nahe dem Vordertheile befindet sich der Ruff für die Werkstatt die Küche und die Mannschaftswohnung.
Nahe dem Heck, im letzten Ruff, finden sich mehrere Cabinen, unter anderen die des Ingenieurs,
ein Speisezimmer und darüber ein kleiner verglaster Raum, in dem sich der Steuermann aufhält,
der das Ganze mittelst eines gewaltigen Steuerrades lenkt und leitet. Alle diese Ruffs werden
durch Lichtpforten erhellt, deren Scheiben aus Hartglas bestehen, das eine zehnfach größere
Widerstandsfähigkeit als gewöhnliches Glas hat. Unterhalb des Rumpfes ist ein System von biegsamen
Federn angebracht, dazu bestimmt, etwaige Stöße zu mildern, obwohl eine Landung ungemein sanft
bewerkstelligt werden konnte, so sehr war der Ingenieur Herr seines Apparates.

  [4] Ruffs nennt man auf Seeschiffen die auf Deck stehenden kleinen
Holzbauwerke, welche als Wohnung für die Mannschaft dienen.

Auftriebs- und Treibmaschinen. Auf dem Verdeck erhoben sich lothrecht siebenunddreißig Achsen,
von denen je fünfzehn an Back- und Steuerbord und sieben höhere in der Mitte errichtet waren,
so daß das Ganze einem Schiffe mit siebenunddreißig Masten ähnlich wurde; nur trugen diese
Masten an Stelle der Segel jeder zwei horizontale Schrauben von kurzer Steigung und geringem
Durchmesser, denen aber eine ungeheure Umdrehungsgeschwindigkeit ertheilt werden konnte. Jede
dieser Achsen empfängt ihre Bewegung unabhängig von der anderen, und außerdem drehen sich je
zwei und zwei in entgegengesetztem Sinne -- eine nothwendige Maßregel, um den ganzen Apparat
nicht in wellenförmige Bewegung kommen zu lassen. Auf diese Weise aber halten sich alle Schrauben,
während sie eine wie die andere auf verticalen Luftsäulen emporzusteigen streben, gegenseitig
das Gleichgewicht. Der Apparat ist demnach mit vierundsiebenzig Schwebeschrauben ausgerüstet,
deren drei Arme äußerlich durch einen Metallring zusammengehalten werden, der, als Schwungrad
wirkend, die motorische Kraft besser ausnützen hilft. Am Vorder- wie am Hintertheile drehen
sich, auf horizontalen Achsen montirt, zwei Treibschrauben mit vier Armen jede, welche der
Fortbewegung des Ganzen vorstehen. Diese Schrauben, welche an Durchmesser die Auftriebsschrauben
übertreffen, können sich ebenfalls mit der größten Geschwindigkeit drehen.

Alles in Allem schließt sich dieser Apparat an die Systeme an, welche von Cossus, de la Landelle
und de Ponton d'Amécourt aufgestellt und vom Ingenieur Robur verbessert wurden. Dagegen gebührt
ihm bezüglich der Wahl und der Verwendung der motorischen Kraft unbedingt der Ruhm des Erfinders.

Maschinerie. Weder vom Dampf des Wassers oder anderer Flüssigkeiten, weder von der comprimirten
Luft oder anderen elastischen Gasen und endlich ebenso wenig von explosiven Gemischen, welche
fähig sind, eine mechanische Wirkung auszuüben, entlehnte Robur die notwendige Kraft, seinen
Apparat schwebend zu erhalten und fortzubewegen, er nahm dazu die Elektrizität in Anspruch,
jene Naturkraft, welche dereinst die Seele der industriellen Welt zu werden verspricht. Eine
dynamo-elektrische Maschine verwendete er zur Erzeugung derselben jedoch nicht, sondern nur
Batterien und Accumulatoren; nur war es Robur's Geheimniß, welche Materialien er zur Zusammenstellung
seiner Elemente und welche Säuren er zur Erregung derselben anwendete; dasselbe galt für die
Accumulatoren. Niemand wußte, woraus deren positive und negative Platten bestanden. Der Ingenieur
hatte sich aus gewissen Gründen wohl gehütet, darauf ein Patent zu nehmen. Unbestreitbar aber
zeigten seine Batterien eine außerordentliche Ergiebigkeit, die Säuren eine fast vollständige
Widerstandsfähigkeit gegen Verdunstung und Frieren, seine Accumulatoren eine unverkennbare
Ueberlegenheit über die von Faure, Sellon, Volckmar, und endlich lieferten seine Ströme Ampères
von bisher unerreichter Anzahl. Daraus aber ergab sich eine so zu sagen unendliche Menge elektrischer
Pferdekräfte zur Bewegung der Schrauben, welche dem Apparate eine seinen Bedürfnissen weit
überlegene Schwebe- und Triebkraft unter allen Umständen verliehen.

Wir wiederholen jedoch, das war die Sache des Ingenieur Robur und darüber bewahrte er ein unverbrüchliches
Geheimniß, und wenn der Vorsitzende und der Schriftführer des Weldon-Instituts nicht das Glück
haben, dasselbe zu durchdringen, so dürfte es wahrscheinlich auf immer für die Menschheit verloren
sein.

Es versteht sich von selbst, daß dieser Apparat infolge der glücklich gewählten Lage seines
Schwerpunktes hinreichende Stabilität zeigte. Man brauchte also niemals zu fürchten, daß er
mit der horizontalen bedenkliche Winkel bilden oder gar umschlagen könnte.

Es erübrigt noch mitzutheilen, aus welchem Material der Ingenieur Robur seinen Aeronef hergestellt
hatte, ein Name, der für den "Albatros" besonders geeignet erscheint. Welches war der so harte
Stoff, daß das Bowie-Messer Phil Evans' ihn nicht zu ritzen und dessen Natur Onkel Prudent
nicht zu erkennen vermochte? Ganz einfach -- Papier!

Schon eine Reihe von Jahren hatte die Fabrikation desselben große Ausdehnung gewonnen. Ungeleimtes
Papier, dessen Blätter mit Dextrin und Stärkemehl imprägnirt wurden, bildet unter der Wirkung
der hydraulischen Presse ein Material von der Härte des Stahls. Man erzeugt daraus Rollen,
Schienen und Wagenräder, welche haltbarer und gleichzeitig leichter sind, als solche aus Metall.
Diese große Haltbarkeit bei außerordentlicher Leichtigkeit eben hatte Robur bei der Erbauung
seiner Luftlocomotive zu benützen gesucht. Alles, Rumpf, Rippen, Ruffs, Cabinen, bestand aus
Strohpapier, das unter hohem Drucke metallähnlich geworden war und das sich -- ein Umstand,
bei einem in großer Höhe dahinschwebenden Apparate gewiß von Werth -- auch als unverbrennlich
erwies.

Für die verschiedenen Theile der Schwebe- und Treibmaschinerie, wie für die Flügel der Schrauben
hatte gelatiniertes Fasergewebe als ebenso widerstandsfähiges, wie biegsames Material gedient
und von diesem auch, da es sich allen Formen anpaßte, in den meisten Gasen und Flüssigkeiten,
Säuren und Salzen unlöslich war -- ohne von seinen isolirenden Eigenschaften zu sprechen --
in der elektrischen Maschinerie des "Albatros" der ausgedehnteste Gebrauch gemacht worden.

Der Ingenieur Robur, sein Obersteuermann Tom Turner, ein Mechaniker mit zwei Gehilfen, zwei
Bootsmänner und ein Koch -- Alles in Allem acht Personen -- bildeten die ganze Besatzung des
"Albatros", welche für die bei der Fahrt durch die Luft nöthigen Manöver übrig ausreichte.
Jagd- und Kriegswaffen, Fischergeräthe, elektrische Lampen, Beobachtungsinstrumente, Boussolen
und Sextanten zur Erkennung der Fahrtrichtung, Thermometer zur Messung der Temperatur; verschiedene
Barometer, die einen, um die erreichte Höhe, die anderen, um die Veränderung des Luftdruckes
zu messen, ein "Stormglas" zum Erkennen drohender Stürme, eine kleine Bibliothek, eine kleine
tragbare Druckerei, ein Geschütz auf Zapfen, in der Mitte des Decks, das, von rückwärts geladen,
ein Geschoß von sechs Centimeter Durchmesser schleuderte; der nöthige Vorrath an Pulver, Kugeln,
Dynamitpatronen; eine Küche, in der die von Accumulatoren gelieferten Ströme zur Feuerung dienten,
ein Vorrath von Conserven, Fleisch und Gemüse, die in einer Cambüse ad hoc neben Gefäßen mit
Brandy, Whisky und Gin aufgestapelt waren, endlich Alles, was während einiger Monate gebraucht
werden konnte, ohne landen zu müssen -- das bildete das Material und die Vorräthe des "Albatros"
-- ohne die berühmte Trompete zu rechnen.

Außerdem befand sich ein leichtes, unversenkbares Kautschukboot an Bord, das acht Mann auf
einem Flusse, einem See oder auch auf ruhigem Meer tragen konnte. Fallschirme in Voraussicht
eines eintretenden Unglücks führte Robur nicht mit sich. Er glaubte nicht an Unfälle dieser
Art. Die Achsen der Schrauben waren alle von einander unabhängig; der Stillstand der einen
blieb auf die übrigen ohne Einfluß. Selbst wenn nur das halbe Triebwerk in Gang blieb, reichte
es schon aus, den "Albatros" in seinem natürlichen Element zu erhalten.

"Und mit ihm, wie Robur der Sieger Gelegenheit fand gegen seine Passagiere -- Passagiere wider
Willen -- zu äußern, mit ihm bin ich Herr jenes siebenten Welttheiles, der an Größe Australien
und Afrika, Oceanien, Asien, Amerika und Europa übertrifft, jenes Icariens der Luft, das eines
Tages noch Tausende von Icarussen bevölkern werden!"

VII.

In welchem der Onkel Prudent und Phil Evans sich noch immer nicht überzeugen lassen wollen.

Der Vorsitzende des Weldon-Instituts war höchst erstaunt, sein Gefährte geradezu verblüfft.
Aber weder der Eine, noch der Andere wollte sich diese so natürliche Regung anmerken lassen.
Der Diener Frycollin dagegen verheimlichte sein Entsetzen nicht, sich an Bord einer solchen
Maschine in den Luftraum entführt zu sehen, im Gegentheil, er gab das offen zu erkennen.

Inzwischen drehten sich die Schwebe- oder Auftriebschrauben hastig über ihren Köpfen. So schnell
diese Bewegung auch vor sich ging, hätte sie doch noch um das Dreifache gesteigert werden können,
im Fall der "Albatros" höhere Zonen erreichen wollte.

Die beiden eigentlichen Propeller, die jetzt einen mittelmäßigen Gang zeigten, verliehen dem
Apparate nur eine Fortbewegung von zwanzig Kilometern in der Stunde.

Sich über das Verdeck hinausbeugend, konnten die Passagiere des "Albatros" ein langes, gewundenes,
flüssiges Band wahrnehmen, das sich gleich einem Bächlein durch wellenförmiges Land schlängelte,
in dem auch einzelne kleinere Seen die Strahlen der Sonne glänzend widerspiegelten. Dieser
Bach war übrigens ein Fluß, und zwar einer der bedeutendsten des betreffenden Gebiets. An seinem
linken Ufer erhob sich eine Bergkette, deren Fortsetzung sich über Gesichtsweite hinaus verlor.

"Werden Sie uns wohl sagen, wo wir uns befinden? fragte Onkel Prudent mit einer vor Ingrimm
zitternden Stimme.

-- Ich habe dazu gar keine Veranlassung, antwortete Robur.

-- Und werden Sie uns sagen, wohin wir fahren? setzte Phil Evans hinzu.

-- Durch den Luftraum.

-- Und das dauert, wie lange? ...

-- So lange es Zeit erfordert.

-- Wollen Sie etwa eine Reise um die Erde mit uns machen? fragte Phil Evans ironisch.

-- Noch mehr als das, erwiderte Robur.

-- Und wenn eine solche Reise uns nicht paßt? ... versetzte Onkel Prudent.

-- So wird sie ihnen eben passen müssen!"

Das gab einen kleinen Vorgeschmack von den Beziehungen, die sich zwischen dem Herrn des "Albatros"
und seinen Gästen, um nicht zu sagen, seinen Gefangenen, zu entwickeln versprachen. Offenbar
wollte Jener ihnen jedoch erst Zeit gönnen, sich zu sammeln, den außerordentlichen Apparat
zu bewundern, der sie durch die Lüfte trug, und ohne Zweifel auch, um dem Erfinder ihre Glückwünsche
darbringen zu können. Dieser schlenderte scheinbar ziellos von einem Ende des Verdecks zum
anderen; sie dagegen hatten vollständige Freiheit, die Anordnung der Maschinerie und die Gesammtausrüstung
des "Aeronefs" zu betrachten, oder auch ihre Aufmerksamkeit ungetheilt der Landschaft zuzuwenden,
deren Relief sich unter ihren Füßen so zu sagen aufrollte.

"Onkel Prudent, begann da Phil Evans, wenn ich mich nicht täusche, müssen wir über den mittleren
Gebietstheilen von Canada hinschweben. Jener nach Nordwest verlaufende Fluß ist wahrscheinlich
der St. Lorenz, und die Stadt, die wir da hinter uns lassen, ist Quebec."

Es war in der That die alte Stadt Champlain's, deren Weißblechdächer wie Reflectoren in der
Sonne glänzten. Der "Albatros" hatte sich bis zum sechsundvierzigsten Grade der Breite erhoben
-- was den vorzeitigen Anbruch des Tages und die abnorme Verlängerung des Morgenrothes hinlänglich
erklärte.

"Ja, fuhr Phil Evans fort, da liegt ja die Stadt in der Gestalt eines Amphitheaters, der Hügel,
der ihre Citadelle trägt, dieses Gibraltar Nordamerikas! Dort erheben sich die englische und
die französische Hauptkirche, und da wieder das Zollamt mit seiner Kuppel und der englischen
Fahne darauf!"

Phil Evans hatte kaum ausgesprochen, als die Hauptstadt Canadas schon wieder in der Ferne zu
verschwinden begann. Der Aeronef trat in eine Schicht kleinere Wolken ein, welche den Ausblick
nach der Erde allmählich verhinderten.

Als Robur jetzt sah, daß der Vorsitzende und Schriftführer des Weldon-Instituts ihre Aufmerksamkeit
der äußeren Construction des "Albatros" zuwendeten, trat er auf sie zu und sagte:

"Nun, meine Herren, glauben Sie endlich an die Möglichkeit einer Fortbewegung durch die Luft
mittelst Apparaten, die schwerer sind als jene?"

Es wäre ja schwierig gewesen, sich dem augenscheinlichen Beweise zu widersetzen. Onkel Prudent
und Phil Evans gaben jedoch keine Antwort.

"Sie schweigen? fuhr der Ingenieur fort. Aha, jedenfalls verhindert Sie der Hunger am Sprechen
... doch, wenn ich es unternommen habe, Sie durch die Luft zu transportiren, so glauben Sie
nicht, daß ich Sie auch mit diesem wenig nahrhaften Fluidum ernähren wollte. Ihr erstes Frühstück
erwartet Sie."

Da Onkel Prudent und Phil Evans einen schon recht quälenden Hunger verspürten, hatten sie hier
keine Veranlassung, Umstände zu machen. Eine Mahlzeit verpflichtet ja noch zu nichts, und wenn
Robur sie erst wieder auf der Erde abgesetzt hätte, rechneten sie nach wie vor darauf, ihm
gegenüber auch ihre ganze Handlungsfreiheit wieder zu erhalten.

Beide wurden nach dem hinteren Ruff geleitet und nach einem kleinen »dining-room«, in dem sich
ein sauber gedeckter Tisch befand, an welchem sie während der Fahrt speisen sollten. An Gerichten
trug derselbe verschiedene Conserven und unter Anderem eine Art Brot aus gleichen Theilen Mehl
und pulverisirtem Fleisch, untermischt mit ein wenig Speck, welches, in Wasser gekocht, eine
vorzügliche nahrhafte Suppe liefert; ferner Schnitte von geräuchertem Schinken und als Getränk
Thee.

Auch Frycollin war nicht vergessen worden. Auf dem Vordertheil erhielt er eine tüchtige Brotsuppe.
Wahrlich, er mußte gewaltigen Hunger haben, um essen zu können, denn seine Kinnladen zitterten
eigentlich aus Furcht und hätten ihm jeden anderen Dienst versagt.

"Wenn das entzwei ginge! Wenn das entzwei ginge!" wiederholte der unglückliche Neger. Das machte
ihm fortwährend Angst. Aber man denke nur ... ein Sturz von fünfzehnhundert Meter, der ihn
in Pulver verwandelt hätte!

Nach Verlauf einer Stunde erschienen Onkel Prudent und Phil Evans wieder auf dem Verdeck. Robur
war nicht mehr hier. Am Hintertheile folgte der Steuermann in seinem Glashäuschen, das Auge
auf den Compaß gerichtet, unentwegt dem ihm vom Ingenieur vorgezeichneten Curse.

Die andere Mannschaft mochte wohl auch durch das Frühstück in ihrem Logis zurückgehalten werden.
Nur ein Hilfsmechaniker, dem nun die Ueberwachung der Maschinen oblag, wanderte von einem Ruff
zum anderen umher.

War die Geschwindigkeit des Apparats jetzt auch eine große, so konnten die beiden Collegen
darüber doch nur unvollkommen urtheilen, obgleich der "Albatros" aus jener Wolkenschicht wieder
hervorgetreten war und sich der Erdboden fünfzehnhundert Meter unter ihnen deutlich zeigte.

"Man kann eigentlich gar nicht daran glauben! bemerkte Phil Evans.

-- So glauben wir nicht daran," antwortete Onkel Prudent.

Sie begaben sich hiermit nach dem Vorderdeck und ließen die Blicke über den Horizont im Westen
schweifen.

"Ah, eine andere Stadt! rief Phil Evans.

-- Können Sie dieselbe erkennen?

-- Ja, es scheint mir Montreal zu sein.

-- Montreal? ... Aber wir haben doch Quebeck vor kaum zwei Stunden verlassen!

-- Das beweist, daß diese Maschine sich mit einer Geschwindigkeit von mindestens fünfundzwanzig
Lieues die Stunde bewegt."

Das war in der That die Größe der Geschwindigkeit des "Albatros", und wenn die Passagiere davon
keine Belästigung verspürten, lag das daran, daß sie mit dem Winde forttrieben. Bei stillem
Wetter hätte sie diese Schnelligkeit schon merkbar genirt, weil sie fast der eines Expreßzuges
gleichkommt. Bei widrigem Winde wäre dieselbe ganz unerträglich gewesen.

Phil Evans täuschte sich nicht. Unter dem "Albatros" erschien Montreal, das an seiner Victoria-Brücke,
einer Röhrenbrücke über den St. Lorenz gleich dem Bahnviaduct über die Lagunen von Venedig,
leicht kenntlich war. Bald unterschied man auch seine breiten Straßen, die ungeheuren Magazine,
die Paläste der Banken, die Kathedrale, eine neuerdings nach dem Vorbilde des St. Peters-Domes
in Rom erbaute Basilica und endlich den Mont-Royal, der die ganze Stadt überragt und zu einem
herrlichen Park umgeschaffen ist.

Es war ein Glück zu nennen, daß Phil Evans die Hauptstadt Canadas schon früher einmal besucht
hatte. Er konnte so Mehreres erkennen, ohne Robur erst zu fragen. Nach Montreal kamen sie etwa
einhalb zwei Uhr Nachmittags, über Ottawa hinweg, dessen Fälle, von oben gesehen, einem ungeheuren
Siedekessel glichen, der durch sein furchtbares Ueberschäumen einen großartigen Effect hervorbrachte.

"Da ist der Parlaments-Palast," sagte Phil Evans.

Er wies bei diesen Worten nach einer Art Nürnberger Spielzeug, das auf einem Hügel verloren
war. Dieses Spielzeug mit seiner vielfarbigen Architektur glich dem Parlamenthaus zu London,
wie die Kathedrale von Montreal der Peters-Kirche zu Rom. Doch nichtsdestoweniger war und blieb
die in Sicht befindliche Stadt eben Ottawa.

Auch diese schien von dem Standpunkte der Beschauer aus schnell dem Horizonte zuzueilen und
bildete bald nur einen etwas helleren Fleck auf der Erde.

Es mochte gegen zwei Uhr sein, als Robur wieder erschien. Sein Obersteuermann Tom Turner begleitete
ihn. Er sagte zu diesem nur drei Worte. Letzter übermittelte dieselben den beiden Gehilfen
im Vorder- und im Hinterruff. Auf ein Zeichen veränderte der Steuermann die Richtung des "Albatros",
so daß dieser um zwei Grade nach Südwesten abwich. Gleichzeitig konnten Onkel Prudent und Phil
Evans wahrnehmen, daß den Treibschrauben des Aeronefs eine größere Schnelligkeit verliehen wurde.

Diese Schnelligkeit hätte in Wirklichkeit noch verdoppelt werden können, und man hätte damit
eine Maschine erhalten, welche alle Erdmaschinen weit hinter sich lassen mußte.

Man urtheile selbst: Torpedoboote können zwanzig Knoten oder vierzig Kilometer in der Stunde
zurücklegen. Die schnellsten Eisenbahnzüge bringen es wohl bis auf hundert; Schlittenboote
auf den übereisten Seen der Vereinigten Staaten bis auf hundertfünfzehn; eine in der Werkstatt
Patterson's erbaute Maschine mit Zahnrädern hat über den Erie-See hinweg hundertdreißig erreicht
und eine andere Locomotive zwischen Trenton und Jersey gar hundertsiebenunddreißig Kilometer.

Der "Albatros" aber konnte beim Maximum seiner Kraftäußerung mittelst seiner Treibschrauben
sich zweihundert Kilometer in der Stunde, das heißt fast fünfzig Meter in der Secunde, fortbewegen.

Eine solche Schnelligkeit aber ist die des Orkans, der Bäume entwurzelt, die jenes Windstoßes,
der bei dem Sturm vom 21. September 1881 in Cahors hundertvierundneunzig Kilometer in der Stunde
dahinraste. Es ist die mittlere Geschwindigkeit der Brieftaube, welche nur noch von der gewöhnlichen
Schwalbe (mit siebenundsechzig Metern in der Secunde) und von der Mauerschwalbe (mit neunundachtzig
Metern) übertroffen wird.

Mit einem Worte, und wie Robur gesagt, der "Albatros" hätte bei Entwickelung der ganzen Kraft
seiner Schrauben die Fahrt um die Erde binnen zweihundert Stunden, d. h. also in noch nicht
acht Tagen zurücklegen können.

Ob die Erde jener Zeit schon 450.000 Kilometer Eisenstraßen besaß, d. h. eine Länge, welche
elfmal den Aequator umspannt hätte -- so blieb das doch für diese fliegende Maschine ohne Bedeutung.
Stand ihr nicht das ganze große Luftmeer offen?

Brauchen wir jetzt noch mehr hinzuzufügen? Jenes Phänomen, dessen Erscheinung die ganze Alte
und Neue Welt in Aufruhr versetzt hatte, war der Aeronef des Ingenieurs. Jene Trompete, welche
die schmetternden Fanfaren in den Lüften ertönen ließ, war die des Obersteuermanns Tom Turner.
Die Flaggen, welche man auf den Hauptbauwerken Europas, Asiens und Amerikas aufgepflanzt gefunden
hatte, war die Flagge Robur's des Siegers und seines "Albatros".

Und wenn der Ingenieur bisher einige Vorsicht beobachtet hatte, um nicht erkannt zu werden,
wenn er mit Vorliebe nur in der Nacht gefahren war, die er zuweilen durch jene elektrischen
Lichtströme erhellte, während er den Tag über jenseits der Wolken zu verschwinden trachtete,
so schien er sein Geheimniß doch jetzt nicht mehr bewahren zu wollen. Denn als er nach Philadelphia
gekommen war und sich in dem Sitzungssaale des Weldon-Instituts vorgestellt hatte, konnte er
da etwas Anderes beabsichtigen, als die Bekanntgebung seiner wunderbaren Entdeckung, um selbst
die Ungläubigsten ipso facto zu überzeugen?

Wir wissen, wie er hier aufgenommen wurde, und werden sehen, welche Repressalien er gegenüber
dem Vorsitzenden und dem Schriftführer des bekannten Clubs zu ergreifen gedachte.

Inzwischen hatte sich Robur den beiden Männern genähert. Diese stellten sich noch immer, als
erstaunten sie nicht im geringsten über das, was sie vor sich sahen: offenbar setzte sich allmählich
unter diesen beiden angelsächsischen Schädeln ein Starrsinn fest, der nur schwierig auszurotten
sein würde.

Robur seinerseits wollte sich auch nicht den Anschein geben, als fiele ihm das auf, und begann
deshalb, als setze er nur ein Gespräch fort, das doch schon seit zwei Stunden unterbrochen war:

"Sie haben sich ohne Zweifel damit befaßt, meine Herren, ob dieser für die Bewegung durch die
Luft ausgezeichnete Apparat auch eine noch größere Geschwindigkeit annehmen könne. Er wäre
indeß nicht würdig, den Luftraum sozusagen besiegt zu haben, wenn er sich denselben nicht gänzlich
unterwürfig machen könnte. Ich bin darauf ausgegangen, die Luft als festen Stütz- und Angriffspunkt
zu benützen, und als solcher dient sie mir. Ich sah längst ein, daß man, um gegen den Wind
anzukämpfen, stärker sein müsse, als dieser, und ich bin stärker. Ich bedarf keiner Segel,
die mich ziehen, keiner Ruder oder Räder, die mich treiben, keiner Schienen, um schneller und
leichter fortzukommen -- nur Luft ... nichts weiter! Luft, die mich ganz ebenso umgiebt, wie
das Wasser jedes submarine Fahrzeug, und in der meine Propeller sich drehen, wie die Schrauben
eines Dampfers. Das ist das ganze Geheimnis, wie ich das Problem der Aviation löste; da haben
Sie, was weder ein Ballon, noch irgend ein Apparat, der leichter als die Luft ist, jemals leisten
wird."

Die beiden Collegen schwiegen still wie das Grab, ohne daß sich der Ingenieur dadurch aus der
Fassung bringen ließ. Er begnügte sich, verstohlen zu lächeln, und fuhr in folgenden Fragesätzen
fort:

"Sie fragen vielleicht, ob der "Albatros" mit dieser Kraft, die ihn horizontal treibt, auch
eine gleich wirkungsvolle Kraft verbindet, um sich in verticaler Richtung zu bewegen, mit einem
Worte, ob er, wenn es sich darum handelte, große Höhen zu erreichen, werde noch mit einem Aerostaten
wetteifern können? Nun, ich würde Ihnen nicht rathen, den »Go a head« mit ihm um den Preis
kämpfen zu lassen."

Die beiden Collegen zuckten einfach mit den Achseln, das war vielleicht der wunde Punkt, an
dem sie den Ingenieur fassen zu können glaubten.

Robur gab ein Zeichen. Die Treibschrauben standen sofort still, und nachdem der "Albatros"
etwa noch eine Meile in gleicher Richtung dahin geschwebt war, blieb auch er unbeweglich.

Auf ein zweites Zeichen Robur's setzten sich die Auftriebsschrauben in Bewegung, und zwar mit
einer Geschwindigkeit, welche man füglich hätte mit den zu akustischen Experimenten benützten
Sirenen vergleichen können. Ihr frrr erhob sich in der Tonleiter um fast eine ganze Octave,
während dessen Intensität wegen der jetzt dünneren Luft abnahm, und der Apparat strebte lothrecht
in die Höhe, wie eine Lerche, welche ihre hellen Töne durch die Lüfte schmettert.

"Herr! Bester Herr! ... rief Frycollin wiederholt, wenn nur nicht Alles in Stücke geht!"

Ein verächtliches Lächeln war Robur's ganze Antwort. Nach wenigen Minuten hatte der "Albatros"
eine Höhe von zweitausendsiebenhundert Metern erreicht, was den Gesichtskreis auf siebenzig
Meilen ausdehnte -- dann eine solche von viertausend Metern, was der bis auf vierhundertachtzig
Millimeter herabsinkende Barometer anzeigte.

Nach dieser gelungenen Vorführung sank der "Albatros" wieder herab. Die Verminderung des Drucks
in den hohen Luftschichten bedingt bekanntlich eine starke Abnahme des Sauerstoffes in derselben
und deshalb auch im Blute. Das ist die Ursache der ernsten Unfälle, welche schon Hunderten
von Luftschiffern zugestoßen sind. Robur aber hielt es für nutzlos, sich einem solchem auszusetzen.

Der "Albatros" gelangte also nach derjenigen Höhe zurück, die er mit Vorliebe einzuhalten schien,
und seine wieder in Thätigkeit gesetzten Treibschrauben führten ihn jetzt mit vermehrter Geschwindigkeit
nach Südwesten hin.

"Jetzt, meine Herren, können Sie sich, wenn Sie nur darnach fragten, selbst Antwort geben."

Hiermit neigte er sich über die Reeling hinaus und blieb so in Betrachtung versunken stehen.

Als er den Kopf wieder erhob, waren der Vorsitzende und der Schriftführer des Weldon-Institut
vor ihn hingetreten.

"Ingenieur Robur, begann Onkel Prudent, der sich vergebens zu bemeistern suchte, das, was Sie
zu glauben scheinen, haben wir uns keineswegs gefragt. Doch wollen wir Ihnen eine Frage stellen,
auf welche wir jedenfalls Antwort erwarten.

-- Reden Sie!

-- Mit welchem Rechte haben Sie uns in Philadelphia, im Fairmont-Park überfallen? Mit welchem
Rechte uns in jene Zelle eingeschlossen? Mit welchem Rechte entführen Sie uns wider Willen
an Bord dieser fliegenden Maschine?

-- Und mit welchem Rechte, meine Herren Ballonisten, entgegnete Robur, mit welchem Rechte haben
Sie mich beleidigt, verspottet; in Ihrem Club bedroht, und zwar in einer Weise, daß ich mich
selbst wundere, lebend davon gekommen zu sein.

-- Fragen heißt nicht antworten, erwiderte Phil Evans, und ich wiederhole Ihnen, mit welchem
Rechte handelten Sie?

-- Sie wollen das wissen? ...

-- Wenn es Ihnen gefällig ist.

-- Nun wohl, mit dem Rechte des Stärkeren!

-- Das ist cynisch!

-- Aber es ist so.

-- Und wie lange, Bürger Ingenieur, fragte Onkel Prudent, dem nun die Geduld ausging, wie lange
denken Sie, dieses Recht uns gegenüber auszunützen?

-- Aber, meine Herren, antwortete Robur ironisch, wie können Sie nur eine solche Frage stellen,
da Sie nur den Blick zu senken brauchen, um ein Schauspiel zu genießen, das in der Welt nicht
seines Gleichen findet?"

Der "Albatros" spiegelte sich eben in der ungeheuren Fläche des Ontario-Sees, er war eben über
das von Cooper so hoch poetisch besungene Land gekommen, dann folgte er der Südgrenze dieses
weiten Wasserbeckens und wandte sich dem berühmten Flusse zu, der ihm die Gewässer des Erie-Sees,
aber zerstäubt im seinen Katarakten, zuführt.

Einen Augenblick lang drang ein wahrhaft majestätisches Geräusch, gleich dem Rollen des Sturmes,
bis zu ihm hinauf, und als ob sich ein feuchter Dunst in den Lüften verbreitete, wurde die
Temperatur merklich kühler.

Tief unten donnerten die ungeheuren Wassermassen in Hufeisenbogen hinunter. Man glaubte wohl
einen gewaltigen Strom von Krystall vor sich zu sehen, den tausend, durch Refraction aus der
Zerlegung des Sonnenlichtes entstandene Regenbogen umglänzten. Es war ein wirklich erhebender
Anblick.

Vor diesen Fällen verband eine, gleich einem Faden ausgespannte schmale Brücke ein Ufer mit
dem anderen. Etwas weiter unten -- etwa drei Meilen entfernt war eine Hängebrücke darüber geschlagen,
über welche sich eben ein Bahnzug hinschlängelte, der von dem canadischen Ufer nach dem amerikanischen
zu dampfte.

"Die Niagarafälle!" rief Phil Evans.

Und dieser Ausruf entfuhr ihm, während Onkel Prudent sich die erdenklichste Mühe gab, alle
Wunder, die sich vor seinen Augen entrollten, scheinbar nicht zu beachten.

Eine Minute später hatte der "Albatros" den Strom überschritten, der die Vereinigten Staaten
von der Colonie Canada scheidet, und er schwebte nun über den unendlich weiten Gebieten des
nördlichen Amerika.

VIII.

Worin man sehen wird, daß Robur sich entschließt, auf die ihm vorgelegte wichtige Frage zu
antworten.

In einer der Cabinen des Ruffs auf dem Hinterdeck hatten Onkel Prudent und Phil Evans zwei
vorzügliche Lagerstätten, Wäsche, eine hinreichende Menge Kleidungsstücke zum Wechseln, nebst
Mänteln und Reisedecken vorgefunden. Kein transatlantischer Dampfer hätte ihnen mehr Bequemlichkeiten
bieten können. Wenn sie nicht in einem fort schliefen, so lag das nur in ihrer Absicht, oder
es hielten sie mindestens sehr beunruhigende Gedanken davon zurück. In welch' unberechenbares
Abenteuer waren sie hier gerathen? Was zu erleben und zwar wider ihren Willen zu erleben stand
ihnen Alles noch bevor? Wie würde die ganze Geschichte ablaufen und was beabsichtigte eigentlich
der Ingenieur Robur? -- Das war gewiß genug Material, unausgesetzt ihre Gedanken zu erfüllen.

Der Diener Frycollin war auf dem Verdeck in einer mit der des Kochs vom "Albatros" zusammenstoßenden
Cabine untergebracht worden. Diese Nachbarschaft mißfiel ihm keineswegs -- er liebte es, sich
mit den großen dieser Erde auf guten Fuß zu stellen. Doch wenn er endlich einschlief, so träumte
der arme Teufel nur vom Herabstürzen durch die Luft, was seinen Schlummer zum fortwährenden
Alpdrücken verunstaltete.

Und doch konnte es keine ruhigere Fahrt geben, als dieses Dahinschweben durch die Atmosphäre,
deren Strömung sich am Spätabend ganz gelegt hatte. Außer dem Schwirren der Schraubenflügel
drang kein Geräusch nach dieser Höhe, höchstens zuweilen der schrille Pfiff einer irdischen
Locomotive, die auf ihrer Eisenstraße dahinrollte, oder kaum vernehmbare Laute von Hausthieren.
-- Ein eigenthümlicher Instinct schien diesen Erdengeschöpfen zu verrathen, daß die Flugmaschine
über ihnen hinglitt, und das veranlaßte sie, einen Angstschrei von sich zu geben.

Am folgenden Tage, am 14. Juni, lustwandelten Onkel Prudent und Phil Evans schon früh fünf
Uhr auf dem Verdeck des "Albatros". Eine Veränderung gegen den Vortag zeigte sich nicht, der
Ausguck stand am vorderen, der Steuermann am hinteren Theile desselben. Wozu diente aber hier
ein Wachtposten? Fürchtete man auch mit der ersten Maschine dieser Art einen etwaigen Zusammenstoß?
Nein, das gewiß nicht. Robur hatte ja noch keine Nachahmer gefunden. Die Möglichkeit, einem
in den Lüften schwebenden Aerostaten zu begegnen, war eine so geringe, daß sie füglich außer
Rechnung gelassen werden konnte. Jedenfalls wäre der Aerostat am schlimmsten daran gewesen
-- wie bei einem Zusammenstoß des eisernen Topfes mit dem irdenen. Der "Albatros" hatte von
einer solchen Collision ja so gut wie nichts zu fürchten.

Doch konnte eine solche überhaupt vorkommen? Ja. Es war ja nicht ausgeschlossen, daß der Aeronef
unversehens auf eine Küste zusteuerte, wie ein Schiff, wenn ein Berg, den es eben nicht umsegeln
kann, ihm den Weg versperrte. Ein solcher Berg wäre also eine Klippe in der Luft, und diese
galt es zu vermeiden, wie das Schiff die Klippe des Meeres zu meiden hat.

Wohl hatte der Ingenieur, ganz wie ein Capitän die Fahrtrichtung angegeben unter Berücksichtigung
der nothwendigen Höhe, in der sich der Apparat halten mußte, um auch die höchsten Berggipfel
der betreffenden Gegenden zu übersegeln. Da der Aeronef sich aber eben im stark gebirgigem
Lande befand, war es gewiß nur ein Gebot der Klugheit, sorgsam Ausguck zu halten, wenn er einmal
aus irgend einem Grunde vom richtigen Laufe abwich.

Bei Betrachtung der unter ihnen liegenden Gegend bemerkten Onkel Prudent und Phil Evans einen
großen Binnensee, dessen nach Süden gelegene Spitze der "Albatros" bald erreichen mußte. Sie
schlossen daraus, daß sie während der Nacht über den Erie-See in seiner ganzen Länge weggekommen
wären. Da der Aeronef nun direct nach Westen steuerte, so mußten sie später den äußersten Theil
des Michigan-Sees erreichen.

"Hier ist kein Zweifel möglich, sagte Phil Evans, jenes Meer von Dächern am Horizonte ist Chicago!"

Er täuschte sich nicht, das war die genannte Stadt, in der siebzehn Eisenbahnlinien zusammenlaufen,
die Königin des Westens, das ungeheure Magazin, in dem die Erzeugnisse von Indiana, Ohio, Wisconsin,
Missouri und überhaupt die aus allen Provinzen zusammenströmen, welche den westlichen Theil
der Union bilden.

Bewaffnet mit einem vortrefflichen Marinefernrohr, das er in seinem Ruff gefunden, erkannte
Onkel Prudent leicht die Hauptgebäude jener Stadt. Sein College konnte ihm die Kirchen, die
öffentlichen Bauten, die zahlreichen Elevatoren, ebenso wie das gewaltige Hôtel Sheeman zeigen,
das einem großen Würfel, wie man solche zum Spielen gebraucht, glich, an dem freilich die Fenster
als hundertfache Augen auf jeder Seite erschienen.

"Da das Chicago ist, bemerkte Onkel Prudent, so ist damit bewiesen, daß wir etwas gar zu weit
nach Westen entführt worden sind, als es wünschenswert wäre, um nach unserem Abfahrtspunkt
zurückzukehren."

Der "Albatros" entfernte sich in der That in gerader Linie von der Hauptstadt Pennsylvaniens.

Hätte Onkel Prudent aber Robur auch darum angehen wollen, sie nun nach Osten zurückzuführen,
so wäre das jetzt wenigstens unmöglich gewesen. Gerade an diesem Morgen schien der Ingenieur
gar keine Eile zu haben, seine Cabine zu verlassen, mochte er darin nun mit irgend welchen
Arbeiten beschäftigt sein oder vielleicht nur noch schlafen. Die beiden Collegen mußten also
frühstücken, ohne ihn gesehen zu haben.

Die Fahrgeschwindigkeit war seit dem vorigen Tage nicht verändert. Bei der Richtung des eben
wendenden Windes wurde dieselbe nicht lästig, und da der Thermometer sich nur um einen Grad
bei der Erhebung um hundertsiebenzig Meter senkte, so war auch die Temperatur eine erträgliche.
In Erwartung des Ingenieurs gingen Onkel Prudent und Phil Evans nachdenklich hin und her unter
der Takelage der Schrauben -- wenn der Ausdruck erlaubt ist -- welche immerhin eine so schnelle
Drehbewegung einhielten, daß die Strahlen ihrer Flügel zu einer halbdurchscheinenden Scheibe
verschmolzen.

In weniger als zwei Stunden kamen sie auf diese Weise längs seiner Nordgrenze über den Staat
Illinois hinweg, und dabei über den Vater der Gewässer, den Mississippi, dessen zweietagige
Dampfer nicht größer als gewöhnliche Kähne erschienen. Dann wendete sich der "Albatros" nach
Iova, nachdem Iova-City gegen elf Uhr Vormittags in Sicht gekommen war.

Einzelne Hügelketten, die "Bluffs", schlängelten sich von Süden nach dem Nordwesten durch dieses
Gebiet. Ihre mäßige Höhe machte keine besondere Aufsteigung des Aeronefs nöthig. Diese Bluffs
mußten auch bald noch niedriger werden, um nachher den weiten Ebenen von Iova Platz zu machen,
welche sich über dessen ganzen nördlichen Theil, wie über Nebraska ausdehnen -- ungeheure Prairien,
welche bis zum Fuß der Felsengebirge heranreichen. Da und dort glänzten zahlreiche Rios, Zuflüsse
und Nebenflüsse des Missouri. An ihren Ufern lagen Städte und Dörfer, welche jedoch immer seltener
wurden, je nachdem der "Albatros" schneller nach dem Far-West über sie hinwegglitt.

Im Laufe des Tages ereignete sich nichts Besonderes. Onkel Prudent und Phil Evans blieben sich
gänzlich selbst überlassen. Kaum bemerkten sie einmal Frycollin, der auf dem Verdeck ausgestreckt
lag und die Augen geschlossen hielt, um lieber gar nichts zu sehen. Uebrigens litt er nicht
etwa an Schwindelzufällen, wie man hätte glauben können. Wegen Mangels an Vergleichsobjecten
hätte sich dieser Schwindel überhaupt nicht in derselben Weise äußern können, wie etwa auf
dem Dache eines hohen Gebäudes; der Abgrund verliert seine Anziehungskraft, wenn man in der
Gondel eines Ballons oder auf dem Deck eines Aeronefs über ihm schwebt, oder vielmehr unter
dem Aeronauten gähnt gar kein Abgrund, sondern der Horizont allein erhebt sich an allen Seiten
und umringt denselben.

Um zwei Uhr glitt der "Albatros" über Omaha an der Grenze von Nebraska hin, über Omaha-City,
den wirklichen Kopf der Pacific-Bahn, jenes fünfzehnhundert Lieues langen Schienenstranges,
der New-York und San Francisco verbindet. Einen Augenblick lang sah man die gelblichen Fluthen
des Missouri, nachher die Stadt mit ihren Holz- und Steinhäusern, inmitten dieses reichen Beckens
gelegen gleich dem Schloß eines Gürtels, der Nordamerika in der Taille umspannt.

Zweifellos mußten, während die Passagiere des Aeronefs alle diese Einzelheiten betrachteten,
auch die Bewohner von Omaha den seltsamen Apparat wahrgenommen haben.

Ihr Erstaunen aber, denselben in den Lüften hinschweben zu sehen, konnte gewiß nicht größer
sein, als das des Vorsitzenden und des Schriftführers des Weldon-Instituts, sich an Bord desselben
zu befinden.

Jedenfalls lag hier eine Thatsache vor, welche durch die Journale der Union besprochen wurde;
eben diese lieferte eine Erklärung des Phänomens, mit dem sich seit einiger Zeit die ganze
Welt beschäftigte.

Eine Stunde später war der "Albatros" schon über Omaha hinweg. Der "Albatros" steuerte jetzt
constant nach Westen, indem er sich vom Platte-River entfernte, dessen Thal die Pacific-Railway
durch die Prairie folgt. Den Onkel Prudent und Phil Evans konnte diese Wahrnehmung gerade nicht
befriedigen.

"Die Sache wird ernsthaft mit diesem sinnlosen Project, uns zu den Antipoden zu bringen, sagte
der Eine.

-- Und noch dazu wider unseren Willen! bemerkte der Andere. O, dieser Robur soll sich nur in
Acht nehmen, ich bin nicht der Mann dazu, mit mir spielen zu lassen!

-- Ich auch nicht! versicherte Phil Evans. Doch, folgen Sie meinem Rathe, Onkel Prudent, versuchen
Sie sich zu mäßigen ...

-- Mich mäßigen! ...

-- Und bemeistern Sie Ihre Wuth bis zu dem Augenblick, wo es an der Zeit ist, sie ausbrechen
zu lassen."

Gegen fünf Uhr und nach Ueberschreitung der mit Tannen und Cedern bedeckten schwarzen Berge
flog der "Albatros" über jenen Gebieten hin, die man mit Recht das "schlimme Land" genannt
hat -- ein Chaos von ockerfarbigen Hügeln, gleichsam von Bergstücken, welche der Schöpfer hatte
auf die Erde fallen lassen und die dabei in Trümmer gegangen waren. Von ferne gesehen, nahmen
diese Blöcke die phantastischesten Formen an. Da und dort inmitten dieser ungeheuren Ansammlung
von Bruchstücken erblickte man Ruinen von mittelalterlichen Städten mit Forts, Wartthürmen,
Laufgräben und Schanzen. Heutzutage bildet dieses "schlimme oder böse Land" aber nichts als
ein gewaltiges Beinhaus, in dem die Reste von Pachydermen, Chelonien und der Sage nach sogar
von fossilen Menschen bleichen, welche durch eine unbekannte Erdrevolution in grauer Vorzeit
hierher geworfen wurden.

Mit einbrechendem Abend war schon das große Becken des Platte-River übersegelt. Jetzt dehnte
sich vor dem "Albatros" eine weite Ebene bis zu dem, durch dessen hohen Standpunkt sehr erweiterten
Horizonte aus.

Während der Nacht waren es nicht mehr die scharfen Pfiffe der Locomotive oder die heulenden
Töne von Dampfbooten, welche die Ruhe des gestirnten Firmaments störten. Lang anhaltendes Grunzen
und Blöcken drang manchmal bis zu dem, übrigens jetzt der Erde näheren Aeronef hinauf. Dasselbe
rührte von den Bisonheerden her, welche bei Aufsuchung von Wasserläufen und Weideland durch
die Prairie trotteten. Und wenn jene schwiegen, dann erzeugte das Rascheln des Grases unter
ihren Hufen ein dumpfes Geräusch, ähnlich dem Rauschen einer Ueberschwemmung, und sehr verschieden
von dem Schwirren und Sausen der Schrauben.

Von Zeit zu Zeit ließ sich wohl auch das Heulen von Wölfen, das Gebell und Geschrei von Füchsen
und Wildkatzen hören oder das scharfe Bellen von Coyots, jenes »canis latrans«, dessen Name
sich schon durch die gellenden Töne des Thieres rechtfertigt.

Daneben verbreitete sich ein durchdringender Duft von Minze, Salbei und Absinth, vermischt
mit dem kräftigen Harzgeruch von Coniferen, in der reinen Nachtluft.

Endlich hörte man, um alle vom Erdboden kommenden Geräusche zu erwähnen, auch eine Art recht
unheimlichen Bellens, das aber nicht von den Coyots herrührte; das war der Schrei einer Rothhaut,
welchen kein Pionnier des fernen Westens mit dem Geschrei eines Raubthieres verwechseln könnte.

Am 15. Juni verließ Phil Evans gegen fünf Uhr Morgens seine Cabine. Vielleicht sollte er an
diesem Tage den Ingenieur Robur endlich wiedersehen.

Begierig, zu erfahren, warum Jener sich am vergangenen Tage gar nicht gezeigt haben möge, wandte
er sich an den Obersteuermann Tom Turner.

Tom Turner, von englischer Herkunft und etwa fünfundvierzig Jahre alt, breit in der Brust,
untersetzt von Gestalt und mit Knochen von Eisen, hatte einen jener charakteristischen Köpfe
à la Hogarth, wie sie dieser Maler der angelsächsischen Häßlichkeiten aus seinem Pinsel hervorgezaubert
hat. Wer die Tafel IV von Harlots Progreß genauer betrachtet, der wird auf derselben den Kopf
Tom Turner's auf den Schultern des Gefängnißwärters wiederfinden und wird erkennen, daß dessen
Physiognomie nicht eben viel Ermuthigendes hat.

"Werden wir heute den Ingenieur Robur sehen? fragte Phil Evans.

-- Weiß nicht, antwortete Tom Turner.

-- Ich frage Sie nicht, ob er etwa weggegangen ist.

-- Vielleicht.

-- Auch nicht, wann er zurückkehren könnte.

-- Vermutlich, wenn er mit seiner Cursbestimmung fertig ist."

Hiermit verschwand Tom Turner schon wieder in seinem Ruff.

Phil Evans mußte sich wohl oder übel mit dieser Antwort begnügen, welche umso weniger beruhigend
erschien, als eine fortgesetzte Beobachtung des Compasses ihm lehrte, daß der "Albatros" noch
immer nach Südwesten weiter steuerte. Welcher Unterschied aber zwischen dem seit der Nacht
verlassenen Gebiete des schlimmen Landes und der Landschaft, die sich jetzt unten auf der Erde
entrollte!

Nachdem der Aeronef tausend Kilometer von Omaha aus zurückgelegt, befand er sich über einer
Gegend, welche Phil Evans aus dem Grunde nicht zu erkennen vermochte, weil er sie vorher noch
niemals besucht hatte. Einige Forts, mit dem Zwecke, die Indianer im Schach zu halten, bekrönten
die Bluffs mit ihren geometrischen Linien, welche mehr aus Palissaden, als aus Mauerwerk bestanden;
Dörfer gab es nur wenige und ebenso wenig Bewohner in diesem von dem goldführenden, einige
Grade südlicher liegenden Gebiete Colorados so auffallend verschiedenen Landstriche.

In der Ferne erhob sich, vorläufig nur in verschwindenden Umrissen, eine Reihe von Bergkämmen,
welche die aufsteigende Sonne mit feurig leuchtendem Kranze schmückte.

Das waren die Felsengebirge.

Zum ersten Male an diesem Morgen beobachteten Onkel Prudent und Phil Evans eine empfindliche
Kälte. Die Erniedrigung der Temperatur war aber nicht etwa einem Witterungsumschlage zuzuschreiben,
denn die Sonne leuchtete fortwährend in hellem Glanze.

"Das wird von der Erhebung des "Albatros" in der Atmosphäre herkommen," meinte Phil Evans.

In der That war der an der äußeren Seite der Thür des mittleren Ruffs angebrachte Barometer
bis auf fünfhundertvierzig Millimeter gesunken -- was einer Erhebung von etwa dreitausend Metern
entspricht. Der Aeronef hielt sich also in einer bedeutenden, übrigens durch die gebirgige
Bodenbeschaffenheit bedingten Höhe.

Eine Stunde vorher hatte er sogar eine Höhe von viertausend Metern übersteigen müssen, denn
hinter ihm erhoben sich viele, mit ewigem Schnee bedeckte Berghäupter.

Weder Onkel Prudent noch sein Gefährte konnten sich erinnern, welches Land das wohl wäre. Im
Laufe der Nacht hatte der "Albatros" ja einen anderen Weg nach Norden oder Süden einhalten
können, und bei seiner übermäßigen Schnelligkeit genügte das, sie schon sehr weit zu verschlagen.

Nachdem sie verschiedene mehr oder weniger annehmbare Hypothesen besprochen, einigten sie sich
darüber, daß das vorliegende, von einem kreisförmigen Bergwall umrahmte Gebiet dasselbe sein
werde, welches durch Congreßacte vom März 1872 zum Nationalpark der Vereinigten Staaten erklärt
worden war.

Sie hatten hiermit Recht, und jenes Gebiet verdient vollständig den Namen eines Parks, aber
eines solchen mit Bergen statt der Hügel, mit Seen statt der Teiche, mit Strömen statt der
Bäche, mit tiefen Wäldern statt künstlich angelegter Labyrinthe, und als Springbrunnen schmückten
denselben wirkliche Geyser von erstaunlicher Mächtigkeit.

Nach wenig Minuten glitt der "Albatros", den Stevensonberg rechts liegen lassend, über den
Yellowstone-Fluß hin und gelangte nach dem großen See, der den Namen jenes Flusses trägt. Welch'
reiche Abwechslung im Zuge der Ufer dieses Wasserbeckens, deren flachere, mit Obsidianen und
kleinen Krystallen besäete Ränder die Sonnenstrahlen in unzähligen Facetten widerspiegelten!
Wie launenhaft liegen die Inseln über seine Oberfläche zerstreut! Wie wunderbar blau wirft
dieser Riesenspiegel die Farbe des Himmels zurück! Und rings um diesen See -- übrigens einer
der höchstgelegenen der ganzen Erde -- schwammen und flatterten ganze Wolken verschiedener
Vögel, wie Pelikane, Schwäne, Möven, Gänse, Rothgänse und Tauchervögel. Einige der Strecken
des steiler abfallenden Uferlandes trugen ein immergrünes Gewand von Fichten- und Lärchenbäumen,
während am Fuße seiner Böschungen unzählige weiße Dampfquellen emporwirbelten. Dieser Dampf
entsteigt dem Erdboden wie aus einem ungeheuren Kessel, in dem das Wasser durch das Feuer des
Erdinneren in fortwährendem Sieden erhalten wird.

Für den Koch wäre jetzt oder niemals eine günstige Gelegenheit gewesen, sich mit reichlichem
Vorrathe von Forellen zu versorgen, welche Fischart die einzige ist, die der Yellow-See, aber
auch zu Myriaden, ernährt. Der "Albatros" hielt sich jedoch stets in einer solchen Höhe, daß
ein Fischzug, der unzweifelhaft von einträglichem Erfolge gewesen wäre, sich nicht hätte ausführen
lassen.

Uebrigens wurde der See schon binnen dreiviertel Stunden und wenig später das Gebiet der Geyser,
die mit den schönsten in Island wetteifern, überschritten. Ueber das Verdeck hinaus gebeugt,
beobachteten Onkel Prudent und Phil Evans die flüssigen Säulen, die hoch aufstiegen, als sollten
sie dem Aeronef noch ein neues Kraftelement zuführen. Es waren das "der Fächer", dessen Dämpfe
sich kreisförmig ausbreiten; "das befestigte Schloß", das sich gleichsam durch Trombenschüsse
zu vertheidigen scheint; "der alte Treue" mit seiner von Regenbogen begrenzten Flüssigkeitssäule,
und "der Riese", durch den der innere Druck einen lothrechten Strom von fünfundzwanzig Fuß
Umfang auf mehr als zweihundert Fuß Höhe emporschleudert.

Robur schien die Wunder dieses unvergleichlichen Schauspiels, das gewiß in der Welt einzig
dasteht, schon zur Genüge zu kennen, denn er erschien nicht auf dem Verdeck.

Sollte er den Aeronef nur zum Vergnügen seiner Gäste über dieses National-Eigenthum hingeführt
haben? Wenn diese Voraussetzung auch vielleicht zutraf, so entzog er sich doch ihren Dankesbezeugungen.
Er ließ sich nicht einmal durch die kühne Fahrt quer durch die Felsengebirge, welche der "Albatros"
gegen sieben Uhr Morgens erreichte, aus seiner Ruhe stören.

Es ist bekannt, daß dieses orographische System sich gleich einem gewaltigen Rückgrat von den
Lenden Nordamerikas bis zu dessen Halse hin ausdehnt, indem es eine Fortsetzung der mexikanischen
Anden bildet. Das Ganze erreicht eine Länge von dreitausendfünfhundert Kilometern und hat seinen
höchsten Punkt im Pic-James, der bis fast zwölftausend Fuß hoch aufragt.

Gewiß hätte der "Albatros" durch Vermehrung seiner Flügelschläge, gleich einem im Aether dahineilenden
Vogel, auch die höchsten Gipfel dieser Ketten überfliegen können, um dann wie mit Riesenschwingen
nach Oregon und Utah hinabzusteigen. Dieses Manöver war aber nicht einmal nothwendig, da es
hier Pässe giebt, um durch die Bergkette zu gelangen, ohne deren Kamm zu übersteigen. Man findet
verschiedene solcher "Cañons", eine Art mehr oder weniger enger Schluchten, durch welche man
nur schwer gelangen kann -- die einen, wie der Bridger-Paß, dem auch die Pacific-Bahn folgt,
um in das Mormonengebiet einzudringen, die anderen etwas weiter im Norden oder im Süden.

In einen dieser Cañons lenkte der "Albatros" ein, nachdem er seine Geschwindigkeit vermindert
hatte, um jedenfalls ein Anstoßen an die Wände der Schlucht zu vermeiden. Der Steuermann, dessen
ungemein sichere Hand die vorzügliche Wirksamkeit des Steuerruders in besonders helles Licht
setzte, lenkte denselben, wie er es mit einem Boote ersten Ranges beim Wettfahren des Royal
Thames Club gethan hätte. Es war in der That bewunderungswürdig anzusehen. Und trotz des Widerwillens,
den die beiden Feinde des "Schwerer, als die Luft" noch immer empfanden, mußten sie doch entzückt
sein über die Vollkommenheit dieser sich durch den Luftraum bewegenden Maschine.

Binnen weniger als zweiundeinerhalben Stunde wurde die gewaltige Bergkette durchfahren und
der "Albatros" nahm seine gewöhnliche Geschwindigkeit von hundert Kilometer (in der Stunde)
wieder an. Er steuerte jetzt auf's Neue dem Südwesten zu, um nicht gar zu hoch über dem Erdboden
das Gebiet von Utah schräg zu durchschneiden. Dabei war er bis auf wenige hundert Meter gesunken,
als die Töne einer Pfeife die Aufmerksamkeit des Onkel Prudent und Phil Evans' erregten.

Diese kamen von einem Zuge der Pacific-Bahn her, welcher der Stadt am großen Salzsee zudampfte.

In diesem Augenblick senkte sich auf geheimen Befehl der "Albatros" noch weiter, um dem mit
voller Dampfkraft dahinfahrenden Zuge zu folgen. Er wurde sofort bemerkt. Einige Köpfe erschienen
an den Thüren der Waggons. Dann drängten sich bald zahlreiche Passagiere auf den kleinen Laufbrücken,
welche die amerikanischen "Cars" mit einander verbinden. Einzelne wagten es sogar, die Doppelwagen
des Trains zu erklettern, um die Flugmaschine besser sehen zu können. Laute Hipps und Hurrahs
dröhnten durch die Luft, hatten aber nicht den Erfolg, Robur erscheinen zu lassen.

Das Spiel seiner Schrauben weiter verlangsamend, stieg der "Albatros" noch immer tiefer hinunter
und verminderte auch seine horizontale Schnelligkeit, um den Bahnzug, den er bequem hätte überholen
können, nicht hinter sich zu lassen. So flog er über diesen hin, wie ein ungeheurer Käfer,
während er doch hätte einem riesenhaften Raubvogel gleichen können. Jetzt schwenkte er wie
spielend nach rechts und nach links ab, schoß einmal vorwärts und kehrte auf demselben Wege
wieder zurück, auch hatte er stolz die schwarze Flagge mit der goldenen Sonne gehißt, worauf
der Zugführer als Antwort das Banner mit den siebenunddreißig Sternen der amerikanischen Union
schwenkte.

Vergeblich versuchten die beiden Gefangenen, die sich jetzt darbietende Gelegenheit zu benützen,
um Kunde davon zu geben, was aus ihnen geworden wäre. Vergebens rief der Vorsitzende des Weldon-Instituts
mit Stentorstimme:

"Ich bin Onkel Prudent aus Philadelphia!"

Und der Schriftführer.

"Ich bin Phil Evans, sein College!"

Ihre Rufe verhallten in den tausend Hurrahs, mit denen die Passagiere des Zugs die merkwürdige
Erscheinung des Luftschiffes begrüßten.

Inzwischen waren drei bis vier Mann vom Aeronef auf dem Verdeck desselben erschienen und Einer
von ihnen ließ -- wie es Seeleute zu thun pflegen, wenn sie ein langsamer fahrendes Schiff
überholen -- nach dem Zuge ein Stück Tau hinab -- ein ironisches Angebot, ihn in's Schlepptau
zu nehmen.

Dann nahm der "Albatros" sofort seinen gewöhnlichen Gang wieder an und nach einer halben Stunde
hatte er jenen Expreßzug, dessen letzte Dampfwölkchen bald aus dem Gesichtskreise verschwanden,
schon weit hinter sich gelassen.

Gegen ein Uhr Mittags wurde eine sehr große Scheibe sichtbar, welche die Sonnenstrahlen gleich
einem ungeheuren Reflector zurückwarf.

"Das muß die Hauptstadt der Mormonen, Salt-Lake-City, sein!" sagte Onkel Prudent.

In der That war es die große Salzsee-Stadt und jene convexe Scheibe war das Dach des Tabernakels,
das bequem zehntausend Heilige aufnehmen kann. Wie ein erhabener Spiegel zerstreute derselbe
die Strahlen der Sonne nach allen Richtungen hin.

Hier dehnte sich die große Stadt aus am Fuße der Wasatsh-Berge, welche bis zur halben Höhe
mit Cedern und Fichten bedeckt sind, und am Ufer jenes Jordan, der die Gewässer von Utah in
den großen Salzsee ergießt. Unter dem Aeronef breitete sich das Damenbrett aus, welches die
meisten amerikanischen Städte bilden -- hier ein Damenbrett mit "mehr Damen als Feldern", da
die Polygamie bei den Mormonen in so hoher Blüthe steht. Die Landschaft im Umkreise zeigte
sich jedoch gut bestellt und cultivirt, auch reich an Spinnfaserpflanzen, während sich Schafheerden
von mehr als tausend Köpfen vielfach umhertummelten.

Aber das Ganze verblaßte wie ein Schatten, und der "Albatros" flog jetzt nach Südwest mit gesteigerter
Geschwindigkeit, welche ziemlich fühlbar wurde, weil sie die des Windes übertraf.

Bald darauf schwebte der Aeronef über dem Staate Nevada und seinen silberführenden Gebieten,
die nur die Sierra von den goldführenden Ländereien Kaliforniens trennt.

"Wir können auf jeden Fall erwarten, San Francisco noch vor dem Abend zu sehen, sagte Phil Evans.

-- Und dann? ..." antwortete Onkel Prudent.

Es war jetzt um sechs Uhr Nachmittags, als die Sierra Nevada durch denselben Einschnitt von
Truckie überschritten wurde, der auch der Bahn als Bergpaß dient. Von hier aus hatte man nur
noch dreihundert Kilometer zurückzulegen, um, wenn nicht San Francisco, so doch mindestens
Sacramento, die Hauptstadt von Californien, zu erreichen.

Die dem "Albatros" jetzt verliehene Geschwindigkeit war eine so große, daß noch vor acht Uhr
die Kuppel des Capitols am westlichen Horizonte auftauchte, nur um bald wieder am entgegengesetzten
zu verschwinden.

Eben jetzt zeigte sich Robur auf dem Verdeck. Die beiden Collegen gingen auf ihn zu.

"Ingenieur Robur, begann Onkel Prudent, wir befinden uns nun an den Grenzen Amerikas. Wir meinen,
dieser Scherz könnte nun sein Ende finden.

-- Ich scherze nie," antwortete Robur.

Er gab ein Zeichen; der "Albatros" senkte sich schnell abwärts, doch gleichzeitig nahm er eine
solche Schnelligkeit an, daß sich Alle in die Ruffs flüchten mußten.

Kaum hatte sich die Thür der Cabine hinter den beiden Collegen geschlossen, als Onkel Prudent rief:

"Nur noch etwas mehr und ich erwürge ihn!

-- Wir müssen versuchen, zu entfliehen, rieth Phil Evans.

-- Ja ... es koste, was es wolle!"

Da klang ein langes Gemurmel bis zu ihnen herein.

Das war das Grollen des Meeres, das gegen die Küstenfelsen brandete. Es war der Pacifische Ocean.

IX.

In dem der "Albatros" fast zehntausend Kilometer zurücklegt und das mit einem merkwürdigen
Sprunge endigt.

Onkel Prudent und Phil Evans waren fest entschlossen, zu fliehen. Hätten sie es nur zu dreien
mit den acht, allerdings sehr kräftigen Männern zu thun gehabt, welche die Besatzung des Aeronefs
bildeten, so würden sie den Kampf vielleicht gewagt haben. Ein kühner Handstreich hätte sie
zu Herren an Bord gemacht und ihnen die Möglichkeit gegeben, an einem beliebigen Punkte der
Vereinigten Staaten niederzugehen. Zu Zweien aber -- denn Frycollin konnte ja nur als verschwindende
Größe gezählt werden -- war daran nicht wohl zu denken; da jede Gewaltanwendung also ausgeschlossen
blieb, mußten sie, sobald der "Albatros" einmal zur Erde hinabging, zur List ihre Zuflucht
nehmen. Das bemühte sich auch Phil Evans seinem wuthschnaubenden Collegen beizubringen, da
er von diesem immer noch eine gewaltthätige Uebereilung fürchtete, welche ihre Lage nur verschlimmern
konnte.

Jedenfalls war jetzt kein günstiger Augenblick. Der Aeronef glitt in schnellster Gangart eben
über den Nordpacifischen Ocean hin. Schon am nächsten Morgen, dem des 16. Juni, sah man nichts
von der Küste, und da diese von der Insel Vancouver bis zur Gruppe der Alëuten -- das ist der
früheren russischen Besitzung in Amerika, welche 1867 an die Vereinigten Staaten abgetreten
wurde -- in einem großen Bogen verläuft, so hatte es den Anschein, als ob der "Albatros" letztere
an dem vorspringendsten Bogentheile kreuzen sollte, wenigstens wenn die jetzt eingehaltene
Fahrtrichtung nicht verändert wurde.

Wie lang erschienen die Nächte jetzt den beiden Collegen! Sie beeilten sich auch jeden Morgen,
ihre Cabine zu verlassen. Als sie heute nach dem Deck kamen, war der Horizont im Osten schon
vollständig hell. Man näherte sich ja der Sommersonnenwende, dem längsten Tage auf der nördlichen
Halbkugel, an dem es unter dem 60. Breitengrade eigentlich kaum Nacht wird.

Der Ingenieur Robur dagegen schien -- ob aus Gewohnheit oder mit Absicht -- keine besondere
Eile zu haben, seinen Ruff zu verlassen; und als das heute endlich geschah, begnügte er sich,
seine beiden Gäste zu begrüßen, als er auf dem Hintertheile des Aeronef ihren Weg kreuzte.

Inzwischen hatte sich auch Frycollin mit vor Schlaflosigkeit gerötheten Augen, glanzlosem Blicke
und schlotternden Beinen aus seiner Cabine gewagt. Er ging dahin wie Einer, dessen Fuß es empfindet,
daß dem Boden darunter nicht recht zu trauen ist. Sein erster Blick richtete sich nach der
Auftriebsmaschinerie, die, ohne sich zu beeilen, mit beruhigender Regelmäßigkeit arbeitete.

Danach begab sich der immerfort schwankende Neger nach der Reeling und ergriff diese mit beiden
Händen, um sich, mehr Gleichgewicht zu sichern. Offenbar wünschte er einen Ueberblick über
das Land zu gewinnen, das der "Albatros" jetzt in der Höhe von höchstens zweihundert Metern
überflog.

Frycollin hatte sich tüchtig zusammennehmen müssen, um einen solchen Versuch zu wagen. Es bedurfte
ja, seiner Meinung nach, einer gewissen Kühnheit, seine werthe Person einer solchen Gefahr
auszusetzen.

Vor der Reeling stehend, hielt Frycollin erst den Körper nach rückwärts geneigt, dann schüttelte
er an derselben, um ihre Haltbarkeit zu prüfen; nachher richtete er sich auf, beugte sich etwas
nach vorwärts und steckte endlich den Kopf ein wenig hinaus. Wir brauchen wohl nicht zu bemerken,
daß er während der Dauer dieses Experimentes beide Augen fest geschlossen hielt. Endlich öffnete
er dieselben.

Hei, wie schrie er da laut, wie flog er eiligst zurück und wie verkroch sich sein Kopf zwischen
den Schultern!

Unter dem Abgrunde hatte er den ungeheuren Ocean erblickt. Wären seine Haare nicht gar zu krank
gewesen, sie hätten sich gewiß über der Stirn gesträubt.

"Das Meer! Das Meer! ..." schrie er auf.

Frycollin wäre lang auf das Verdeck hingestürzt, wenn der Koch nicht die Arme ausgebreitet
hätte, ihn aufzufangen.

Dieser Koch war ein Franzose, vielleicht ein Gascogner, obwohl er sich François Tapage nannte.
Wenn er nicht Gascogner war, so mußte er während seiner Kindheit die Brisen der Garonne eingesaugt
haben. Wie dieser François Tapage aber in die Dienste des Ingenieurs gekommen, durch welche
Reihe von Zufälligkeiten er unter die Mannschaft des "Albatros" gerathen war, das wußte kein
Mensch. Jedenfalls sprach dieser Schlaukopf englisch trotz jedem Yankee.

"Heda, aufrecht, zum Teufel, herauf! rief er, den Neger mit kräftigem Handgriffe aufrichtend.

-- Master Tapage! ... antwortete der arme Teufel, einen verzweiflungsvollen Blick nach den
Schrauben werfend.

-- Was willst Du denn, Frycollin?

-- Geht das manchmal entzwei?

-- Manchmal nicht, aber es wird einmal entzwei gehen.

-- Warum? ... Warum denn? ...

-- Weil zuletzt Alles einmal zum Kuckuk geht, wie man bei mir zu Hause sagt.

-- Ja, aber da ist ja das Meer darunter? ...

-- Im Fall eines Sturzes ist das viel besser.

-- Doch da muß man ertrinken!

-- Man ertrinkt freilich, aber man behält seine Knochen", erwiderte François Tapage zuversichtlich.

Wie eine Schlange dahinkriechend, war Frycollin gleich darauf tief hinein in seine Cabine geschlichen.

Im Laufe des 16. Juni hielt der Aeronef nur eine mittlere Geschwindigkeit ein. Er schien an
der Oberfläche dieses so ruhigen Meeres, das im vollen Sonnenschein glänzte, fast hinzustreichen,
da er sich kaum hundert Fuß über demselben hielt. Heute nun waren Onkel Prudent und sein Gefährte
in ihrer Cabine zurückgeblieben, um Robur nicht zu begegnen, der rauchend, bald allein, bald
mit seinem Obersteuermann Tom Turner, auf dem Deck umherging. Nur die halbe Anzahl Schrauben
war in Thätigkeit, doch genügte schon, den Apparat in den niedrigeren Zonen der Atmosphäre
zu erhalten.

Unter diesen Verhältnissen hätte die Mannschaft außer dem Vergnügen eines Fischzugs sich noch
die Befriedigung bereiten können, in ihren gewohnten Speisezettel eine Abwechslung zu bringen,
wenn das Wasser des Stillen Oceans fischreich genug wäre. Auf dessen Oberfläche zeigten sich
aber nur einzelne Walfische, von der Art mit gelbem Bauche, welche gegen fünfundzwanzig Meter
in der Länge mißt. Gerade diese kennt man als die furchtbarsten Cetaceer der nördlichen Meere.
Die Fischer von Beruf hüten sich weislich, dieselben anzugreifen, so gefährlich können die
Thiere werden.

Immerhin konnte man wohl die Harpunirung eines jener Walfische entweder mit der Flechter'schen
Rakete oder mit der Wurfbombe versuchen, und von beiden hatte man eine Auswahl an Bord.

Wozu aber diese unnütze Schlächterei? Wahrscheinlich wollte Robur nur den beiden Mitgliedern
des Weldon-Instituts zeigen, wozu er seinen Aeronef Alles verwenden könne, und deshalb sollte
auf einen der gewaltigen Cetaceer Jagd gemacht werden.

Auf den Ruf: "Walfische! Walfische!" eilten Onkel Prudent und Phil Evans aus ihren Cabinen.
Vielleicht war ein Schiff, ein sogenannter Walfischfahrer, in Sicht. In diesem Falle wären
Beide, um ihrem Gefängnisse zu entfliehen, entschlossen gewesen, sich in's Meer zu stürzen,
auf die schwache Hoffnung hin, von einem Fahrzeug aufgenommen zu werden.

Schon stand die ganze Mannschaft des "Albatros" geordnet und jedes Befehls gewärtig auf dem
Verdeck und wartete.

"Wir wollen's also versuchen, Master Robur? fragte der Obersteuermann Tom Turner.

-- Ja, Tom," antwortete der Ingenieur.

In den Ruffs für die Maschinerie standen der Mechaniker und seine Gehilfen auf Posten, um jedes
Manöver auszuführen, das ihnen durch Zeichen anbefohlen wurde. Der "Albatros" senkte sich sofort
nach dem Meere zu und hielt etwa fünfzig Fuß darüber an.

Wie die beiden Collegen sich überzeugen konnten, war hier kein Schiff in Sicht, so wenig wie
eine Küste, welche sie hätten schwimmend erreichen können, vorausgesetzt, daß Robur sie nicht
wieder ergreifen ließ.

Mehrere Dunst- und Wasserstrahlen, welche sie durch die Nasenlöcher austrieben, verkündeten
die Anwesenheit von Walfischen, welche, um zu athmen, einmal auf die Oberfläche kamen.

Tom Turner hatte sich, unterstützt von einem seiner Kameraden, am Vordertheil aufgestellt.
Ihm nahe zur Hand lag eine jener Wurfbomben californischen Fabrikats, welche mit einer Art
Büchse abgeschossen werden. Jene besteht aus einem Metallcylinder, der mit einer ebenso geformten
Bombe endigt, welche in eine Stange mit widerhakigen Spitzen ausläuft. Von dem Vordercastell
aus, das er eben bestieg, gab Robur mit der rechten Hand dem Mechaniker und mit der linken
Hand dem Steuermann die nöthigen Zeichen, wie sie manövriren sollten; so beherrschte er den
Aeronef sowohl in wagrechter, wie in senkrechter Richtung.

"Ein Walfisch! ... Ein Walfisch!" rief Tom Turner noch einmal.

Eben tauchte wirklich der Rücken eines solchen Cetaceers etwa vier Kabellängen vor dem "Albatros"
auf.

Der Aeronef stürzte gleichsam auf ihn zu und hielt, als er sich kaum noch sechzig Fuß über
dem Thiere befand, schnell an.

Tom Turner hatte seine, in einer an der Reeling befestigten Gabel liegende Büchse angeschlagen.
Der Schuß krachte und das Geschoß, das eine lange, mit ihrem Ende am Verdeck angebundene Leine
mit sich riß, schlug in den Körper des Walfisches ein. Die mit leicht entzündlichen Stoffen
gefüllte Bombe explodirte und schleuderte dabei eine Art kleinere, zweiarmige Harpune, die
sich in das Fleisch des Thieres einkrallte.

"Achtung!" rief Tom Turner. Trotz ihrer herzlich schlechten Laune betrachteten Onkel Prudent
und Phil Evans dieses Schauspiel doch mit aufrichtigem Interesse.

Der schwer verwundete Walfisch hatte das Meer mit dem Schwanze so furchtbar gepeitscht, daß
das Wasser bis zum Vordertheil des Aeronefs hinaufspritzte; dann tauchte derselbe bis zu großer
Tiefe hinab, während man die Leine schnell nachgleiten ließ; letztere war übrigens in einem
mit Wasser gefüllten Fasse zusammengelegt, um durch die Reibung nicht Feuer zu fangen. Als
der Walfisch wieder an die Oberfläche kam, suchte er so schnell als möglich in der Richtung
nach Norden zu entfliehen.

Der Leser kann sich leicht vorstellen, mit welch' rasender Schnelligkeit der "Albatros" dabei
geschleppt wurde, denn die Triebschrauben waren vorher angehalten worden. Man überließ das
Thier ganz sich selbst und hielt sich nur im gleicher Linie mit ihm. Tom Turner stand bereit,
die Leine zu kappen, wenn ein erneutes Tauchen dieses Schleppen gefährlich machte.

So wurde der "Albatros" etwa eine halbe Stunde lang und vielleicht eine Entfernung von sechs
Meilen weit hingezerrt; dann merkte man aber, daß der Cetaceer zu erlahmen anfing.

Jetzt ließen die Hilfsmaschinisten das Triebwerk nach rückwärts arbeiten und die Triebschrauben
setzten dem Walfisch, der sich dem Bord mehr und mehr näherte einen gewissen Widerstand entgegen.

Bald schwebte der Aeronef nur noch fünfundzwanzig Fuß über demselben; noch immer peitschte
sein Schweif das Wasser mit fast unglaublicher Gewalt, und wenn er sich vom Bauch auf den Rücken
drehte, wühlte das Thier eine wirkliche Brandung auf.

Plötzlich richtete es sich, so zu sagen, gerade in die Höhe und tauchte mit solcher Schnelligkeit
unter, daß Tom Turner kaum Zeit hatte, ihm die Leine gehörig nachschießen zu lassen.

Mit einem Male wurde der Aeronef bis zur Wasserfläche herabgezerrt; an der Stelle, wo das Thier
verschwunden war, hatte sich ein vollständiger Wirbel gebildet, und über die Reeling hinein
schlug das Wasser, wie es über den Bug eines Schiffes geht, gegen Wind und Wellen läuft.

Glücklicher Weise trennte Tom Turner noch rechtzeitig mit einem Axthiebe die Leine, und der
nun befreite "Albatros" stieg unter dem Drucke seiner Auftriebschrauben zweihundert Meter empor.

Auch während dieses aufregenden Zwischenfalls hatte Robur den Apparat geleitet, ohne daß ihn
seine Kaltblütigkeit nur einen Augenblick verlassen hätte.

Einige Minuten später kam der Walfisch wieder an die Oberfläche -- diesmal aber todt.

Von allen Seiten flatterten die Seevögel herzu, um sich des Cadavers zu bemächtigen, und stießen
Schreie aus, welche einen sich zankenden Congreß taub gemacht hätten.

Der "Albatros", der mit der todten Beute doch nichts beginnen konnte, setzte seinen Weg nach
Westen fort.

Am folgenden Tage, am 17. Juni, Morgens um 6 Uhr, erstreckte sich am Horizonte Land hin. Es
war die Halbinsel Alaska und die lange Klippenreihe der Alëuten.

Der "Albatros" zog über dieser Barrière hin, an der es von Pelzseehunden wimmelte, welche die
Alëutier für Rechnung der russisch-amerikanischen Gesellschaft jagen. Der Fang dieser sechs
bis sieben Fuß langen, fast rosenrothen und zwei-, drei- bis fünfhundert Pfund wiegenden Amphibien
ist für sie ein sehr gutes Geschäft. Dieselben lagen hier in endloser Reihe wie in Schlachtordnung
und in Abertausenden von Exemplaren.

Wenn sie sich durch das Vorüberkommen des "Albatros" nicht in ihrer phlegmatischen Ruhe stören
ließen, so war das nicht der Fall mit den Tauchervögeln, Polarenten und Eistauchern, deren
heiseres Geschrei die Luft erfüllte und welche unter dem Wasser verschwanden, als ob ein entsetzliches
Luftungeheuer sie bedrohte.

Die zweitausend Kilometer des Bering-Meeres von den ersten Alëuten bis zur äußersten Spitze
von Kamtschatka wurden während der vierundzwanzig Stunden dieses Tages und der folgenden Nacht
zurückgelegt. Um ihren Fluchtplan in's Werk zu setzen, befanden sich Onkel Prudent und Phil
Evans nicht gerade in günstigen Verhältnissen, denn weder an dem öden Strande des nördlichsten
Asiens, noch über dem Ochotskischen Meere hätten sie mit auch nur einiger Aussicht auf glücklichen
Erfolg entweichen können.

Allem Anscheine nach wandte sich der "Albatros" nach der Gegend von Japan oder China zu. Wenn
es auch nicht sehr weise sein mochte, sich auf die Unterstützung von Chinesen oder Japanesen
zu verlassen, waren die beiden Collegen doch fest entschlossen, zu fliehen, wenn der Aeronef
an irgend einem Punkte dieser Länder anhalten sollte.

Doch würde er denn Halt machen? Es lag ja bei ihm nicht so, wie bei einem Vogel, der durch
langen Flug endlich ermüdet, oder wie bei einem Ballon, der wegen Gasmangel genöthigt wird,
einmal niederzugehen. Der Aeronef besaß noch für mehrere Wochen aushaltende Vorräte aller Art,
und seine Organe von wunderbarer Solidität straften jede Erwartung auf Schwäche oder Trägheit
Lügen.

Nach scharfer Fahrt über die Halbinsel Kamtschatka, von der man kaum die Niederlassung von
Petropaulowsk und den Vulcan von Klutschew sah, und nach der weiteren, über das Ochotskische
Meer, nahezu in der Höhe der Kurilen, welche darin einen von Hunderten von Canälen unterbrochenen
Damm bilden, erreichte der "Albatros" am 19. Juni die La Pérouse-Straße zwischen der Nordspitze
von Japan und der Insel Sachalien an dem kleinen Einschnitt, in welchen sich der große sibirische
Strom, der Amur, ergießt.

Nachher erhob sich ein dichter Nebel, den der Aeronef unter sich lassen wollte, wenn er auch
nicht gezwungen war, denselben zu meiden, um weiter zu fahren, denn in der von ihm jetzt eingenommenen
Höhe hatte er kein Hinderniß zu fürchten, weder höhere Bauwerke, an welche er hätte anstoßen
können, noch Berge, an welchen er sich im Fluge zu zertrümmern Gefahr gelaufen wäre. Das Land
war kaum wellenförmiger Natur. Die Dünste machten sich aber doch zu unangenehm fühlbar, da
sie Alles an Bord durchnäßten.

Es bedurfte ja nichts weiter, als sich über diese Nebelschicht, welche drei- bis vierhundert
Meter stark sein mochte, zu erheben. Die Schrauben wurden also in schnelle Umdrehung versetzt,
und oberhalb des Nebels fand der "Albatros" wieder den reinen, vom Sonnenlicht gebadeten Himmel.

Unter diesen Verhältnissen hätten Onkel Prudent und Phil Evans Mühe gehabt, ihren Fluchtversuch
auszuführen, selbst wenn sie den Aeronef hätten verlassen können.

An diesem Tage blieb Robur, als er einmal an ihnen vorüberkam, wie zufällig stehen und sagte,
ohne äußerlich seinen Worten besondere Bedeutung beizulegen:

"Meine Herren, ein Segel- oder Dampfschiff, das in einen Nebel gerieth, dem es nicht entrinnen
kann, ist immer sehr genirt, es fährt nur unter fortwährendem Pfeifen oder unter den Tönen
des Nebelhorns weiter. Es muß seine Fortbewegung verlangsamen und hat trotz aller Vorsicht
jeden Augenblick eine Collision zu befürchten. Der "Albatros" kennt solche Sorgen nicht. Was
kümmern ihn die Nebel, da er sich ihnen entziehen kann? Ihm gehört das Luftmeer, die ganze
weite Atmosphäre!"

Nach diesen Worten ging Robur ruhig weiter, ohne eine Antwort abzuwarten, die er auch gar nicht
verlangte, und die blauen Wölkchen seiner Pfeife zerflossen im Azur.

"Onkel Prudent, begann da Phil Evans, es scheint, als ob dieser merkwürdige "Albatros" ganz
und gar nichts zu fürchten habe.

-- Das werden wir noch sehen!" antwortete der Vorsitzende des Weldon-Instituts.

Der Nebel hielt drei Tage lang, den 19., 20. und 21. Juni, mit beklagenswerther Zähigkeit an.
Man hatte hoch steigen müssen, um die japanesischen Gebirge von Fuji-Yama zu vermeiden. Als
dieser Nebelvorhang aber zerrissen war, gewahrte man eine ungeheure Stadt mit Palästen, Villen,
Thürmchen, Gärten und Parks. Selbst ohne dieselben zu sehen, hätte Robur sie schon erkannt
an dem Gebell der Tausende von Hunden, an dem Schreien der Raubvögel und vor Allem an dem Leichengeruch,
den die Körper von Hingerichteten in weitem Umkreise verbreiteten.

Die beiden Collegen befanden sich auf dem Deck, als der Ingenieur eben das Besteck machte,
für den Fall, daß er seine Fahrt wieder im Nebel fortzusetzen gezwungen wäre.

"Meine Herren, begann er, ich habe keinen Grund, Ihnen zu verheimlichen, daß diese Stadt Yeddo,
die Hauptstadt von Japan ist."

Onkel Prudent antwortete nicht. In Gegenwart des Ingenieurs keuchte er nur, als wenn es seinen
seinen Lungen an Luft fehlte.

"Dieser Anblick Yeddos ist wirklich recht merkwürdig.

-- So merkwürdig er auch sein mag ... versetzte Phil Evans.

-- So bleibt er doch hinter dem von Peking zurück, unterbrach ihn der Ingenieur. Das ist meine
Meinung auch, -- und Sie werden binnen Kurzem selbst darüber urtheilen können."

Unmöglich hätte der Mann liebenswürdiger sein können.

Der "Albatros", der bisher auf Südost zuhielt, veränderte jetzt seine Richtung um vier Compaßstriche,
um im Osten eine neue Route aufzusuchen.

Während der Nacht zerstreute sich der Nebel, dagegen erschienen Anzeichen eines nicht weit
entfernten Typhons, denn der Barometer fiel sehr rasch, alle Dunstmassen verschwanden, am fast
kupferfarbenen Grunde des Himmels ballten sich große elliptische Wolken zusammen und am entgegensetzten
Horizont glühten lange, carminrothe Streifen, die sich vom schieferblauen Hintergrunde abhoben,
im Norden aber war ein Theil des Himmels völlig klar. Das Meer lag zwar still; sein Wasser
nahm jedoch mit Sonnenuntergang eine dunkle Scharlachfarbe an.

Zum Glück entfesselte sich dieser Typhon mehr im Süden und hatte hier keine weiteren Folgen,
als daß er die seit drei Tagen angehäuften Nebelmassen zertheilte.

Binnen einer Stunde hatte man die zweihundert Kilometer der Meerenge von Korea und nachher
die vorspringendste Spitze dieser Halbinsel überschritten; während der Typhon an den Südostküsten
von China wüthete, wiegte sich der "Albatros" über dem Gelben Meere, und während des 22. und
23. über dem Golf von Petscheli; am 24. glitt er das Thal des Pei-Ho hinauf und gelangte endlich
über die Hauptstadt des Himmlischen Reiches.

Ueber die Reling hinausgebeugt, konnten die beiden Collegen -- wie es der Ingenieur vorausgesagt
-- sehr deutlich die ungeheure Stadt sehen, die Mauer, welche sie in zwei ungleiche Hälften,
die Mandschu- und die Chinesenstadt, theilt, ebenso wie die zwölf sie umgebenden Vorstädte,
die breiten, nach dem Mittelpunkte zu verlaufenden Alleestraßen, die Tempel, deren gelbe oder
grüne Dächer in der aufgehenden Sonne erglänzten, die Parks, welche sich um die Paläste der
Mandarinen ausdehnen; ferner, inmitten der Mandschustadt, die sechshundertachtundsechzig Hektar
(= 1/8 geogr. Quadratmeile) große Gelbe Stadt mit ihren Pagoden, ihren kaiserlichen Gärten,
künstlichen Seen, dem die ganze Stadt überragenden Kohlenberge, und endlich unterschieden sie
in der Mitte der Gelben Stadt, gleich einer jener wunderbaren chinesischen in einander geschachtelten
Arbeiten, die Rothe Stadt, d. i. den eigentlichen Kaiserpalast, mit allen Phantasien seiner
fast unglaublichen Architektur.

Eben jetzt ertönte die Luft unter dem "Albatros" von einer seltsamen Harmonie; man hätte ein
Concert von Aeolsharfen zu hören vermeint. In der Luft schwankten nämlich gegen hundert verschieden
geformte Drachen aus Palmen- oder Pandanuspapier umher, deren oberen Theil eine Art leichten
hölzernen Bogens bildete, welcher durch ein ganz dünnes Bambusstäbchen gespannt erhalten wurde.
Unter dem schwachen Windhauche erzeugten alle diese saitenartigen, verschiedene, denen einer
Harmonika ähnliche Töne gebenden Stäbchen ein leises Gesumme von höchst melancholischer Wirkung.
Es machte den Eindruck, als ob man hier in der Höhe -- musikalischen Sauerstoff einathme.

Da fiel es Robur ein, sich diesem Luftorchester zu nähern, und langsam tauchte der "Albatros"
in die tönenden Wellen herab, welche die Drachen nach der Atmosphäre entsandten.

Plötzlich entstand in der fast zahllosen Bevölkerung tief unten eine außerordentliche Aufregung.
Tamtamschläge und andere entsetzliche Instrumente des chinesischen Orchesters erschallten,
Flintenschüsse krachten und hundertfach hämmerten die Leute auf großen Mörsern herum, Alles
in der Absicht, den Aeronef zu verjagen. Wenn die Sternkundigen des chinesischen Reiches an
diesem Tage vielleicht erkannten, daß diese Flugmaschine die veranlassende Ursache zu so vielen
Streitigkeiten der ganzen gelehrten Welt gewesen sein möchte, so hielten die Millionen Chinesen
vom niedrigsten Manne bis zum vielknöpfigen Mandarin sie jedenfalls für ein apokalyptisches
Ungeheuer, das am Himmel Buddhas erschien.

In dem unnahbaren "Albatros" kümmerte sich natürlich Niemand um jene lärmenden Kundgebungen.
Die Bindfäden aber, welche die Drachen an kleinen in den kaiserlichen Gärten eingerahmten Pfählen
festhielten, wurden entweder zerschnitten oder schnell eingezogen. Die leichten "Spielzeuge",
wie wir sagen würden, kamen dadurch, einen nur noch lauteren Ton gebend, entweder rasch zur
Erde, oder sie fielen herab, gleich flügellahm geschossenen Vögeln, deren Gesang mit dem letzten
Athemzuge verstummt.

Da dröhnte eine gewaltige Fanfare aus der Trompete Tom Turner's über der Hauptstadt und übertäubte
die letzten Klänge jenes Lufttonwerks, doch das machte dem Gewehrfeuer unten kein Ende. Als
aber eine Sprengkugel nur einige zwanzig Fuß vom Verdeck des "Albatros" platzte, stieg dieser
nach den unerreichbaren Zonen des Himmels empor.

Im Laufe der nächstfolgenden Tage ereignete sich kein Zwischenfall, den sich die Gefangenen
hätten zu nutze machen können. Die Richtung des Aeronefs blieb unabänderlich eine südwestliche,
was darauf hindeutete, daß er sich Hindostan nähern sollte. Uebrigens bemerkte man, daß der
fortwährend höher aufsteigende Erdboden den "Albatros" nöthigte, sich nach den Linien seines
Profils zu richten. Etwa zehn Stunden nach der Weiterfahrt von Peking konnten Onkel Prudent
und Phil Evans an der Grenze von Chen-Si einen Theil der Großen Mauer erkennen. Dann kamen
sie, unter Umgehung der Bung-Berge, über und durch das Thal von Wany-Ho und überschritten die
Grenze des chinesischen Kaiserreichs, da, wo diese mit Tibet zusammenstößt.

Tibet bildet eine vegetationslose Hochebene, da und dort mit schneebedeckten Gipfeln, trockenen
Schluchten oder von Gletschern genährten Bergströmen, mit Abgründen, aus welchen mächtige Salzlager
heraufschimmern, und mit vielen, von grünenden Forsten eingerahmten Seebecken.

Das auf 450 Millimeter gesunkene Wetterglas zeigte jetzt eine Höhe von viertausend Metern über
dem Meere an. In dieser Höhe überschritt die Temperatur, obgleich man sich jetzt in den wärmsten
Monaten der nördlichen Halbkugel befand, nicht den Gefrierpunkt. Diese starke Abkühlung im
Verein mit der Schnelligkeit des "Albatros" machte die Situation fast unerträglich, und obwohl
die beiden Collegen warme Reisedecken zur Verfügung hatten, zogen sie es doch vor, in ihre
Ruffs zurückzukehren.

Selbstverständlich mußte den Auftriebsschrauben eine außerordentliche Schnelligkeit ertheilt
werden, um den Aeronef in der hier schon recht verdünnten Luft zu erhalten. Diese arbeiteten
jedoch in vorzüglichstem Zusammenwirken, und es schien, als ob die Insassen des Apparats durch
das Schwirren ihrer Flügel gewiegt würden.

An diesem Tage sah Garlok, eine Stadt des nördlichen Tibet und der Hauptort der Provinz Gavi-Khorsum,
den "Albatros" etwa in der Größe einer Brieftaube vorüberschweben.

Am 27. Juni bemerkten Onkel Prudent und Phil Evans einen gewaltigen Damm mit verschiedenen,
in ewigem Schnee verlorenen Spitzen, der den Horizont begrenzte.

An das Ruff auf dem Vordertheil gelehnt, um dem Luftdruck bei der so schnellen Fortbewegung
widerstehen zu können, sahen Beide die colossalen Bergmassen, welche dem Aeronef vorauszulaufen
schienen.

"Jedenfalls der Himalaya, sagte Phil Evans, wahrscheinlich wird Robur nur den unteren Theil
desselben umkreisen, ohne nach Indien einzudringen.

-- Desto schlimmer, antwortete Onkel Prudent, auf diesem ungeheuren Gebiete hätten wir vielleicht
Gelegenheit --

-- Wenigstens, wenn er um die Bergkette nicht über Birma im Osten oder über Nepal im Westen fährt.

-- Ich möchte darauf wetten, daß er über dieselben gehen wird.

-- Jedenfalls!" ließ sich da eine Stimme vernehmen.

Am folgenden Tage, am 28. Juni, befand sich der "Albatros" über der Provinz Zyang gegenüber
jenen gewaltigen Bergmassen. An der anderen Seite des Himalaya lag das Gebiet von Nepal.

Wenn man von Norden kommt, schneiden nacheinander drei Gebirgsketten den Weg nach Indien. Die
beiden nördlichen, zwischen denen der "Albatros" wie ein Schiff zwischen ungeheuren Klippen
dahinglitt, sind die ersten Stufen des Grenzwalles im Süden von Central-Asien. Der Kuen-Lün,
und nach diesem der Karakorum bezeichnen zuerst dieses längliche und mit dem Himalaya parallel
verlaufende Thal, ungefähr in jener Höhenlage, in welcher sich die Stromgebiete des Indus im
Westen und des Brahmaputra im Osten abgabeln.

Welch' wunderbares orographisches System! Hier ragen über zweihundert schon gemessene Gipfel
auf, von denen siebzehn fünfundzwanzigtausend Fuß übersteigen! Vor dem "Albatros" erhob sich
der Mount Everest auf achttausendachthundertvierzig Meter Höhe; ihm zur Rechten der Dawalaghiri,
achttausendzweihundert Meter hoch; zur Linken der Kinahanjunga, achttausendfünfhundertzweiundneunzig
Meter, der also seit den letzten genaueren Messungen des Mount Everest nur noch die zweite
Stelle einnimmt.

Offenbar hatte Robur nicht die Absicht, über jene Gipfel hinwegzugehen, sondern er kannte zweifelsohne
schon die verschiedenen Pässe des Himalaya, unter Anderen den Ibi-Yamin-Paß, den die Gebrüder
Schlagintweit 1856 in einer Höhe von sechstausendachthundert Metern überschritten haben; wenigstens
hielt er entschlossen auf diesen zu.

Jetzt kamen einige ängstliche, selbst sehr beschwerliche Stunden, und wenn die Verdünnung der
Luft auch nicht einen solchen Grad erreichte, daß man zu eigens dafür construirten Apparaten
hätte greifen müssen, den Sauerstoff in den Cabinen zu erneuern, so wurde die Kälte doch höchst
beschwerlich.

Auf dem Vordertheile stehend und die kräftige Gestalt in einen Mantel gehüllt, leitete Robur
alle Manöver. Tom Turner hielt die Barre des Steuerruders fest in der Hand. Der Maschinist
überwachte aufmerksam seine Batterien, von deren Säuren glücklicher Weise ein Einfrieren nicht
zu fürchten war. Die zur allergrößten Umdrehungsgeschwindigkeit angetriebenen Schrauben gaben
einen immer schärfer werdenden Ton, der trotz der höchst dünnen Luft laut vernehmbar blieb.
Der Barometer fiel auf zweihundertneunzig Millimeter, was eine Höhe von siebentausend Metern
anzeigte.

Wie prachtvoll lag dieses Chaos von Bergriesen hier vor dem erstaunten Blicke ausgebreitet!
Ueberall weißglänzende Gipfel, keine Seen, aber gewaltige schimmernde Gletscher, die bis auf
zehntausend Fuß Höhe hinabreichen. Kein Gras, außer einigen dürftigen Kryptogamen an der Grenze
des vegetabilischen Lebens, nichts von jenen wunderschönen Fichten und Cedern, die sich an
den unteren Abhängen der Kette in herrlichen Wäldern vorfinden; nichts von gigantischen Farren
und endlosen Schmarotzerpflanzen, die sich, wie im Unterholz der Dschungeln, von Baum zu Baum
hinziehen. Kein Thier, weder wilde Pferde, noch Yaks oder tibetanische Rinder; dann und wann
nur eine Gazelle, die sich bis nach diesen Oeden hinein verirrt hatte; keine Vögel, außer einzelnen
jener Pärchen Raben, welche sich bis zu den letzten Schichten der athembaren Luft erheben.

Nachdem er diesen Paß durchschritten, begann der "Albatros" wieder hinabzusteigen. Als sie
dessen Ausgang passirten, hatten die Reisenden, jenseits der Region der Bergwaldung, eine grenzenlose
Landschaft vor sich, die sich in weitem Umkreise vor ihnen ausdehnte.

Jetzt trat Robur an seine Gäste heran und sagte mit liebenswürdigem Tone:

"Da haben Sie Indien, meine Herren!"

X.

Worin man sehen wird, wie und warum der Diener Frycollin in's Schlepptau genommen wurde.

Der Ingenieur hatte nicht die Absicht, seinen Apparat über die wundervollen Gefilde von Hindostan
hinwegzuführen. Jedenfalls wollte er nur den Himalaya übersteigen, um zu beweisen, über welch'
außerordentliche Fortbewegungsmaschine er verfügte, und um davon selbst Diejenigen zu überzeugen,
welche nicht überzeugt sein wollten. Bedeutete das wohl so viel wie die Behauptung, daß der
"Albatros" vollkommen sei, obgleich die Vollkommenheit nicht von dieser Welt ist? Das wird
sich später zeigen.

Wenn Onkel Prudent und sein College auch nicht umhin konnten, innerlich anzuerkennen, daß die
Kraft dieser Flugmaschine eine ganz außerordentliche war, so ließen sie sich davon wenigstens
nichts merken. Sie suchten nur die Gelegenheit, zu entfliehen; ja, sie bewunderten nicht einmal
das prachtvolle Schauspiel, welches sich ihren Augen bot, als der "Albatros" den reizenden
Landschaften des Pendjab folgte.

Wohl giebt es am Himalaya einen Strich sumpfigen Landes, von dem gesundheitsschädliche Dünste
aufsteigen, jenes Terrain, in dem Fieberkrankheiten epidemisch herrschen. Doch das ging den
"Albatros" ja nichts an und konnte das Wohlbefinden seiner Insassen nicht gefährden, er erhob
sich ohne große Eile nach dem Winkel zu, den Hindostan in seinem Vereinigungspunkt mit Turkestan
und China bildet. Am 29. Juni öffnete sich vor ihm schon in den ersten Morgenstunden das herrliche
Thal von Kaschmir.

Ja, sie ist ohne Gleichen, diese Hohlkehle, welche der Himalaya zwischen sich frei läßt! Gefurcht
von Hunderten von Einzelvorsprüngen, welche die ungeheure Kette bis zum Becken des Hydaspis
entsendet, wird dieselbe bewässert von den launischen Windungen des Flusses, der die Heersäulen
Porus' und Alexanders, d. h. Indien und Griechenland, in Central-Asien zum Kampfe zusammenstoßen
sah. Er füllt noch immer sein Bett, dieser Hydaspis, während die von dem Macedonier zur Erinnerung
an seinen Sieg gegründeten beiden Städte so vollständig verschwunden sind, daß man nicht einmal
im Stande ist, die Stelle derselben wieder zu finden.

Während dieses Vormittags schwebte der "Albatros" über Srinagar -- mehr bekannt unter dem Namen
Kaschmir -- hin.

Onkel Prudent und sein Gefährte sahen eine sehr schöne, an beiden Flußufern sich hinziehende
Stadt mit ihren Brücken gleich ausgespannten Fäden, den Sennhütten mit ihren geschnitzten Balkons,
ihren von hohen Pappeln beschatteten Gebäuden mit berasten Dächern, welche fast das Aussehen
großer Maulwurfshaufen haben, ihren vielfachen Canälen mit Barken gleich Nußschalen und Bootsleuten
gleich Ameisen darauf, mit ihren Palästen, Tempeln, Kiosks, Moscheen und den Bungalows am Eingange
der Vorstädte -- das Ganze auch noch verdoppelt durch die Widerspiegelung des Wassers; endlich
die alte Citadelle Hari-Parvata, die auf einem Hügel angelegt ist, wie das stärkste Fort von
Paris auf dem Mont-Valérien.

"Das wäre Venedig, wenn wir uns in Europa befänden," sagte Phil Evans.

-- Und wenn wir in Europa wären, würden wir den Rückweg nach Amerika schon zu finden wissen,"
antwortete Onkel Prudent.

Der "Albatros" verweilte nicht über dem See, den der Fluß durchfließt, sondern setzte seinen
Flug durch das Thal des Hydaspis fort.

Nur eine halbe Stunde blieb er, bis auf zehn Meter über dem Flusse hinabsteigend, einmal an
ein und derselben Stelle. Während dessen versorgten sich Tom Turner und seine Leute mittelst
eines Kautschukschlauches mit neuem Wasservorrathe, der durch eine Pumpe aufgesaugt wurde,
welche die Ströme der Accumulatoren in Bewegung setzten.

Onkel Prudent und Phil Evans hatten sich dabei bedeutungsvoll angesehen, da ein und derselbe
Gedanke in ihnen aufstieg. Sie befanden sich nur wenige Meter über der Oberfläche des Hydaspis
und nahe dem Ufer desselben. Beide waren geübte Schwimmer. Ein Sprung konnte ihnen jetzt die
Freiheit wiedergeben, und wenn sie dann ein Stück unter dem Wasser fortschwammen, wie hätte
Robur sie wieder ergreifen lassen können? Um den Treibschrauben ihre Beweglichkeit zu sichern,
mußte er sie ja mit seinem Apparate mindestens zwei Meter über dem Seebecken halten.

In einem Augenblicke hatten sie alle günstigen und ungünstigen Umstände eines solchen Versuchs
gegen einander abgewogen und schon waren sie im Begriff, sich von dem Verdeck des Luftschiffes
hinabzustürzen, als sich mehrere Hände fest auf ihre Schultern legten.

Sie wurden beobachtet und erkannten die Unmöglichkeit, zu entfliehen.

Immerhin ergaben sie sich nicht ohne einigen Widerstand und bemühten sich, die, welche sie
hielten, zurückzustoßen -- aber es waren handfeste Burschen, diese Leute des "Albatros"!

"Meine Herren, begnügte sich der Ingenieur zu sagen, wenn man das Vergnügen hat, in Gesellschaft
mit Robur dem Sieger zu reisen, wie Sie ihn selbst so passend bezeichnet haben, und an Bord
seines wunderbaren "Albatros", so verläßt man diesen nicht so ... französisch. Ja, ich sage
Ihnen, Sie verlassen denselben überhaupt nicht wieder!"

Phil Evans zerrte seinen Gefährten, der sich schon zu einem Gewaltacte hinreißen lassen wollte,
noch zurück. Beide begaben sich nach ihrem Ruff, noch immer entschlossen, zu fliehen und wenn
es ihnen, gleichviel wo, auch das Leben kosten sollte.

Der "Albatros" hatte wieder seinen Curs nach Westen eingeschlagen. Während dieses Tages überschritt
er bei mittlerer Geschwindigkeit das Gebiet von Kabulistan, die Grenze des Königreichs Herat.

In diesen noch immer so bestrittenen Ländern und auf diesem Wege, der den Russen nach den englischen
Besitzungen in Indien offen steht, erschienen große Haufen von Menschen, Colonnen, Gepäckwagen,
mit einem Worte Alles, was das Personal und Material einer auf dem Marsche befindlichen Armee
bildet. Man hörte wohl auch Kanonendonner und das Knattern von Gewehren; der Ingenieur mischte
sich aber niemals in die Angelegenheiten Anderer, so lange diese für ihn nicht eine Frage des
Ehrgeizes oder der Humanität bildeten. War Herat, wie man sagt, wirklich der Schlüssel Central-Asiens,
so kümmerte es ihn doch gar nicht, ob dieser Schlüssel in eine englische oder eine moskowitische
Tasche kam. Irdische Interessen berührten den furchtlosen Mann nicht, der das Luftmeer zu seinem
ausschließlichen Gebiete erkoren hatte.

Uebrigens schwand das Land sehr bald unter einem wahrhaften Orkan von Sand, wie er in diesen
Gegenden so häufig vorkommt. Dieser Sturmwind, der hier "Tebbad" genannt wird, trägt manche
Fieberkeime mit dem unwägbar feinen Sand oft sehr weit mit fort, und manche Caravane ist schon
in seinen wüthenden Wirbeln zu Grunde gegangen.

Um diesem harten Staube zu entgehen, der die Feinheit seiner Zahngetriebe hätte gefährden können,
erhob sich der "Albatros" um zweitausend Meter nach einer reineren Zone.

Damit schwand auch die Grenze Persiens aus den Augen und blieben dessen weite Ebenen fast ganz
unsichtbar. Die Gangart war dabei eine sehr gemäßigte, obwohl eine Felsenklippe nirgends zu
fürchten war. Wenn eine Landkarte dieser Gegend auch einige Berge zeigte, so steigen diese
doch nur zu mittlerer Höhe an. Bei der Annäherung an die Hauptstadt freilich galt es, den Demawend
zu vermeiden, der fast sechstausendsechshundert Meter emporragt, und auch die Elbruskette,
an deren Fuß Teheran erbaut ist.

Mit dem ersten Tagesgrauen des 2. Juli tauchte jener Demawend aus dem Sand-Samum auf.

Der "Albatros" steuerte so, um über die Stadt hinwegzugehen, welche der Wind durch eine Wolke
feinen Staubes verhüllte.

Gegen zehn Uhr Morgens konnte man indeß die breiten Gräben erkennen, welche die Umwallung einschließen,
und in der Mitte den Palast des Schah, dessen Mauern mit Fayenceplatten bedeckt sind und dessen
Wasserbecken aus ungeheuren Türkisen von leuchtendem Blau geschnitten scheinen.

Das schöne Bild verrann leider nur zu bald. Von hier aus schlug der "Albatros" nun eine andere
Richtung ein und steuerte ziemlich genau nach Norden. Einige Stunden später befanden sie sich
über einer kleinen Stadt im nördlichen Winkel der persischen Grenze und am Strande einer ausgedehnten
Wasserfläche, deren Ende weder nach Norden, noch nach Osten zu erkennbar war.

Diese Stadt war der Hafen Aschuarda, die südlichste Station Rußlands; die Wasserfläche aber
fast ein Meer, nämlich der Kaspi-See.

Hier wirbelte kein Staub mehr umher. Man sah bequem einen Haufen nach europäischer Art gebauter
Häuser, welche, mit einem sie überragenden Glockenthurm, längs eines Vorgebirges lagen.

Der "Albatros" senkte sich über dieses Meer, dessen Gewässer dreihundert Fuß unter dem Niveau
des Mittelmeeres liegen. Gegen Abend glitt er längs der früher turkestanischen, jetzt aber
russischen Küste hin, die nach dem Golf des Beckens zu aufsteigt, und am nächsten Tage, dem
3. Juli, schwebte er etwa hundert Meter über dem Kaspi-See.

Weder an der asiatischen, noch an der europäischen Seite war hier Land in Sicht; nur auf dem
Meer bemerkte man einzelne, von schwacher Brise geschwellte Segel, an deren Form man erkannte,
daß es Fahrzeuge von Eingeborenen, Kesebegs mit zwei Masten, Kajiks, das sind Piratenschiffe
mit nur einem Maste, und Teimils, einfache, zur Küstenfahrt oder zum Fischfang benützte Boote
waren. Dann und wann wirbelten wohl auch die Ausläufer von Rauchsäulen bis zum "Albatros" empor,
welche aus den Schornsteinen der Dampfer von Aschuarda quollen, die Rußland zu Polizeizwecken
auf den turkomanischen Gewässern unterhält.

An diesem Morgen plauderte der Obersteuermann Tom Turner mit dem Koch François Tapage und gab
auf eine Frage des Letzteren Antwort:

"Ja, wir werden gegen achtundvierzig Stunden über dem Kaspi-See verweilen.

-- Schön, erwiderte der Koch, da haben wir doch einmal Gelegenheit, zu fischen?

-- Ganz gewiß."

Da über vierzig Stunden darauf verwendet werden sollten, die sechshundertfünfundzwanzig Meilen,
welche jenes Binnenmeer bei zweihundert (englischen) Meilen Breite mißt, mußte die Geschwindigkeit
des "Albatros" natürlich stark gemäßigt und letzterer während eines vorzunehmenden Fischfanges
ganz still gehalten werden.

Jene Antwort Tom Turner's wurde auch von Phil Evans gehört, der sich grade auf dem Vordertheil
befand.

Eben begann Frycollin wieder mit seinen unaufhörlichen Klagen und bat ihn, bei seinem Herrn
ein gutes Wort einzulegen, daß er ihn "auf der Erde absetzen" lasse.

Ohne auf dieses sinnlose Verlangen zu antworten, begab sich Phil Evans nach dem Hintertheil,
um den Onkel Prudent zu treffen. Diesem theilte er unter größter Vorsicht, von Niemand gehört
zu werden, die wenigen zwischen Tom Turner und dem Koche gewechselten Worte mit.

"Phil Evans, meinte Onkel Prudent, ich denke, wir machen uns doch keine Illusionen über die
letzten Absichten dieses Elenden?

-- Gewiß nicht, antwortete Phil Evans. Er wird uns die Freiheit nur wiedergeben, wenn ihm das
paßt -- und wenn er sie uns überhaupt wieder giebt.

-- In diesem Falle müssen wir Alles wagen, um den "Albatros" zu verlassen.

-- Ein wundervoller Apparat, das muß man wohl zugestehen!

-- Das ist wohl möglich, rief Onkel Prudent, aber es ist der Apparat eines Schurken, der uns
gegen alles Recht und Gesetz hier zurückhält. Uebrigens bildet dieser Apparat für uns und die
Unsrigen eine unausgesetzte Gefahr. Gelingt es uns also nicht, denselben zu vernichten ...

-- Beginnen wir damit, uns zu retten! ... antwortete Phil Evans, wir werden ja später sehen.

-- Zugegeben, antwortete Onkel Prudent, und benützen wir jede sich bietende Gelegenheit. Allem
Anscheine nach fährt der "Albatros" über den Kaspi-See, um sich dann im Norden oder im Süden
von Rußland nach Europa zu begeben. Nun, wohin wir auch den Fuß setzen mögen, bis zum Atlantischen
Ocean hin wäre unsere Rettung gesichert. Wir müssen uns also jede Stunde bereit halten.

-- Aber, fragte Phil Evans, wie sollten wir fliehen können?

-- Hören Sie mich an, antwortete Onkel Prudent. Es kommt zuweilen vor, daß der "Albatros" während
der Nacht nur wenige hundert Fuß über dem Erdboden hinschwebt. An Bord befinden sich verschiedene
Kabel von dieser Länge, und mit einiger Kühnheit könnte man sich wohl hinabgleiten lassen ...

-- Ja, stimmte Phil Evans bei, im gegebenen Falle würde ich nicht zaudern ...

-- Ich auch nicht, versicherte Onkel Prudent. Ich füge noch hinzu, daß während der Nacht außer
dem Steuermann auf dem Hintertheile Niemand wach ist. Eines jener Kabel liegt nun gewöhnlich
auf dem Verdeck, und ohne gesehen und gehört zu werden, dürfte es möglich sein, dasselbe aufzurollen
...

-- Gut, gut, unterbrach ihn Phil Evans; ich sehe mit Vergnügen, Onkel Prudent, daß Sie jetzt
weit ruhiger sind; das ist besser, wenn man handeln will. Augenblicklich freilich befinden
wir uns auf dem Kaspi-See; verschiedene Fahrzeuge sind in Sicht. Der "Albatros" wird noch tiefer
hinabgehen und während des Fischzuges anhalten ... Könnten wir daraus keinen Vortheil ziehen? ...

-- Ah, man überwacht uns, selbst wenn wir nicht glauben, überwacht zu sein, antwortete Onkel
Prudent. Sie haben's ja gesehen, als wir versuchten, uns in den Hydaspis zu stürzen.

-- Und wer sagt, daß wir nicht auch in der Nacht beobachtet sind? erwiderte Phil Evans.

-- Einerlei, wir müssen ein Ende machen, rief Onkel Prudent, ein Ende machen mit diesem "Albatros"
und seinem Besitzer!"

Man sieht, daß die beiden Collegen -- und vorzüglich Onkel Prudent -- unter der Aufregung des
Zornes leicht dazu verführt werden konnten, die waghalsigsten und für ihre eigene Sicherheit
vielleicht gefährlichsten Handlungen zu begehen.

Das Gefühl ihrer Ohnmacht, der verächtliche Spott, mit dem Robur sie behandelte, die derben
Antworten, welche er ihnen ertheilte, Alles trug dazu bei, die Spannung ihrer Lage zu erhöhen,
deren Druck jeden Tag deutlicher hervortrat.

An jenem Tage hätte übrigens ein neuer Auftritt bald einen höchst bedauerlichen Wortwechsel
zwischen Robur und den beiden Collegen herbeigeführt, und Frycollin ahnte wohl kaum, daß er
dazu die Veranlassung geben sollte.

Als er sich einmal über diesem Meere ohne Grenzen sah, bemächtigte sich des Hasenfußes wieder
ein furchtbarer Schrecken. Wie ein Kind -- und wie ein Neger, der er ja war -- fing er an zu
jammern zu klagen und zu protestiren und machte die tollsten Verrenkungen und Grimassen.

"Ich will fort! ... Ich will weg von hier! rief er. Ich bin kein Vogel! ... Ich bin nicht geschaffen
zum Fliegen! ... Ich will, daß ich auf der Erde abgesetzt werde, und das sogleich!"

Selbstverständlich bemühte sich Onkel Prudent keineswegs, ihn zu beruhigen, im Gegentheil.
Das Heulen des Schwarzen erregte denn auch die Ungeduld Robur's.

Da Tom Turner und die Anderen sich eben zum Fischfang anschickten, befahl der Ingenieur, um
sich Frycollins zu entledigen, diesen in sein Ruff einzusperren. Der Neger setzte das vorige
Unwesen fort, donnerte an die Wand und heulte aus Leibeskräften.

Es war jetzt Mittag. Der "Albatros" schwebte eben nur fünf oder sechs Meter über der Oberfläche
des Meeres. Einige bei seiner Annäherung erschreckte Boote waren eiligst davongefahren. Dieser
Theil des Kaspi-Sees mußte also bald ganz verlassen sein.

Man begreift leicht, daß die beiden Collegen unter diesen Verhältnissen, wo sie gelegentlich
nur hätten mit dem Kopfe zu nicken brauchen, der Gegenstand erhöhter Aufmerksamkeit sein mußten
und wirklich waren.

Doch selbst angenommen, daß sie sich über Bord gestürzt hätten, so wäre es doch leicht gewesen,
sie mit Hilfe des Kautschukbootes des "Albatros" wieder einzufangen. Während dieses Fischzuges
war also nichts zu thun, und Phil Evans betheiligte sich lieber selbst thätig dabei, während
Onkel Prudent im Zustand fortwährend kochender Wuth sich in seine Cabine zurückzog.

Bekanntlich bildet der Kaspi-See eine beträchtliche Bodendepression wahrscheinlich vulcanischen
Ursprunges. In dieses Becken ergießen sich die Gewässer sehr großer Ströme, wie der Wolga,
des Ural, des Kur, der Kuma, Jemba u.A. Ohne die starke Verdunstung, welche dem Wasserbecken
den Wasserüberfluß wieder entführt, hätte dieses siebzehntausend Quadratmeilen große Loch von
fünf- bis sechshundert Fuß mittlerer Tiefe schon längst die niedrigen und sumpfigen Küsten
im Norden und Osten überfluthet. Obgleich diese Schale weder mit dem Schwarzen, noch mit dem
Aral-Meer in Verbindung steht, deren Niveau weit höher liegt, so ernährt es doch eine große
Menge Fische -- wohl zu bemerken aber nur solche, welche die stark hervortretende Bitterkeit
seines Wassers, eine Folge der Naphthaquellen am Südende desselben, vertragen.

Bei dem Gedanken an die Abwechslung, welche dieser Fischzug ihrem gewohnten Speisezettel zu
verleihen versprach, gab die Mannschaft des "Albatros" die Befriedigung, welche er derselben
gewährte, deutlich genug zu erkennen.

"Achtung!" rief Tom Turner, der eben einen Fisch von ziemlich bedeutender Größe und ähnlich
einem Haifisch harpunirt hatte.

Es war das ein prächtiger, gegen sieben Fuß langer Stör, von der Art, welche die Russen Belonga
nennen, dessen mit Salz, Essig und Weißwein zugerichtete Eier den Caviar darstellen. Vielleicht
sind die in den Flüssen gefangenen Störe noch schmackhafter als die aus dem Meere. Doch wurden
letztere an Bord des "Albatros" mit großem Jubel begrüßt.

Noch weit ergiebiger gestaltete sich dieser Fischzug aber durch Anwendung von Schleppnetzen,
in welchen es bald von Karpfen, Brachsen und Seehechten, vorzüglich von jenen mittelgroßen
Sterlets wimmelte, welche reiche Feinschmecker lebend von Astrachan nach Moskau und Petersburg
bringen lassen. Diese hier wanderten -- ohne alle Transportkosten -- unmittelbar aus ihrem
natürlichen Element in die Siedekessel der Mannschaftsküche.

Die Leute Robur's zogen mit großem Vergnügen die Leine ein, nachdem der "Albatros" sie mehrere
Stunden lang langsam dahingeführt hatte. Der Gascogner Tapage (der Name bedeutet deutsch: Lärmen,
Getöse) machte durch sein Jubelgeschrei seinem Namen alle Ehre. Eine Stunde genügte, alle Behälter
des "Albatros" mit jenem Nahrungsmaterial zu füllen, und dieser fuhr darauf nach Norden zu weiter.

Während dieses Aufenthaltes hatte Frycollin nicht aufgehört, zu schreien, an die Wand seiner
Cabine zu hämmern, mit einem Worte, einen unausstehlichen Lärm zu machen.

"Wird dieser verdammte Nigger denn nicht Ruhe halten lernen! sagte Robur, dem die Geduld nun
wirklich zu Ende ging.

-- Mir scheint, Herr Robur, daß er völlig Recht hat, sich zu beklagen, bemerkte Phil Evans.

-- Ja, ganz wie ich das Recht habe, meinen Ohren diese Qual zu ersparen, erwiderte Robur.

-- Ingenieur Robur! ... ließ sich da der eben auf dem Verdeck erscheinende Onkel Prudent vernehmen.

-- Herr Präsident des Weldon-Instituts?" ...

Beide waren auf einander zugetreten und sahen sich eine Zeit lang in die Augen.

Dann zuckte Robur ein wenig die Achseln.

"An das Ende des Taues!" sagte er.

Tom Turner hatte ihn verstanden; Frycollin wurde aus seiner Cabine geholt.

Aber wie jämmerlich schrie er auf, als der Obersteuermann und einer von dessen Kameraden ihn
ergriffen und in einer Art Korb festbanden, an dem sie sorgsam das Ende eines Taues festknüpften.

Es war das eines jener Taue, welche Onkel Prudent zu dem uns bekannten Zwecke benützen wollte.

Der Neger hatte zuerst geglaubt, er solle gehenkt werden ... Nein, er sollte nur aufgehängt werden.

Das Tau wurde nämlich außen in der Länge von etwa hundert Fuß abgerollt und Frycollin schwebte
damit frei in der Luft.

Jetzt stand es in seinem Belieben, zu schreien, so viel er wollte; der Schrecken schnürte ihm
jedoch den Kehlkopf zu -- er blieb stumm.

Onkel Prudent und Phil Evans hatten sich dem barbarischen Verfahren widersetzen wollen -- sie
wurden einfach zurückgestoßen.

"Das ist abscheulich! ... Das ist Barbarei! rief Onkel Prudent, der darüber ganz außer sich war.

-- Freilich! antwortete Robur.

-- Das ist ein Mißbrauch der Gewalt, gegen den ich noch anders als durch Worte allein Einspruch
erheben werde!

-- Immer zu!

-- Ich werde mich rächen, Ingenieur Robur!

-- Rächen Sie sich getrost, Präsident des Weldon-Instituts.

-- An Ihnen und Ihren Leuten!"

Die Mannschaft des "Albatros" hatte sich in nicht besonders wohlwollender Haltung genähert.
Robur gab den Leuten ein Zeichen, sich zu entfernen.

"Ja, an Ihnen und Ihren Leuten ... wiederholte Onkel Prudent, den sein College vergebens zu
beruhigen suchte.

-- Ganz wie es Ihnen beliebt, erwiderte der Ingenieur.

-- Und ohne Rücksicht auf die Mittel!

-- Genug, sagte jetzt Robur in drohendem Tone, genug! Es giebt noch mehr Taue an Bord! Schweigen
Sie ... oder ... der Herr ganz wie der Diener."

Onkel Prudent schwieg, aber nicht aus Furcht, sondern weil ihn eine wahre Erstickung beklemmte,
so daß Phil Evans ihn in seine Cabine führen mußte.

Seit einer Stunde hatte sich das Wetter sehr merkbar verändert und es traten einzelne Zeichen
hervor, welche keine Mißdeutung zuließen -- ein Unwetter war im Anzug. Die elektrische Sättigung
der Atmosphäre hatte einen so hohen Grad erreicht, daß Robur gegen zweieinhalb Uhr Zeuge einer
bisher von ihm nie beobachteten Erscheinung wurde.

Im Norden, von wo das Unwetter herkam, stiegen dicht geballte, fast leuchtende Dünste auf --
was jedenfalls von der verschiedenen und wechselnden elektrischen Spannung der Wolkenschichten
herrührte.

Der Reflex von diesen Ansammlungen ließ Myriaden von Lichtern auf der Oberfläche des Meeres
hintanzen, deren Intensität um so lebhafter wurde, je mehr der Himmel sich verfinsterte.

Der "Albatros" und jenes Meteor mußten bald zusammentreffen, da sie sich auf einander zu bewegten.

Und Frycollin? -- Nun Frycollin folgte noch immer im Schlepptau -- ja, das ist das richtige
Wort, denn jenes Tau bildete einen weit offenen Winkel gegen den mit der Geschwindigkeit von
hundert Kilometern hinfliegenden Apparat, wodurch der Korb nicht unerheblich zurückblieb.

Das Entsetzen des armen Teufels wird man sich unschwer ausmalen können, als die Blitze jetzt
um ihn her aufzuckten und der Donner mit gewaltiger Macht durch die Himmelsräume rollte. Das
ganze Personal bemühte sich angesichts dieses Unwetters so zu manövriren, daß sie entweder
höher als dasselbe hinaufkamen oder in den unteren Luftschichten bald jenes im Rücken ließen.

Der "Albatros" befand sich eben ungefähr in mittlerer Höhe -- etwa tausend Meter -- als ein
Donnerschlag von ungeheurer Heftigkeit über ihn hereinbrach, dem ein furchtbarer Windstoß folgte.
Binnen wenigen Sekunden stürzten sich die feurigen Wolken auf den Aeronef.

Da raffte sich Phil Evans zusammen, um zu Gunsten Frycollins ein gutes Wort einzulegen und
zu erklären, daß dieser wieder an Bord herangezogen würde.

Robur hatte eine solche Vermittlung aber gar nicht erst abgewartet und schon den nöthigen Befehl
ertheilt. Jetzt waren die Leute bereits mit dem Einziehen des Taues beschäftigt, als sich eine
plötzliche Verlangsamung der Rotation der Auftriebschrauben bemerkbar machte.

Robur sprang nach dem mittleren Ruff.

"Kraft! ... Volle Kraft! rief er dem Maschinisten zu. Wir müssen schnell höher, als das Unwetter
steht, emporsteigen.

-- Es ist unmöglich, Herr Ingenieur.

-- Warum?

-- Die Ströme sind gestört ... Es treten Unterbrechungen ein."

In der That senkte sich der "Albatros" schon recht merkbar.

Ganz wie das bei Gewittern mit den Strömen in den Telegraphendrähten vorkommt, so versagten
jetzt auch die Accumulatoren des Apparats den regelmäßigen Dienst; was aber nur eine Unbequemlichkeit
ist, wenn es sich um Absendung von Depeschen handelt, wurde hier zur furchtbarsten Gefahr,
das mußte damit enden, daß der Aeronef, ohne daß man seiner ferner Herr war, in's Meer hinabstürzte.

"Lass' ihn sich senken, rief Robur, damit wir aus der elektrischen Zone herauskommen. Vorwärts,
Jungen, bewahrt Euer kaltes Blut!"

Der Ingenieur hatte seine Commandobrücke bestiegen. Die Mannschaft war an ihrer Stelle und
hielt sich bereit, jeder Anordnung ihres Herrn eiligst nachzukommen.

Obwohl der "Albatros" sich nur einige hundert Fuß gesenkt hatte, schwebte er doch immer noch
in der dichten Wolkenschicht inmitten von Blitzen, die sich wie Raketen eines Feuerwerks kreuzten.
Man mußte jeden Augenblick fürchten, daß ihn ein Blitzstrahl treffe. Die Bewegung der Schrauben
verlangsamte sich noch mehr, und was bisher ein etwas Schnelleres Herabsinken war, drohte jetzt
ein gefährlicher Sturz zu werden.

Zuletzt lag es auf der Hand, daß er in weniger als einer Minute auf der Meeresfläche angelangt
sein mußte, und einmal in's Wasser getaucht, hätte keine Macht ihn daraus zu befreien vermocht.

Plötzlich lagerte sich die elektrische Wolke dicht über ihnen. Der "Albatros" war jetzt nicht
mehr als sechzig Fuß vom Kamm der Wellen entfernt. Binnen zwei bis drei Secunden drohten diese
das Verdeck zu überfluthen.

Da benützte Robur noch den letzten Moment, stürzte nach dem mittleren Ruff hin und packte hier
die Hebel für die Vorwärtsbewegung, wodurch die von den Batterien kommenden Ströme geschlossen
wurden, auf welche die elektrische Spannung der umgebenden Atmosphäre keinen Einfluß äußerte
... in einem Augenblick hatte er den Schrauben ihre normale Schnelligkeit wieder gegeben, den
Sturz aufgehalten, und der "Albatros" hielt sich in geringer Höhe, entfloh jetzt aber mit rasender
Eile dem Unwetter, das er bald hinter sich zurückließ.

Es bedarf wohl nicht besonderer Bemerkung, daß Frycollin, wenn auch nur für wenige Secunden,
ein unfreiwilliges Bad genommen hatte. Als er an Bord zurückkam, war er durchnäßt, als hätte
er die Tiefe des Meeres gemessen. Man wird es kaum glauben, aber er schrie nicht mehr.

Am nächsten Tage, am 4. Juli, hatte der "Albatros" die Nordgrenze des Kaspi-Sees überschritten.

XI.

In dem die Wuth des Onkel Prudent mit dem Quadrat der Geschwindigkeit zunimmt.

Wenn Onkel Prudent und Phil Evans je auf die Hoffnung, entfliehen zu können, verzichten mußten,
so war das während der nun folgenden fünfzig Stunden der Fall. Befürchtete Robur, daß die Ueberwachung
seiner Gefangenen bei der Fahrt über Europa weniger leicht sein möchte? Vielleicht. Er wußte
ja übrigens, daß sie zu Allem entschlossen waren, um zu entweichen.

Doch, wie dem auch sein mochte, jeder Versuch wäre jetzt einem Selbstmorde gleichgekommen.
Wenn Einer von einem Expreßzuge, der mit der Geschwindigkeit von hundert Kilometern in der
Stunde dahinfliegt, herabspringt, so setzt er vielleicht sein Leben in Gefahr; wer das aber
von einem zweihundert Kilometer in der Stunde dahinrasenden Blitzzuge versuchte, der kann nur
den Tod wollen.

Eben diese Geschwindigkeit, die größte, die er anzunehmen im Stande war, war jetzt dem "Albatros"
ertheilt worden. Er überholte noch den Flug der Schwalbe, die hundertachtzig Kilometer in der
Stunde zurücklegen kann.

Hier mag auch bemerkt sein, daß bisher nordöstliche Winde in einer der Fortbewegung des "Albatros"
sehr günstigen Ausdauer anhielten, da dieser in derselben Richtung, d. h. im Allgemeinen nach
Westen zu flog. Dieser Wind begann aber allmählich abzuflauen, so daß es nachgerade unmöglich
wurde, sich auf dem Verdeck zu halten, ohne die Athmung durch die Schnelligkeit der Bewegung
fast aufgehoben zu sehen. Die beiden Collegen wären auch beinahe über Bord geschleudert worden,
wenn sie nicht der Luftdruck an ihrem Ruff so zu sagen festgenagelt hätte.

Zum Glück bemerkte sie der Steuermann durch die Lichtpforten seiner Hütte, und eine elektrische
Klingel setzte die auf dem Verdeck eingeschlossenen Mannschaften von ihrer Nothlage in Kenntniß.

Ueber das Verdeck hinkriechend, glitten vier Mann davon nach dem Hintertheil zu.

Diejenigen, welche sich in einem Sturm auf einem vor dem Winde liegenden Schiffe befunden haben,
werden verstehen, welchen Druck der Wind dabei auszuüben vermag. Hier war es jedoch der "Albatros"
selbst, der diesen durch seine maßlose Geschwindigkeit hervorrief.

Man mußte wirklich seinen Gang verlangsamen, was Onkel Prudent und Phil Evans gestattete, ihre
Cabine wieder zu erreichen.

Im Inneren seiner Ruffs führte der "Albatros", ganz wie der Ingenieur das versichert hatte,
eine vollkommen athembare Atmosphäre mit sich.

Welche erstaunliche Festigkeit besaß aber dieser Apparat, um einer so schnellen Fortbewegung
den nöthigen Widerstand leisten zu können. Die Triebschrauben am Bug und am Heck sah man gar
nicht mehr sich drehen; sie pfiffen nur mit scharfem, durchdringendem Ton durch die Luft.

Die letzte, vom Bord aus gesehene Stadt war Astrachan gewesen, das ziemlich am nördlichsten
Ende des Kaspi-Sees lag.

Der Stern der Wüste -- jedenfalls hat ein russischer Dichter es so genannt -- ist jetzt von
der ersten Größe zur fünften oder sechsten zurückgegangen. Dieser sehr einfache Hauptort des
Gouvernements hatte einen Augenblick seine alten, mit unnützen Zinnen gekrönten Mauern gezeigt,
ebenso wie seine alten Thürme in der Mitte der Stadt, seine an Kirchen in modernem Stil angrenzenden
Moscheen, seine Kathedrale mit fünf vergoldeten und mit blauen Sternen übersäeten Kuppeln,
die einem ausgeschnittenen Stück Firmament glichen -- das Ganze fast im Niveau der hier zwei
Kilometer breiten Wolgamündung.

Von diesem Punkt aus war der Flug des "Albatros" schon mehr eine Art Ritt durch die Höhen des
Himmels, als würde er von fabelhaften Hippogryphen fortgetragen, welche eine Meile mit jedem
Flügelschlage zurücklegen.

Es war gegen zehn Uhr Morgens am 4. Juli, als der Aeronef, etwa dem Thale der Wolga folgend,
nach Nordwesten weiter steuerte. An beiden Stromesufern hin dehnten sich die Steppen des Don
und des Ural. Wäre es möglich gewesen, einen Blick auf diese ungeheuren Gebiete zu werfen,
so hätte man die Städte und Dörfer darin kaum zählen können. Am Abend endlich zog der Aeronef
über Moskau weg, ohne die auf dem Kreml flatternde Flagge zu salutiren. Binnen zehn Stunden
hatte er die zweitausend Kilometer, welche Astrachan von der Hauptstadt aller Russen trennen,
zurückgelegt.

Von Moskau nach Petersburg ist die Eisenbahnlinie nicht länger als zwölfhundert Kilometer,
konnte also mehr Zeit als einen halben Tag nicht beanspruchen. So erreichte denn auch der "Albatros"
mit der Pünktlichkeit eines Expreßzuges Petersburg und die Ufer der Newa gegen zwei Uhr Morgens.
Die Helligkeit der Nacht, in der in so hoher Breite die Sonne nicht tief unter den Horizont
nieder taucht, gestattete einen Augenblick, das Gesammtbild dieser großen Stadt zu überschauen.

Nachher folgte der finnische Meerbusen, das Inselgewirr von Abo, die Ostsee, Schweden in der
Breite von Stockholm, Norwegen in der von Christiania -- zweitausend Kilometer in nur zehn
Stunden! Wahrlich, man hätte glauben können, daß keine menschliche Macht fernerhin im Stande
wäre, die Geschwindigkeit des "Albatros" zu hemmen, als ob die Resultante seiner Treibkraft
und der Anziehung der Erde ihn in unveränderlichem Kreislaufe um die Erde gefesselt hielte.

Danach unterbrach er seinen Lauf, und zwar genau über dem berühmten Wasserfall des Rjukanfos
in Norwegen. Der Gusta, dessen Gipfel diesen herrlichen Theil von Telemarken beherrscht, erschien
gleich einem riesenhaften Grenzwall, den er nach Westen nicht überschreiten durfte.

Von hier aus näherte sich der "Albatros" auch, ohne Verminderung seiner Geschwindigkeit, wieder
mehr dem Erdboden.

Und was begann wohl Frycollin während dieser Fahrt ohne Gleichen?

Frycollin blieb stumm in seiner Cabine und schlief, mit Ausnahme der Zeit, wo gegessen wurde,
so gut er konnte.

François Tapage leistete ihm dann Gesellschaft und ergötzte sich weidlich an seiner ewigen Angst.

"He, he, mein Junge, sagte er, Du heulst ja gar nicht mehr? Brauchst Dich gar nicht zu geniren!
... Mit zwei Stunden aufgehängt sein ist Alles quitt gemacht! ... He, bei der Schnelligkeit,
mit der wir jetzt fahren, müßte das ein vortreffliches Luftbad gegen den Rheumatismus abgeben!

-- Mir kommt es vor, als ob Alles in kurze und kleine Stücke ginge, antwortete Frycollin.

-- Das ist wohl möglich, mein wackerer Frycollin; aber wir fliegen so schnell dahin, daß wir
gar nicht mehr fallen könnten. Das ist doch auch eine Beruhigung.

-- Glauben Sie?

-- Bei meiner Gascogner-Ehre!"

Um die Wahrheit zu sagen und nicht zu übertreiben, wie François Tapage, so lag die Sache so,
daß die Arbeit der Auftriebsschrauben infolge jener ungeheuren Geschwindigkeit jetzt ein wenig
vermindert war, der Aeronef glitt auf den Luftschichten etwa hin, wie eine Congrève'sche Rakete.

"Und das wird noch lange so fortdauern? sagte Frycollin.

-- Lange? ... O nein! antwortete der Koch, nur das ganze Leben lang.

-- Ach! seufzte der Neger, wieder mit seinen Klagen beginnend.

-- Nimm Dich in Acht, Frycollin, nimm Dich in Acht! rief da François Tapage, denn, wie man
bei mir zu Hause sagt, der Herr könnte Dich auf die Schaukel hinaussetzen."

Und mit den Bissen, die er gleich doppelt in den Mund steckte, würgte Frycollin auch seine
Seufzer hinunter.

Während dessen entwarfen Onkel Prudent und Phil Evans, welche nicht dazu angethan waren, sich
unnütz zu beklagen, einen wohl durchdachten Plan. An Ausführung eines Fluchtversuches war ja
unmöglich zu denken. Doch wenn sie den Fuß auch nicht auf die Erde setzen konnten, war es nicht
denkbar, den Erdenbewohnern mitzutheilen, was nach ihrem Verschwinden aus dem Vorsitzenden
und dem Schriftführer des Weldon-Instituts geworden war, wer sie geraubt hatte, auf welcher
fliegenden Maschine sie sich befanden, um vielleicht -- aber, lieber Gott, auf welche Weise?
-- einen kühnen Versuch ihrer Freunde, sie den Händen Robur's zu entreißen, herbeiführen zu können?

Doch wie sollten sie von sich Nachricht geben? Hätte es dazu hingereicht, die Methode der Seeleute
nachzuahmen, welche ein Schriftstück mit Bezeichnung der Stelle des Schiffbruchs in eine Flasche
stecken und diese in's Meer werfen?

Hier vertrat die Stelle des Meeres aber die Atmosphäre. Die Flasche konnte darauf natürlich
nicht schwimmen. Fiel dieselbe nicht gerade auf einen zufällig Vorübergehenden, dem sie recht
gut den Schädel zerschmettern konnte, so lag die Vermuthung nahe, daß sie niemals aufgefunden
wurde.

Die beiden Collegen hatten leider kein anderes Mittel zur Verfügung und sie standen schon im
Begriff, eine Flasche des Luftfahrzeuges zu opfern, als dem Onkel Prudent noch ein anderer
Gedanke kam. Er schnupfte, wie wir wissen, und diese kleine Untugend darf man einem Amerikaner,
der weit schlimmere Unsitten hätte an sich haben können, wohl nachsehen. Als Schnupfer besaß
er natürlich auch eine Dose, die jetzt schon längst leer war. Diese Dose war aus Aluminium
gearbeitet. Warf er dieselbe hinaus, so durfte man hoffen, daß jeder ehrbare Bürger, der sie
fand, sie auch aufheben werde. Hob er sie auf, so lieferte er sie auch bei der Polizei ab,
und hier würde man Kenntniß nehmen von dem Document, welches dazu dienen sollte, die Lage der
beiden Opfer Robur des Siegers kund zu geben.

Das wurde denn auch ausgeführt. Das kurze einzuschließende Schriftstück sagte Alles und trug
daneben die Adresse des Weldon-Instituts mit der Bitte, dasselbe dahin zu befördern.

Nachdem Onkel Prudent das Papier eingelegt, umwickelte er die Dose sorgsam mit einem dicken
wollenen Band, um zu verhüten, daß dieselbe sich während des Falles schon öffne und durch das
Aufschlagen nicht in Stücke gehe. Jetzt galt es nur noch eine günstige Gelegenheit abzuwarten.

Das Schwerste bei der ganzen Sache war es aber während dieser merkwürdigen Fahrt über Europa,
das Ruff zu verlassen, über das Verdeck zu kriechen, auf die Gefahr hin, fortgerissen zu werden,
und das ganz heimlich durchzuführen. Andererseits kam es darauf an, daß die Dose nicht in ein
Meer, einen Golf, See oder einen anderen Wasserlauf fiel, denn damit -- wäre sie ja verloren
gewesen.

Jedenfalls schien es aber nicht unmöglich, daß die beiden Collegen sich durch dieses Mittel
mit der bewohnten Welt in's Einvernehmen setzen konnten.

Eben jetzt wurde es jedoch Tag und es schien rathsamer, die Nacht abzuwarten und entweder eine
Verminderung der Geschwindigkeit oder einen Halt zu benützen, um das Ruff zu verlassen. Vielleicht
konnten sie dann die Reeling erreichen und die kostbare Dose genau über einer Stadt herunterfallen
lassen.

Doch selbst bei dem Zusammentreffen aller günstigen Umstände hätte das Vorhaben nicht gleich
zur Ausführung gebracht werden können -- wenigstens nicht am heutigen Tage.

Nachdem der Aeronef nämlich Norwegen in der Höhe des Gusta verlassen, hatte er sich nach dem
Süden zu gewendet und folgte jetzt genau dem französischen Meridian Null, der bekanntlich über
Paris verläuft. Er schwebte also über die Nordsee hinweg, nicht ohne an Bord der Tausende von
Küstenfahrern, welche zwischen dem Festlande und England verkehren, das größte Aufsehen zu
erregen. Fiel die Dose hier nicht gerade auf das Deck eines solchen Schiffes, so hatte sie
die gegründete Aussicht, auf Nimmerwiedersehen in der Tiefe zu versinken.

Onkel Prudent und Phil Evans sahen sich also genöthigt, einen günstigeren Augenblick abzuwarten.
Da sollte sich ihnen, wie wir sehen werden, bald eine besonders geeignete Gelegenheit darbieten.

Gegen zehn Uhr Abends erreichte der "Albatros" die Küste Frankreichs, nahezu in der Höhe von
Dunkerque. Die Nacht war ziemlich dunkel. Einen Augenblick konnte man den Leuchtthurm von Gris-Nez
seine elektrischen Lichtstrahlen mit denen von Dover kreuzen sehen, die also den Canal in seiner
ganzen Breite erhellten. Dann steuerte der "Albatros" über Frankreich hin und hielt sich dabei
in einer mittleren Höhe von etwa tausend Metern.

Seine Geschwindigkeit hatte sich freilich nicht geändert. Wie eine Bombe flog er über Städte,
Schlösser und Dörfer hinweg, die so zahlreich in den fruchtbaren Provinzen des nördlichen Frankreichs
zerstreut liegen. Es waren das unter dem Meridiane von Paris nach Dunkerque, Doullons, Amiens,
Creil, St. Denis ... Immer hielt jener dabei eine gerade Linie ein. So gelangte er gegen Mitternacht
über die "Stadt des Lichts", welche diesen Namen wenigstens verdient, wenn ihre Einwohner schlafen
oder doch schlafen sollten.

Welch' sonderbare Laune veranlaßte nun den Ingenieur gerade über der Stadt Paris einmal anzuhalten?
Niemand weiß es. Jedenfalls aber senkte sich hier der "Albatros" so weit, daß er nur wenige
hundert Fuß über derselben schwebte. Robur trat aus seiner Cabine hervor und auch die ganze
Mannschaft erschien, um lustwandelnd einmal frische Luft zu schöpfen, auf dem Verdeck.

Onkel Prudent und Phil Evans achteten wohl darauf, die sich jetzt bietende ausgezeichnete Gelegenheit
nicht vorüber gehen zu lassen. Beide suchten sich, sobald sie aus ihrem Ruff getreten waren,
von den Anderen entfernt zu halten, um den rechten Augenblick zur Ausführung ihres Vorhabens
auswählen zu können. Auf keinen Fall sollten die Anderen etwas davon merken.

Einem gigantischen Käfer ähnlich zog der "Albatros" so langsam über die Stadt hin. Er überschritt
die Linie der Boulevards, welche durch Edison'sche Lampen in hellem Tageslichte lagen. Das
Geräusch der Wagen, welche noch durch die Straßen jagten, und das Rollen der Züge auf den vielen,
in Paris zusammentreffenden Bahnlinien drang bis zu ihm hinauf.

Dann glitt er in der Höhe der höchsten Bauwerke hin, als hätte er die Kugel vom Pantheon oder
das Kreuz vom Invalidendom abstreifen wollen. Er steuerte zwischen den beiden Minarets des
Trocadero hindurch nach dem eisernen Thurm des Marsfeldes, dessen ungeheurer Reflector die
ganze Hauptstadt mit elektrischem Lichte überströmte.

Diese Luftpromenade, dieses Flaniren in der Nacht, währte etwa eine Stunde. Es glich einer
Station in den Lüften vor Fortsetzung der endlosen Reise.

Der Ingenieur Robur wollte dabei den Parisern offenbar den Anblick eines Meteors bereiten,
das ihre Astronomen noch niemals gesehen oder nur geahnt hatten. Die Signallichter des "Albatros"
wurden in Function gesetzt. Zwei glänzende Strahlenbündel ergossen sich über die Plätze, die
Häuservierecke, Gärten und die sechzigtausend Häuser der Stadt, indem sie ungeheure Lichtmassen
von einem Horizont zum anderen schweifen ließen.

Gewiß -- diesmal war der "Albatros" gesehen worden, und nicht allein gesehen, sondern auch
gehört worden, denn Tom Turner hatte die Trompete hervorgeholt und eine schmetternde Fanfare
über die Stadt hin ertönen lassen. In diesem Augenblick beugte sich Onkel Prudent ein wenig
über die Reeling, öffnete die Hand und ließ die Dose fallen.

Fast gleichzeitig erhob sich der "Albatros" wieder sehr schnell.

Da schallte durch die Höhe des Pariser Himmels ein vieltausendfältiges Hurrah aus der Menge,
das sich über die Boulevards fortpflanzte -- ein Hurrah der Verwunderung über das unvorhergesehene,
phantastische Meteor.

Plötzlich erloschen die Lichtquellen des Aeronefs und rund um ihn wurde es wieder dunkel und
still; darauf nahm er seine Fahrt mit der Geschwindigkeit von zweihundert Kilometern in der
Stunde wieder auf.

Das war Alles gewesen, was seine Insassen von der Hauptstadt Frankreichs hatten sehen sollen.

Um vier Uhr Morgens hatte der "Albatros" das ganze Land schon überflogen. Um keine Zeit mit
der Ueberschreitung der Pyrenäen oder der Alpen zu verlieren, glitt er jetzt an der Oberfläche
der Provence bis zur Spitze des Cap d'Antibes hin.

Um neun Uhr blieben die auf der Terrasse des St. Peters-Domes versammelten Römer verblüfft
stehen, als sie ihn über die Ewige Stadt hinwegschweben sahen. Zwei Stunden später schwankte
er hoch über dem Golf von Neapel, einen Augenblick in der Rauchsäule des Vesuvs. Nachdem er
dann das Mittelmeer in schräger Richtung überschritten, wurde er in der ersten Nachmittagsstunde
von den Wachtposten in La Golette an der tunesischen Küste beobachtet.

Von Amerika über Asien! Von Asien über Europa! Mehr als dreißigtausend Kilometer hatte der
wunderbare Apparat in weniger als dreiundzwanzig Tagen zurückgelegt.

Und jetzt zog er majestätisch über die bekannten und unbekannten Landmassen Afrikas dahin!

      *       *       *       *       *

Vielleicht wünscht der Leser zu erfahren, was nach dem Herabfallen aus der berühmten Schnupftabaksdose
geworden war?

Die Dose war in der Rivoli-Straße vor dem Hause Nummer 210 zu einer Zeit niedergefallen, wo
diese Straße gerade ziemlich leer war. Am folgenden Morgen wurde sie von einer ehrlichen Straßenkehrerin
aufgefunden, welche sich beeilte, dieselbe auf der Polizei-Präfectur abzuliefern.

Hier hielt man sie zuerst für einen explodirenden Körper und wickelte sie mit derselben allergrößten
Vorsicht auf, wie sie zuletzt geöffnet wurde.

Da trat wirklich eine Art Explosion ein ... Ein furchtbares Niesen, dessen sich der Sicherheitschef
nicht zu erwehren vermochte.

Dann zog man das Schriftstück aus der Dose und las zum allgemeinen Erstaunen wie folgt:

"Onkel Prudent und Phil Evans, Vorsitzender und Schriftführer des Weldon-Instituts zu Philadelphia,
entführt durch den Aeronef des Ingenieur Robur.

Freunden und Bekannten davon Nachricht zu geben.

  Onkel Prudent und Phil Evans."

Hiermit war die unerklärliche Erscheinung den Bewohnern beider Welten endlich erklärt, und
die vielen Gelehrten an den Observatorien, welche es auf der Erde giebt, gewannen die längst
verlorene Ruhe endlich wieder.

XII.

In dem der Ingenieur Robur handelt, als ob er sich um einen der Monthyon-Preise bewerben wollte.

Bei dieser Erdumkreisung des "Albatros" drängen sich wohl von selbst ganz verschiedene Fragen
auf; zum Beispiel:

Wer ist überhaupt dieser Robur, von dem bisher nichts als der Name bekannt ist? Verbringt er
sein Leben ganz in der Luft? Ruht sein Aeronef niemals aus? Hat er nicht vielleicht eine Zuflucht
an unzugänglichem Orte, an dem er selbst wenn er der Ruhe nicht bedürfte, sich wenigstens mit
neuen Vorräthen versorgt? Es wäre doch merkwürdig, wenn das nicht so sein sollte. Auch die
mächtigsten Segler der Lüfte haben ja irgendwo einen Horst oder ein Nest.

Und weiter: Was gedenkt der Ingenieur mit den beiden, ihn doch nur belästigenden Gefangenen
zu beginnen? Beabsichtigt er sie in seiner Gewalt zu behalten und für ewig zu verdammen, mit
ihm umherzufliegen? Oder wird er ihnen, nachdem er sie über Afrika, Südamerika, Austral-Asien,
den Indischen, den Atlantischen und den Stillen Ocean hinweggeführt, um sie wider Willen zu
seinen Anschauungen zu überzeugen, die Freiheit wieder schenken, etwa mit den Worten:

"Jetzt, meine Herren, hoffe ich, werden Sie sich bezüglich des Grundsatzes: "Schwerer, als
die Luft", nicht mehr so ungläubig, zeigen!--?"

Auf diese Fragen läßt sich vorläufig noch keine Antwort geben; dies ist ein Geheimniß der Zukunft;
vielleicht wird dasselbe eines Tages entschleiert werden.

Auf keinen Fall schickte der Vogel Robur sich aber an, jenes angedeutete Nest an der Nordküste
Afrikas aufzusuchen. Im Laufe des Tages strich er noch, je nach Laune, bald dahinrasend, bald
langsamer schwebend, vom Cap Bon bis zum Cap Carthago über die Regentschaft Tunis hin. Darauf
wandte er sich mehr dem Landesinneren zu und schlug den Weg durch das wundervolle Thal der
Medjerda ein, indem er dem gelblichen, unter Cactus und Rosenbüschen verborgenen Wasserlauf
derselben folgte. Zu vielen Hunderten flogen Vögel auf, die in langen Reihen auf den Telegraphendrähten
saßen, als wollten sie die Depeschen beim Durchgang abfangen und auf ihren Flügeln weiter tragen.

Mit Einbruch der Nacht schwebte der "Albatros" über den Grenzen von Krumirien, und wenn noch
ein Krumir wach war, so unterließ er es gewiß nicht, das Gesicht auf die Erde niederzuwerfen
und Allah bei der Erscheinung dieses riesenhaften Adlers um Schutz und Hilfe anzuflehen.

Am folgenden Morgen waren Bona und die schönen Hügel seiner Umgebung in Sicht, später Philippeville,
jetzt ein kleines Algier, mit seinen bogenförmigen Quais, seinen herrlichen Weingärten, deren
grünende Reben der ganzen Landschaft ihren Charakter verleihen, einer Landschaft, welche aus
Bordelais und den gesegneten Gebieten von Burgund herausgeschnitten zu sein scheint.

Diese Spazierfahrt von fünfhundert Kilometern über Groß- und Klein-Kabylien hinweg endigte
gegen Mittag in der Höhe der Kasbah von Algier. Welch' schönes Bild bot sich da den Passagieren
des Aeronefs! Die offene Rhede zwischen Cap Matifu und der Pescade-Spitze, das mit Palästen,
Maravuts und Landhäusern besäete Uferland; die launenhaft gewundenen Thäler mit ihrem Mantel
von Weinstocken; das tiefblaue Mittelmeer, das die hier kleinen Booten gleichenden transatlantischen
Dampfer durchfurchen. So ging es weiter bis zu dem malerischen Oran, dessen in den Gartenanlagen
der Citadelle versammelte Bewohner den "Albatros" mit den ersten aufleuchtenden Sternen verschmelzen
sahen.

Wenn Onkel Prudent und Phil Evans sich fragten, welcher Laune der Ingenieur Robur nachgebe,
als er ihr fliegendes Gefängniß über Algerien -- die Fortsetzung Frankreichs an der Südküste
des Mittelmeeres -- hinführte, so mußten sie die Ueberzeugung gewinnen, daß diese Laune zwei
Stunden nach Sonnenuntergang befriedigt sei. Eine Wendung des Steuerruders lenkte den "Albatros"
nach Südosten ab, und dieser sah am folgenden Tage, nachdem er die bergige Gegend des Tell
überstiegen, die Sonne über dem Wüstensande der Sahara aufgehen.

Am 8. Juli wurde nun folgende Reiseroute zurückgelegt: Zuerst erblickte man den kleinen Flecken
Géryville, der, wie Laghuat, an der Grenze der Wüste gegründet wurde, um die endliche Eroberung
von Kabylien zu erleichtern; nachher passirte man den Kamm von Stillen, und zwar bei dem herrschenden
heftigen Gegenwinde nicht ohne Schwierigkeit. Weiter ging es über die Wüste hin, bald langsam
oberhalb der grünenden Oasen oder Ksars, bald mit wilder Schnelligkeit, welche den Flug der
Lämmergeier überholte. Manchmal mußte sogar auf diese gewaltigen Raubvögel Feuer gegeben werden,
die sich, zu zwölf und fünfzehn vereinigt, selbst nicht scheuten, zum größten Schrecken Frycollins
sich auf den Aeronef zu stürzen.

Wenn diese Lämmergeier nur durch furchtbares Geschrei, durch Schnabelhiebe und Krallenschläge
zu antworten vermochten, so verschonten die nicht minder wilden Eingeborenen ihn nicht mit
Flintenschüssen, vorzüglich als er über die Berge von Sel gekommen war, deren grüne und violette
Grundmasse da und dort durch den weißen Mantel blickte. Jetzt schwebte das Luftschiff schon
über der großen Sahara, wo an verschiedenen Stellen noch Reste der Lagerstätten Abd-el-Kader's
zu bemerken waren. Hier -- und vorzüglich unter den Verbündeten Beni-Myal -- bietet das Land
für den europäischen Reisenden noch immer ernste Gefahren.

Jetzt mußte der "Albatros" wieder in höhere Zonen flüchten, um einem daherrasenden Samum zu
entgehen, der eine gewaltige Welle röthlichen Sandes auf der Erde vor sich hintrieb, wie die
steigende Fluth die Brandungswelle im Ocean. Weiterhin entluden die öden Hochplateaus der Chebka
ihre schwärzlichen Lavamassen bis herunter zu dem frischen, grünen Thale des Ain-Massin. Schwerlich
vermöchte sich Jemand größere Mannigfaltigkeit der Landschaften vorzustellen, welche der Blick
hier in weitem Umfange umfaßte. Auf baum- und buschbedeckte Hügel folgten da lange graue Bodenwellen,
gleich den Falten eines arabischen Burnus. In der Ferne erschienen "Oueds" mit brausenden Bergströmen,
Wälder von Palmen, kleine Ansammlungen von Hütten, welche entweder einen Hügel krönten oder
eine Moschee umrahmten, unter anderen Metliti, wo ein religiöser Häuptling, der große Marabut
Sidi Scheik, seinen Sitz hat.

Während der Nacht wurden mehrere hundert Kilometer über ein ziemlich ebenes, nur von Dünen
unterbrochenes Gebiet zurückgelegt. Hätte der "Albatros" hier Halt machen wollen, so würde
er in der Niederung der, unter einem ungeheuren Palmenwald versteckten Oase Uargla die Erde
erreicht haben. Sehr deutlich zeigte sich die Stadt mit ihren drei bestimmt unterschiedenen
Quartieren, mit dem alten Palast des Sultans, einer Art befestigter Kasbah, ihren Häusern aus
Backsteinen, welche erst die glühende Sonne hart brennt, und mit ihren im Thale erbohrten artesischen
Brunnen, an denen der Aeronef seinen Wasservorrath hätte erneuern können. Dank seiner außerordentlichen
Schnelligkeit aber füllte das im Thale von Kaschmir aus dem Hydaspis geschöpfte Wasser noch
immer die Vorrathstonnen, selbst in den Wüsten von Afrika, an.

Der "Albatros" wurde von den Arabern, den Mozabiten und den Negern, welche sich in die Oasen
von Uargla theilen, unzweifelhaft bemerkt, denn es begrüßten ihn von hier aus Hunderte von
Gewehrschüssen, ohne daß die Kugeln ihn hätten erreichen können.

Dann kam die Nacht, die grabesstille Wüstennacht, deren Geheimnisse Felicien David so hochpoetisch
geschildert hat.

Während der folgenden Stunden kehrte man wieder nach Südwesten zurück und kreuzte die Straßen
von El Golea, deren eine im Jahre 1859 durch den unerschrockenen Duveyrier entdeckt worden war.

Rings herrschte tiefe Finsterniß. Nichts war zu sehen von der nach den Plänen Duponchel's zu
erbauenden Sahara-Bahn, dem langen Eisenbande, das Algier mit Timbuctu über Leghuat und Gardaia
verknüpfen und später bis zum Golf von Guinea fortgesetzt werden soll.

Der "Albatros" gelangte nun in die äquatorialen Gebiete jenseits des Wendekreises des Krebses.
Tausend Kilometer von der Nordgrenze der Sahara überschritt er die Straße, wo der Major Loiny
1846 den Tod fand; er kreuzte den Weg der Caravane von Marokko nach dem Sudan, und über dem
Theile der Wüste, in dem die Tuarys hausen, hörte er, was man den "Gesang des Sandes" zu nennen
pflegt, ein sanftes, klagendes Murmeln, das dem Erdboden zu entsteigen scheint.

Nur ein einziger Zwischenfall ereignete sich hier; eine Wolke von Heuschrecken zog in großer
Höhe daher und aus derselben fiel nun eine so große Menge an Bord, daß das Luftschiff davon
unterzugehen drohte. Die Mannschaft beeilte sich jedoch, die unerwünschte Last wieder abzuwerfen,
bis auf mehrere hundert Stück, welche François Tapage für sich in Anspruch nahm. Er richtete
dieselben auf so ausgezeichnet schmackhafte Weise zu, daß Frycollin darüber sogar einmal seine
eigene Angst vergaß.

"Das schmeckt so gut, wie die besten Krabben!" sagte er.

Man befand sich jetzt tausendachthundert Kilometer von der Oase Uargla entfernt, fast auf der
Nordgrenze des ungeheuren Königreichs Sudan.

Gegen zwei Uhr Nachmittags wurde auch am Knie eines großen Stromes eine Stadt sichtbar. Dieser
Strom war der Niger -- die Stadt war Timbuctu.

Wenn dieses afrikanische Mekka bisher nur von kühnen Reisenden der Alten Welt, von einem Batouta,
Khazan, Imbert, Mungo-Park, Adams, Loiny, Laillé, Barth, Lenz und Anderen besucht worden war,
so konnten von heute ab, und zwar Dank den Zufälligkeiten eines Abenteuers ohne Gleichen, auch
zwei Amerikaner »de visu«, »de auditu« und obendrein »de olfactu« davon bei ihrer Heimkehr
nach Amerika reden -- wenn sie überhaupt einmal dahin zurückgelangten.

»De visu«, weil sie alle Ecken des fünf bis sechs Kilometer großen Dreiecks, das die Stadt
bildet, übersehen konnten; -- »de auditu«, weil an diesem Tage großer Markt abgehalten wurde,
bei dem es ohne einen Heidenlärmen nicht abgeht; -- »de olfactu«, weil der Geruchsnerv sehr
unangenehm erregt werden mußte durch die Dünste des Yubu-Kamo-Platzes, auf dem sich dicht neben
dem alten Palaste der Könige die Fleischverkaufshalle erhebt.

Jedenfalls glaubte der Ingenieur den Vorsitzenden und den Schriftführer des Weldon-Instituts
darauf aufmerksam machen zu sollen, daß es die höchste Zeit sei, sich die Königin des Sudans
zu betrachten, die sich jetzt in den Händen der Touaregs von Laganet befindet.

"Timbuctu, meine Herren!" sagte er zu ihnen in demselben Tone, in dem er zwölf Tage früher
zu ihnen "Indien, meine Herren!" gesagt hatte.

Dann fuhr er fort:

"Timbuctu, unter 18 Grad nördlicher Breite und 5 Grad 56 Minuten westlicher Länge von Paris,
zweihundertfünfundvierzig Meter über dem mittleren Niveau des Meeres gelegen. Eine bedeutende
Stadt von zwölf- bis dreizehntausend Einwohnern, die sich ehedem durch Kunst und Wissenschaft
auszeichnete. -- Vielleicht hatten Sie den Wunsch, hier einige Tage Halt zu machen?"

Ein solches Angebot des Ingenieurs konnte nur ironisch gemeint sein.

"Indeß, fuhr er fort, es möchte für Fremde einigermaßen gefährlich werden, inmitten von Negern,
Berbern, Fullahs und Arabern, welche hier wohnen, vorzüglich wenn wir bedenken, daß die Ankunft
des Aeronefs ihr Mißfallen erregt haben dürfte.

-- Mein Herr, erwiderte Phil Evans in derselben Tonart, für das Vergnügen, Sie verlassen zu
können, würden wir gern die Gefahr auf uns nehmen, von den Eingeborenen hier übel empfangen
zu werden. Ein Kerker ist so gut wie der andere, aber Timbuctu immer noch besser, als der "Albatros".

-- Das sind Geschmackssachen, versetzte der Ingenieur. Auf keinen Fall möchte ich das Abenteuer
wagen, denn ich bin verantwortlich für die Sicherheit der Gäste, welche mir die Ehre anthun,
mit mir zu reisen ...

-- Sie begnügen sich also nicht mehr, Ingenieur Robur, platzte jetzt Onkel Prudent, dem die
Galle überlief, heraus, mit der Rolle unseres Kerkermeisters -- nein, Sie müssen uns auch noch
beleidigen?

-- O, das war höchstens eine erlaubte Ironie!

-- Giebt es denn keine Waffen an Bord?

-- Gewiß, ein ganzes Arsenal.

-- Zwei Revolver würden genügen, wenn ich den einen nehme und Sie, mein Herr, den anderen.

-- Ein Duell, rief Robur, ein Duell, das Einem von uns das Leben kosten könnte!

-- Nein, ihm gewiß kosten würde!

-- Nein, nein, mein Herr Präsident des Weldon-Instituts, ich ziehe es vor, Sie am Leben zu
erhalten.

-- Um sicherer zu sein, daß Sie selbst leben bleiben. Das ist sehr klug.

-- Klug oder nicht, mir paßt es eben. Es steht Ihnen völlig frei, darüber anders zu denken
und Klage zu erheben, wenn Sie es können.

-- Das ist schon geschehen, Ingenieur Robur!

-- Wirklich?

-- War es denn bei unserer Fahrt über die bewohnten Gegenden Europas so schwierig, ein Schriftstück
hinunterfallen zu lassen ...

-- Das hätten Sie gethan? unterbrach ihn Robur, in dem der Zorn hell aufloderte.

-- Und wenn wir es gethan hätten?

-- Wenn Sie es gethan hätten, verdienten Sie ...

-- Was denn, mein Herr Ingenieur?

-- Daß man Sie Ihrem Schreiben über Bord nachfliegen ließe!

-- So werfen Sie uns über Bord ... Wir haben es gethan!" rief Onkel Prudent.

Robur trat auf die beiden Collegen zu. Auf ein Zeichen von ihm waren Tom Turner und einige
seiner Kameraden herzugelaufen. Ja, der Ingenieur hatte verzweifelte Lust, seine Drohung zur
Ausführung zu bringen, und ohne Zweifel zog er sich nur aus Besorgniß, ihr nicht widerstehen
zu können, plötzlich in seine Cabine zurück.

"Sehr schön! sagte Phil Evans.

-- Und was er zu thun nicht wagte, erklärte Onkel Prudent, das werde ich wagen, ich, ja, ich
werde es thun!"

In diesem Augenblick liefen die Bewohner von Timbuctu auf den Plätzen und Straßen der Stadt
zusammen und sammelten sich auf den Terrassen der amphitheatralisch erbauten Häuser.

In den reichen Vierteln von Sankore und Sarahama, wie in den elenden kugelförmigen Hütten des
Quartiers Raguidi donnerten die Priester von den Spitzen der Minarets die schlimmsten Flüche
und Verwünschungen gegen das Ungeheuer in der Luft. Das war indeß unschädlicher, als Flintenkugeln.

Und auch bis zum Hafen von Kabara an der scharfen Biegung des Niger war Alles, was sich auf
Schiffen und Booten befand, in lebhafterer Bewegung. Wenn der "Albatros" hier zur Erde niedergegangen
wäre, die Leute hätten ihn in Stücke gerissen.

Während einiger Stunden folgten ihm schreiend und an Schnelligkeit wetteifernd lärmende Schaaren
von Störchen, Haselhühnern und Ibissen; sein rascher Flug hatte dieselben aber bald hinter
sich zurückgelassen.

Gegen Abend ertönte ein dumpfes Grollen und Murren von zahlreichen Elephanten und Büffelheerden,
welche in diesen, durch ganz besondere Fruchtbarkeit ausgezeichneten Gebieten umherirrten.

Während vierundzwanzig Stunden entrollte sich die ganze zwischen dem Meridian 0 und dem 2.
Grade der Länge zwischen dem Knie des Stromes gelegene Gegend unter dem "Albatros" gleich einem
Wandelpanorama.

Ja, wenn ein Geograph einen solchen Apparat zur Verfügung gehabt hätte, wie leicht wäre es
ihm dann nicht gewesen, eine topographische Aufnahme des Landes auszuführen, die höchsten Punkte
zu messen, den Lauf der Ströme und ihrer Nebenflüsse zu bestimmen und die Lage der Städte und
Dörfer festzusetzen. Dann gäbe es in den Karten von Inner-Afrika nicht mehr so viel leere Stellen,
so viel nur mit blassen Farben markirte Länder -- und keine punktirte Linien und unsichere
Abgrenzungen mehr, welche die Kartographen zur Verzweiflung bringen.

Am Morgen des 11. überschritt der "Albatros" die Berge des nördlichen Guinea zwischen dem Sudan
und dem Golf, der dessen Namen trägt. Am Horizont erhoben sich schon in undeutlicher Linie
die Kong-Berge des Königreichs Dahomey.

Seit der Abfahrt von Timbuctu hatten Onkel Prudent und Phil Evans beobachten können, daß sie
stets die Richtung von Norden nach Süden eingehalten hatten. Sie schlossen daraus, daß sie,
wenn hierin keine Aenderung eintrat, sechs Grade weiter die Aequinoctiallinie erreichen mußten.
Sollte der "Albatros" sich wirklich vom Festland ganz wegwenden und hinaus, nicht auf das Behring-Meer,
den Caspis-See, die Nordsee und das Mittelmeer, sondern auf den Atlantischen Ocean wagen wollen?

Diese Aussicht war für die beiden Collegen, welche damit jede Gelegenheit, zu entfliehen, verloren,
freilich keine besonders angenehme.

Der "Albatros" bewegte sich jetzt jedoch nur langsam vorwärts, als zögere er noch, das afrikanische
Gebiet zu verlassen. Der Ingenieur dachte indeß keineswegs an eine Umkehr, nur fesselte das
Land, über welches sie kamen, seine Aufmerksamkeit im höchsten Grade.

Es ist allgemein und war ihm nicht minder bekannt, daß das Königreich Dahomey an der Westküste
Afrikas eines der mächtigsten ist. Stark genug, um sich mit dem benachbarten Reiche der Aschantis
im Kampfe messen zu können, sind seine Grenzen doch sehr beschränkt, denn es mißt nur fünfundzwanzig
(englische) Meilen von Nord nach Süd und gegen sechzig Meilen von Ost nach West; seine Einwohnerzahl
beläuft sich jedoch auf 7-800.000 Seelen, seitdem es die bisher unabhängigen Gebiete von Ardrah
und Wydoch annectirt hat.

Wenn dieses Königreich Dahomey also auch nicht groß ist, so hat es doch recht oft von sich
reden gemacht. Es wurde zeitig berühmt durch die entsetzlichen Grausamkeiten, welche daselbst
beim Jahreswechsel begangen werden, durch die Menschenopfer, die furchtbaren Hekatomben, welche
gewöhnlich dem verstorbenen und dem seine Stelle ersetzenden Könige dargebracht werden. Ja,
es gehört so zu sagen zum guten Ton, daß der König von Dahomey, wenn er den Besuch einer hohen
Person oder etwa eines Gesandten erhält, diesem zu Ehren einem Dutzend Gefangenen die Köpfe
abschlagen läßt -- abschlagen durch seinen Minister der Justiz, den "Minghan", der sich seiner
Aufgabe als Henker vortrefflich entledigt.

Zur Zeit, als der "Albatros" die Grenze von Dahomey überschritt, war eben der König Lahadu
verstorben und die ganze Bevölkerung schritt zur Feier der Thronbesteigung seines Nachfolgers.
Daher herrschte im ganzen Lande eine große Aufregung und Bewegung, welche Robur nicht hatte
entgehen können.

Lange Züge von Landbewohnern Dahomeys drängten sich nach Abomey, der Hauptstadt des Reiches,
hin. Ueberall zeigte das Land wohlunterhaltene Straßen, welche durch weite, mit sehr hohem
Grase bewachsene Ebenen verlaufen. Ungeheure Maniocfelder, Wälder voll herrlicher Palmen, Cocosnußbäume,
Mimosen, Orangen- und Mangobäume, deren Düfte bis zum "Albatros" hinaufstiegen, während Tausende
von Papageien und Cardinälen aus dem dunklen Grün aufflatterten.

Ueber die Reeling gebeugt und in Gedanken versunken, wechselte der Ingenieur nur wenige Worte
mit Tom Turner.

Es schien übrigens nicht, als ob der "Albatros" von vornherein die Aufmerksamkeit der sich
fortbewegenden Menschenmasse erweckte, welche auch selbst unter den dichten Baumkronen meist
nicht sichtbar war. Hauptsächlich kam das jedoch wohl daher, daß er sich in großer Höhe und
zwischen leichten Wolken hielt.

Gegen elf Uhr Vormittags erschien die Stadt mit ihrem Mauergürtel, den noch ein zwölf Meilen
im Umfang messender Graben vertheidigt, mit ihren breiten, regelmäßigen, sehr eben verlaufenden
Straßen und dem großen Platz, den der Palast des Königs einnimmt. Alle die vielen Baulichkeiten
überragt noch eine Terrasse, nicht weit vom gewöhnlichen Opferplatz. Während der größten Feste
werden dem Volke von der Höhe derselben aus die in Weidenkörben angebundenen Gefangenen zugeworfen,
und man kann sich schwer eine Vorstellung von der Wuth machen, mit welcher diese Unglücklichen
in Stücke gerissen werden.

In einem Theile der Höfe, welche den Palast des Herrschers umschließen, sind viertausend Krieger
einquartirt, eine der Abtheilungen der königlichen Armee, und natürlich nicht die schlechteste.

Wenn es auch zweifelhaft ist, daß es jemals Amazonen auf dem Strome dieses Namens gegeben habe,
so liegt das in Dahomey anders. Die Einen tragen hier ein blaues Hemd, roth und blaue Schärpe,
weiße, blaugestreifte Beinkleider, weiße kurze Beinkleider darüber und die Patronentasche im
Gürtel; die Anderen, die Elephanten-Jägerinnen, sind bewaffnet mit einer plumpen Flinte, einem
Dolch mit kurzer Klinge, und auf dem Kopfe tragen sie zwei mit einem Eisenringe befestigte
Antilopenhörner; die Artilleristen haben einen halb rothen und halb blauen Ueberwurf und als
Waffe die Donnerbüchse mit alten gußeisernen Rohren, noch Andere endlich, ein Bataillon jener
Mädchen, trägt eine Art blauer Mäntel mit kurzem weißen Beinkleid; das sind wirkliche Vestalinnen,
keusch wie Diana und wie diese mit Pfeilen und Bogen ausgerüstet.

Rechnet man zu diesen Amazonen noch fünf- bis sechstausend Mann in Baumwollhemden und mit einem
Gürtel um die Taille, so hat man die ganze Armee von Dahomey Revue passiren lassen.

Abomey selbst war an diesem Tage völlig menschenleer, der König, das ganze Personal, die männliche
wie die weibliche Armee, sowie die Einwohner, Alle hatten die Hauptstadt verlassen, um einige
Meilen entfernt auf einem großen, von prächtigem Baumschlag eingerahmten Platze zusammenzuströmen.

Es war das die Ebene, auf der die Huldigung des neuen Königs stattfinden sollte, und hier harrten
Tausende, bei Gelegenheit der letzten Razzias eingebrachte Gefangene zur Ehre desselben ihres
letzten Augenblicks.

Gegen zwei Uhr Nachmittags begann der jetzt über derselben Ebene schwebende "Albatros" aus
einer leichten Dunstschicht, die ihn bisher den Augen der Bevölkerung von Dahomey verhüllt
hatte, etwas mehr niederzusinken.

Hier befanden sich jetzt wohl gegen sechzigtausend Menschen, die aus allen Gegenden des Reiches,
aus Midah, Karapay, Ardrah, Tombory und aus allen Städten und Dörfern gekommen waren.

Der neue König -- ein kräftiger Kerl, Namens Bu-Stadi und fünfundzwanzig Jahre alt -- thronte
auf einer kleinen Anhöhe, welche eine Gruppe von Bäumen mit langen Aesten beschattete. Vor
ihm drängte sich der neue Hofstaat, seine männliche Armee, seine Amazonen und das ganze Volk
hin und her.

Am Fuße dieses Erdhügels spielten etwa fünfzig Musiker auf ihren barbarischen Instrumenten,
bliesen auf Elephantenzähnen, die einen rauhen Ton gaben, wirbelten auf großen, mit einer Hirschkuhhaut
bespannten Trommeln, oder hatten Flaschenkürbisse, Guitarren, Glocken, die mit einem Eisenstabe
angeschlagen wurden, und Flöten aus Bambusrohr, deren scharfer Klang das ganze Orchester übertönte.
Jeden Augenblick krachten die Flinten, Donnerbüchsen und zuweilen die alten Kanonen, deren
Lafetten dabei zurücksprangen, daß die Artilleristen in Lebensgefahr kamen; dazu herrschte
ein solcher Heidenlärm und so wüstes Geschrei, daß man kaum einen Donnerschlag hätte hören können.

In einer Ecke der freien Ebene standen, von Soldaten überwacht, die Gefangenen, welche dem
verstorbenen Könige das Geleit in die andere Welt geben sollten, denn durch sein Ableben darf
ein solcher noch keine Einbuße an seiner hohen Würde erleiden. Bei der Leichenfeier Ghozo's,
des Vaters Bahadu's, hatte dessen Sohn ihm dreitausend Diener mitgegeben. Bu-Stadi konnte seinem
Vorgänger hierin doch nicht nachstehen. Der Todte brauchte ja eine Menge Sendboten, nicht allein,
um die Geister seiner Ahnen herbeizurufen, sondern auch, um alle Bewohner des Himmels zu versammeln,
welche das Gefolge des verewigten Königs bilden sollten.

Eine Stunde verging mit Gesprächen, Vorträgen und Ansprachen, unterbrochen von Tänzen, welche
nicht allein die eigentlichen Bajaderen aufführten, sondern auch die Amazonen, die dabei viel
kriegerische Grazie entwickelten.

Inzwischen kam die Zeit zur Hinrichtung heran. Robur, der die blutigen Gewohnheiten von Dahomey
schon kannte, verlor die gefangenen Männer, Frauen und Kinder, welche abgeschlachtet werden
sollten, niemals aus dem Auge.

Der Minghan verweilte am Fuße des Erdhügels. Er schwang das Richtschwert mit gebogener Klinge,
auf der auch noch ein metallener Vogel saß, dessen Gewicht ihm noch mehr Schwung verlieh. Dieses
Mal war er nicht allein; er wäre mit der Arbeit auch nicht fertig geworden. In seiner Umgebung
befanden sich noch hundert Scharfrichter, die alle eingeübt waren, einen Kopf mit einem einzigen
Hieb vom Rumpfe zu lösen.

Inzwischen näherte sich der "Albatros" allmählich in schräger Richtung und ließ seine Auftriebs-
und Treibschrauben mit verminderter Geschwindigkeit spielen. Bald trat er aus der Wolkenschicht
hervor, die ihn bis wenigstens hundert Meter von der Erde verhüllt hatte, und wurde jetzt zum
ersten Male sichtbar.

Ganz entgegen den gewöhnlichen Erfahrungen sahen die wilden Eingeborenen in ihm nur ein himmlisches
Wesen, das ganz allein zu dem Zwecke herabgestiegen sei, dem Könige Bahadu zu huldigen.

Das gab einen Enthusiasmus ohne Gleichen, unendliche Zurufe, lautes Jubeln und allgemeine Gebete,
gerichtet an diesen übernatürlichen Hippogryph, der ohne Zweifel jetzt kam, um den Körper des
verstorbenen Königs in die Höhe des Dahomey'schen Himmels zu tragen.

Eben da fiel der erste Kopf unter dem Schwerte des Minghan; dann wurden hundert andere Gefangene
ihren schrecklichen Henkern zugeführt.

Plötzlich krachte vom "Albatros" ein Schuß. Der Justizminister stürzte getroffen zur Erde.

"Gut gezielt, Tom! sagte Robur.

-- Bah! ... Es war ein Schuß mitten in den Haufen!" antwortete bescheiden der Obersteuermann.

Seine ebenfalls bewaffneten Kameraden standen bereit, auf das erste Zeichen des Ingenieurs
Feuer zu geben.

Die Volksmenge hatte durch diesen Vorfall aber ihre Anschauungen schnell gewechselt; dieses
geflügelte Ungeheuer war kein guter, sondern ein dem guten Volk von Dahomey feindlicher Geist.
Nachdem der Minghan gefallen, erhob sich ein wildes Geheul. Gleichzeitig knatterten viele Gewehre,
die nach dem "Albatros" gerichtet waren.

Diese Drohungen hinderten letzteren jedoch nicht, bis auf etwa hundertfünfzig Fuß über der
Erde niederzusinken. Trotz ihrer dem Ingenieur Robur gewiß ungünstigen Stimmung konnten sich
Onkel Prudent und Phil Evans doch nicht versagen, an diesem menschenfreundlichen Werke theilzunehmen.

"Ja, laßt uns die Gefangenen befreien! riefen sie.

-- Das ist meine Absicht!" antwortete der Ingenieur.

Schon begannen die Repetirgewehre des "Albatros" in den Händen der beiden Collegen, wie in
denen der Mannschaft, ein Schnellfeuer, von dem doch keine Kugel inmitten der großen Menschenmasse
verloren ging. Und selbst das kleine Geschütz an Bord, das so tief als möglich herabgerichtet
wurde, sandte einige Kartätschenladungen hinunter, welche wahre Wunder wirkten.

Sofort sprengten die Gefangenen, ohne etwas von der ihnen aus der Höhe gekommenen Hilfe zu
begreifen, ihre Fesseln, während die Soldaten auf den Aeronef Feuer gaben. Die vordere Schraube
wurde von einer Kugel durchlöchert, während einige andere an den Rumpf des Fahrzeuges schlugen.
Frycollin, der sich im Hintergrunde seiner Cabine verkrochen hatte, wäre fast noch durch die
Wand des Ruffs getroffen worden.

"Aha, sie haben Appetit auf etwas mehr!" rief Tom Turner.

Er begab sich nach der Munitionskammer und kehrte von dort mit einem Dutzend Dynamitpatronen
zurück, die er an die Kameraden vertheilte. Auf ein Zeichen Robur's wurden dieselben über den
Hügel hinabgeworfen und durch das Aufschlagen auf den Erdboden zersprangen sie wie kleine Bomben.

Das gab aber eine wilde Flucht! Der König, der Hof, die Armee und das ganze Volk stürzte, von
gewiß nicht ungerechtfertigter Furcht ergriffen, auf und davon! Alle suchten unter den Bäumen
Schutz, während die Gefangenen entflohen und Niemand daran dachte, sie zu verfolgen.

So wurden die Festlichkeiten zu Ehren des neuen Königs von Dahomey unterbrochen. Auch Onkel
Prudent und Phil Evans mußten zugestehen, über wie große Machtmittel dieser Apparat verfügte,
und welchen hohen Nutzen er der Menschheit hätte gewähren können.

Der "Albatros" erhob sich darauf zu mittlerer Höhe; er glitt über Mydah hinweg und hatte bald
diese ungastliche Küste, welche die Westwinde mit unnahbarer Brandung peitschten, aus dem Gesichte
verloren.

Er schwebte nun über dem Atlantischen Weltmeere.

XIII.

In dem Onkel Prudent und Phil Evans einen ganzen Ocean durchfahren, ohne die Seekrankheit zu
bekommen.

Ja, das Atlantische Meer! Die Befürchtungen der beiden Collegen hatten sich bewahrheitet. Es
schien übrigens nicht, als ob Robur hier über dem unendlichen Ocean irgend welche Unruhe empfände.
Das kümmerte ihn so wenig wie seine Leute, welche an derartigen Fahrten gewöhnt sein mochten.
Dieselben waren schon wieder in ihre Wohnung zurückgekehrt. Kein Alpdrücken sollte ihren Schlummer
stören.

Wohin steuerte nun der "Albatros"? Sollte er wirklich noch mehr als eine Reise um die Erde
ausführen? Auf jeden Fall mußte diese Fahrt doch irgendwo ein Ende nehmen. Daß Robur sein ganzes
Leben in den Lüften, an Bord des Aeronefs zubringen sollte, ohne jemals zur Erde hinunter zu
gehen, war doch nicht wohl annehmbar, denn wie hätte er seine Vorräthe an Munition und Lebensmitteln
erneuern sollen, ohne das für die Functionirung der Maschine nothwendige Material zu erwähnen?
Unbedingt mußte er also einen Zufluchtsort, eine Art Nothhafen haben, und wahrscheinlich auf
einen unbekannten und schwer erreichbaren Punkt der Erde, wo der "Albatros" sich mit allen
Bedürfnissen frisch versehen konnte. Mit den Bewohnern der Erde mochte er jeden Verkehr abgebrochen
haben, mit der Erde als solcher aber gewiß nicht.

Doch wenn das der Fall war, wo lag dieser Punkt? Wie mochte der Ingenieur dazu gelangt sein,
ihn zu erwählen? Erwartete ihn eine kleine Colonie etwa als ihren Herrn? Konnte er von da neue
Mannschaften erhalten? Und zunächst, wie war er überhaupt dazu gekommen, seine, aus den verschiedensten
Ländern stammenden Leute an sein Schicksal zu binden? Ueber welche Mittel verfügte er ferner,
um einen so kostspieligen Apparat erbauen zu können, dessen ganze Construction so geheim gehalten
worden war? Seine Unterhaltung freilich schien nicht besonders viel zu beanspruchen. An Bord
führte man fast ein gemeinsames Leben, wie in einer Familie oder wie glückliche Leute, die
kein Geheimniß vor einander haben. Doch, wer war eigentlich jener Robur? Woher kam er? Welcher
Art war seine Vergangenheit? Das waren ebenso viele unlösbare Räthsel, und der, auf den sie
Bezug hatten, würde gewiß der Letzte sein, eine Erklärung darüber abzugeben.

Es ist gewiß nicht zu verwundern, wenn diese Situation voller unenthüllbarer Probleme die beiden
Collegen mehr und mehr erregte. Sich so in's Unbekannte hinaus entführt und den endlichen Ausgang
eines solchen Abenteuers nicht im geringsten vorauszusehen, selbst daran zu zweifeln, daß dasselbe
überhaupt jemals ein Ende nehme, zum ewigen Umherfliegen verurtheilt zu sein -- mußte das den
Vorsitzenden und den Schriftführer des Weldon-Instituts nicht auf's Aeußerste treiben?

Inzwischen schwebte der "Albatros" am Abend des elften Juli über den Atlantischen Ocean hin.
Als am nächsten Morgen die Sonne aufging, erhob sie sich über die kreisförmige Linie, in der
Himmel und Wasser zusammen zu treffen scheinen. Trotz des weit ausgedehnten Gesichtsfeldes
war doch nirgends ein Land in Sicht und Afrika schon vollständig hinter dem nördlichen Horizont
verschwunden.

Als Frycollin sich einmal aus seiner Cabine wagte und das weite Meer unter sich sah, wurde
er sofort von der grimmigsten Angst gepackt. Unter sich ist eigentlich nicht der richtige Ausdruck,
es wäre besser zu sagen, "um sich", denn für einen auf sehr hohem Punkte befindlichen Beobachter
erscheint es, als ob der Abgrund ihn von allen Seiten umgäbe, und der Horizont weicht dabei
gleichsam zurück, ohne daß man je seine Grenzen erreichen könnte.

Physikalisch erklärte sich Frycollin diese Erscheinung sicherlich nicht, aber er fühlte sie
moralisch. Das genügte aber schon, um in ihm die "Angst vor der Leere" zu erzeugen, deren sich
manche, sonst ganz muthige Naturen nicht entziehen können.

Jedenfalls erging sich der Neger aus Klugheit nicht in den gewohnten Klagen. Mit geschlossenen
Augen tastete er sich nach seiner Cabine zurück, entschlossen, diese auf lange Zeit nicht wieder
zu verlassen.

Von den 373,895.343 Quadratkilometern[5], welche die Oberfläche der Meere einnehmen, fällt
über ein Viertel auf den Atlantischen Ocean. Es schien aber gar nicht, als ob der Ingenieur
jetzt besondere Eile habe, wenigstens hatte er nicht Befehl gegeben, den Aeronef mit voller
Geschwindigkeit arbeiten zu lassen. Uebrigens hätte dieser auch die Fahrtschnelligkeit wie
über Europa hin nicht erreichen können. In den Gegenden, in denen der Südwestwind vorherrscht,
lief er diesem fast entgegen, und obwohl derselbe nur schwach zu nennen war, so bot der Apparat
ihm doch eine große Angriffsfläche.

  [5] Die Oberfläche des festen Landes beträgt 136,055,371
Quadratkilometer.

Die neuesten und auf eine große Anzahl von Beobachtungen gestützten meteorologischen Arbeiten
haben eine gewisse Convergenz der Passate, entweder nach der Sahara oder nach dem Golf von
Mexiko, erkennen lassen. Außerhalb der Region der Calmen kommen sie entweder von Westen und
strömen nach Afrika zu, oder sie kommen von Osten her und ziehen nach der Neuen Welt zu --
wenigstens während der wärmeren Jahreszeit.

Der "Albatros" versuchte also gar nicht, gegen den ihm widrigen Wind mit der ganzen Kraft seiner
Treibschrauben anzukämpfen. Er begnügte sich mit einer gemäßigten Gangart, welche übrigens
die der transatlantischen Dampfer immer noch überholte.

Am 13. Juli überschritt der Aeronef den Aequator, was der ganzen Mannschaft besonders angemeldet
wurde.

Onkel Prudent und Phil Evans erfuhren also dabei auch, daß sie nun die nördliche Halbkugel
verlassen hatten und nach der südlichen gekommen waren. Diese Passirung der Linie wurde jedoch
nicht durch die tollen Ceremonien gefeiert, welche auf vielen Kriegs- und Handelsschiffen gebräuchlich
sind.

Nur François Tapage ließ es sich nicht nehmen, Frycollin eine große Pinte Wasser über den Kopf
zu gießen, da dieser Taufe aber einige Gläser Gin nachfolgten, erklärte der Neger sich bereit,
die Linie so oft passiren zu wollen, wie man wünschte, vorausgesetzt, daß das nicht auf dem
Rücken eines mechanischen Vogels zu geschehen brauche, der ihm nun einmal kein Vertrauen einflößte.

Am Morgen des 15. schwebte der "Albatros" über den Inseln Ascension und St. Helena, aber näher
der letzteren hin, deren höhere Theile sich einige Stunden lang am Horizonte zeigten.

Hätte zur Zeit, als Napoleon sich in der Gewalt der Engländer befand, ein Apparat, ähnlich
dem des Ingenieurs Robur, existirt, gewiß würde Hudson Lowe trotz seiner oft geradezu beleidigenden
Vorsichtsmaßregeln seinen berühmten Gefangenen auf dem Wege durch die Lüfte haben entweichen sehen.

Während der beiden Abende des 16. und 17. Juli zeigten sich mit Abnahme des Tageslichtes höchst
eigenthümliche Dämmerungserscheinungen. Unter höherer Breite hätte man bei ihrem Anblick an
ein Nordlicht denken können. Die Sonne warf nämlich bei ihrem Niedergang über den Himmel vielfarbige
Strahlen, von denen einige in leuchtendem Grün erschienen.

War das eine Wolke kosmischen Staubes, welche an der Erde vorüber zog und jetzt den letzten
Schimmer des Tages wiederstrahlte? Einige Beobachter haben solche Dämmerungserscheinungen in
dieser Weise allerdings erklärt; sie wären aber gewiß zu anderer Anschauung gekommen, wenn
sie sich an Bord des Aeronefs befunden hätten.

Eine aufmerksame Prüfung ergab nämlich, daß in der Luft feine Pyroxen-Krystalle schwebten,
glasartige Kügelchen, nämlich zarte Theilchen magnetischen Eisens, ganz entsprechend den Stoffen,
welche feuerspeiende Berge auswerfen. Es schwand damit also jeder Zweifel, daß diese Wolke
von einer vulcanischen Eruption herrührte, deren krystallinische Auswurfsstoffe die beobachtete
Erscheinung erzeugten -- eine Wolke, welche die Luftströmungen auch noch über dem Atlantischen
Ocean schwebend erhielten.

Während dieses Theiles der Reise wurden übrigens auch noch andere Erscheinungen wahrgenommen.
Wiederholt verliehen gewisse Wolken dem Himmel eine weißgraue Färbung von eigenthümlichem Aussehen;
gelangte man dann durch einen solchen Dunstvorhang, so erschien dessen Oberfläche ganz übersäet
von glänzend weißen Körperchen, zwischen denen einzelne größere besonders hervorleuchteten,
was sich unter dieser Breite durch nichts Anderes, als durch eine Hagelbildung erklären ließ.

In der Nacht vom 17. zum 18. bildete sich ein grünlichgelber Mondregenbogen infolge der Stellung
des Aeronefs zwischen dem Vollmonde und einem Netz von fernem Regen, der schon in Dunst überging,
ehe er das Meer erreichte. Vielleicht ließ sich aus diesen verschiedenen Erscheinungen schon
auf einen bevorstehenden Witterungsumschlag schließen. Jedenfalls hatte der Wind, der seit
der Abfahrt von der afrikanischen Küste stets aus Südwesten wehte, sich in der Nähe des Aequators
ganz gelegt. Hier in der Tropenzone herrschte dazu eine fast unerträgliche Hitze. Robur suchte
daher Kühlung in höheren Luftschichten, und doch mußte man sich auch noch hier vor den directen
Sonnenstrahlen schützen, welche Niemand hätte aushalten können.

Dieser Wechsel in den Luftströmungen ließ schon ahnen, daß jenseits des Aequatorialgebiets
auch andere klimatische Verhältnisse herrschen würden; es darf hierbei auch nicht vergessen
werden, daß der Monat Juli der südlichen Halbkugel der Januar der nördlichen ist, also dem
tiefsten Winter entspricht. Wenn der "Albatros" noch weiter nach Süden vordrang, mußte er die
Folgen davon bald spüren.

Das Meer aber "empfand das", wie die Seeleute sagen. Am 18. Juli zeigte sich jenseits des Wendekreises
des Steinbocks ein anderes Phänomen, welches gewiß jeden Schiffer erschreckt hätte.

Mit einer auf mindestens sechzig Meilen in der Stunde zu schätzenden Geschwindigkeit zog über
das Meer weg eine merkwürdige Reihe von leuchtenden Wellen, die einander in der Entfernung
von etwa achtzig Fuß folgten und lang schimmernde Streifen zurückließen. Mit einbrechender
Nacht strahlte der Widerschein davon sogar bis zum "Albatros" hinauf, so daß dieser jetzt wirklich
hätte für einen glühenden kleinen Himmelskörper angesehen werden können. Noch nie war es Robur
vorgekommen, über ein Meer in Flammen hinwegzusteuern -- über Flammen ohne Hitze, denen zu
entfliehen er nicht nöthig hatte.

Die Elektricität mußte offenbar die Ursache dieser Erscheinung sein, denn etwa einer Fischlaichbank
oder einem von jenen kleinen Geschöpfen gebildeten Zuge, welche zuweilen die Fläche des Meeres
bedecken, konnte man dieselbe nicht zuschreiben.

Das ließ vermuthen, daß die elektrische Spannung der Luft jetzt eine sehr hohe sein müsse.

Am folgenden Tage, am 19. Juli wäre ein Schiff auf diesem Meere wohl dem Untergang geweiht
gewesen. Der "Albatros" dagegen spielte mit Wind und Wellen, wie der gewaltige Vogel, dessen
Namen er trug. Wenn es ihm nicht beliebte, wie ein Sturmvogel über der Meeresfläche hinzugleiten,
so konnte er wie der Adler in höheren Schichten Ruhe und Sonnenschein aufsuchen.

Man hatte jetzt den 47. Grad südlicher Breite überschritten. Der Tag dauerte nur noch sieben
bis acht Stunden, und er mußte mit der Annäherung an die antarktischen Gegenden noch immer
kürzer werden.

Gegen ein Uhr Nachmittags hatte sich der "Albatros", um eine günstige Luftströmung aufzufinden,
sehr tief gesenkt. Er schwebte höchstens noch hundert Fuß über der Oberfläche des Meeres.

Das Wetter war still. An einzelnen Stellen des Himmels zogen dicke, dunkle Wolken mit ausgezackten
Rändern auf, welche oben eine genau horizontale Linie bildeten. Aus diesen Wolken quollen langgezogene
Protuberanzen hervor, deren Ende das Wasser anzuziehen schien, das darunter in Form eines flüssigen
Straußes aufbrodelte.

Plötzlich stieg das Wasser in Form einer ungeheuren Sanduhr hoch empor.

In einem Augenblick wurde der "Albatros" in den Wirbel einer riesigen Trombe hineingezogen,
der bald zwanzig andere von Tintenschwärze das Geleite gaben. Zum Glück vollzog sich die Drehung
dieser Trombe entgegen der der Auftriebsschrauben, sonst hätten diese ihre Wirkung ganz eingebüßt
und der Aeronef wäre in's Meer gefallen; jetzt wurde er nur mit erschreckender Schnelligkeit
um sich selbst gedreht.

Immerhin war die Gefahr groß und schien unmöglich abwendbar, da der Aeronef sich nicht aus
der Trombe los machen konnte, deren Anziehung ihn trotz der Treibschrauben zurückhielt. Durch
die Centrifugalkraft wurde die Mannschaft nach beiden Enden des Verdecks geschleudert, und
mußte sich hier an den Schraubenmasten anhalten, um nicht über Bord zu fallen.

"Ruhig Blut!" rief Robur.

Und das brauchten sie wirklich, und Geduld obendrein.

Onkel Prudent und Phil Evans, die aus ihrer Cabine heraustraten, wurden nach dem Hintertheil
getrieben und hatten die größte Mühe, sich noch fest zu klammern.

Und während sich der "Albatros" in dieser Weise um sich selbst drehte, folgte er auch der Lageveränderung
der Tromben, die mit einer Schnelligkeit, auf welche die Schrauben desselben hätten eifersüchtig
werden können, sich weiterhin wanden. Sobald er der einen entgangen, wurde er von einer anderen
gepackt und war stets in Gefahr, in Stücke zerrissen zu werden.

"Einen Kanonenschuß!" rief der Ingenieur.

Der Obersteuermann Tom Turner verstand völlig diesen an ihn gerichteten Befehl; er lehnte eben
an dem kleinen Bordgeschütz mittschiffs, wo die Centrifugalkraft minder wirksam war. Schneller,
als wir es beschreiben können, hatte er die Schwanzschraube des Rohrs geöffnet und führte in
diese eine scharfe Patrone ein, von denen ein kleiner Vorrath in einem an der Lafette befestigten
Kasten vorhanden war. Der Schuß krachte und sofort sanken einige Tromben zusammen.

Die Lufterschütterung hatte hingereicht, das Meteor zu zerreißen und die ungeheure Dunstmasse
löste sich in einen Sturzregen auf, der den Himmel mit dicken Wasserstreifen überzog, die Meer
und Himmel verbanden.

Endlich befreit, beeilte sich der "Albatros", um einige hundert Meter aufzusteigen.

"Nichts zerbrochen an Bord?" fragte der Ingenieur.

-- Nein, antwortete Tom Turner; aber das war denn doch ein etwas gar zu tolles Kreiseln, das
wir uns nicht zum zweiten Male wünschen möchten."

In der That, in der Zeit von zehn Minuten war der "Albatros" in größter Gefahr gewesen, und
ohne seine solide Bauart dürfte er dem Wirbeln der Tromben schwerlich widerstanden haben.

Wie lang wurden die Stunden bei dieser Fahrt über den Ocean, wenn nichts die Eintönigkeit derselben
unterbrach. Die Tage nahmen immer mehr ab und die Kälte wurde allmählich fühlbar. Onkel Prudent
und Phil Evans sahen Robur nur wenig. In seine Cabine eingeschlossen, beschäftigte er sich
damit, den Curs zu bestimmen, auf seinen Karten die zurückgelegten Strecken einzutragen und
sich, wenn es irgend anging, Gewißheit zu verschaffen, wo sie sich eben befanden, ferner die
Barometer, Thermometer und Chronometer zu beobachten und endlich alle Zwischenfälle der Reise
in das Schiffsbuch einzutragen.

Sorgsam verhüllt, bemühten sich die beiden Collegen unablässig, im Süden Land zu entdecken.

Frycollin seinerseits versuchte, gemäß einem besonderen Auftrage des Onkel Prudent, den Koch
bezüglich des Ingenieurs auszuforschen. Wie hätte aber Jemand aus dem, was der Gascogner François
Tapage zur Antwort gab, klug werden können? Nach ihm war Robur bald ein ehemaliger Minister
der Republik Argentina, ein Chef der Admiralität, ein abgetretener Präsident der Vereinigten
Staaten, ein auf Wartegeld gesetzter spanischer General, oder auch ein Vicekönig von Indien,
der in den Lüften eine noch höhere Stellung gesucht hatte. Bald besaß er, Dank der mit Hilfe
seiner Maschine ausgeführten Razzias, Millionen und war er allgemein in die Acht erklärt; bald
hatte er sich wieder durch die Herstellung dieses Apparats ruinirt und gezwungen gesehen, öffentlich
aufzusteigen, um sein Geld wieder zu gewinnen. Auf die Frage nach einem Ruheplatz desselben
war keine Auskunft zu erhalten, außer der, daß er nach dem Mond zu gehen beabsichtige, um dort
zu bleiben, wenn er eine ihm passende Oertlichkeit anträfe.

"He, Fry ... mein Kamerad! ... Nicht wahr, es würde Dir Vergnügen machen, zu sehen, wie es
da oben zugeht?

-- Ich gehe nicht mit! Ich weigere mich! ... erwiderte der Schwachkopf, der alle diese Faseleien
für Ernst nahm.

-- Und weshalb, Fry, weshalb? Wir verheiraten Dich dort mit einer hübschen, jungen Mondbewohnerin
... Du wirst da der Stammvater der Neger!"

Als Frycollin das, was er gehört, seinem Herrn hinterbrachte, erkannte dieser wohl, daß über
Robur keine Auskunft zu erlangen sei. Er dachte also nur noch daran, sich zu rächen.

"Phil, begann er eines Tages zu seinem Collegen, es liegt nun auf der Hand, daß eine Flucht
für uns unmöglich ist.

-- Unmöglich, Onkel Prudent!

-- Zugegeben, ein Mann ist aber stets sein eigener Herr, und wenn es sein muß, indem er sein
Leben opfert ...

-- Wenn ein solches Opfer nothwendig ist, dann wird es so schnell als möglich gebracht! antwortete
Phil Evans, dessen sonst so kühles Temperament nun doch die Grenze des Erträglichen erreicht
hatte. Ja, es ist Zeit, ein Ende zu machen! ... Wohin geht der "Albatros"? ... Jetzt fliegt
er schräg über den Atlantischen Ocean, und wenn er diese Richtung beibehält, muß er nach den
Küsten von Patagonien, dann nach denen des Feuerlandes kommen ... Aber nachher? ... Wird er
auch noch über den Stillen Ocean hinausschweben? Oder steuert er dann nach dem Südpolarlande?
... Diesem Robur ist Alles zuzutrauen! ... Dann wären wir verloren! ... Wir befinden uns also
in der Zwangslage berechtigter Nothwehr, und wenn wir einmal zu Grunde gehen müssen ...

-- So geschehe es nicht, fiel Onkel Prudent ein, ohne daß wir uns gerächt, ohne daß wir diesen
Apparat mit Allen, die er trägt, zerstört haben!"

Bis zu solchen Anschauungen hatte der ohnmächtige Zorn, die in ihnen aufgehäufte Wuth die beiden
Collegen schon gebracht! Ja, weil es nicht anders ging, wollten sie sich opfern, um den Erfinder
sammt seinem Geheimniß zu vernichten. Nur wenige Monate hätte dann dieser wunderbare Aeronef
erlebt, dessen unbestreitbare Ueberlegenheit bezüglich der Fortbewegung durch die Luft sie
anzuerkennen sich gezwungen sahen.

Diese Vorstellung hatte in ihren Köpfen so fest Wurzel geschlagen, daß sie an gar nichts Anderes
mehr dachten. Doch wie sollten sie zu Werke gehen? O, sie wollten sich nur einer der an Bord
vorhandenen Explosionsmaschinen bemächtigen, um damit den ganzen Apparat in tausend Stücke
zu zersprengen; freilich mußten sie dazu erst Gelegenheit finden, in die Munitionskammer einzudringen.

