Der Morgen des 2. Juli brach an. Not und Elend, Jammergeschrei und Auftritte der blutigsten
Art, einstürzende Gebäude und prasselnde Flammen, das war das einzige, was bei jedem Schritt
den entsetzten Sinnen sich darstellte. Gneisenaus scharfes Auge hatte mitten im gräßlichsten
Tumult erkannt, daß der Feind Vorbereitungen traf, sich von der Wolfsschanze aus über das Münderfort
herzustürzen. Es war drei Uhr nachmittags. Gegenanstalten wurden getroffen, Befehle flogen,
alles war in der lebendigsten Spannung, plötzlich schwieg das feindliche Geschütz auf allen
Batterien. Auf das Krachen eines Donners wie am Tage des Weltgerichts folgte eine lange, öde
Stille. Jeder Atem stockte, niemand begriff den schnellen Wechsel, das schauerliche Erstarren
so gewaltiger losgelassener Kräfte. Da nahte ein feindlicher Parlamentär, neben ihm ein preußischer
Offizier, und alsbald stürzte dieser mit den atemlos hervorgestoßenen Worten in den Kreis seiner
Bekannten: »Friede! Kolberg ist gerettet.«

       *       *       *       *       *

Als im Jahre 1809 der König von Memel nach Berlin zurückkehrte, hieß es zuerst, er werde seinen
Weg über Kolberg nehmen; aber die Strenge der Jahreszeit gebot die kürzeste Richtung, und da
es bekannt wurde, daß das königliche Paar einen Rasttag in Stargard machen wollte, schlug Nettelbeck
den Kolbergern vor, eine Abordnung der Bürgerschaft dorthin zu senden. Alles war seiner Meinung,
aber alles glaubte auch, daß es dafür zu spät sei, denn um rechtzeitig an Ort und Stelle zu
kommen hätte man sich noch den nämlichen Abend auf den Weg machen müssen. »Und warum nicht
schon in der nämlichen Stunde?« fragte Nettelbeck. »Ich bin dazu bereit, aber ich bedarf noch
eines Gefährten. Wer begleitet mich?« Schweigen und Kopfschütteln ringsherum, und schon wollte
der Alte im feurigen Unmut auflodern, als ihm der Kaufmann Gölckel die Hand reichte, sich ihm
zum Gefährten erbot und in einer Stunde reisefertig zu sein versprach. Sie kamen nach Stargard
so früh am Morgen, daß sie noch alles in Finsternis und Schlaf begraben fanden. An einem Haus
stiegen sie ab, klopften an und verlangten Herberge. Die Antwort lautete, alles sei dicht besetzt
und kein Unterkommen mehr möglich. »Aber liebe Leute, den alten Nettelbeck werdet ihr doch
nicht auf der Straße stehen lassen!« »Nein, wahrhaftig nicht,« scholl eine weibliche Stimme
dagegen, »tausendmal willkommen! Da muß sich schon ein Winkelchen finden.«

Im königlichen Quartier wurde Nettelbeck von einem General erkannt und in das Empfangszimmer
geführt. Der große Raum war voll von Offizieren, Damen und Standespersonen. Alles blitzte von
Ordenszeichen, und es gab eine feierliche Stille, als der König und die Königin eintraten.

Vor Nettelbeck und seinem Begleiter stehend, sagte der König gegen die glänzende Versammlung
hin mit bewegter Stimme: »Wenn jeder so seine Pflicht getan hätte wie die Kolberger, dann wäre
es uns nicht so unglücklich ergangen.«

Nach einiger Wechselrede brach aus des alten Nettelbecks Munde das glühende Wort: »Verflucht
sei, wer seinem König und Vaterland nicht treu ist.« Und dann: »Wir hoffen, Eure Majestät werden
uns nicht sinken lassen.« Der König antwortete und streckte Nettelbeck die Hand entgegen: »Nein,
nicht sinken lassen, nicht sinken lasse ich euch.«

Diese Stunde war vielleicht die schönste in Nettelbecks Leben, und keine empfand er dankbarer
als Lohn für alle Opfer und Mühen. Er begann nun seine Hantierung wieder und fand auch ein
notdürftiges Auskommen. Doch fiel es ihm immer schwerer aufs Herz, daß er so abgesondert und
verlassen dastand. Er war nun fünfundsiebzig Jahre alt und sorgte sich doch noch um die Zukunft.
Zuerst lachend, dann in wohlgemeintem Ernst rieten ihm seine Freunde, es noch einmal mit dem
Ehestand zu versuchen, und nach vielem Bedenken und Zögern folgte er ihrem Rat und heiratete
eine uckermärkische Pfarrerstochter, an deren Seite er noch ein spätes Glück fand und die ihm
sogar im nächsten Jahr eine Tochter schenkte.

Sein rastloser Geist konnte nicht ruhen. Am Abend seines Lebens beschäftigte ihn noch ein Projekt,
das er schon Jahrzehnte zuvor gehegt, der Lieblingswunsch, Preußen auch jenseits der Weltmeere
groß, geachtet und blühend zu sehen. Er verfaßte eine Denkschrift, worin er den Lenkern des
Staats den Vorteil auseinandersetzte, der mit dem Erwerb von Kolonien verbunden war, ja, er
machte sich trotz seiner sechsundsiebzig Jahre erbötig, das erste preußische Schiff, das solchem
Zweck dienen würde, selbst zu führen. Aber wie leicht zu denken, erweckte sein Vorschlag zu
jener Zeit keine ernstliche Beachtung.

Im Jahre 1824, sechsundachtzig Jahre alt, endete der wunderbare Mann sein reiches Leben.

Christian Holzwart

Am 29. Dezember 1845, in der Morgenfrühe, kam ein Mann von der Sudenburg, einer Vorstadt Magdeburgs
außerhalb der Ringmauern, und passierte in Eile durch das eben geöffnete Tor. Er war sonderbar
anzusehen; ein Schlafrock hing über seinem Körper, er war ohne Stiefel, ohne Strümpfe, ohne
Kopfbedeckung, und Haar und Bart waren von Flammen versengt. Seine Schritte waren ungleich
und zeugten von großer Ermattung. Bei einem Hause an der Johanniskirche, wo der Wundarzt Koch
wohnte, machte er endlich halt und zog hastig die Klingel. Die Straßen waren noch leer, die
Leute schliefen noch, und erst auf sein wiederholtes Klingeln wurde ihm das Tor aufgemacht.
Er taumelte in das Wohnzimmer und fiel ohnmächtig auf das Sofa nieder. Der Chirurgus Koch und
seine Frau, die ihm beide erschrocken entgegengetreten waren, fragten gleichzeitig, was geschehen
sei und von wo er in einem solchen Aufzug herkomme. Der Wundarzt nahm das Licht vom Tisch,
beleuchtete ihn und sah, daß nicht nur sein sonst wohlgepflegter Bart verkohlt war, sondern
daß auch seine Hände blutig waren. »Um Gottes willen, Holzwart, was ist geschehen?« fragte
er entsetzt, doch der Mann stammelte nur verworrene Antworten, sprach von Flammen und daß seine
Familie, die Frau und seine fünf Kinder wohl erstickt seien. Der Wundarzt schickte seinen Sohn
und den Lehrer Zimmermann sofort nach der Sudenburg hinaus, und sie kamen mit der Unglücksbotschaft
zurück, daß man dorten sechs Leichen aus dem Schutt des niedergebrannten Hauses geschafft habe.
Es war auch schon eine amtliche Anzeige eingegangen, und die Kriminaldeputation fand sich bei
dem Wundarzt Koch ein, um von Holzwart Auskunft über die furchtbare Katastrophe zu erhalten.

Sie trafen Holzwart krank und hinfällig durch den erlittenen Blutverlust, aber doch imstande,
ihren Fragen Genüge zu leisten. Er erzählte, daß ihm in der Nacht ein Mensch in seinen Verkaufsladen
eingetreten sei und ihm zwei Stiche in die Brust versetzt habe; er sei mit dem Menschen ins
Ringen gekommen, habe ihn verfolgt, habe neue Stiche erhalten, sei dann umgekehrt und habe
sein Haus in Flammen stehend gefunden. Er sei zurückgewichen und fast ohne Besinnung in die
Stadt gelaufen, und da sei er vor dem Kochschen Hause angelangt.

Das alles klang weniger wie Lüge, als wie die unzusammenhängenden Reden eines Fiebernden. Die
Kleidungsstücke, die Holzwart am Leibe hatte, waren nicht durchstochen, und die Schnitte am
Hals sprachen eher für einen Selbstmordversuch als für Verwundungen von fremder Hand. Das Haus
war nicht nieder-, sondern ausgebrannt; Türen und Fenster boten den Anblick einer gewaltsamen
Zerstörung. Die verkohlten und verstümmelten Leichname der Frau, des Sohnes und der vier Töchter
wurden in dem Zimmer neben dem Laden gefunden, und es erwies sich bald, daß an ihnen ein zwiefaches
Verbrechen begangen worden war. Die Körper zeigten deutliche Spuren der Ermordung; ihr Blut
färbte die Dielen der Zimmer, tränkte die Polster des Sofas, hing in schweren Tropfen noch
ungetrocknet an den Stühlen, hatte die Geschenke des Christabends, die Spielereien der unschuldigen
Kleinen überspritzt.

Sollte also der Vater dieser schönen, gesunden und wohlgeratenen Kinder ihr Mörder sein? Aus
welchem Grund? Aus Haß? Aus Habsucht? Aus Not? Hätte er sie gehaßt, so wäre es ja leichter
gewesen, sich von ihnen zu entfernen. Die Welt ist groß, und es hat schon mancher die ihm lästig
gewordenen Familienbande abgeschüttelt, seine Kinder der Willkür des Geschicks preisgegeben
und mit leichtsinnigem Mut in der Fremde Vergessenheit seiner Pflichten gesucht. Auch waren
die Kinder schon über die Hilflosigkeit der ersten Jugend hinaus; die älteste Tochter war sechzehn,
die zweite vierzehn, die dritte zehn, der Sohn neun Jahre, und nur das jüngste Kind, ein Mädchen
im Alter von vier Jahren, stand in der ersten, ganz hilfsbedürftigen Jugend. Das Gerücht, daß
die Kinder hätten erben sollen, erwies sich als falsch. Sie waren arm, hatten nie etwas besessen
und auch keine Hoffnung auf Besitz. Daß sich die Familie in Not befand, war gewiß. Man wußte,
daß Holzwarts Verhältnisse von Jahr zu Jahr zurückgegangen seien, ja daß er ein vollständig
ruinierter Mann und sozusagen am Ende seiner Bahn angekommen war. Dies konnte aber keinen ausreichenden
Anlaß bilden, fünf Kinder und eine Frau zu ermorden und zu verbrennen. Schon nach den ersten
Tagen nannte man ihn Mörder und Mordbrenner, und daß er selbst tödlich verwundet im Gefängnisse
lag und nach den Berichten der Ärzte einem Verhör noch nicht ausgesetzt werden durfte, glaubte
niemand. Woher sollten ihm die Wunden gekommen sein? Sie hätten ihn in ein tragisches Licht
gestellt, und man wollte von ihm nur als von einem verworfenen Mörder wissen. Was er gelitten
und noch zu leiden hatte, darum kümmerte sich kein Mensch. Aber der Tag kam, wo viele in sich
gingen.

Am Morgen des sechsten Tages begab sich der Untersuchungsrichter zu ihm ins Gefängnis. Der
Arzt hatte seinen Zustand soweit gebessert gefunden, daß eine schonende Vernehmung möglich
war. Doch lag er noch im Bette, sein Äußeres zeigte große Erschöpfung. Nachdem ihn der Richter
mit einigen Fragen über sein körperliches Befinden hingeleitet hatte, erkundigte er sich, ob
er sich zu erinnern vermöge, was für Aussagen er am Morgen seiner Verhaftung gemacht. Ohne
Zögern bejahte Holzwart, fügte aber sogleich hinzu, daß man ihm noch einige Tage Zeit gönnen
möge, dann würde er sich vollständig über die ganze Begebenheit aussprechen. Der Richter wendete
ein, es wäre besser, wenn er sich sogleich ausspräche, namentlich wenn er etwas auf dem Herzen
hätte, und machte ihm bemerklich, daß er in seinem Richter nicht den kalten Menschen suchen
solle, der mit Nichtachtung auf den Gesunkenen herabblicke, sondern einen Teilnehmenden, der
mit schmerzlichem Gefühl die Herzen der Verbrecher auszuforschen beflissen sei. Ganz ruhig
richtete er daran die einfache Frage: »Haben Sie sich vergangen?« Holzwart richtete sich von
seinem Lager auf, stützte sich auf den rechten Arm und sah den Richter stumm an. »Sind Sie
schuldig?« setzte der Richter hastig hinzu. Holzwart legte sich zurück, sein Auge ruhte fest
auf dem Gesicht des Richters, und eine tiefe Bewegung malte sich in seinen Mienen, als er antwortete:
»Ja, ich bin schuldig.«

Mit dieser Erklärung mußte sich der Richter vorerst begnügen, wenn er das Leben des Gefangenen
nicht in Gefahr bringen wollte, und erst nach mehreren Tagen schritt er zu einer eindringlicheren
Forschung. Holzwart zeigte von der Stunde ab ein unbedingtes Vertrauen zu seinem Richter, und
seine Aussagen stimmten so völlig mit allen Ermittlungen überein, daß man seine Wahrhaftigkeit
nirgends in Zweifel ziehen konnte.

»Ja, ich bin schuldig,« sagte er mit festem und ruhigem Ton; »es ist aber mein Verbrechen nicht
das Werk eines augenblicklichen Einfalls. Jahrelang hatte ich erfahren müssen, daß ein Unglücksstern
über mir und meiner Familie war. Diese Überzeugung hat mich geleitet, als ich die Hand gegen
die Meinen erhob. Kein andrer Grund als die Liebe hätte mich veranlassen können, eine so schreckliche
Tat zu begehen. Die Liebe gab mir die Kraft, sie alle, die nach meiner Einsicht bald hilflos
und erniedrigt dastehen würden, auf die schnellste und schmerzloseste Weise aus der Welt zu
schaffen. Sie haben unbewußt und froh die letzten Minuten ihres Daseins herannahen sehen. Ich
begann die Tat mit meiner Frau und endete sie mit meiner jüngsten Tochter.« Bei dieser Erklärung
durchzuckte ein furchtbarer Krampf den unglücklichen Mann, er preßte die Augen zu und war unfähig,
seine innerliche Erregung mit der Kraft zu bewältigen, die er bis dahin gezeigt hatte. Erst
am nächsten Tage konnte man das Verhör fortsetzen.

»Ich bin an Entbehrungen gewöhnt,« sagte er, »aber zur Niedrigkeit bin ich nie hinabgesunken,
habe mich nach meiner Denkungsweise immer fern von Gemeinem gehalten, und da es zuletzt mit
mir so schlecht stand, daß nur Wohltaten und Almosen mir und meiner Familie das Dasein fristen
konnten, sah ich keinen anderen Ausweg. Wenn mir auch nur der entfernteste Hoffnungsstrahl
geleuchtet hätte, würde ich nicht die Kraft zu der Tat gefunden haben. Mit dem ersten Januar
trat der Zeitpunkt ein, wo wir als Bettler vor der Welt dastanden; der Entschluß, den ich schon
lange in mir trug, mußte also vor dem ersten Januar ausgeführt werden. Je näher mir die schauerliche
Notwendigkeit trat, desto mutloser wurde ich, bis endlich beim Anblick des letzten Talers,
den ich vor mir liegen sah, die Gewalt der Not entschied. Jetzt mußte ich.«

Dieser letzte Taler, von dem er sprach, war in dem Schutt der verbrannten Wohnung wirklich
gefunden worden. Er war geschwärzt und als Münze kaum zu erkennen.

Der Richter wendete ein, daß er doch willens gewesen sei, nach Magdeburg zu ziehen und sogar
schon ein Quartier für hundertdreißig Taler gemietet habe; wie das mit seinem Vorsatz, die
Seinen durch Mord gegen Not zu schützen, zu vereinen sei. Er antwortete, dies sei nur zur Beruhigung
seiner Frau geschehen; er habe nie geglaubt und nie die Absicht gehabt, das Quartier wirklich
zu beziehen. »Meine Existenzmittel waren verbraucht, ich sollte bedeutende Zahlungen leisten,
und es lagen nur noch drei Tage vor mir, der Sonntag, der Montag, und der Dienstag. Mein Entschluß
schwankte schon seit dem Weihnachtsfeste; von einem Tag zum anderen schob ich die Ausführung
hinaus. Ich hatte schon überlegt, ob ich nicht allein aus der Welt gehen sollte; mir war dann
wohl nach dem fürchterlichen Kampf, aber ihnen? Ich sah sie in der Armut, der Gemeinheit und
dem Laster verfallen. Nein, zusammen aus der Welt, zusammen in den Frieden. Am Sonntag erhob
sich der Gedanke in mir in seiner ganzen Stärke. Um neun Uhr machte ich den Verkaufsladen zu.
Meine Familie hielt sich gewöhnlich in dem Zimmer hinter dem Laden auf, ich hatte meine Wohnung
daneben. Ich ging aus meiner Kammer durch den Laden und rief meine Frau. Sie folgte mir in
mein Zimmer, und dort gab ich ihr einen Brief meines Bruders zu lesen. Sie saß mit dem Rücken
gegen mich gewendet, ich ergriff die Axt, die ich mir bereitgestellt hatte, und schlug ihr
den Schädel und die Schläfen ein. Sie war augenblicklich tot und hatte auch nicht die leiseste
Ahnung ihres nahen Endes gehabt. Ich legte die Leiche auf mein Sofa, wo schon mein Bett gerichtet
war, doch so, daß es den Kindern nicht auffallen konnte. Dann ging ich wieder hinüber und holte
meine älteste Tochter. Unter dem Vorwand, daß ich ihr etwas diktieren müsse, was sie mir aus
der Apotheke holen sollte, gebot ich ihr, sich auf denselben Stuhl zu setzen, auf dem ihre
Mutter gesessen war. Ich diktierte ihr, ich weiß nicht ob Kremortartari oder sonst so etwas;
in dem Augenblick, wo sie sich über den Tisch bückte, schlug ich ihr ebenfalls den Schädel
ein. Sie endete wie ihre Mutter ohne ein Schmerzgefühl. Ich trug die Leiche über den Flur in
die Küche, und zur Sicherheit schnitt ich mit meinem Rasiermesser die Halsmuskeln durch. Dann
rief ich die zweite Tochter und tötete sie auf dieselbe Weise, auf demselben Stuhl, mit demselben
Beil. Die übrigen drei Kinder erschlug ich in ihrer Schlafkammer, wo sie in ihren Betten lagen
und schliefen. Allen schnitt ich die Kehle zur Vorsicht durch, damit sie auf keine Weise noch
einen Lebensfunken in sich spüren und Schmerz empfinden sollten. Jetzt war das Werk vollbracht
und mir war leicht. Nur ich fehlte noch, nur ich und alles war gut.«

Er erzählte nun, wie er die Betten angezündet, sich daneben hingesetzt und seinen Hals durchschnitten
habe. Aber er starb nicht, er atmete weiter. Sein Arm erschien ihm plötzlich wie gelähmt und
zurückgehalten. An Mut und Entschlossenheit habe es ihm nie gefehlt; hatte er bis dahin Kraft
bewiesen, so mußte es ihm doch auch gelingen, sein eigenes Leben zu zerstören. Er versetzte
sich noch zwei Stiche in die Brust; es war umsonst. Sein Blut floß, aber das Leben fühlte er
nicht schwinden. Von diesem Moment trat ein Zustand bei ihm ein, über den er keine Rechenschaft
geben konnte. Er wußte nicht, wie lange er bei den Leichen gewesen, der Qualm, der sich verbreitete,
trieb ihn schließlich auf und hinaus. Es war ihm, als fliehe ihn der Tod, als müsse er den
Tod verfolgen. Du stirbst nicht, rief es in ihm, du kannst nicht sterben. Er lief fort, weg-
und steglos, irrte lange durch einen Garten und kam endlich an das Haus des Wundarztes Koch.

Der Richter fragte: »Was erwarten Sie denn nach einer solchen Tat?« Holzwart schaute mit einem
heiteren Blick empor und antwortete ohne Zaudern: »Den Tod erwarte ich. Mit Freuden erwarte
ich ihn, ich wollte ihn mir selbst geben, aber es ist mir leider nicht gelungen.«

Der Richter nennt Holzwart einen ungewöhnlichen Menschen, der sich meist gewählt ausdrückte
und bisweilen sogar in ein gewisses Pathos verfiel. Er war groß und von stattlichem Körperbau.
Sein Gesicht war voll Ruhe, sein Blick frei, sprechend und sanft.

Im Publikum erhoben sich Stimmen, die die Liebe zu den Seinigen in Zweifel stellten. Es wurde
gesagt, er habe seine Kinder mit großer Strenge behandelt und barbarische Züchtigungen über
sie verhängt. Bei näherer Beleuchtung verschwanden diese Anklagen. Was den Schein von Härte
hatte, war Konsequenz gewesen, und es erwies sich auch, daß Holzwart von den Pflichten eines
Vaters ganz andere Begriffe gehabt hatte als mancher ehrbare Bürger. Man erinnerte sich eines
Aufsatzes, den er viele Jahre vorher in der Magdeburger Zeitung hatte drucken lassen und worin
er die Unerläßlichkeit und heilsame Folge strenger Zucht betont hatte. Darüber waren alle Zeugen
einig, daß es keine artigeren und besseren Kinder gegeben habe als Holzwarts Kinder, insbesondere
das jüngste sei ein höchst anmutiges Geschöpf gewesen, der Liebling des Vaters, wurde gesagt.
Dies erklärte auch die tiefe und mächtige Bewegung, die ihn durchzittert hatte, als er bekannte:
»Das jüngste Kind war das letzte, das ich tötete.«

Der Fleischer Wothge, der Holzwart oft Beistand in seinem Geschäftsbetrieb gewesen ist, bekundete
die bemerkenswerte Tatsache, daß Holzwart nicht fähig gewesen sei, ein Schwein zu schlachten.
Wenn er dabei behilflich sein sollte, so bebte er vor innerer Aufregung und Beklemmung. »Er
war überhaupt ein sonderbarer Mann,« äußerte sich dieser Zeuge; »ich kann mich darüber nicht
so ausdrücken, wie ich möchte, aber es scheint mir, als hätte er sich Vorbilder nach Büchern
zum Muster aufgestellt. Ich habe ihn von Abd-el-Kadr, von Faust, von Ibrahim Pascha mit Lebendigkeit
und Begeisterung sprechen hören. Das waren seine Leute. Er meinte immer: Großartig sterben
müsse der Mensch.«

Und weiter erzählte Wothge: »Im vergangenen Jahre, als das fürchterliche Gewitter über uns
stand, schlachtete ich eines Abends um elf Uhr bei ihm. Mitten unter dem schauerlichen Donner
sagte er zu mir: ›Ich wollte, alles wäre hin; was ich auch anfange, das Unglück ist immer hinter
mir her.‹ Es war eine oftmals wiederholte Rede von ihm: ›Man muß nie müssen, sondern nur wollen.
Aber alle im Staate müssen, nur einer will, das ist der König.‹ Ein andermal fragte er mich
über Glaubenssachen, und als ich ihm entgegnete, ich glaubte das, was im Katechismus stehe,
rief er: ›Dann sind Sie ein Tor!‹ und ging von mir fort. Er war übrigens ein sehr reeller Mann,
wußte sich in Respekt zu setzen und führte immer durch, was er sich vorgenommen hatte. ›Bricht’s,
so bricht’s‹, pflegte er zu sagen. Seine Lieblingsbeschäftigung war das Schachspielen. Drei
Freunde aus Magdeburg haben ihn öfters besucht, bloß um mit ihm Schach zu spielen. Eines Tages
kam er auf sein Elternhaus zu sprechen, und da erzählte er mir, daß zwischen ihm und seinem
Vater oft wilde Szenen vorgekommen seien. Einmal bei einem Streit habe sein Vater ihm geflucht,
und von diesem Augenblick an sei sein Glücksstern untergegangen.«

Holzwarts Bruder erklärte dessen Vermögensverfall aus unglücklichen Konjunkturen und bekräftigte,
daß er mit redlichem Willen und unermüdlichem Eifer stets danach gestrebt habe, sich und seine
Familie zu ernähren. Er sei niemals arbeitsscheu gewesen, sondern es habe immer den Anschein
gehabt, als solle seine Tätigkeit vergeblich sein. Er schrieb ihm eine Anlage zum Tiefsinn
zu, die er vom Vater ererbt hatte. Es sei ihm nicht möglich gewesen, sich an einen Menschen
zutraulich anzuschließen. In Güte hätte man aber alles von ihm erlangen können; wenn er aber
Widerstand gefunden, wo er im Recht zu sein geglaubt, oder wenn er sich verkannt gesehen, habe
ihn der heftigste Zorn ergriffen.

»Er hatte einen streng rechtlichen Sinn und ein feines Gefühl,« äußerte sich weiterhin der
Bruder bei einer Zeugenvernehmung. »Es lag ein Stolz in seinem Charakter, der es ihm unerträglich
machte, die Hilfe anderer in Anspruch nehmen zu müssen. Ebenso unerträglich war ihm der Gedanke,
seine Kinder, die er sehr liebte, nach seinem Tode dem Mitleid fremder Leute preisgegeben zu
sehen. Außerdem hatte er die Idee gefaßt, daß seinen Sohn ein ebenso unglückliches Dasein erwarte,
wie er selbst es geführt. Wie großmütig und redlich seine Denkungsart war, zeigte sein Benehmen,
als er vor einigen Jahren in der Lotterie spielte. Bei der Klasseneinzahlung bot er in einer
Anwandlung froher Laune und gewiß in der Überzeugung, daß er nichts gewinnen werde, seiner
Schwägerin die Hälfte des Gewinnes an. Das Los kam in der letzten Ziehung mit einem Gewinn
von tausend Talern heraus. Holzwart hielt sich seinem Versprechen gemäß für verpflichtet, der
Schwägerin die Hälfte davon zu zahlen, obgleich sie kein Recht geltend machen und die Abmachung
nur für Scherz angesehen werden konnte. Er blieb dabei, er müsse das Geld teilen, weil er es
versprochen habe, und er bräche niemals sein Wort. Als ich ihm vor Jahresfrist aus einer Verlegenheit
half, sagte er bewegt zu mir: »Glaube mir, es wird mir schwerer, dein Geld zu nehmen, als es
dir vielleicht ist, es zu geben.«

Die Geschichte seines Lebens, die Holzwart vor dem Richter erzählte, trug das unverkennbare
Gepräge der Wahrheit und folgt hier mit seinen eigenen Worten.

»Mein Vater hatte mich zum Seifensieder bestimmt, und da ich nun einmal nicht studieren sollte
und durfte, war mir das recht. Mein Vater hatte mich so sehr an Gehorsam gewöhnt, daß es mir
nicht eingefallen wäre, mich gegen seinen Befehl zu sträuben. Die Wahl des Meisters war nicht
günstig für mich. Ich merkte bald, daß ich unter solcher Anleitung nichts vom Geschäft begreifen
würde. Ich klagte es meinem Vater, daß mich der Lehrherr mehr zu Hausarbeiten als zum Seifensieden
verwende, doch dies wurde nicht von ihm beachtet. Auch meine Mutter hörte nicht eher auf diese
Klagen, als bis es zu spät war. Das Lehrgeld war weggeworfen, und nach dreijähriger Lehrzeit
ging ich als Geselle aus diesem Geschäft nicht um ein Haar klüger, als ich hingekommen war.
Ich trat die Wanderschaft an, fand natürlich wegen meiner Unbrauchbarkeit nirgends lange Arbeit,
und um nicht in Not zu geraten, kehrte ich in die Heimat zurück. Fürs erste blieb ich im elterlichen
Hause, wo man eine wünschenswerte Unterstützung an mir fand. Dann versuchte ich es noch einmal
in Eisleben als Volontär in einem Seifensiedergeschäft, doch wurde dies meinen Eltern mit der
Zeit zu kostspielig, ich gab die Seifensiederei für immer auf und blieb nun fünf Jahre in meines
Vaters Geschäft. Ich lebte dort in drückenden, sehr unangenehmen Verhältnissen, die vornehmlich
durch meines Vaters Schwäche, mit den Dienstmädchen allzu vertraulich umzugehen, herbeigeführt
wurden. Mein Vater behandelte mich sehr nachlässig, was bei meinem ohnehin reizbaren Ehrgefühl
eine bedeutende Wirkung auf mich ausübte. Im Hause meiner Eltern befand sich auch meine nachherige
Frau; nicht eigentlich als Ladenmamsell, sondern mehr aus Gefälligkeit gegen meine Mutter,
die die ganze Last des ausgebreiteten Schmälzergeschäfts allein zu tragen hatte. Ich gewann
das Mädchen lieb und wünschte sie zu heiraten. Im Grunde meines Herzens trieb mich mehr die
Unerträglichkeit meiner Lage als die Sehnsucht nach der Ehe zu dem Eifer, womit ich meine Eltern
um Gründung eines Haushalts für mich anging. Lange sträubten sie sich gegen die Verbindung,
endlich willigten sie ein und gaben mir hundert Taler Gold zur Errichtung eines Materialladens;
meine Frau brachte mir ungefähr ebensoviel dazu, und mit diesem Kapital begann ich voller Hoffnung
mein selbständiges Leben und meine Ehe. Die Kaufleute gewährten mir willig und gern Kredit,
so sah ich trotz des geringen Vermögens einer günstigen Schicksalswendung entgegen.

Aber wenn früher meine Verhältnisse drückend waren, so verfolgte mich jetzt ein Unglück nach
dem andern. Mit dem besten Willen ging ich an mein Geschäft, doch schon im ersten Jahre wurde
meine Frau nach der Entbindung krank und blieb volle fünf Vierteljahre in ärztlicher Behandlung.
Sie mußte teure Bäder nehmen, und die Rechnungen für den Doktor und den Apotheker beliefen
sich auf hundertzweiunddreißig Taler. Ich mußte Schulden machen und erkannte bald die Unmöglichkeit,
mich in der Neustadt zu halten. Ehe noch ein Konkursverfahren eingeleitet werden konnte, wurde
ich mit Hilfe meiner Mutter den Gläubigern gerecht und gab das Geschäft auf. Ich übernahm nun
auf den Vorschlag meiner Eltern den Laden im Bonteschen Haus auf dem Markt, worin neben einem
Schenklokal ein Handel mit Schmälzerwaren betrieben wurde. Ich sah gleich, daß diese Art von
Wirtschaft nichts für mich war; zu einer Schenkstube gehörte ein anderes Wesen als das meine.
Die Fleischwaren bekam ich aus dem elterlichen Geschäft und verkaufte sie eigentlich auf Rechnung
meines Vaters, wobei mir nur der kleine Gewinn zufiel, den ich in der Schenkstube machte. Steuern
für das Gewerbe, sowie Ladenmiete mußte ich aber bezahlen. Dazu kam, daß bei dem Laden keine
Wohnung war und ich die Wohnung für meine Familie apart halten mußte. Es brach zu jener Zeit
die Cholera in Magdeburg aus und raffte sogleich einen der beliebtesten Gäste meines Lokals,
den Goldschmied Schladen, hinweg, die übrigen Männer bekamen Furcht und mieden meine Schenkstube,
sie stand verödet, und ich mußte neue Gäste anzuwerben suchen. Es schlug fehl, und nach abermals
zwei Jahren mußte ich das Geschäft mit einer baren Einbuße von sechshundertsechzig Talern auflösen.

Viele haben den Verfall meines Hauswesens meiner Vorliebe für wissenschaftliche Beschäftigung
zugeschrieben, aber damit hat man mir unrecht getan. Ich hatte allerdings großes Interesse
an der Literatur, las gerne historische und naturwissenschaftliche Werke, begann auch zur damaligen
Zeit ein Tagebuch, worin ich eigene Ideen und gute aufgefundene Gedanken verzeichnete, muß
auch gestehen, daß ich nach der Erzählung von Alvensleben »Der Racheschwur« ein Drama zu arbeiten
anfing; aber alles dies füllte nur meine Mußestunden aus, die von anderen Männern beim Kartenspiel
und Biertrinken verbracht wurden.

Ich versank nun in große Not, und meine Mutter unterstützte mich ein wenig. Ich faßte den Plan,
in die weite Welt zu gehen und zu versuchen, ob nicht irgendein Platz für mich zu finden sei,
wo ich meinen Lebensunterhalt gewinnen konnte. Mein Blick richtete sich auf Prag, wo ein Bruder
meiner Mutter, der Weißgerber Grosse, in guten Umständen lebte. Ich trennte mich von meiner
Familie. Es war ein schmerzlicher Abschied, aber ich ging nicht eher von ihnen, als bis mir
meine Mutter in Gegenwart meines Bruders das Versprechen geleistet hatte, mütterlich für sie
zu sorgen. Man schlug mir vor, die französische Handschuhmacherei zu erlernen, und wirklich
schien mir dies ein Erwerbszweig, der einträglich zu werden versprach. Mein Onkel in Prag gab
das Lehrgeld her, und obwohl ich nicht mehr in den Jahren war, wo man als Lehrling in einen
neuen Beruf tritt und mir die Sache sehr sauer wurde, stärkte mich doch der Gedanke an meine
Familie soweit, daß ich meinen Vorsatz glücklich durchführte. Nach zehn Monaten war ich Gehilfe
des Meisters, der sich redlich Mühe mit mir gegeben hatte. Wieder in der Heimat angelangt,
setzte ich alles daran, ein Handschuhmachergeschäft zu gründen. Mit etwas Geldmitteln wäre
es mir wohl gelungen, allein ich hatte kein Geld, mein Vater wollte mir keins geben, die Mutter
gab mir fünfzig Taler. Davon mußte ich die Hälfte für Arbeitszeug verwenden, und es blieb mir
nicht einmal soviel, wie zum Ledereinkauf notwendig war. Dennoch versuchte ich mein Heil und
hielt mich wirklich einige Zeit. Aber schließlich ging es bergab, und mein Ruin war täglich
zu erwarten. Da starb mein Vater, und ich trat jetzt in das elterliche Geschäft als Pächter
ein. Anfangs machte ich gute Geschäfte, aber bald wurde der Verdienst geschmälert durch die
vielen neuerrichteten Schmälzerläden. Es trat noch das Mißgeschick hinzu, daß die Schweine
plötzlich sehr teuer wurden, und dies ist ein harter Schlag für den Schmälzer, da die Waren
noch eine Zeitlang in den alten Preisen bleiben, also bei jedem Schlachten zugesetzt werden
muß. Ich blieb mit der Miete an meine Mutter rückständig, der Magistrat erhöhte die Pacht des
Ladens unter dem Rathaus von sechzig auf hundert Taler, und im dritten Jahre wurde ich bankrott.
Ich übergab meiner Mutter ihr Eigentum wieder, sie verkaufte das Haus und ließ mir unter Anrechnung
auf mein späteres Erbteil fünfhundert Taler zum Kauf eines kleinen Hauses in der Junkerstraße,
wo ich von neuem eine Schmälzerei anlegte. Ich mußte viel Geld verbauen; es wäre aber doch
gegangen, wenn nicht ein Gläubiger der zweiten Hypothek mir sein Kapital gekündigt und ich
einen neuen hätte erhalten können. Ich mußte wieder verkaufen und habe großen Schaden erlitten.

Jetzt war ich vollkommen herunter. Meine Mutter konnte nicht mehr helfen, mein Bruder hatte
ein Gut in Lendorf gekauft und bot mir eine Freistatt. Ich ging zu ihm, als Arbeitsmann im
wahren Sinn des Wortes. Fünf Monate hielt ich es aus, da trieb mich die Sehnsucht nach den
Meinigen wieder zurück. Meine Frau hatte sich mit dem Schmälzerladen im Rathaus, der uns noch
verblieben war, kümmerlich durchgebracht. Ich versuchte nun in Magdeburg einen neuen Erwerb
und erlernte das Oblatenbacken. Meine Mutter schoß mir fünfzig Taler vor, und ich begann dies
Geschäft. Aber es war, als hätte das Schicksal nur darauf gewartet, bis ich wieder Hoffnung
gefaßt hatte. Kaum hatte ich einigen Vorrat liegen, so kamen die neuen Blättchen mit der Namenchiffre
auf, meine Oblaten blieben als altmodisch unverkauft, und ich war wieder fertig. Da ging ich
mit meiner ganzen Familie nach Lendorf zurück, und wir blieben dort ungefähr ein Jahr. Um diese
Zeit verkaufte mein Bruder das Gut, und meine Mutter starb. Jetzt hatte ich freilich ein Erbteil
zu erwarten, mit dem sich etwas beschaffen ließ. Ich bekam tausend Taler. Mit diesem Gelde
kaufte ich ein Gehöft in Gommern, wo Gastwirtschaft betrieben wurde. Während meines Aufenthaltes
in Lendorf hatte ich mich als Landwirt tüchtig geübt und Lust zum Feldbau bekommen. Die Frequenz
des Gasthofs war gering, das Feld bestand nur aus zehn Morgen Ackerland, ich sah, daß nicht
viel zu gewinnen sei, und da ich nach einem Jahre vorteilhaft verkaufen konnte, entledigte
ich mich der Wirtschaft früh genug, um keinen Schaden zu erleiden. Damals gewann ich auch tausend
Taler in der Lotterie, von denen ich die Hälfte meiner Schwägerin gab. Ich wollte mir nun ein
kleines Gütchen kaufen, dazu reichten die Mittel nicht. Obwohl ungern, entschloß ich mich endlich,
wieder eine Schmälzerei zu errichten, und zwar in der Sudenburg.

Ich hatte tausend Taler im Besitz. Die Herstellung des Ladens und die Anschaffung der Utensilien
kosteten hundertsechzig Taler. Verdient wurde wenig. Die Schweine waren in dem Jahre sehr wohlfeil.
Der Bauer hatte kein Futter für das Vieh und mußte verkaufen. Ich glaubte richtig zu spekulieren,
wenn ich Schweine kaufte und steckte zweihundert Taler in den Handel, um einen ordentlichen
Wintervorrat zu haben. Ich hatte mich leider verrechnet. Alle Leute hatten selbst Schweine
gekauft und geschlachtet. Man holte mir nichts ab. Das Geschäft geriet ganz und gar ins Stocken.
Schinken und Schlackwürste bewahrte ich für den Sommer auf. Eine entsetzliche Hitze kam und
verdarb mir die Vorräte. Im nächsten Jahre stiegen die Schweine zu einem ungeheuren Preis,
aber unsre Ware blieb auf dem alten Fuß. Ich hatte jetzt nur noch hundertvierzig Taler. Die
Einnahme war erbärmlich; der tägliche Erlös betrug oft nur fünfzehn Silbergroschen. Wir mußten
vom Kapital leben. Beim Ablauf des Jahres war ich dem Viehhändler hundertsechzig Taler schuldig.
Mein Bruder erbot sich, mir vierhundert Taler zu leihen, und einer von meinen Bekannten legte
hundert Taler dazu. Von diesem Gelde lebte ich mit meiner Familie, nachdem ich den Viehhändler
bezahlt hatte. Ich schlachtete immer weniger. Im Jahre 1845 war alles Geld rein aufgezehrt.
Es nahte der Winter, und die Not wurde bedrohlich. Abermals mußte ich meinen armen Bruder um
Hilfe ansprechen. Er sendete mir zwanzig Taler, und dann wieder zwanzig Taler, und gegen Weihnachten
aus freien Stücken fünf Taler zu Geschenken für meine Kinder. Meine Schuld beim Viehhändler
war wieder auf anderthalb hundert Taler gestiegen.

Jetzt trat der Gedanke immer unwiderstehlicher an mich heran, mich und meine Familie schmerzlos
aus der Welt zu schaffen, wo unserer nur Elend wartete, ich hatte keine Aussicht, keine Hoffnung
mehr. Es blieb nur das Verhungern übrig. Ich war außerstande, die Meinen vor dem Untergang
zu retten. Diese Gedanken machten mich fast krank, aber ich verriet sie nicht, und sie kehrten
wie im Kreise immer wieder auf den Punkt zurück: Du bist dem Bettelstab verfallen. Vorwürfe
über mein Leben und meine Geschäftstätigkeit konnte ich mir nicht machen. Ich habe immer geglaubt,
richtige Maßregeln zur Verbesserung meiner Lage ergriffen zu haben, aber meine Bemühungen sind
stets fehlgeschlagen. Verlust über Verlust, was ich angriff, mißlang. Bei der Erinnerung an
all dies Leiden wurde mein Entschluß fester, und mein Gemüt stählte sich. Die Notwendigkeit
trieb mich zur Tat.«

Bei gebessertem Gesundheitszustand konnte Holzwart nach einiger Zeit in das Verhörzimmer geführt
werden. Seine Erscheinung war jetzt die eines zufriedenen und ergebenen Mannes. Es schien,
als betrachte er das ihm neugeschenkte Leben mit einem mitleidigen Lächeln, als wollte er fragen:
wozu? Er wiederholte sein Geständnis, und es war ersichtlich, daß die Schilderung der Mordnacht
ihm eine unaussprechliche Pein verursachte. Und wieder behauptete er feierlich, seine Tat sei
das letzte Werk der Liebe gewesen. Auf den Einwand, weshalb er bei seiner ersten Vernehmung
im Kochschen Hause nicht sogleich offen bekannt, sondern eine Lüge angegeben habe, erwiderte
er, es sei diese Lüge die einzige in seinem ganzen Leben. Er habe nur den Fragen genügen, lästiges
Zudringen abwehren wollen, weiter nichts. Daß er verhaftet und vor dem Gesetz verantwortlich
gemacht werden könnte, daran hatte er nicht gedacht. Nach seiner Meinung war er niemand auf
der Erde eine Auskunft zu geben verpflichtet, und seine Tat mußte vor Gott allein verantwortet
werden.

Eine Tat, straf- und todeswürdig vom Standpunkte des Rechtes, verworfen und abscheulich von
dem der Moral. Der fürchterliche Irrtum, eine Familie verloren zu glauben, wenn die Hilfsquellen
der Existenz versiegen, beruhte hier auf Charakterfehlern nicht allein, sondern auf Gemütsanlagen,
die mit tragischer Liebe Bande des Blutes als unauflöslich betrachten. Der Gedanke, daß die
geliebten Menschen einzeln ihre Nahrung suchen sollten, überstieg die Geisteskraft des Vaters;
bis dahin im Schoße der Familie vor dem Unheil geborgen, sollte er sie jetzt der Verführung
und der Verderbnis preisgeben? Die älteste Tochter war schön, vorzeitig entwickelt, blühend
in Gesundheit und reizend durch freundliches Betragen. »Sie würde ihre Käufer schon gefunden
haben,« warf Holzwart einst im Gespräch mit bitterem Hohne hin, »aber ich habe ihre Unschuld
bewahrt und gerettet.« Der Richter wandte ein, das Mädchen hätte ja bei seiner Schönheit eine
günstige Wendung des Geschickes erleben können. Da antwortete Holzwart: »Die Möglichkeit lag
ferne, denn sie war arm; jetzt ist ihr Schicksal gesicherter.«

Im Dezember des Jahres 1846 wurde Holzwart verurteilt, nach dem Richtplatze geschleift, um
mit dem Rade von unten herauf vom Leben zum Tode gebracht zu werden. Mit derselben Fassung
und Haltung, die er bisher gezeigt, vernahm er das Urteil. Als ihm mitgeteilt wurde, daß ihm
das Rechtsmittel der Appellation zustehe, erwiderte er ohne Besinnen, er habe die Strafe erwartet
und durchaus nichts dagegen einzuwenden; er wünsche in kürzester Frist zu seinem Ziele zu kommen
und wolle auch nicht von seinem Rechte Gebrauch machen, des Königs Gnade um Milderung der Strafe
anzurufen, um den Vollzug des Verdikts nicht zu verzögern. Bei dieser Erklärung blieb er, trotzdem
sein Verteidiger ihn zu anderer Ansicht zu bringen suchte. Es blieb diesem nichts weiter übrig,
als seinem Willen entgegen zu handeln und aus eigener Machtvollkommenheit sich an den König
zu wenden. Damit verging Tag um Tag, Woche um Woche, und Holzwart erwartete vergeblich das
Ende eines Lebens, das für ihn allen Wert und Reiz eingebüßt hatte. Er glaubte, durch seine
Verzichtleistung auf jeden Einspruch alle Hindernisse am besten beseitigt zu haben, und es
gewann den Anschein, als siege wieder sein altes böses Schicksal, das immer seine Hoffnungen
durchkreuzt hatte. Durch die seltene Verzichtleistung wurde ein Bericht nach dem anderen nötig,
eine Formalität nach der anderen; bis zum September zogen sich die Verhandlungen hin, bevor
man endlich dem König das Todesurteil vorzulegen bereit war.

Während der Zeit saß Holzwart geduldig im Gefängnis und harrte auf seinen Tod. Man gestattete
ihm zu lesen, zu schreiben und Schach zu spielen. Er verfertigte die Schachfiguren aus Brot
und malte mit Tinte ein Schachbrett auf Pappe. Es gehörte zu seiner größten Freude, wenn der
Aufseher Zeit gewann, mit ihm Schach zu spielen.

Unter den Aufzeichnungen, die er zu Papier brachte, fanden sich Gedichte wie dieses:

    Ich bin belohnt, daß ich euch glücklich wähne,
    Euch überhoben weiß alljeder Erdenträne.
    Gibt’s ein Elysium, so ist’s für euch errungen,
    Durch euer Blut hab ich es euch erzwungen.
    Nichts lastete auf euch, und schuldlos, schön und rein
    Gingt ihr verklärt zur ewigen Ruhe ein.
            Ich bin belohnt.

Dann Tagebuchblätter.

                                                  Am 10. März.

O könnt ich dem Zauber Worte geben, der wie ein Glück meinen Schlaf durchzieht. Nicht gaukelnd
beschleicht mich der Träume Spiel – nein, göttlich beglückend – o, welche Wonne, wenn mein
Bruder, wenn meine Kinder, die Mutter, die Eltern erscheinen. – Vor den Richterblicken der
Welt mag es unverdient heißen, doch in Träumen liegt mein Glück. Mein liebstes Kind saß mir
auf meinen Knien – so war es mir heute, ich saß mit ihr bei allen Meinen. Das Kind umschlang
mich süß und dicht, die andern schmiegten sich an mich – von ferne sah die Mutter dieser Teuern
auf uns und sprach: »Ach, daß du diese Tat hast tun können – wie schwer muß sie dir geworden sein!«

                                                  Im April.

Bedarf es denn vor jenem Weltenrichter des Eingeständnisses der Tat? Nein! Nein! Er wußt sie
ja, er braucht nun nicht zu fragen, er sah sie, kennt sie also schon genug. Rechtfertgen soll
ich sie? Es blieb den Meinen nur Schmach und Elend – damit rechtfertige ich mich in Ewigkeit.
Verkündet nur bald, wenn alles vollbracht, dem Lebensmüden die ewige Nacht.

                                                  Im April.

Ich will nichts glauben, will nichts denken, was die Vernunft nicht faßt. Annehmen und feststellen
nichts, was gegen die Natur verstößt. Und doch komme ich immer darauf zurück – es gibt noch
ein Etwas, nach welchem der Blick der Sterblichen vergeblich forschend sich richtet.

                                                  Im August.

Fünf Monate nach dem verkündeten Spruche. Himmel, diese Umstände um einen einzigen Menschen.
Ich weiß nicht, ob man bei einer Frage von Krieg und Frieden so viel Zeit gebraucht, und daran
hängt das Leben von Tausenden!

Es gibt ein Etwas im großen Weltenraume, das unheilvoll sein Wesen treibt, und eine dunkle
Ahnung sagt mir nur: es waltet gegen dich! Es waltet unsichtbar, es waltet stumm und grausig,
dies dämonische Wesen des Geisterreichs.

       *       *       *       *       *

Das Jahr ging zu Ende, ohne das vom König bestätigte Urteil zu bringen. Das Gerücht von der
Freigeisterei des seltsamen Verbrechers drang in die höheren Kreise und füllte manches gläubige
Herz mit Entsetzen. Die entschiedene Weigerung Holzwarts, den Geistlichen zu empfangen, seine
ebenso entschiedene Ablehnung einer geistlichen Begleitung zum Richtplatz, und das finstere
und verschlossene Wesen, das er zeigte, wenn der Gefangenenprediger bei ihm eintrat, verbreitete
ein wahres Grauen vor ihm. Es wurden Versuche gemacht, ihn zu erleuchten, aber man stieß auf
klare und festgegründete Überzeugungen statt auf bösen Willen und dumpfe Verstocktheit, die
man vorausgesetzt, und dagegen war aller fromme Bekehrungseifer machtlos.

Das Jahr 1848 regte seine gewaltigen Schwingen. Die Unruhen wurden stürmisch. Im Februar unterzeichnete
der König das Todesurteil, und endlich wurden Anstalten zur Hinrichtung getroffen. Es gab bei
Magdeburg einen Anger, wo manches blutige Haupt gesunken, mancher menschliche Leib von den
Rädern zerstampft worden war. Hier sollte auch für Holzwart das Schafott errichtet werden;
die königliche Gnade hatte die Strafe des Räderns in die der Enthauptung verwandelt. Der Tag
wurde anberaumt, eine Truppenabteilung war schon kommandiert. Noch wußte Holzwart nichts von
den Veranstaltungen zu seinem nahen Ende, aber ihm ahnte etwas. Die Nachgiebigkeit des Wärters
verriet ihm zuerst die Nähe seines Endes. Aber er fragte nicht, er zagte nicht; sein Auge blieb
ruhig und sein Herz stark. Alles war bereit, der Scharfrichter bestellt, da brach der Volksaufstand
los. Die Bande des Gesetzes waren gelöst, und die Behörde scheute sich, eine Hinrichtung vollziehen
zu lassen. Der Termin wurde vertagt.

Vielleicht war dem Gefangenen doch manches Wort zu Ohren gedrungen, das ihm den Stand der Dinge
verraten hatte, und wieder wie ehedem rief es in ihm: du stirbst nicht, kannst nicht sterben.
Es bemächtigte sich seiner eine schmerzliche Unruhe; seine Geduld wich zuzeiten einer kurzen
aber tiefen Erregung, und seine Papiere bezeugen es, daß ihm davor bangte, das Leben noch lange
ertragen zu sollen.

                                                  Im Mai 1848.

Ein Mann, der edlen Trotz besitzt, sollte der voll ruhigen Gleichmuts nicht in Freude und Leid
die Grenzen wissen? Welch ewiges Schwanken zwischen Leben und Tod, von heute zu morgen, von
morgen noch weiter. Armer König, immer Schach! Immer Schach! Schach bis zum matt.

                                                  Im Juni.

Sie zögern. Und ich grüble. Was hält mich? Was möchte ich noch? Das Grab der Meinen sehen,
die Erde küssen, wo die Schlummernden ruhen. Unbegreiflich, daß ich mich bis jetzt ließ vertrösten.

       *       *       *       *       *

Es findet sich die amtliche Anzeige des Gefängnisinspektors an den Richter, daß Holzwart seit
fünf Tagen die Speisen unangerührt lasse und auf alle Vorwürfe die Antwort erteilt habe, er
werde sein Ziel zu erreichen wissen. Der Richter stellte ihn ernstlich zur Rede, und Holzwart
scheint Reue empfunden zu haben, denn er schrieb am 4. Juli:

»Genug, genug! Ich will alles ertragen. Der Ernst in seinem Auge; das harte Wort: Wenn Sie
sich der verdienten Strafe entziehen, muß ich Sie für einen Feigling halten! Ich beuge mich.
Mein Leben sei ein tributpflichtiges Opfer.«

Er kehrte zu der geduldigen Gelassenheit zurück, nachdem er vergeblich den Kampf mit seinem
Geschick gewagt hatte. Als im preußischen Staate die Ordnung wiederhergestellt war, wurde das
Todesurteil Holzwarts in lebenswierige Zuchthausstrafe verwandelt. Es muß ihn ein ungeheurer
Schrecken bei der Verkündigung dieses neuen Urteils erfaßt haben; eine mit flüchtiger Schrift
gemachte Aufzeichnung, die letzte, die überhaupt vorhanden ist, lautet: Am Leben bleiben, solche
Gnade! Gezüchtigt durch Zuchthaus für eine solche Tat! Es kann nicht sein, es darf nicht sein!

Seit der Gewißheit seines Schicksals sprach er überhaupt nicht mehr. Eine kalte Entschlossenheit
lag auf seinem Gesicht, und die freundliche Ruhe seiner Mienen war düsterem Ernst gewichen.
Im Zuchthaus fügte er sich streng der Ordnung und zeigte sich im Benehmen und im Fleiß exemplarisch.
Daß er still und abgeschlossen seinen Weg verfolgte, schien jedermann natürlich. Man hatte
nicht verfehlt, der Direktion des Zuchthauses die Selbstmordversuche Holzwarts selbst mitzuteilen,
um sich bei den jetzt vermehrten Gründen zu solcher Tat der Verantwortung zu entheben. Die
Furcht schien unnütz. Ein Monat nach dem andern verlief, ohne der gesteigerten Aufmerksamkeit
den geringsten Verdacht zu geben. Um so unerwarteter wirkte die amtliche Nachricht von Halle:

Der von dem Königlichen Kreis- und Stadtgericht hier eingelieferte Christian Holzwart aus Magdeburg
stürzte sich am Sonntag, den 28. Januar 1850 nachmittags um drei Uhr bei Ausgang aus der Kirche
von der Verbindungsbrücke des Flügels #B# und blieb auf der Stelle tot liegen, indem er sich
den Hirnschädel gespalten und fast alle Glieder zerschmettert hatte.

So war der unglückliche Mann zur ersehnten Ruhe gekommen. Mit welchen Gefühlen mag er die acht
Monate im Zuchthaus in Gemeinschaft mit Menschen erlebt haben, die er als das Verächtlichste
im weiten Weltenraum bezeichnet hat? Mit welchen Gefühlen mag er die Tiefe des Abgrunds ermessen
haben, bevor er sich hinunterstürzte? Den Tod zu zwingen, das war vielleicht seine stärkste Regung.

Karl August von Weimar

Die siebzehnjährige Vormundschaft der Herzogin-Mutter Amalia bedeutet ein unvergängliches Ruhmesblatt
in der deutschen Geschichte, denn unter ihr wurde Weimar der Sammelpunkt jener Genien, denen
die Unsterblichkeit sicher ist und durch die der Hof von Weimar einen stillen, aber hohen Glanz
erhielt, wie er von keinem andern deutschen Hof jemals ausgegangen ist.

Amalie von Braunschweig war, als sie die Regierung antrat, erst achtzehn Jahre alt; fünf Jahre
des siebenjährigen Krieges fielen noch unter ihre Herrschaft. Die Männer, die sie im Hof- und
Zivildienst vorfand, waren alle noch aus der alten Schule; desto neuer war ihre Persönlichkeit,
und mit dieser setzte sie es durch, daß man sie ihre eigenen Wege gehen ließ. Die Erziehung,
die sie ihrem Sohne, dem künftigen Herzog, gab, machte Epoche in der deutschen Prinzenerziehung;
sie wagte es, ihn sich in voller Freiheit entwickeln zu lassen, ja sie berief sogar einen Poeten
zu seinem Erzieher, den heitern Wieland, der damals Professor in Erfurt war und eben den goldenen
Spiegel geschrieben hatte, einen Fürstenspiegel, der auf den jungen Kaiser Josef gerichtet war.

Ein ungenannter Turist des achtzehnten Jahrhunderts, der in Weimar zum Hofball geladen war,
schildert die Herzogin wie folgt: »Sie ist klein von Statur, sieht wohl aus, hat eine spirituelle
Physiognomie, eine braunschweigische Nase, schöne Hände und Füße, einen leichten und doch majestätischen
Gang, spricht sehr schön, aber geschwind, und ihr ganzes Wesen ist angenehm. Es war auch ein
Pharaotisch da, der geringste Einsatz war ein halber Gulden. Die Herzogin spielte sehr generös
und verlor einige Louisdor; da sie aber gern tanzte, blieb sie nicht lange beim Spiel. Sie
tanzte mit jeder Maske, die ihr entgegenkam, und ging nicht eher fort als bis um drei Uhr früh,
da alles aus war.«

Gouverneur der Prinzen Karl August und Konstantin war der Graf von Schlitz-Görtz, ein ernster,
gravitätischer und formenstrenger Herr, der mit Nachdruck auf Etikette hielt, aber doch im
privaten Kreis allerlei Kurzweil zuließ. Friedrich der Große hatte ihn während des bayrischen
Erbfolgekrieges zu einer diplomatischen Mission in München verwendet, später war er Gesandter
beim Reichstag zu Regensburg, wo er das deutsche Reich begraben sah. Daß er ein Mann von Geist
war, bezeugt der Umstand, daß er Wieland an die Herzogin empfahl. Wieland zog wieder Knebel
als Erzieher des Prinzen Konstantin nach Weimar, und Knebel war es, der dem jungen Karl August
Goethe zuführte. Goethe berief Herder, und Herder wurde der Magnet für Schiller.

Karl Ludwig von Knebel war ein gebürtiger Franke; er war Major unter Friedrich dem Großen und
stand in Potsdam in Garnison. Interessant durch seine barocke Genialität, war er zugleich ein
tiefer Hypochonder. Durch eine krankhafte Empfänglichkeit für unangenehme äußere Eindrücke
war er von ihnen abhängig und durch sie gestört. Wieland war sein Intimus, Lucrez, den er ins
Deutsche übersetzte, sein langjähriges Studium. Herder nannte ihn seinen lieben alten Mönch
und den menschenfreundlichen Timon. Es war am 11. Februar 1774, als Knebel seinem Herzog den
Verfasser des Götz und des Werther vorstellte. Auf die Einladung des Grafen Görtz kam Goethe
in das rote Haus in Frankfurt, und in seiner jugendlichen Schönheit und Liebenswürdigkeit schien
er dem Herzog wie geschaffen, der Genosse bei einem lustigen Genieleben zu werden, wie es ihm
damals im Sinne stand. 1775 wurde Goethe förmlich nach Weimar eingeladen. Der in Karlsruhe
zurückgebliebene Kammerjunker von Kalb hatte den Befehl, Goethe in einem von Straßburg erwarteten
Staatswagen nach Weimar zu bringen. Der Wagen blieb lange aus, Goethes fürstenfeindlicher Vater
hatte ihm schon mit dem spottenden Zuruf: »Nah bei Hof, nah bei der Höll« die Furcht in die
Seele geworfen, er könne nur der Spielball einer fürstlichen Laune gewesen sein; er hatte bereits
die Flucht angetreten und befand sich in Heidelberg, als er dort noch aufgehalten wurde. So
hing es an einem Faden, daß Goethe nicht nach Weimar kam; noch in späten Jahren hat er sich
des wahrhaft Dämonischen dieser Situation erinnert.

»Goethe ging wie ein Stern in Weimar auf, der sich eine Zeitlang in Wolken und Nebel verhüllte,«
schreibt Knebel; »jeder hing an ihm, sonderlich die Damen. Er hatte noch die Werthersche Montierung
an, und viele kleideten sich danach. Er hatte noch von dem Geist und Sitten des Romans an sich,
und dieses zog an. Sonderlich den jungen Herzog, der sich dadurch in Geistesverwandtschaft
seines Helden zu setzen glaubte. Manche Exzentrizitäten gingen zur selbigen Zeit vor, die ich
nicht zu beschreiben Lust habe, die uns aber auswärts nicht in den besten Ruf setzten. Goethes
Geist wußte ihnen indessen einen Schimmer von Genie zu geben.«

Die Gerüchte über die Zustände in Weimar mußten von recht schlimmer Art gewesen sein, da sogar
Klopstock den auffallenden Schritt tat, sich als Mentor und Warner einzumischen. Goethe wies
ihn mit Entschiedenheit zurück, und es kam zum Bruch zwischen beiden.

Einen besondern Hof neben dem des Herzogs, dem regierenden Hof, wie er hieß, bildete der sogenannte
verwitwete Hof der Herzogin Amalie. Wieland nennt die Herzogin eines der liebenswürdigsten
Gemische von Menschheit, Weiblichkeit und Fürstlichkeit; sie hatte nicht wenig Gefallen an
dem Leben, das ihr Sohn mit Goethe führte, und nahm selbst daran teil. Schon als Regentin hatte
sie wie ein halber Student gelebt; einmal war sie auf einem Heuwagen mit acht Personen von
Tieffurt nach Tennstädt gefahren, es kam ein Gewitter mit einem heftigen Regenguß, und die
Herzogin, die wie die andern Damen in ganz leichtem Kleide war, zog Wielands Oberrock an. Sie
faßte alles mit Enthusiasmus an und auf. So lernte sie Griechisch, und zwar so gut, daß sie
nach kurzer Zeit den Aristophanes in der Ursprache lesen konnte. Am begeistertsten trieb sie
Musik, malte auch und schwärmte für Italien und die italienische Literatur, in der ihr Führer
der Rat Jagemann war, ein aus Konstanz entflohener Mönch. Die theatralischen Feste Amalies
wurden entweder in der Stadt abgehalten oder in den Sommersitzen der Herzogin, in Tieffurt
oder in Ettersburg. Namentlich im Park von Ettersburg wurden vor dem vertrauten Kreise der
Fürstin viele lustige Gelegenheitsstücke gegeben, so 1778 Goethes Jahrmarkt in Plundersweilen,
und 1779, zur Feier von Karl Augusts Geburtstag, eine derbe Parodie der Wielandschen Alceste.
Die Arie: »Weine nicht, du Abgott meines Lebens« wurde auf die lächerlichste Art mit dem Posthorn
begleitet, und auf den Reim schnuppe ein unendlich langer Triller gesungen. Nach dem Stück
folgte die sogenannte Kreuzerhöhungsgeschichte mit einem üblen Buch von Jacoby; Merck nagelte
das Buch mit dem Einband an einen Baum, so daß die Blätter im Winde flatterten, Goethe stieg
in den belaubten Wipfel und hielt von dort herab ein hochnotpeinliches Halsgericht über die
Scharteke.

Neunzehn Jahre war Karl August alt, als er die berühmte Erklärung gab, die den in sein Konseil
einberufenen Dichter betrifft. Sie lautet: »Einsichtsvolle wünschen mir Glück, diesen Mann
zu besitzen. Sein Kopf, sein Genie ist bekannt. Einen Mann von Genie an einem andern Orte gebrauchen,
als wo er selbst seine außerordentlichen Gaben gebrauchen kann, heißt ihn mißbrauchen. Was
aber den Einwand betrifft, daß dadurch viele Leute sich für zurückgesetzt erachten würden,
so kenne ich erstens niemand in meiner Dienerschaft, der meines Wissens auf dasselbe hoffte,
und zweitens werde ich nie einen Platz, welcher in so genauer Verbindung mit mir, mit dem Wohl
und Wehe meiner gesamten Untertanen steht, nach der Anciennität, sondern ich werde ihn immer
nur nach Vertrauen geben. Das Urteil der Welt, welches vielleicht mißbilligt, daß ich den Doktor
Goethe in mein wichtigstes Kollegium setzte, ohne daß er zuvor Amtmann, Professor, Kammerrat
und Regierungsrat war, ändert gar nichts. Die Welt urteilt nach Vorurteilen. Ich aber sorge
und arbeite wie jeder andere, nicht um des Ruhmes, um des Beifalls der Welt willen, sondern
um mich vor Gott und meinem Gewissen rechtfertigen zu können.«

Er war eher klein als groß von Gestalt, aber in seiner Erscheinung lag von der Jugend bis in
das späteste Alter etwas Selbständiges und Energisches in sehr ungebundener und freier, fast
studentischer Form; man pflegte ihn auch den Studenten von Jena zu nennen. Dem Major Knebel
gegenüber legte der vierundzwanzigjährige Fürst einmal folgendes Selbstbekenntnis ab: »Ich
muß erstaunlich wehren, meinem Herzen und den Leidenschaften nicht die Zügel schießen zu lassen;
es ist gar zu schwer, sich wieder in den unnatürlichen Zustand zu fügen, in dem unsereiner
leben muß und an den man so langsam sich gewöhnt zu haben glaubt.«

Merck, Goethes wunderbarer Freund, ließ sich, als alle Welt über die Streiche, die Karl August
nach seiner Bekanntschaft mit Goethe machte, die Köpfe schüttelte, nicht beirren und vertrat
nachdrücklich den Wert des seltenen Fürsten. Am 3. November 1777 schrieb er aus Darmstadt an
den Buchhändler Nikolai in Berlin: »Ich hab Goethe neuerlich auf der Wartburg besucht, und
wir haben zehn Tage zusammen wie die Kinder gelebt. Mich freuts, daß ich von Angesicht gesehen
habe, was an seiner Situation ist. Das Beste von allem ist der Herzog, den die Esel zu einem
schwachen Menschen gebrandmarkt haben und der ein eisenfester Charakter ist. Ich würde aus
Liebe zu ihm eben das tun, was Goethe tut. Die Märchen kommen alle von Leuten, die ohngefähr
so viel Auge haben, zu sehen, wie die Bedienten, die hinterm Stuhle stehen, von ihren Herrn
und deren Gespräch beurteilen können. Dazu mischt sich die scheußliche Anekdotensucht unbedeutender,
negligierter, intriganter Menschen, oder die Bosheit anderer, die noch mehr Vorteil haben,
falsch zu sehen. Ich sage Ihnen aufrichtig, der Herzog ist einer der respektabelsten und gescheitesten
Menschen, die ich gesehen habe.«

Wie Goethe, liebte es Karl August, sich nach den Aufregungen des Weltlebens in die Einsamkeit
zu begeben. Er suchte dann die Borkenhütte im Park auf und konnte, während Goethe in seinem
Gartenhaus am Stern weilte, mit dem Freund durch verabredete Zeichen eine telegraphische Konversation
über das Tal der Ilm hinweg herstellen. Im Sommer 1780 schrieb er aus diesem Retiro an Knebel:
»Es hat neun Uhr geschlagen, und ich sitze hier in meinem Kloster mit einem Licht am Fenster.
Der Tag war außerordentlich schön, ich war so ganz in der Schöpfung, und so weit vom Erdentreiben.
Der Mensch ist doch nicht zu der elenden Philisterei des Geschäftslebens bestimmt; es ist einem
ja nicht größer zumute, als wenn man so die Sonne untergehen, die Sterne aufgehen, es kühl
werden sieht und fühlt, und das alles so für sich, so wenig der Menschen halber; und doch genießen
sie’s, und so hoch, daß sie glauben, es sei für sie. Ich will mich baden mit dem Abendstern
und neu Leben schöpfen, der erste Augenblick darauf sei dein. Lebewohl solange.« Nach dem Bad
in der Ilm fährt er fort: »Das Wasser war kalt, denn die Nacht lag schon in seinem Schoß. Als
ich den ersten Schritt hineintat, war’s so rein, so nächtlich dunkel; über den Berg hinter
Oberweimar kam der volle rote Mond. Es war so ganz still. Wedels Waldhörner hörte man nur von
weitem, und die stille Ferne machte mich reinere Töne hören, als vielleicht die Luft erreichten.«

In den achtziger und neunziger Jahren hatte sich der Charakter des Herzogs zu seiner Reife
ausgebildet; der junge Wein hatte sich geklärt, er stand jetzt goldrein im Pokale. »Täglich
wächst der Herzog und ist mein bester Trost,« schrieb Goethe 1780 an Lavater. Aber in den Briefen
an die Frau von Stein findet sich auch manches schärfere Urteil über Karl August, das freilich
später immer wieder gemildert wurde. Einmal äußerte er sich: »Mich wundert nun gar nicht mehr,
daß Fürsten meist so dumm, toll und albern sind, nicht leicht hat einer so gute Anlagen als
der Herzog, nicht leicht hat einer so gute und verständige Menschen um sich und zu Freunden
als er, und doch will’s nicht nach Proportion vom Flecke, und das Kind und der Fischschwanz
gucken, eh man sich’s versieht, wieder hervor.« Vielleicht beirrte es Goethe und machte ihn
ein wenig bitter, daß der Herzog häufig sehr mutwillige Neckerei mit seiner Beziehung zu Frau
von Stein trieb. Einmal enthielt er ihm einen ihrer Briefe vor und schickte ihn dann durch
einen Husaren in zehn übereinander gesiegelten Kuwerten mit folgenden Verszeilen:

    Es ist doch nichts so zart und klein
    So wird’s doch jemand plagen.
    Zum Beispiel macht dein Briefelein
    Husaren sehr viel klagen.
    Heut sagte der, der’s Goethen bracht
    Und schwur’s bei seinem Barte,
    Viel lieber ging ich in die Schlacht
    Als trüg so Brieflein zarte.
    Denn wie im Hui ist das Papier
    Aus meiner weiten Tasche,
    Und wer, wer stehet mir dafür,
    Daß ich es wieder hasche.
    Unheimlich sagt er, es ihm sei,
    Wenn er so etwas trage,
    Denn Billetdoux und Zauberei
    Ist gleich, nach alter Sage.
    Drum schreibe Du, nach altem Brauch,
    Auf Groß-Royal-Papiere,
    Damit der Träger künftig auch
    Ja nichts vom Teufel spüre.«

Der Herzog hatte aber auch seine Herzensfreundin, und das war die Gräfin Werthern. Mit seiner
Frau vertrug er sich schlecht. Die Herzogin Luise war eine formenstrenge Dame und hielt so
stark auf Zeremoniell, daß es Mühe kostete, Goethe zur Spielpartie bei ihr einzuschmuggeln.
Im September 1776, vor der Fahrt nach Ilmenau, schrieb Goethe an Charlotte von Stein: »Es ist
mir lieb, daß wir wieder auf eine abenteuerliche Wirtschaft ausziehen, denn ich halt’s nicht
aus. So viel Liebe, so viel Teilnahme, so viele treffliche Menschen, und so viel Herzensdruck.«

Die Herzogin war im höchsten Grade schwerblütig und schwerlebig, einsam in der Welt, ohne Freund,
sogar Frau von Stein und Herder waren ihr zu leicht. Bei der Gräfin Werthern war der unruhige
Herzog noch am ehesten festzuhalten. 1782 schreibt er an Knebel: »Auf Ostern besuche ich die
Gräfin, welche doch die beste aller Gräfinnen ist, die ich kenne.« Um dieselbe Zeit schreibt
Goethe: »Der Herzog ist vergnügt, doch macht ihn die Liebe nicht glücklich, sein armer Schatz
ist gar zu übel dran, an den leidigsten Narren geschmiedet, krank und für dies Leben verloren.
Sie sieht aus und ist wie eine schöne Seele, die aus den letzten Flammenspitzen eines nicht
verdienten Fegefeuers scheidet und sich nach dem Himmel sehnend erhebt.« Der Graf Werthern
war nämlich ein hocharistokratischer Sonderling, zuzeiten verschwenderisch, zuzeiten geizig
wie ein Filz. Er hatte eine seltsame, spanisch zeremonielle Hausordnung eingeführt; kamen vornehme
Gäste, so ließ er Bauernjungen, die als Neger geschwärzt und kostümiert waren, bei Tisch aufwarten.
Die Gräfin war zwar eine kleine Dame, hatte aber die größten Manieren, und Goethe gestand,
daß er alles, was er von Welt besaß, von ihr gelernt hatte.

Der Herzog gab sehr viel Geld für Jagd und Tafelfreuden aus, und oft finden sich unwillige
Äußerungen Goethes über die Schmarotzer bei Hof und ihre Unersättlichkeit. In einem Brief an
Knebel heißt es: »Selbst der Bauersmann, der der Erde das Notdürftige abfordert, hätte ein
behaglich Auskommen, wenn er nur für sich schwitzte. Du weißt aber, wenn die Blattläuse auf
den Rosen sitzen und sich hübsch dick und grün gesogen haben, dann kommen die Ameisen und saugen
ihnen den filtrierten Saft aus den Leibern, und so geht’s weiter, und wir haben’s so weit gebracht,
daß oben immer an einem Tage mehr verzehrt wird, als unten in einem beigebracht werden kann.«

So großmütig und freigebig der Herzog sein konnte, so fehlten ihm doch häufig die Mittel, um
diejenigen, die der Hilfe würdig waren, in würdiger Weise von Not zu befreien; deshalb mußte
auch Schiller am Hof zu Weimar ein gar trauriges und bedrücktes Leben führen. Es war nicht
so viel Geld für ihn da wie für irgendeinen Kammerjunker, und wie Beethoven durch englisches,
wurde Schiller schließlich durch dänisches Geld der schlimmsten Sorgen überhoben. Um Charlotte
Lengefeld heiraten zu können mußte er sich um die Professur in Jena bewerben, die zweihundert
Taler trug, aber Schiller war von so edler und vornehmer Art, daß er dem Herzog selbst für
das Wenige, das er für ihn tat oder tun konnte, Dankbarkeit bewahrte. Karl Augusts Finanzen
waren eben zeit seines Lebens in Unordnung. Fast unmöglich hielt es, ihn zu gewöhnen, daß er
seine Ausgaben in das richtige Verhältnis zu seinen Einnahmen setzte. In späteren Jahren machte
er alle seine Geschäfte mit Rothschild; wenn er in Geldverlegenheit war, ließ er seinen Wagen
anspannen und fuhr nach Frankfurt.

Sonderbar waren in ihm die Eigenschaften gemischt, leichter Sinn und burschikose Laune, und
dann wieder sittlicher Ernst und Tiefe des Gemüts. Von diesem Ernst und dieser Tiefe legt ein
überaus herrlicher Brief Zeugnis ab, den er am 4. Oktober 1781 an Knebel schrieb. Als der Prinz
Konstantin mit dem Mathematiker und Physiker Albrecht auf Reisen ging, war Knebel, der bisher
der Erzieher des Prinzen gewesen war, pensioniert worden. Im Unmut darüber hatte er den Plan
gefaßt, wieder in preußische Dienste zu treten; von diesem Entschluß brachte ihn der Herzog
durch folgenden Brief ab.

»Sind denn die, die sich Deiner Freundschaft, Deines Umgangs freuen, so sklavisch, so sinnlicher
Bedürfnisse voll, daß Du nur durch Graben, Hacken, Ausmisten und Aktenverschmieren ihnen nützen
kannst? Ist denn das Rezeptakulum ihrer Seelen so gering, daß Du nirgends ein Plätzchen findest,
wo Du irgend etwas von dem, was die Deine Schönes, Gutes und Großes, die innere Existenz der
Edlen bessernd und veredelnd, gesammelt hat, ausfüllen kannst? Sind wir denn so hungrig, daß
Du für unser Brot, so furchtsam und unstet, daß Du für unsere Sicherheit arbeiten mußt? Sind
wir nicht mehrerer Freuden als der des Tisches und der der Ruhe fähig, können wir keinen Genuß
finden, wenn Du, von dem Schmutz und dem Gestank des Weltgetriebes Reiner, Deine volle Zeit
zur Schmückung des Geistes anwendend, uns, die wir nicht Zeit zum Sammeln haben, den Strauß
von den Blumen des Lebens gebunden vorhältst? Sind unsre Klüfte so quellenlos, daß wir nicht
eines schönen Brunnens brauchen, uns selbst unsrer Ausflüsse freuend, wenn sie schön in demselben
aufgefaßt sind? Sind wir bloß zu Ambossen der Zeit und des Schicksals gut genug, und können
wir nichts neben uns leiden als Klötze, die uns gleichen und nur von harter, anhaltender Masse
sind? Ist’s denn ein so geringes Los, die Hebamme guter Gedanken und in der Mutter zusammengelegter
Begriffe zu sein? Ist das Kind dieser Wohltäterin fast nicht ebenso sehr sein Dasein schuldig
als der Mutter, die es gebar? Die Seelen der Menschen sind wie immer gepflügtes Land; ist’s
erniedrigend, der vorsichtige Gärtner zu sein, der seine Zeit damit zubringt, aus fremden Landen
Sämereien holen zu lassen, sie auszulesen und zu säen? Muß er nicht etwa daneben auch das Schmiedehandwerk
treiben, um seine Existenz recht auszufüllen? Bist Du nun so im Bösen, so über Dich selbst
erblindet, daß Du Dir einbilden könntest, Du habest uns nie dergleichen Nutzen verschafft,
und achtest Du uns gering genug, daß Du glauben könntest, wir würden Dich so lieben wie wir
tun, wärest Du uns hierin unnütz und überflüssig oder entbehrlich gewesen? Willst Du nun dieses
schöne Geschäft, diese würdige Laufbahn aufgeben, alle eingewachsenen Bande ausreißen, gleich
einem Anfänger eine neue Existenz ergreifen und Dich, Gott weiß wohin, unter Menschen, die
Dich nichts mehr angehen und mit denen Du kein reines und Dir gewohntes Verhältnis hast, hinwerfen?
Neuen Anteil ergreifen oder Dir machen, mehr Gute, mehr Böse kennen lernen, sehen, wie die
Abscheulichkeiten so überall zu Hause, das Gute überall so befleckt ist? Und warum? Um etwa
einigen Kanzlistenseelen aus dem Wege zu gehen, die Dir Deine Semmel, die Du mehr hast als
sie, beneiden, weil Du nicht gleich ihnen Maultierhandwerk treibst? Und wohin willst Du Dich
flüchten? Nimmst Du nicht überall Deine paar Semmeln mit, die Du mehr und leichter hast als
andere? Sind nicht überall Knechte, die es entbehren und Dich darum beneiden werden? Wirst
Du deren Neid besser aushalten? Dich, weil Du dort ein paar Monate fremd bist, von ihnen mehr
geachtet halten, als Du es hier sein möchtest? Siehst Du etwas Erreichbares vor Dir, das Dir
das, was Du entbehrst, ersetze? Ist dieses Erreichbare so gewiß? Schlägt’s fehl, kann es Deine
Existenz dann ertragen, immer neue Zwecke zu machen, oft abgeschlagen zu werden und so herumzuirren?
Willst Du also das Beständige für das Unbeständige hingeben? Laß uns die Sache nicht so feierlich
nehmen und das Übel nicht für so unheilbar halten. Ist’s Deiner Natur gut, sich zu verändern,
so reise. Warum sich immer ersäufen wollen, wenn’s mit einem schönen Bade getan ist?«

Es ging damals eine wohltätige Umwandlung mit dem Herzog vor; gleich Goethe gab er sich mehr
und mehr dem Studium der Natur hin, um 1784 schrieb er an Knebel: »Die Naturwissenschaft ist
so menschlich, so wahr, daß ich jedem Glück wünsche, der sich ihr auch nur etwas ergibt ...
Sie beweist und lehrt so bündig, daß das Größte, das Geheimnisvollste, das Zauberhafteste so
ordentlich, einfach, öffentlich, unmagisch zugeht; sie muß doch endlich die armen unwissenden
Menschen von dem Durst nach dem Außerordentlichen heilen, da sie ihnen zeigt, daß das Außerordentliche
so nahe, so deutlich, so unaußerordentlich, so bestimmt nahe ist.«

Das Jahr 1789 brachte auch für den Weimarer Hof Veränderungen mit sich, besonders im Hinblick
auf sparsamere Wirtschaft. Herder schreibt an Knebel: »Der Hof ist wieder hier und die Tafel
an demselben abgeschafft. Die Herren Mitesser bekommen Kostgeld, die Damen speisen mit dem
fürstlichen Ehepaar auf des Herzogs Zimmer, und jedesmal wird ein Fremder dazu gebeten. Sie
können denken, was die Hofdamen dazu sagen, und es ist unbegreiflich, daß sie nicht schon aus
Furcht vor zukünftiger langen Weile zum voraus verschmachten.«

Über die französische Revolution äußerte sich der Herzog am 13. Januar 1793, eine Woche vor
der Hinrichtung Ludwigs XVI., wie folgt: »Wer die Franzosen in der Nähe sieht, muß einen wahren
Ekel für sie fassen; sie sind alle sehr unterrichtet, aber jede Spur eines moralischen Gefühls
ist bei ihnen ausgelöscht ... Der Mensch war nie, die Zone, unter der er lebte, mag sein wie
sie wolle, er war nie, sage ich, zur Treibhauspflanze bestimmt. Sobald er diese Kultur erhält,
geht er zugrunde; auch beurteilt man die Franzosen falsch, wenn man glaubt, ihre Reife habe
sie auf den jetzigen Punkt gebracht. Eines unterdrückte das andere im Reich, und nun unterdrücken
die Unterdrücker selbst ihre alten Beherrscher, weil diese nachlässig und stupid waren. Nicht
das mindeste Moralische liegt dabei zum Grunde, sondern man hat jetzt eine Art Moralität oder
eine philosophische Zunft zum Werkzeug gebraucht.«

Die Abneigung Karl Augusts gegen die Franzosen hatte ihre Ursache darin, daß er sich ihnen
gegenüber ganz und gar als Deutscher fühlte. Karoline von Wolzogen schrieb darüber einmal an
Schiller: »Ich dankte auch dem Himmel beim Lesen des Mirabeau, daß alles, was mir lieb ist,
nichts mit der Politik zu tun hat. An wie armseligen Fäden hängen diese Weltbegebenheiten!
Es muß ein unsichtbares Gewebe das Menschengeschlecht umstricken und so zusammenhalten wie
es hält; was diese Menschen dabei zu tun wähnen, kann nicht viel sein. So klein und eng sind
sie, keine Spur eines bessern Wesens, das sich selbst an die allgemeine Glückseligkeit hingäbe,
jeder denkt nur an einen bequemen Platz für sich, um darauf zuzusehen; sie haben nicht einmal
die Energie, um herrschen zu wollen. Des Mirabeau Nationalstolz ist kindisch und ärgerlich,
man könnte aus Depit deutsch sein wollen, wie der Tempelherr im Nathan Christ sein wollte,
wenn man anders mit ihm zu tun hätte, glaub ich. Ich will dem Herzog von Weimar wohl darum,
daß er Mirabeau übel begegnet hat.«

Im übrigen wurde das stille Weimar durch die großen Weltereignisse wenig berührt. Der Herzog,
der zu Goethes Mißvergnügen eine wachsende Kriegslust an den Tag gelegt hatte, nahm 1794 an
dem Feldzug in der Champagne teil; Goethe begleitete ihn, und wie man weiß, hat er dieses kriegerische
Zwischenspiel wahr und meisterlich beschrieben. Es war in Karl August ein unstillbarer Drang,
sich zu betätigen und auszuleben. So liebte er auch in seinen Herzensbeziehungen die Abwechslung.
Als die Leidenschaft zur Gräfin Werthern vorüber war, wurde die reizende Sängerin und Schauspielerin
Caroline Jagemann seine Favoritin. Für sie schrieb Goethe die Eugenie in der natürlichen Tochter.
Sie war sehr schön und sehr ehrgeizig und stand den Werbungen Karl Augusts anfangs kühl gegenüber,
denn eben ihres künstlerischen Ehrgeizes wegen hatte es nichts Verlockendes für sie, in einer
kleinen Stadt und an einer kleinen Bühne die Mätresse eines Herzogs zu sein. Ihr Widerstreben
steigerte die Leidenschaft Karl Augusts bis zur Verzweiflung. Endlich gab sie nach; sie blieb
beim Theater, wurde aber zur Frau von Heygendorff erhoben. Es wird berichtet, daß sie noch
in ihrem hohen Alter, als schon graue Locken das Gesicht umrahmten, von bezauberndem Reiz gewesen
sei, besonders habe ihre Stimme etwas unvergleichlich Angenehmes gehabt. Frisch an Körper und
Geist, war sie dem Herzog wie zugeschaffen, seinem innersten Bedürfnis entsprechend, selbst
ihre Art sich auszudrücken war der seinen gemäß. Ihr Einfluß war groß und dauerte bis zum Tode
des Herzogs. Ihre Hauptfeindin am Hof war die Gemahlin des Erbprinzen, die russische Großfürstin
Marie, und es kam wohl vor, daß sie im Gefühl ihrer Überlegenheit diese der Zarentochter zu
fühlen gab. Einmal hatte die Erbprinzessin bei einem Gang durch den Park ihre Freude an einer
schönen Baumpartie ausgesprochen; als sie nach ein paar Tagen wieder vorüber kam, waren die
schönen Bäume abgehauen. Frau von Heygendorff hatte den Herzog bestimmt, hierzu den Befehl
zu geben. Weil Karl August fürchtete, daß seiner geliebten Freundin nach seinem Tod ein übles
Schicksal widerfahren könnte, hatte er seinen Adjutanten unterwiesen, für den Fall, daß er
außerhalb Weimars sterben sollte, den Kurier mit der Todesnachricht zuallererst zu Frau von
Heygendorff zu schicken. Dieser Fall trat auch ein, und dem Befehl wurde buchstäblich Folge
geleistet. Als die fürstliche Familie die Kunde von dem Tod des Herzogs bekam, hatte Frau von
Heygendorff bereits ihren Wagen anspannen lassen und befand sich auf der Fahrt nach Mannheim,
wo sie vordem, bei Iffland, ihre Ausbildung genossen hatte.

Karl August hatte auch für die Literatur der #Ars amandi# viel übrig und legte sich eine #Bibliotheca
erotica# an, welche die seltensten Exemplare der Gattung enthielt. Er schenkte sie später seiner
guten Freundin, der Gräfin Henckel, die sich sehr für das geheime Fach interessierte.

Die Verheiratung des Erbprinzen mit der Großfürstin veränderte alle Lebensverhältnisse in Weimar.
»Sie können kaum einen Begriff haben von dem Glanz, der uns neuerlich umgibt,« schreibt Fräulein
von Göchhausen im September 1804, »der Herzog ist mit drei russischen ganz von Juwelen strahlenden
Orden geziert. Meine gute Fürstin strahlt nicht weniger ... Überhaupt reden wir jetzt von Gold,
Silber und Edelsteinen wie sonst von Quarz, Gneis und Glimmer. Die wilden Völker, die noch
mehr dergleichen bringen sollen, werden in diesen Tagen erwartet.« Die wilden Völker, das waren
die Russen. Zwei Monate später schreibt das Fräulein: »Der Einzug war prächtig durch die unglaubliche
Volksmenge, die in geordneten Wagen, zu Pferd und zu Fuß festlich entgegenwallten ... Es erschien
alles ruhig und würdig, ich möchte es die frohe Teilnahme eines gebildeten Volks nennen. Am
Montag kam die Großfürstin zum erstenmal ins Theater. Sie können sich den klatschenden Jubel
kaum denken. Ein Vorspiel von Schiller wurde gegeben, hierauf folgte Mitridat. Diese Prinzessin
ist ein Engel an Geist, Güte und Liebenswürdigkeit; auch habe ich noch nie in Weimar einen
solchen Einklang aus allen Herzen über alle Zungen ergehen hören, als seit sie der Gegenstand
aller Gespräche geworden. Sie tut wirklich Wunder; auch unser Vater Wieland ist begeistert
und macht wieder Verse.«

Ein Jahr später kam der Kaiser Alexander nach Weimar zum Besuch seiner Schwester. Er wurde
sehr gefeiert und bezauberte jedermann. Nach seiner Abreise schrieb Fräulein von Göchhausen
an Böttiger: »Nächst dem Andenken im Herzen an den liebenswürdigen Kaiser hinterließ er auch
blitzende Andenken in edlen Steinen. Sogar alle Hofdamen, worunter meine Wenigkeit sich auch
befindet, erhielten reiche Geschenke an blitzenden Halsbändern, Kämmen und Gürtelschnallen.
Der Kaiser, #le comte du Nord,# schickte Visitenkarten an die Damen vom ersten Rang und auch
an Wieland. Künftigen Donnerstag kommt das erste preußische Regiment hier an; bald wird es
wie in Wallensteins Lager hier aussehen. Unser Ländchen fühlt die schützende Nachbarschaft
schwer. Die aufzubringenden Getreidelieferungen und die ins Land kommenden sechs- bis achttausend
Mann lassen uns ängstliche Blicke in die Zukunft tun.«

Während der Einquartierung unterhielten sich einmal einige preußische Offiziere in einem Weinhaus
über die Wohnungen, die sie gefunden hatten. Ein alter, dickbäuchiger Major sagte: »Ich stehe
da bei einem gewissen Gothe oder Goethe, weiß der Teufel, wie der Kerl heißt.« Man machte ihn
aufmerksam, es sei der berühmte Dichter Goethe, wo er stehe, da antwortete er: »Kann sein,
ja ja, nu nu, das kann wohl sein, ich habe dem Kerl auf den Zahn gefühlt, und er scheint mir
Mucken im Kopfe zu haben.«

Es kam nun die furchtbare Katastrophe der Schlacht von Jena und Auerstädt. Am 4. Oktober fuhren
der König und die Königin von Preußen auf dem Wege nach Erfurt durch Weimar. Der Herzog befand
sich bei dem preußischen Heere, das sein Oheim, der Herzog von Braunschweig, kommandierte.
Die Herzogin-Mutter Amalie war nach Eutin geflohen, und in Weimar blieb nur die Herzogin Luise.
Schon am Abend des Schlachttags trafen die gefürchteten Chasseurs ein, in der Nacht brach Feuer
in der Nähe des Schlosses aus. Die Stadt wurde von den Franzosen drei Tage lang geplündert,
manche Familie verlor Hab und Gut. Da sich Napoleon sehr ungehalten darüber zeigte, daß der
Herzog von seiner Residenz abwesend und bei der preußischen Armee war, wurden zwei seiner treuesten
Diener, der Oberforstmeister von Stein und der Leutnant von Seebach, abgeschickt, ihn zu suchen
und zu eiliger Rückkehr aufzufordern. Ihr Unternehmen blieb ohne Erfolg, und in der Not verfiel
man auf den jungen Regierungsrat Müller und betraute ihn mit der schwierigen Aufgabe, den Herzog
vom Heeresdienst abzurufen und heimzuholen. Nach vielen Abenteuern und Irrfahrten traf Müller
den Herzog in Berlin, aber Karl August war durchaus nicht geneigt, den gewünschten Fußfall
vor dem Kaiser zu tun. Napoleon, obwohl höchst ungnädig gegen den Herzog gestimmt, ließ ihn
doch nicht fallen und verwirklichte keine seiner Drohungen, denn er brauchte ihn zur Vermittlung
beim Kaiser Alexander. Das kleine Land aber wurde durch die Kriegskontributionen in schwere
Drangsale gestürzt, und nicht immer gelang es dem klugen und diplomatisch geschickten Friedrich
von Müller, das größte Elend abzuwenden. Die Unnachgiebigkeit Karl Augusts, der es immer wieder
verweigerte, vor Napoleon in Audienz zu erscheinen, trug auch nicht dazu bei, den Kaiser milder
zu stimmen, wenngleich er der Herzogin Luise gegenüber eine große, vielleicht empfundene Hochschätzung
an den Tag legte.

An den Festlichkeiten des Kongresses zu Erfurt nahm auch Weimar seinen Anteil. Napoleon hatte
gewünscht, dem Kaiser Alexander das Schlachtfeld von Jena zu zeigen; dazu sollte eine große
Jagd am Ettersberg und auf den Hügeln gegen Jena hin dienen. Friedrich von Müller berichtet
darüber in seinen Memoiren:

»Am 6. Oktober war der Weg von Erfurt nach dem Ettersberg von früh an mit unzähligen Wagen,
Reitern und Fußgängern bedeckt. Es war der schönste, klarste Herbsttag, kein Wölkchen am ganzen
Himmel. In der Nacht vorher waren mehrere hundert Hirsche und Rehe aus dem Ettersburger Walde
gegen einen großen freien Rasenplatz zusammengetrieben und umzäunt worden. In der Mitte dieses
freien Platzes hatte man einen ungeheuren Jagdpavillon errichtet, 450 Schritte lang und 50
Schritte breit, mit drei Abteilungen, wovon die mittlere für die beiden Kaiser und für die
Könige bestimmt war. Der Pavillon ruhte auf mit Blumen und Zweigen umschmückten Säulen. Dicht
dabei sah man große, freistehende Balkone, von denen bequem das Ganze überschaut werden konnte.
Ringsumher liefen Buden und Zelte mit Erfrischungen. An der Waldgrenze gruppierten sich um
große Feuer zur Bereitung von warmen Speisen und Getränken eine Unzahl von Landleuten, die
das Zusammentreiben des Wildes die ganze Nacht hindurch ermüdet hatte. Dazwischen ertönten
muntere Jagdhörner und Gesänge. Die Monarchen, an der Landesgrenze von dem Herzog und der ganzen
Jägerei zu Pferde empfangen, langten mit ihrem Gefolge unter dem Schalle der Jagdfanfaren gegen
ein Uhr mittags an. Nun wurde in einzelnen Abteilungen das Wild aus dem umzäunten Walde heraus
und so getrieben, daß es am großen Pavillon in Schußweite vorüber mußte. Napoleon ergötzte
sich ungemein an diesem Schauspiel und schien überhaupt sehr vergnügt. Um vier Uhr endigte
die Jagd; nicht der geringste Unfall hatte sie getrübt. Ich war in Erfurt zurückgeblieben und
beauftragt, dem Kaiser Napoleon noch vor seiner Abfahrt aufzuwarten, worauf ich mich eiligst
nach Weimar verfügen sollte. Es war fünf Uhr, als die Monarchen unter dem Geläute aller Glocken
in Weimar einzogen. Wie Napoleon sich in die für ihn bereiteten Zimmer begab, war ich zufällig
der erste, auf den seine Blicke im Vorzimmer trafen. Er ging sehr freundlich auf mich zu, tat
mir mehrere Fragen, und ich mußte ihm einige umstehende, ihm noch nicht bekannte Personen vorstellen.
Eine Stunde darauf ging es zur kaiserlichen Tafel. Unfern davon war in einer großen Galerie
die Marschallstafel von mehr als hundertfünfzig Personen bereitet. Ich hatte dem Minister,
Staatssekretär Maret und dem Marschall Soult die Honneurs zu machen, bei denen ich saß. Aber
wir waren noch kaum bis zur Hälfte des Diners gekommen, als gemeldet wurde, daß die Monarchen
im Begriff seien, sich von ihrer Tafel zu erheben. Nun strömte alles dahin. Napoleon liebte
bekanntlich sehr rasch zu speisen, doch hatte er sich dabei lebhaft mit seiner Nachbarin, der
Herzogin von Weimar unterhalten. Nach kurzer Pause fuhr man in das Theater, wohin der Wagen
der beiden Kaiser von weimarischen Husaren eskortiert wurde. Vor dem Schlosse stand ein sechzig
Fuß hoher Obelisk, geschmackvoll erleuchtet, auf dessen Spitze eine helle Flamme loderte. Das
ganze Schloß und seine Umgebungen sowie alle Straßen bis zum Schauspielhause waren illuminiert,
die innere Einrichtung und Verteilung der Sitze im Theater ganz wie die zu Erfurt. Die französischen
Schauspieler führten, wie ich schon oben erwähnt, #La mort de César# von Voltaire auf. Unbeschreiblich
war der Eindruck. Talma als Brutus übertraf sich selbst. Bei der Stelle am Schlusse des ersten
Aktes, wo Cäsar dem Antonius, der ihn vor den Senatoren warnt, antwortet:

    #»Je les aurais punis, si je les pouvais craindre;
    Ne me conseillez point de me faire hair.
    Je sais combattre, vaincre et ne sais point punir,
    Allons, n’écoutons point ni soupçons ni vengeance,
    Sur l’univers soumis régnons sans violence,«#

war es, als ob ein elektrischer Funke mächtig alle Zuschauer durchzuckte.

»Hatte die Aufführung des Trauerspiels #La mort de César# immerhin etwas seltsam Ominöses gehabt,
so mußte es auf diejenigen, die diesen Abend miterlebt hatten, noch lange nachher einen erschütternden
Eindruck machen, als sie erfuhren, wie wenig gefehlt hatte, daß diese Aufführung wirklich zum
größten Trauerspiel der neueren Weltgeschichte geworden wäre. Es hatte sich nämlich eine kleine
Anzahl verwegener preußischer Offiziere, das Unglück und den trostlosen Zustand ihres Vaterlandes
tief empfindend und von glühendem Haß gegen dessen Unterdrücker erfüllt, verschworen, den Kaiser
Napoleon bei seinem Heraustreten aus dem Theater zu erschießen. Sie hatten die Lokalität aufs
genaueste erkundet, Voranstalten zu ihrer eiligen Flucht nach vollbrachter Tat getroffen und
sich zum größten Teil in Weimar unbemerkt versammelt, als noch im letzten Moment einer der
Mitverschworenen ausblieb. Sei es, daß dieser Umstand die übrigen abschreckte, oder daß sie
Reue empfanden, genug, das Vorhaben unterblieb. Welche Verwirrung, welche Greuel das Gelingen
so grausiger Tat unmittelbar und zunächst für Weimar nach sich gezogen hätte, ist kaum zu ermessen.«

Die Befreiung Deutschlands wäre durch einen Pistolenschuß erfolgt; die Hunderttausende von
Opfern der nächsten Kriegsjahre hätten nicht geblutet, aber es hätte auch kein 1813, keine
Erhebung des ganzen Volks gegeben, und so sehen wir wieder das Schicksal abseits von dem Willen
der Menschen seinen ehernen Weg gehen.

Karl August trat mit den übrigen Fürsten des ernestinischen Hauses dem Rheinbund bei. 1815
besuchte er den Wiener Kongreß persönlich. Graf Nostiz notiert über ihn in seinem Tagebuch:
»Der alte Herzog von Weimar lebt so burschikos fort, wie er es immer getrieben. Die Welt gefällt
ihm, und er ist ihr immer durch Lebenslust verbunden, wenn auch die Jahre seine Beweglichkeit
schwächen.«

Er trat als erster Großherzog zum deutschen Bund. 1825 feierte er sein fünfzigjähriges Regierungsjubiläum
und seine goldene Hochzeit. Im Mai 1827 hatte sich seine Enkelin mit dem Prinzen Karl von Preußen
verheiratet, im Frühjahr darauf reiste Karl August zum Besuche des jungen Paares nach Berlin,
und auf der Rückreise starb er auf dem Gestüt zu Graditz bei Torgau am 14. Juli 1828, 71 Jahre
alt. Er ward beigesetzt in der Fürstengruft auf dem Friedhof der Jakobskirche zu Weimar, wohin
er wenige Monate früher Schillers sterbliche Reste hatte bringen lassen und wo vier Jahre später
auch Goethe begraben wurde.

Die letzten Tage vor seinem Tode hatte er in fast beständiger Gesellschaft Alexanders von Humboldt
verbracht, und Humboldt beschrieb diese Tage in einem Brief an den Kanzler Müller, der seinerseits
wieder Goethe davon Mitteilung machte. In dem unvergleichlich schönen Gespräch, das Eckermann
unterm 23. Oktober 1828 aufzeichnet, ist darüber eingehend zu lesen, und es möge, auch wegen
des profunden und ewig gültigen Urteils, das Goethe über seinen Herzog fällt, zum Abschluß
hier folgen.

»Es war nicht ohne höhere günstige Einwirkung,« sagt Goethe, »daß einer der größten Fürsten,
die Deutschland je besessen, einen Mann wie Humboldt zum Zeugen seiner letzten Tage und Stunden
hatte. Ich habe mir von seinem Brief eine Abschrift nehmen lassen und will Ihnen doch einiges
daraus mitteilen.«

Goethe stand auf und ging zu seinem Pult, wo er den Brief nahm und sich wieder zu mir an den
Tisch setzte. Er las eine Weile im stillen. Ich sah Tränen in seinen Augen. »Lesen Sie es für
sich,« sagte er dann, indem er mir den Brief zureichte. Er stand auf und ging im Zimmer auf
und ab, während ich las.

»Wer konnte mehr durch das schnelle Hinscheiden des Verewigten erschüttert werden,« schreibt
Humboldt, »als ich, den er seit dreißig Jahren mit so wohlwollender Auszeichnung, ich darf
sagen, mit so aufrichtiger Vorliebe behandelt hatte. Auch hier wollte er mich fast zu jeder
Stunde um sich haben; und, als sei eine solche Luzidität wie bei den erhabenen schneebedeckten
Alpen der Vorbote des scheidenden Lichtes, nie habe ich den großen, menschlichen Fürsten lebendiger,
geistreicher, milder und an aller ferneren Entwicklung des Volkslebens teilnehmender gesehen
als in den letzten Tagen, die wir ihn hier besaßen.

Ich sagte mehrmals zu meinen Freunden ahnungsvoll und beängstigt, daß diese Lebendigkeit, diese
geheimnisvolle Klarheit des Geistes, bei so viel körperlicher Schwäche, mir ein schreckhaftes
Phänomen sei. Er selbst oszillierte sichtbar zwischen Hoffnung der Genesung und Erwartung der
großen Katastrophe.

Als ich ihn vierundzwanzig Stunden vor dieser sah, beim Frühstück, krank und ohne Neigung,
etwas zu genießen, fragte er noch lebendig nach den von Schweden herübergekommenen Granitgeschieben
baltischer Länder, nach Kometschweifen, welche sich unsrer Atmosphäre trübend einmischen könnten,
nach der Ursache der großen Winterkälte an allen östlichen Küsten.

Als ich ihn zuletzt sah, drückte er mir zum Abschied die Hand mit den heiteren Worten: ›Sie
glauben, Humboldt, Töplitz und alle warmen Quellen seien wie Wasser, die man künstlich erwärmt?
Das ist nicht Küchenfeuer! Darüber streiten wir in Töplitz, wenn Sie mit dem Könige kommen.
Sie sollen sehen, Ihr altes Küchenfeuer wird mich doch noch einmal zusammenhalten.‹ Sonderbar!
Denn alles wird bedeutend bei so einem Manne.

In Potsdam saß ich mehrere Stunden allein mit ihm auf dem Kanapee; er trank und schlief abwechselnd,
trank wieder, stand auf, um an seine Gemahlin zu schreiben, dann schlief er wieder. Er war
heiter, aber sehr erschöpft. In den Intervallen bedrängte er mich mit den schwierigsten Fragen:
über Physik, Astronomie, Meteorologie und Geognosie, über Durchsichtigkeit eines Kometenkerns,
über Mondatmosphäre, über die farbigen Doppelsterne, über Einfluß der Sonnenflecke auf Temperatur,
Erscheinen der organischen Formen in der Urwelt, innere Erdwärme. Er schlief mitten in seiner
und meiner Rede ein, wurde oft unruhig und sagte dann, über seine scheinbare Unaufmerksamkeit
milde und freundlich um Verzeihung bittend: ›Sie sehen, Humboldt, es ist aus mit mir!‹

Auf einmal ging er desultorisch in religiöse Gespräche über. Er klagte über den einreißenden
Pietismus und den Zusammenhang dieser Schwärmerei mit politischen Tendenzen nach Absolutismus
und Niederschlagen aller freieren Geistesregungen. ›Dazu sind es unwahre, Bursche,‹ rief er
aus, ›die sich dadurch den Fürsten angenehm zu machen glauben, um Stellen und Bänder zu erhalten!
– Mit der poetischen Vorliebe zum Mittelalter haben sie sich eingeschlichen.‹

Bald legte sich sein Zorn und er sagte, wie er jetzt viel Tröstliches in der christlichen Religion
finde. ›Das ist eine menschenfreundliche Lehre,‹ sagte er, ›aber von Anfang an hat man sie
verunstaltet. Die ersten Christen waren die Freigesinnten unter den Ultras.‹«

Ich gab Goethe über diesen herrlichen Brief meine innige Freude zu erkennen. »Sie sehen,« sagte
Goethe, »was für ein bedeutender Mensch er war. Aber wie gut ist es von Humboldt, daß er diese
wenigen letzten Züge aufgefaßt, die wirklich als Symbol gelten können, worin die ganze Natur
des vorzüglichen Fürsten sich spiegelt. Ja, so war er! – Ich kann es am besten sagen, denn
es kannte ihn im Grunde niemand so durch und durch wie ich selber. Ist es aber nicht ein Jammer,
daß kein Unterschied ist und daß auch ein solcher Mensch so früh dahin muß! – Nur ein lumpiges
Jahrhundert länger, und wie würde er an so hoher Stelle seine Zeit vorwärts gebracht haben!
– Aber wissen Sie was? Die Welt soll nicht so rasch zum Ziele, als wir denken und wünschen.
Immer sind die retardierenden Dämonen da, die überall dazwischen und überall entgegentreten,
so daß es zwar im ganzen vorwärts geht, aber sehr langsam. Leben Sie nur fort und Sie werden
schon finden, daß ich recht habe.«

Die Entwicklung der Menschheit scheint auf Jahrtausende angelegt, sagte ich.

»Wer weiß,« erwiderte Goethe, »– vielleicht auf Millionen! Aber laß die Menschheit dauern,
so lange sie will, es wird ihr nie an Hindernissen fehlen, die ihr zu schaffen machen, und
nie an allerlei Not, damit sie ihre Kräfte entwickle. Klüger und einsichtiger wird sie werden,
aber besser, glücklicher und tatkräftiger nicht, oder doch nur auf Epochen. Ich sehe die Zeit
kommen, wo Gott keine Freude mehr an ihr hat und er abermals alles zusammenschlagen muß zu
einer verjüngten Schöpfung. Ich bin gewiß, es ist alles danach angelegt und es steht in der
fernen Zukunft schon Zeit und Stunde fest, wann die Verjüngungsepoche eintritt. Aber bis dahin
hat es sicher noch gute Weile, und wir können noch Jahrtausende und aber Jahrtausende auf dieser
lieben, alten Fläche, wie sie ist, allerlei Spaß haben.«

Goethe war in besonders guter erhöhter Stimmung. Er ließ eine Flasche Wein kommen, wovon er
sich und mir einschenkte. Unser Gespräch ging wieder auf den Großherzog Karl August zurück.

»Sie sehen,« sagte Goethe, »wie sein außerordentlicher Geist das ganze Reich der Natur umfaßte.
Physik, Astronomie, Geognosie, Meteorologie, Pflanzen- und Tierformen der Umwelt und was sonst
dazu gehört, er hatte für alles Sinn und für alles Interesse. Er war achtzehn Jahre alt, als
ich nach Weimar kam; aber schon damals zeigten seine Keime und Knospen, was einst der Baum
sein würde. Er schloß sich bald auf das innigste an mich an und nahm an allem, was ich trieb,
gründlichen Anteil. Daß ich fast zehn Jahre älter war als er, kam unserm Verhältnis zugute.
Er saß ganze Abende bei mir in tiefen Gesprächen über Gegenstände der Kunst und Natur und was
sonst allerlei Gutes vorkam. Wir saßen oft tief in die Nacht hinein, und es war nicht selten,
daß wir nebeneinander auf meinem Sofa einschliefen. Fünfzig Jahre haben wir es miteinander
fort getrieben, und es wäre kein Wunder, wenn wir es endlich zu etwas gebracht hätten.«

Eine so gründliche Bildung, sagte ich, wie sie der Großherzog gehabt zu haben scheint, mag
bei fürstlichen Personen selten vorkommen.

»Sehr selten,« erwiderte Goethe. »Es gibt zwar viele, die fähig sind, über alles sehr geschickt
mitzureden; aber sie haben es nicht im Innern und krabbeln nur an den Oberflächen. Und es ist
kein Wunder, wenn man die entsetzlichen Zerstreuungen und Zerstückelungen bedenkt, die das
Hofleben mit sich führt und denen ein junger Fürst ausgesetzt ist. Von allem soll er Notiz
nehmen. Er soll ein bißchen Das kennen und ein bißchen Das, und dann ein bißchen Das und wieder
ein bißchen Das. Dabei kann sich aber nichts setzen und Wurzel schlagen, und es gehört der
Fonds einer gewaltigen Natur dazu, um bei solchen Anforderungen nicht in Rauch aufzugehen.
Der Großherzog war freilich ein geborener großer Mensch, womit alles gesagt und alles getan ist.«

Bei allen seinen höheren wissenschaftlichen und geistigen Richtungen, sagte ich, scheint er
doch auch das Regieren verstanden zu haben.

»Es war ein Mensch aus dem Ganzen,« erwiderte Goethe, »und es kam bei ihm alles aus einer einzigen
großen Quelle. Und wie das Ganze gut war, so war das Einzelne gut, er mochte tun und treiben,
was er wollte. Übrigens kamen ihm zur Führung des Regiments besonders drei Dinge zustatten.
Er hatte die Gabe, Geister und Charaktere zu unterscheiden und jeden an seinen Platz zu stellen.
Das war sehr viel. Dann hatte er noch etwas, was ebensoviel war, wo nicht noch mehr: Er war
beseelt von dem edelsten Wohlwollen, von der reinsten Menschenliebe und wollte mit ganzer Seele
nur das Beste. Er dachte immer zuerst an das Glück des Landes und ganz zuletzt erst ein wenig
an sich selber. Edlen Menschen entgegenzukommen, gute Zwecke befördern zu helfen war seine
Hand immer bereit und offen. Es war in ihm viel Göttliches. Er hätte die ganze Menschheit beglücken
mögen. Liebe aber erzeugt Liebe. Wer aber geliebt ist, hat leicht regieren.

Und drittens: Er war größer als seine Umgebung. Neben zehn Stimmen, die ihm über einen gewissen
Fall zu Ohren kamen, vernahm er die elfte, bessere, in sich selber. Fremde Zuflüsterungen glitten
an ihm ab, und er kam nicht leicht in den Fall, etwas Unfürstliches zu begehen, indem er das
zweideutig gemachte Verdienst zurücksetzte und empfohlene Lumpe in Schutz nahm. Er sah überall
selber, urteilte selber, und hatte in allen Fällen in sich selber die sicherste Basis. Dabei
war er schweigsamer Natur, und seinen Worten folgte die Handlung.«

Wie leid tut es mir, sagte ich, daß ich nicht viel mehr von ihm gekannt habe als sein Äußeres;
doch das hat sich mir tief eingeprägt. Ich sehe ihn noch immer auf seiner alten Droschke, im
abgetragenen, grauen Mantel und Militärmütze und eine Zigarre rauchend, wie er auf die Jagd
fuhr, seine Lieblingshunde nebenher. Ich habe ihn nie anders fahren sehen als auf dieser unansehnlichen
alten Droschke. Auch nie anders als zweispännig. Ein Gepränge mit sechs Pferden und Röcke mit
Ordenssternen scheint nicht sehr nach seinem Geschmack gewesen zu sein.

»Das ist,« erwiderte Goethe, »bei Fürsten überhaupt kaum mehr an der Zeit. Es kommt jetzt darauf
an, was einer auf der Wage der Menschheit wiegt; alles übrige ist eitel. Ein Rock mit dem Stern
und ein Wagen mit sechs Pferden imponiert nur noch allenfalls der rohesten Masse und kaum dieser.
Übrigens hing die alte Droschke des Großherzogs kaum in Federn. Wer mit ihm fuhr, hatte verzweifelte
Stöße auszuhalten. Aber das war ihm eben recht. Er liebte das Derbe und Unbequeme und war ein
Feind aller Verweichlichung.«

Spuren davon, sagte ich, sieht man schon in Ihrem Gedicht Ilmenau, wo sie ihn nach dem Leben
gezeichnet zu haben scheinen.

»Er war damals sehr jung,« erwiderte Goethe, »doch ging es mit uns freilich etwas toll her.
Er war wie ein edler Wein, aber noch in gewaltiger Gärung. Er wußte mit seinen Kräften nicht
wo hinaus, und wir waren oft sehr nahe am Halsbrechen. Auf Parforcepferden über Hecken, Gräben
und durch Flüsse, und bergauf, bergein sich tagelang abarbeiten, und dann nachts unter freiem
Himmel kampieren, etwa bei einem Feuer im Walde: das war nach seinem Sinne. Ein Herzogtum geerbt
zu haben war ihm nichts, aber hätte er sich eines erringen, erjagen und erstürmen können, das
wäre ihm etwas gewesen.

Das Ilmenauer Gedicht,« fuhr Goethe fort, »enthält als Episode eine Epoche, die im Jahre 1783,
als ich es schrieb, bereits mehrere Jahre hinter uns lag, so daß ich mich selber darin als
eine historische Figur zeichnen und mit meinem eigenen Ich früherer Jahre eine Unterhaltung
führen konnte. Es ist darin, wie Sie wissen, eine nächtliche Szene vorgeführt, etwa nach einer
solchen halsbrecherischen Jagd im Gebirge. Wir hatten uns am Fuße eines Felsens kleine Hütten
gebaut und mit Tannenreisern gedeckt, um darin auf trockenem Boden zu übernachten. Vor den
Hütten brannten mehrere Feuer, und wir kochten und brieten, was die Jagd gegeben hatte. Knebel,
dem schon damals die Tabakspfeife nicht kalt wurde, saß dem Feuer zunächst und ergötzte die
Gesellschaft mit allerlei trockenen Späßen, während die Weinflasche von Hand zu Hand ging.
Seckendorf, der schlanke, mit den langen, feinen Gliedern, hatte sich behaglich am Stamm eines
Baumes hingestreckt und summte allerlei Poetisches. Abseits, in einer ähnlichen, kleinen Hütte,
lag der Herzog im tiefen Schlaf. Ich selber saß davor, bei glimmenden Kohlen, in allerlei schweren
Gedanken, auch in Anwandlungen von Bedauern über mancherlei Unheil, das meine Schriften angerichtet.
Knebel und Seckendorf erscheinen mir noch jetzt gar nicht schlecht gezeichnet, und auch der
junge Fürst nicht, in diesem düstern Ungestüm seines zwanzigsten Jahres.

    Der Vorwitz lockt ihn in die Weite,
    Kein Fels ist ihm zu schroff, kein Steg zu schmal;
    Der Unfall lauert an der Seite
    Und stürzt ihn in den Arm der Qual.
    Dann treibt die schmerzlich überspannte Regung
    Gewaltsam ihn bald da bald dort hinaus,
    Und von unmutiger Bewegung
    Ruht er unmutig wieder aus.
    Und düster wild an heitern Tagen,
    Unbändig, ohne froh zu sein,
    Schläft er, an Seel und Leib verwundet und zerschlagen,
    Auf einem harten Lager ein.

So war er ganz und gar. Es ist darin nicht der kleinste Zug übertrieben. Doch aus dieser Sturm-
und Drangperiode hatte sich der Herzog bald zu wohltätiger Klarheit durchgearbeitet, so daß
ich ihn zu seinem Geburtstage im Jahre 1783 an diese Gestalt seiner früheren Jahre sehr wohl
erinnern mochte.

Ich leugne nicht, er hat mir anfänglich manche Not und Sorge gemacht. Doch seine tüchtige Natur
reinigte sich bald und bildete sich bald zum besten, so daß es eine Freude wurde, mit ihm zu
leben und zu wirken.«

Sie machten, bemerkte ich, in dieser ersten Zeit mit ihm eine einsame Reise durch die Schweiz.

»Er liebte überhaupt das Reisen,« erwiderte Goethe, »doch war es nicht sowohl, um sich zu amüsieren
und zu zerstreuen, als um überall die Augen und Ohren offen zu haben und auf allerlei Gutes
und Nützliches zu achten, das er in seinem Lande einführen könnte. Ackerbau, Viehzucht und
Industrie sind ihm auf diese Weise unendlich viel schuldig geworden. Überhaupt waren seine
Tendenzen nicht persönlich egoistisch, sondern rein produktiver Art, und zwar produktiv für
das allgemeine Beste. Dadurch hat er sich denn auch einen Namen gemacht, der über dieses kleine
Land weit hinausgeht.«

Sein sorgloses einfaches Äußere, sagte ich, schien anzudeuten, daß er den Ruhm nicht suche
und daß er sich wenig aus ihm mache. Es schien, als sei er berühmt geworden ohne sein weiteres
Zutun, bloß wegen seiner stillen Tüchtigkeit.

»Es ist damit ein eigenes Ding,« erwiderte Goethe. »Ein Holz brennt, weil es Stoff dazu in
sich hat, und ein Mensch wird berühmt, weil der Stoff dazu in ihm vorhanden. Suchen läßt sich
der Ruhm nicht, und alles Jagen danach ist eitel. Es kann sich wohl jemand durch kluges Benehmen
und allerlei künstliche Mittel eine Art von Namen machen. Fehlt aber dabei das innere Juwel,
so ist es eitel und hält nicht auf den andern Tag.

Ebenso ist es mit der Gunst des Volkes.

Die Geschichte der jungen Renate Fuchs. Roman. Dreizehnte Auflage.

Der Moloch. Roman. Neubearbeitete Ausgabe. Vierte Auflage.

Der niegeküßte Mund – Hilperich. Novellen.

Alexander in Babylon. Roman. Neubearbeitete Ausgabe. Fünfte Auflage.

Die Schwestern. Drei Novellen. Dritte Auflage.

Caspar Hauser oder die Trägheit des Herzens. Roman. Neue wohlfeile Ausgabe. Neunte Auflage.

Die Masken Erwin Reiners. Roman. Achte Auflage.

Der goldene Spiegel. Erzählungen in einem Rahmen. Achte Auflage.

Die ungleichen Schalen. Fünf einaktige Dramen.

Faustina. Ein Gespräch über die Liebe. Zweite Auflage.

Der Mann von vierzig Jahren. Roman. Zehnte Auflage. Friedr. Böttger -> Böttiger p 113:  Leonhard
Thurneysser -> Thurneyßer p 123: erhielt sich Turneyßer -> Thurneyßer p 159: Wer einem Menschen
stiehlet -> einen p 160: Der Tischer legte sich -> Tischler p 189: hielt ihm dem Kronprinzen
-> ihn p 195: Im Jahre 1656 -> 1756 p 207: sauer lassen werden sollte -> werden lassen p 234:
[Punkt ergänzt] wie er selbst es geführt. p 274: [Punkt ergänzt] alle Zuschauer durchzuckte.