Auf der Universitaet Lore

Theodor Storm

Ich hatte keine Schwester, welche mir den Verkehr mit Maedchen meines Alters haette vermitteln
koennen; aber ich ging in die Tanzschule.  Sie wurde zweimal woechentlich im Saale des staedtischen
Rathauses gehalten, welches zugleich die Wohnung des Buergermeisters bildete.  Mit dessen Sohn,
meinem treuesten Kameraden, waren wir acht Taenzer, saemtlich Sekundaner der Lateinischen Schule
unsrer Vaterstadt.  Nur in betreff der Taenzerinnen hatte sich anfaenglich eine scheinbar unueberwindliche
Schwierigkeit herausgestellt; die achte standesmaessige Dame war nicht zu beschaffen gewesen.

Allein Fritz Buergermeister wusste Rat.  Eine fruehere bei allen Festschmaeusen von der Frau
Buergermeisterin noch immer zugezogene Koechin seiner Eltern war an einen Flickschneider verheiratet,
einen gelben hagern Menschen mit franzoesischem Namen, der lieber im Wirtshaus das grosse Wort,
als auf seinem Schneidertisch die Nadel fuehrte.  Die Leute wohnten am Ende der Stadt, dort,
wo die Strasse dem Schlossgarten gegenueberliegt.  Das schmale Haeuschen mit der grossen Linde
davor, welche das einzige neben der Tuer befindliche Fenster fast ganz beschattete, war uns
wohlbekannt; wir waren oft daran voruebergegangen, um einen Blick des huebschen Maedchens zu
erhaschen, das hinter den Reseda- und Geranientoepfen an einer Naeharbeit zu sitzen pflegte
und in unsern Knabenphantasien eine nicht unbedeutende Rolle spielte.  Es war das einzige Kind
des franzoesischen Schneiders, ein dreizehnjaehriges zierliches Maedchen, das auch in der Kleidung,
trotz der geringen Mittel, von der Mutter in grosser Sauberkeit gehalten wurde.  Die braeunliche
Hautfarbe und die grossen dunkeln Augen bekundeten die fremdlaendische Abkunft ihres Vaters;
und ich entsinne mich noch, dass sie ihr schwarzes Haar sehr tief und schlicht an den Schlaefen
herabgestrichen trug, was dem ohnehin kleinen Kopfe ein besonders feines Aussehen gab. Fritz
und ich waren uns bald miteinander einig, dass Leonore Beauregard die achte Dame werden muesse.
Zwar hatten wir mit Hindernissen zu kaempfen; denn die uebrigen kleinen Fraeulein und "gnaedigen"
Fraeulein wurden sehr serioes und einsilbig, als wir unsern Vorschlag mitzuteilen wagten; allein
die Kuenste ihres Lieblingssohnes hatten die Buergermeisterin auf unsre Seite gebracht, und
vor dem heitern und resoluten Wesen dieser wackern Frau vermochten weder die geruempften Naeschen
der kleinen Damen, noch, was gefaehrlicher war, die bestimmten Einwaende ihrer Muetter standzuhalten.

So waren wir denn eines Nachmittags unterwegs nach dem Haeuschen des franzoesischen Schneiders.--Sonst
hatte ich oft wohl bedauert, dass meine Kameradschaft mit dem Sohne unsers Haustischlers eingegangen
war, dessen Schwester fast taeglich mit der kleinen Beauregard verkehrte; ich hatte auch wohl
daran gedacht, die Bekanntschaft wieder anzuknuepfen und mich in der Werkstatt seines Vaters
in der Schreinerei unterweisen zu lassen; denn Christoph war im uebrigen ein ehrlicher Junge
und keineswegs auf den Kopf gefallen; nur dass er auf die Schueler der Gelehrtenschule, "die
Lateiner", wie er mit einer unangenehmen Betonung sagte, einen wunderlichen Hass geworfen hatte;
auch pflegte er sich unter Beihilfe gleichgesinnter Freunde auf dem Exerzierplatz von Zeit
zu Zeit mit den Lateinern nach Leibeskraeften durchzupruegeln, ohne dass jedoch durch diese
Schlachten ein Ende des Krieges erzielt waere.

Nun bedurfte ich jener Vermittlung nicht; denn schon waren wir vor dem Hause und schritten
ueber die gelben Blaetter der Linde, die der Novembersturm herabgefegt hatte, auf die niedrige
Haustuer zu.  Bei dem Klingeln der Schelle kam uns Frau Beauregard aus der Kueche entgegen,
und nachdem sie sich sorgsam ihre Haende an der weissen Schuerze abgetrocknet, wurden wir in
das kleine Wohnstuebchen genoetigt.

Es war schwer, in dieser blonden untersetzten Frau die Mutter der zarten dunkeln Maedchengestalt
zu erkennen, die jetzt bei unserm Eintritt von der Naeharbeit aufsprang und sich dann mit einem
Ausdruck zwischen Neugier und Verlegenheit an die Schatulle lehnte. Waehrend Fritz unser Anliegen
vorbrachte, ueberflog ein helles Rot ihr Gesichtchen, und ich sah, wie ihre Augen leuchteten
und groesser wurden; als aber die Mutter schwieg und nachdenklich den Kopf schuettelte, stahl
sie sich leise hinter ihrem Ruecken fort und verschwand durch eine anscheinend in die Schlafkammer
fuehrende Tuer. --Ich warf einen Blick nach dem Tische, vor dem sie bei unserm Eintritt gesessen
hatte.  Zwischen Baendern und anderm Maedchenkram standen ein Paar schmale Lastingschuehchen,
fertig bis auf die Einfassung, womit, wie es schien, das Maedchen sich soeben noch beschaeftigt
hatte.  Die Dinger waren beunruhigend klein, und meine Knabenphantasie liess nicht nach, sich
die Fuesschen vorzustellen, die mutmasslich dahinein gehoerten; mir war, als saeh ich sie schon
im Tanze um die meinen herumwechseln, ich hatte sie bitten moegen, nur einen Augenblick standzuhalten;
aber sie waren da und waren wieder fort und neckten mich unaufhoerlich.

Waehrend dieser visionaeren Traeumerei hatte die Frau Beauregard mit meinem Freunde, dem ich,
wie billig, das Wort ueberlassen musste, Gruende und Gegengruende auszutauschen begonnen, bis
sich die Sache, nachdem auch der Name der Buergermeisterin in die Waagschale gelegt war, mehr
und mehr zu unsern Gunsten neigte.

"Und da stehen ja schon die Tanzschuhe!" sagte Fritz.  "Ist Herr Beauregard denn auch ein Schuhmacher?"

Die Frau schuettelte den Kopf.  "Sie wissen ja wohl, Fritz, dass er, leider Gottes, ein Tausendkuenstler
ist!  Er musste Ihnen doch auch Ihre Taschenuhr im Fruehjahr reparieren!--Die Schuehchen hat
der dem Kinde auf Weihnachten schon im voraus gemacht."

"Nun, Margret, und meine Mutter hat einen ganzen Koffer voll schoener alter Kleider; da koennt
Ihr neue daraus schneidern fuer die Lore; es reicht jedes wenigstens ein vierteldutzendmal
fuer sie."

Die Alte laechelte; aber sie wurde wieder ernst.  "Ich weiss nicht", sagte sie, "es sollte
nicht sein; aber wenn die Frau Buergermeisterin es meint!"

Das Maedchen war indessen wieder eingetreten und hatte sich neben die Mutter gestellt.  Es
entging mir nicht, dass sie ein weisses Kraegelchen umgetan hatte; auch meinte ich, die Ohrringe
mit den roten Korallenknoepfchen vorhin nicht an ihr gesehen zu haben.

"Was meinst du, Lore?" sagte Fritz, waehrend die Mutter noch immer nachdenklich und unschluessig
dreinsah, "hast du Lust, mit uns zu tanzen?"

Sie antwortete nicht; aber sie fasste die Mutter mit beiden Haenden um den Hals und fluesterte
ihr zu, waehrend ihr Antlitz mit immer tieferm Rot ueberzogen wurde.

"Fritz", sagte die Alte, indem sie sich sanft des ungestuemen Maedchens erwehrte, "ich wollte,
Sie haetten mir die Geschichte erst allein erzaehlt; es waere dann nichts daraus geworden.
So habt ihr mir nun einmal das Maedel auf den Hals gehetzt; ich weiss es schon, sie laesst
mir keine Ruh!"--

Wir hatten also gesiegt.  "Mittwoch abend um sieben Uhr!" rief Fritz noch im Fortgehen; dann
traten wir, von Mutter und Tochter zur Tuer begleitet, aus dem Hause.--Als wir uns nach einer
Weile umblickten, stand nur noch unsre junge Freundin da; sie nickte uns ein paarmal zu und
lief dann rasch ins Haus zurueck.

Am Tage darauf war, wie mir Fritz vertraute, die Frau Beauregard bei seiner Mutter gewesen,
hatte mit ihr eine geraume Zeit in der Kleiderkammer gekramt und dann mit einem wohlgefuellten
Paeckchen das Haus verlassen.

Am Mittwochabend war die Tanzstunde.  Ich hatte mir die lackierten Schuhe mit Stahlschnallen
und die neue Jacke erst im letzten Augenblick von Schuster und Schneider herausgepocht und
fand schon alles versammelt, als ich in den Saal trat.  Meine Kameraden standen am Fenster
um den alten Tanzmeister, der mit den Fingern auf seiner Geige klimperte und dabei die Wuensche
seiner jungen Scholaren entgegennahm.  Unsre Taenzerinnen gingen in Gruppen, die Arme ineinander
verschraenkt, im Saale auf und ab.

Leonore war nicht unter ihnen; sie stand allein unweit der Tuer und blickte finster zu den
lebhaft plaudernden Maedchen hinueber, die sich so frei und unbehindert in dem fremden vornehmen
Hause zu fuehlen schienen und sich so gar nicht um sie kuemmerten.

Nichts ist selbstsuechtiger und erbarmungsloser als die Jugend. Aber gleich nach mir war die
Buergermeisterin eingetreten.  Nachdem sie die junge Gesellschaft begruesst und, wie Fritz
sich ausdrueckte, einen ihrer Generalsblicke im Saal umhergeworfen hatte, schritt sie auf Lore
zu und nahm sie bei der Hand.  "Damit die Paerchen zueinander passen!" sagte sie zu dem Tanzmeister.
"Rangieren Sie einmal die Kavaliere!"--Dann, waehrend dieser ihrem Auftrag Folge leistete,
wandte sie sich zu den Maedchen und begann mit ihnen dieselbe Prozedur.  Die blonde Postmeistertochter
war die laengste, fast um einen Kopf hoeher als alle uebrigen.  Sie wurde uns gegenueber an
der Wand aufgestellt; dann nicht war die Sache zweifelhaft. "Ich weiss nicht, Charlott'", sagte
die Buergermeisterin, "du oder Lore!  Ihr scheint mir ziemlich egal zu sein!"

Die Angeredete, die Tochter des Kammerherrn und Amtmanns, retirierte einen Schritt.  "Mamsell
Lore wird wohl die groessere sein", sagte sie leichthin.

"Ei was, kleine Gnaedige", rief die Mutter meines Freundes, "komm nur heraus aus deiner Ecke
und miss dich einmal mit der Mamsell Lore!"

Und die kleine Dame musste hervor und sich dos-a-dos mit der Schneidertochter messen; aber--ich
hatte ein scharfes Auge darauf-- sie wusste es dennoch so zu machen, dass sie den dunkeln Kopf
der Handwerkertochter mit dem ihrigen kaum beruehrte.

Das junge Fraeulein war in lichte Farben gekleidet; Lenore trug ein schwarz und rot gestreiftes
Wollenkleid, um den Hals einen weissen Florschal.  Die Kleidung war fast zu dunkel; sie sah
fremdartig aus; aber es stand ihr gut.

Die Buergermeisterin musterte die beiden Maedchen.  "Charlott'", sagte sie, "du bist sonst
immer die Meisterin gewesen; nimm dich in acht, dass die dir nicht den Rang ablaeuft; sie sieht
mir gerade danach aus."

Mir war, als saeh ich bei diesen Worten die schwarzen Augen des Maedchens blitzen.

Nach einer Weile wurden die Paare formiert.  Ich war der zweite in der Reihe der Knaben, und
Lore wurde meine Dame.  Sie laechelte, als sie ihre Hand in meine legte.  "Wir wollen sie um
und um tanzen!" sagte ich.--Und wir hielten Wort.  Es sollte zunaechst eine Mazurka eingeuebt
werden, und schon zu Ende dieser ersten Lehrstunde, da eine Tour nicht gehen wollte, klopfte
unser alter Maestro mit dem Bogen auf den Geigendeckel: "Kleine Beauregard!  Herr Philipp!
Machen Sie einmal vor!" Und waehrend er die Melodie zugleich geigte und sang, tanzten wir.--Es
war keine Kunst, mit ihr zu tanzen, ich glaube, es haette niemandem missgluecken koennen; aber
der alte Herr rief ein begeistertes "Bravo!" nach dem andern, und die wackere Frau Buergermeisterin
lehnte sich vor Behagen laechelnd weit zurueck in ihrem Sofa, wo sie seit Beginn des Unterrichts
als aufmerksame Zuschauerin Platz genommen hatte.

Fraeulein Charlotte war meinem Freunde Fritz als Partnerin zugefallen, und ihr lebhaftes Wesen
schien, wie ich gern bemerkte, ihn bald seine anfaengliche Begeisterung fuer die Schneidertochter
vergessen zu machen.  Da ich die letztere aber jetzt gewissermassen als mein Eigentum betrachtete,
so war ich eifersuechtig auf die Schoenheit und Eleganz meiner Dame, und ein verweilender Blick
ihrer tadellos gekleideten Nebenbuhlerin, dem meine Augen gefolgt waren, hatte mich belehrt,
dass die Beschuetzerin des schoenen Maedchens dennoch eines nicht genuegend bedacht hatte.
Die Handschuhe waren zu gross fuer diese schmalen Haende; sie waren offenbar auch schon gewaschen.

Am andern Morgen, sobald ich aus der Klasse kam, liess es mir keine Ruhe mehr.  Ich machte
mich ueber den Schrank, worin meine blecherne Sparbuechse aufbewahrt wurde, und grub und schuettelte
so lange, bis ich aus dem Spalt einen harten Taler neben der roten Tuchzunge hervorgearbeitet
hatte.  Dann rannte ich in einen Kaufladen.-- "Ich wollte kleine Handschuhe!" sagte ich nicht
ohne Beklommenheit.

Der Ladendiener warf einen sachverstaendigen Blick auf meine Hand. "Nummer sechs!" meinte er,
waehrend er die Handschuhschachtel auf den Tisch stellte.  "Geben Sie mir Nummer fuenf!" bemerkte
ich kleinlaut.

"Nummer fuenf?--Wird wohl nicht passen!" und er machte Anstalt, die Handschuhe ueber meine
Hand zu spannen.

Es stieg mir siedend heiss ins Gesicht.  "Sie sollen nicht fuer mich!" sagte ich und bedauerte
mehr als jemals den Mangel einer Schwester, auf die ich den Handel haette bringen koennen.
Aber ich war entzueckt von den kleinen Handschuhen mit den weissen seidenen Baendchen, die
nun vor mir ausgebreitet lagen.  Ich kaufte zwei Paar, und bald nachdem ich den Laden verlassen,
hatte ich einen Jungen von der Strasse aufgefischt.  "Bring das an die Lore Beauregard", sagte
ich, "einen Gruss von der Frau Buergermeisterin, hier waeren die Handschuhe fuer die Tanzstunde!
Und dann bring mir Bescheid; ich warte hier an der Ecke auf dich."

Nach zehn Minuten war der Junge wieder da.

"Nun?"

"Ich hab' sie der Alten gegeben."

"Was sagte die Alte?"

"Es waere zuviel; die Frau Buergermeisterin haette diesen Morgen ja schon ein Paar geschickt."

Gut!  dachte ich; so merkt sie nichts.

In der naechsten Tanzstunde trug Lore die neuen Handschuhe; ich weiss nicht, ob die meinen
oder die von der Buergermeisterin; aber sie lagen wie angegossen um das schlanke Handgelenk;
und nun sah keine vornehmer aus als Lore in ihrem dunkeln Kleide.

Die Lehrstunden gingen nun ihren ebenen Lauf.  Nachdem die Mazurka eingeuebt war, kam ein Kontertanz
an die Reihe, in welchem Fritz und Lore zusammen tanzten.--Ein Verhaeltnis dieser zu den andern
Maedchen wollte sich indessen nicht herausstellen, nur mit der langen Jenni, welche die aelteste
und, wie ich glaube, die kluegste von ihnen war, sah ich sie ein paarmal im Gespraech zusammensitzen;
auch auf dem Heimwege, der beiden bis auf eine kleine Strecke gemeinschaftlich war, legte Jenni
wohl einmal ihren Arm auf den der Schneidertochter.  Sonst stand diese zwischen dem Tanzen
meist allein, wenn nicht der alte Lehrer mit seiner Geige einmal zu ihr trat und ihr einen
oder andern Ballettsprung aus den Zeiten seiner Jugend vormachte, um seinen Liebling in die
aeussersten Feinheiten der Kunst einzuweihen.  Oft habe ich verstohlen zu ihr hinuebergeblickt,
wie sie scheinbar teilnahmslos dem alten Mann zuhoerte, nur mitunter die schwarzen Augen zu
ihm aufschlagend oder still und wie nur andeutungsweise eine seiner kuenstlichen Figuren nachmachend.
Aber wenn wir angetreten waren und der Maestro seine Geige zu streichen begann, wurde es anders.
Zwar schien sie an nichts weniger zu denken als an die Tritte und Wendungen des Tanzes, es
war fast, als blickten ihre Augen in entlegene Fernen; aber waehrend ihre Gedanken weit entrueckt
schienen, laechelte ihr Mund, und ihre kleinen Fuesse streiften lautlos und spielend ueber
den Boden. --"Lore, wo bist du?" fragte ich dann wohl, waehrend ich ihr in der Tour die Hand
reichte.--"Ich?" rief sie und strich, wie aus Traeumen auffahrend, ihr schwarzes Haar zurueck,
waehrend die Wendung des Tanzes sie mir schon wieder entfuehrt hatte.--Noch jetzt, wenn ich
die spanische Tanzweise in Silchers auslaendischen Volksmelodien hoere, kann ich immer nur
an sie denken.

Einigermassen hinderlich--ich will es nicht leugnen--war es mir, dass seit den Tanzstunden
der franzoesische Schneider mich mit einer auffaelligen Gunst beehrte.  Wo er mir nur begegnete,
auf Strassen oder Spazierwegen, suchte er mich zu stellen und ein moeglichst lautes und langes
Gespraech mit mir anzuknuepfen.  Schon das erstemal erzaehlte er mir, dass sein Grossvater
unter Louis seize Ofenheizer in den Tuilerien gewesen war.

"Ja, Monsieur Philipp" sagte er mit einem Seufzer und praesentierte mir seine porzellanene
Schnupftabaksdose, "so kann eine Familie herunterkommen!--Aber meine Lore--Sie verstehen mich,
Monsieur Philipp!"--Er zog ein buntgewuerfeltes Schnupftuch aus der Tasche und trocknete sich
die kleinen schwarzen Augen.  "Was wollen Sie! Ich bin ein armer Kerl, aber das Kind--sie ist
mein Bijou, der Abgott meines Herzens!" Und dabei blinzelte er und warf mir einen so vaeterlichen
Blick zu, als gedenke er auch mich in die heruntergekommene Familie aufzunehmen.

Mittlerweile kam die letzte Tanzstunde heran, die zu einem kleinen Ball erweitert werden sollte.
Die Eltern waren eingeladen, um uns tanzen zu sehen; von den meinigen hatte indessen nur meine
Mutter zugesagt, mein Vater wurde durch seinen Beruf als Arzt und Bezirksphysikus von jeder
Geselligkeit ferngehalten.  Da meine Ungeduld, sobald der Abend anbrach, mir keine Ruhe liess,
so trat ich schon vor der angesetzten Stunde in den Saal, in welchem heute auf den Wandleuchtern
und in den Glaskronen alle Kerzen brannten. Als ich mich umblickte, bemerkte ich Lore ganz
allein mit dem Ruecken gegen mich an einem Fenster stehend.  Bei dem Geraeusch der zufallenden
Tuer schrak sie sichtlich zusammen, waehrend sie mit Hast bemueht schien, einen goldenen Schmuck
von ihrer Hand zu streifen. Als ich zu ihr getreten, sah ich, dass es ein Armband war, dessen
Schloss sie vergeblich zu oeffnen sich bemuehte.

"So lass es doch sitzen, Lore!" sagte ich.

"Es gehoert nicht mein!" antwortete sie verlegen, "Jenni hat es hier vergessen."

Die feine Blumenrosette von mattem venezianischem Golde lag so schimmernd auf dem braunen schlanken
Handgelenk.

"Es sollte bleiben, wo es ist", sagte ich leise.

Lore schuettelte traurig den Kopf, und ihre Finger begannen aufs neue an dem Schloss zu nesteln.

"Komm", sagte ich, "es geht ja nicht; ich will dir helfen!"--Ich fuehlte die leichte Last ihrer
schmalen Hand in der meinen; ich zoegerte, meine Augen waren wie verzaubert.

"Oh, bitte, geschwind!" bat sie.  Mit niedergeschlagenen Augen, wie mit Blut uebergossen stand
das Maedchen vor mir.

Endlich sprang das Schloss auf, und Lore legte den goldenen Schmuck schweigend zwischen die
Blumentoepfe auf die Fensterbank.

Gleich darauf fuellte sich der Saal.  Auch Frau Beauregard hatte es sich nicht nehmen lassen,
wenigstens als Aufwaerterin an dem Ehrenfeste ihres Kindes teilzunehmen.  In einer frisch gestaerkten
Haube, bald mit Kuchenkoerben, bald mit einem grossen Praesentierteller beladen, ging sie zwischen
den Gaesten ab und zu.--Endlich begannen die Musikanten anzustreichen, deren heute vier an
einem Tische sassen.  Der alte Tanzmeister klopfte auf den Geigendeckel, und Lore reichte mir
die Hand zur Mazurka.--Und, oh, wie tanzten wir!  Wie sicher lag sie in meinem Arm, mit welcher
Verachtung stampften die kleinen Fuesse den Boden!  Auch mich riss es hin, als wenn ich von
den Rhythmen der Musik getragen wuerde.  Es war wie eine schmerzliche Leidenschaft; denn wir
tanzten heute, vielleicht auf immer, zum letztenmal zusammen.

Erst jetzt hatte ich bemerkt, dass Lore ein Kleid von leichtem hellgebluemtem Wollstoff trug.
Es war wie das vorige augenscheinlich aus der Garderobe ihrer Goennerin hervorgegangen; denn
auf der breiten Brust und bei den etwas kupferigen Wangen der Frau Buergermeisterin hatten
diese farbigen Rosenbuketten im letzten Winter eine Art von komischer Beruehmtheit erlangt;
nun aber kam das zarte Muster zu seiner Geltung; dem frischen braunen Maedchenantlitz stand
es wunderhuebsch.

Die Mazurka war getanzt; Lore liess wieder ihr dunkles Koepfchen und die schlanken Arme sinken,
und ich fuehrte sie an ihren Platz.-- Fritz und Charlotte, die ebenfalls abgetreten waren,
sassen dicht daneben.  In demselben Augenblick kam auch Frau Beauregard mit Tee und Kuchen;
sie sprach nicht zu ihrer Tochter, sie warf nur einen laechelnden stolzen Blick auf sie, als
sie nach der vornehmen Dame auch ihr praesentieren durfte.  Die kleine Gnaedige hatte schon
eine Weile beide mit der ihr eigentuemlichen Laessigkeit gemustert.  "Ihre Tochter ist ja heute
sehr schoen, Frau Beauregard!" sagte sie, waehrend sie den Zucker in die Tasse fallen liess.

Die geschmeichelte Frau neigte sich verbindlich.  "Gnaediges Fraeulein, Frau Buergermeisterin
haben auch ausgeholfen."

"Ach!--Darum auch!--Die Rosenbuketts!"--Und sie liess einen langen Blick ueber Lenore hingleiten.
Diese wollte ihr erwidern, aber ihre Augen verdunkelten sich; ich sah, wie ein paar Traenen
ihr ueber die Wangen herabfielen.

Charlotte schien das nicht zu bemerken; ihre Aufmerksamkeit hatte sich nach der offenstehenden
Tuer gerichtet, wo ich zu meinem Schrecken unter den Koepfen der zuschauenden Dienstboten das
gelbe Gesicht des franzoesischen Schneiders auftauchen sah.  Er schien ganz a son aise, drehte
die Porzellandose in der Hand und blickte mit seinen schwarzen Augen freudestrahlend in den
Saal hinein.

"Ist das Ihr Vater, Mamsell Lore?" fragte Charlotte, indem sie mit dem Finger nach der Tuer wies.

Lenore blickte hin und fuhr zusammen.  "Mutter!" rief sie und fasste wie unwillkuerlich den
Arm der noch vor uns beschaeftigten Frau.

Frau Beauregard, als nun auch sie ihren lebhaft gestikulierenden Eheherrn bemerkte, schien
von dessen Anwesenheit keineswegs erbaut; aber sie nahm sich zusammen.  "Er kommt aus der Herberge",
sagte sie, "er will dich einmal tanzen sehen."

Waehrend Lore, der ich unwillkuerlich folgte, sich der Tuer genaehert hatte, war schon der
Buergermeister zu ihrem Vater getreten und lud ihn ein, sich ein Glas Punsch im Saal gefallen
zu lassen.  Aber der Schneider war nicht zu bewegen.  "Submissester Serviteur, Herr Buergermeister!"
sagte er, indem er mit einem Katzenbuckel noch einen Schritt weiter retirierte.  "Wenn ich
mein Grossvater vom Hofe Ludwigs des Sechzehnten waere!--So aber kenne ich meine Stellung."

Als der Buergermeister weggegangen, brachte Fritz ihm ein Glas an die Tuer.  "Wohl bekomm's,
Meister!" sagte er gutmuetig.  "Jetzt werd ich mit der Lore tanzen!  Die versteht's."

Aber in demselben Augenblick war auch der Schwarm der andern Knaben mit vollen Glaesern in
der Hand herangekommen.  Sie stiessen mit ihm an, machten ihm seinen Katzenbuckel nach, den
er ihnen jedesmal beim Anklingen zum besten gab, und ergingen sich in allerlei possenhaften
Komplimenten.

Lore stand, ohne sich zu ruehren, und liess kein Auge von ihrem Vater; aber ich hoerte, wie
ihre kleinen Zaehne aufeinanderknirschten.

Als die Musikanten wieder zu stimmen begannen, liefen die uebrigen Knaben in den Saal zurueck.
Ich stand noch mit Lore an der Tuer.

