So kam der Morgen jenes Tages heran, an dem Bohusch der Mutter und der Frantischka, welche
beide an seinem eigentlichen Triumph nicht teilnehmen durften, die abendliche Rede versprochen
hatte. Die Nacht war ihm in verschiedenen Gasthäusern und Spelunken vergangen, und jetzt schlich
er matt, übernächtig an den Häusern hin und starrte blöde und teilnahmslos in den dichten rosigen
Frühnebel des Frühlingstags. Wenige Menschen begegneten ihm. Beim »Pulverturm« kamen ihm zwei
Dienstmädchen entgegen, mit großen Einkaufskörben, lachend und plaudernd, und ihre Augen waren
so frisch und erwacht, ihre Kleider und Schürzen noch steif vor lauter Neusein. Ein wenig weiter
überholten ihn zwei Infanteriesoldaten. Sie schritten stramm aus, ihr Schritt klappte in heiteren
Takten auf dem Pflaster, und die Knöpfe ihrer Waffenröcke stahlen der Sonne frühe Strahlen
und warfen sie dem Bohusch keck in die schläfrigen Augen. Dann pfiff irgend ein übermütiger
Bäckerbursche dem Buckligen ins Gesicht und lachte laut hinter ihm her, und ein Schutzmann
sang sich irgend etwas, während die Federn seines Hutes ein wenig wehten. Rollläden rauschten
auf und die Spiegelscheiben gaben sich ganz der Sonne und brannten in weißen Flammen. Durch
dieses frische, fröhliche Aufleben kroch der Verwachsene, bleich, verkommen, mit ganz verdrücktem
Hemde und schmutzigen Kleidern, und er war wie eine giftige, gräßliche Kröte, die man mitten
in süß duftenden Beeten entdeckt. Er merkte auch nichts von allem Glanz, als daß er ihn störte,
ja er wußte vielleicht kaum, daß es Frühling und Morgen war. Je reifer indessen dieser Morgen
wurde, desto mehr fiel eine gewisse Unruhe auf, die alle Menschen zeigten. Leute, die sich
täglich zu dieser Stunde grüßten, ohne miteinander zu sprechen, blieben stehen, machten besorgte
oder erstaunte Gesichter, zuckten die Achseln und drückten sich endlich mit einer bestimmten
konventionellen Dankbarkeit die Hände, um zehn Schritte weiter wieder angehalten zu werden.
Man hatte offenbar das Bedürfnis, sich etwas mitzuteilen, was alle anging und interessierte.
An der Ecke der Ferdinandstraße las ein Dienstmann in einem Kreise von Männern und Dienstmädchen
eine Stelle des »Tschesky curir«, und ein Stück weiter trat ein älterer Herr aus einem Kaffeehause
und sagte zu seinem Begleiter in deutscher Sprache: »Ganz gefährliche Leute sind das. Man sollte ...«
Was man sollte, war nicht mehr zu verstehen. Der Herr ging ziemlich selbstbewußt auf sehr glänzenden
Schuhen weiter und der Jüngere neben ihm nickte bei jedem Wort, bestätigte es ergebenst; er
schien ganz der gleichen Meinung zu sein. Als Bohusch in die Nähe des »National« kam, erkannte
er hinter einem Fenster Norinski, der den anderen, die man nicht sehen konnte, etwas in seiner
heldenhaften Art zu erklären schien. Eine Weile zögerte der Bucklige. Dann trat er nicht ein,
sondern ging den Quai hinunter nach seiner Wohnung. Er war müde.

Norinski war indessen zu Ende gekommen. Er trank mit einer verschwenderischen Pose seinen Kaffee
aus -- es hätte ein Giftbecher sein dürfen -- und sagte groß: »Niemand von euch wird sagen,
daß ich kein guter Tscheche bin. Und ich werde keine Gelegenheit unbenützt lassen, auch die
elenden Deutschen vom Gegenteil zu überzeugen. Soll mir nur einmal einer kommen. Ich will dem
Herrn den Kopf schon zurecht setzen. Aber diese Geschichten dürft ihr nicht so aufbauschen.
Das ist nichts. Das sind Kindereien, ihr könnt mir das glauben.« Damit erhob er sich, blieb
sein Frühstück schuldig, verschenkte die großmütigen, dreiaktigen Händedrücke und begab sich
hocherhobenen Hauptes hinüber in seine Garderobe. Die Zurückgebliebenen rückten intim zusammen,
und Karás begann die verschiedenen ganz kurzen Zeitungsnotizen vorzulesen, welche sich auf
den Vorfall bezogen. Alle sagten ungefähr das gleiche: die Polizei war durch die Anzeige eines
Frauenzimmers einem Bunde junger Leute, Studenten und Handwerksgesellen, auf die Spur gekommen,
welche in den Kellerräumlichkeiten eines Hauses der Hieronymusgasse geheime Zusammenkünfte
abhielten, bei denen hochverräterische Reden die Tagesordnung bildeten. Interessant sei es,
zu betonen, daß auch Mädchen an diesen Versammlungen teilgenommen haben sollen. Und deutsche
Blätter freuten sich noch über die Zerstörung dieser schändlichen Verbrecherbrut und bedauerten
nur, daß durch das trotzige Schweigen der in Gewahrsam gebrachten Genossen das geistige Oberhaupt
dieser Verschwörung bis jetzt noch nicht in den Händen der öffentlichen Sicherheit sei, was
aber, dank der trefflichen Übung und Scharfsichtigkeit der Schutzmannschaft, gewiß nicht allzulang
ausbleiben würde. Und endlich, fügten die deutschesten Zeitungen noch hinzu, erhofften sie,
daß man an diesen jungen Verbrechern und Hochverrätern endlich das lang erwartete Exempel statuieren
und mit rücksichtsloser Schärfe vorgehen würde. Das alles las man im »National«. Schileder
war ehrlich entrüstet: er sprach etwas von dem Mut der jungen Leute und davon, daß sie nicht
nur Worte machten, schöne Worte, sondern auch handeln wollten. Er konnte es nicht gut ausdrücken
und schwieg verschüchtert, als er keine allzu lebhafte Beistimmung fand. Einen Augenblick nickten
sie ja alle, die Freunde, und legten irgend ein kleines Wörtchen, wie ein verschämtes Almosen
in die Hand der Gerechtigkeit. Aber schließlich, sie sahen sich alle um -- man war so verlockend
allein und da konnte man ja so ein paar Geständnisse thun. Pátek verurteilte kurzweg diese
Höhlenromantik, welche doch nicht mal mehr in den Romanen Berechtigung hätte und der Lyriker
Machal, der nur eine ganz unbestimmte Ahnung von dem Vorgefallenen hatte, gähnte und warf zwischen
je zwei Gähnversuchen ein, daß die ganze Sache ihm brutal erscheine, furchtbar brutal. Karás,
der mit jedem Tage sich kosmopolitischer fühlte, hielt eine längere Rede, während welcher sein
»Adamsapfel« wie ein zweifelgequälter Laubfrosch auf und nieder stieg. Sein Ende war, daß man
nach außen hin von wegen der Lage der Dinge, die Ansicht, daß diese jungen Leute nicht allein
Märtyrer ihrer Idee, sondern die gefallenen Helden einer nationalen Sache seien, mit allen
Mitteln aufrecht erhalten müßte, daß er selbst aber -- hier -- nicht umhin könne, derartige
Unreifheiten, er sagte geradezu -- Unreifheiten -- halbwüchsiger Burschen zu verdammen. Man
sei doch zu gebildet dazu, man wüßte doch schließlich, daß man seine Rechte durch große nationale
Bethätigungen im Leben und auf dem politischen Theater (ein Wort, welches Karás auch in seinen
Feuilletons beständig gebrauchte) eher bewahren könne, als durch solche Ungehörigkeiten. Er
hatte wohl noch ein paar geläufige Phrasen im Vorrat, aber er hörte plötzlich auf. Er wußte
selbst nicht warum. Die anderen schauten auf, und da stand Rezek vor ihnen. Der Student, in
dessen blassem Gesicht die dunklen Augen brannten, übersah die Hände, die man ihm entgegenstreckte.
Er hatte vielleicht die letzten Worte des Kritikers vernommen, aber er erwiderte nichts, setzte
sich ruhig an seinen gewöhnlichen Platz und trank seinen Tschaj. Seine harten Hände zitterten
leise. Man wagte nicht zu sprechen. Endlich hub Pátek an, von einem neuen Buch zu reden, und
die Künstler verloren sich ganz in diesen Erörterungen. Es handelte sich um Novellen im Stile
Maupassants, welche ein junger Kollege erscheinen lassen wollte. Da waren noch einige Schwierigkeiten
in der Geldfrage und in anderen Verlagssachen, und man beriet, ob man dem Autor zu Hilfe kommen
sollte. Der mächtige Karás war nicht sehr geneigt dazu. Da rief Pátek entrüstet: »Aber ich
bitte Sie, das ist eine nationale Sache!«

Rezek erhob sich mit einem eisigen Lächeln: »Seid ihr Tschechen?« fragte er.

Alle schwiegen und sahen sich verlegen an. Schileder war aufgestanden.

»Seid ihr Tschechen?« wiederholte der Student.

Karás beschwichtigte: »Was fällt Ihnen ein, Rezek? Provozieren Sie nicht.«

»Aber reif seid ihr? Was?« fuhr der fort. »Reif und fertig.«

»Er ist betrunken,« flüsterte Machal verächtlich.

Rezek ballte die Fäuste. Aber er hielt sich zurück: »Ich weiß ja, daß ihr gewohnt seid, gerechten
Zorn für gemeine Trunkenheit zu halten. Ich weiß. Aber sagen will ich euch nur, das Volk ist
=nicht= reif, und wenn ihr euch so fertig fühlt, so seid ihr seine Feinde, seid Verräter.«

»Ich bin Offizier,« sagte Pátek mit banger Stimme und trat vor.

Rezek hielt ihm die Faust vors Gesicht und ging, ohne ein Wort, an ihm vorüber aus dem Saal. --

Bohusch konnte die Frantischka nicht vor sechs oder sieben Uhr, wie er es in seinem Briefe
bestimmt hatte, erwarten; gleichwohl fragte er seit drei Uhr, warum die Geliebte immer noch
nicht käme, war gegen vier im Begriffe, sie abzuholen und unterließ es ungern und zögernd aus
Stolz oder sonst aus einem Grunde. Unruhig lief er, die Hände auf dem Rücken, in den kleinen
Stuben umher, in welchen dichtgedrängter Urväterhausrat, wie man ihn allzu reichlich aus der
Portierswohnung mitgenommen hatte, dieses Her und Hin ziemlich erschwerte und blieb nur dann
und wann bei dem Fenster stehen, an welchem eine kleine alte Frau saß und nähte.

»Mutter,« stieß er endlich gequält heraus, »du mußt sie holen gehen!«

