Die Hochzeit des Moenchs

Conrad Ferdinand Meyer

Es war in Verona.  Vor einem breiten Feuer das einen weitraeumigen Herd fuellte, lagerte in
den bequemsten Stellungen, welche der Anstand erlaubt, ein junges Hofgesinde maennlichen und
weiblichen Geschlechts um einen ebenso jugendlichen Herrscher und zwei bluehende Frauen.  Dem
Herd zur Linken sass diese fuerstliche Gruppe, welcher die uebrigen in einem Viertelkreis sich
anschlossen, die ganze andere Seite des Herdes nach hoefischer Sitte frei lassend.  Der Gebieter
war derjenige Scaliger, welchen sie Cangrande nannten.  Von den Frauen, in deren Mitte er sass,
mochte die naechst dem Herd etwas zurueck und ins Halbdunkel gelehnte sein Eheweib, die andere,
vollbeleuchtete, seine Verwandte oder Freundin sein, und es wurden mit bedeutsamen Blicken
und halblautem Gelaechter Geschichten erzaehlt.

Jetzt trat in diesen sinnlichen und mutwilligen Kreis ein gravitaetischer Mann, dessen grosse
Zuege und lange Gewaender aus einer andern Welt zu sein schienen.  "Herr, ich komme, mich an
deinem Herde zu waermen", sprach der Fremdartige halb feierlich, halb geringschaetzig und verschmaehte
hinzuzufuegen, dass die laessige Dienerschaft trotz des frostigen Novemberabends vergessen
oder versaeumt hatte, Feuer in der hoch gelegenen Kammer des Gastes zu machen.

"Setze dich neben mich, mein Dante", erwiderte Cangrande, "aber wenn du dich gesellig waermen
willst, so blicke mir nicht nach deiner Gewohnheit stumm in die Flamme!  Hier wird erzaehlt,
und die Hand, welche heute Terzinen geschmiedet hat auf meine astrologische Kammer steigend,
hoerte ich in der deinigen mit dumpfem Gesang Verse skandieren--, diese wuchtige Hand darf
es heute nicht verweigern, das Spielzeug eines kurzweiligen Geschichtchens, ohne es zu zerbrechen,
zwischen ihre Finger zu nehmen.  Beurlaube die Goettinnen"--er meinte wohl die Musen--"und
vergnuege dich mit diesen schoenen Sterblichen." Der Scaliger zeigte seinem Gast mit einer
leichten Handbewegung die zwei Frauen, von welchen die groessere, die scheinbar gefuehllos
im Schatten sass, nicht daran dachte zu ruecken, waehrend die kleinere und aufgeweckte dem
Florentiner bereitwillig neben sich Raum machte.  Aber dieser gab der Einladung seines Wirtes
keine Folge, sondern waehlte stolz den letzten Sitz am Ende des Kreises.  Ihm missfiel entweder
die Zweiweiberei des Fuersten--wenn auch vielleicht nur das Spiel eines Abends--oder dann ekelte
ihn der Hofnarr, welcher, die Beine vor sich hingestreckt, neben dem Sessel Cangrandes auf
dem herabgeglittenen Mantel desselben am Boden sass.

Dieser, ein alter, zahnloser Mensch mit Glotzaugen und einem schlaffen, verschwaetzten und
vernaschten Maul--neben Dante der einzig Bejahrte der Gesellschaft--, hiess Gocciola, das heisst
das Troepfchen, weil er die letzten klebrigen Tropfen aus den geleerten Glaesern zusammenzunaschen
pflegte, und hasste den Fremdling mit kindischer Bosheit; denn er sah in Dante seinen Nebenbuhler
um die nicht eben waehlerische Gunst des Herrn.  Er schnitt ein Gesicht und erfrechte sich,
seine huebsche Nachbarin zur Linken auf das an der hellen Decke des hohen Gemaches sich abschattende
Profil des Dichters hoehnisch grinsend aufmerksam zu machen.  Das Schattenbild Dantes glich
einem Riesenweibe mit langgebogener Nase und hangender Lippe, einer Parze oder dergleichen.
Das lebhafte Maedchen verwand ein kindliches Lachen. Ihr Nachbar, ein klug blickender Juengling,
der Ascanio hiess, half ihr dasselbe ersticken, indem er sich an Dante wendete mit einer massvollen
Ehrerbietung, in welcher dieser angeredet zu werden liebte.

"Verschmaehe es nicht, du Homer und Virgil Italiens", bat er, "dich in unser harmloses Spiel
zu mischen.  Lass dich zu uns herab und erzaehle, Meister, statt zu singen."

"Was ist euer Thema?" warf Dante hin, weniger ungesellig, als er begonnen hatte, aber immer
noch muerrisch genug.  "Ploetzlicher Berufswechsel", antwortete der Juengling buendig, "mit
gutem oder schlechtem oder laecherlichem Ausgang."

Dante besann sich.  Seine schwermuetigen Augen betrachteten die Gesellschaft, deren Zusammensetzung
ihm nicht durchaus zu missfallen schien; denn er entdeckte in derselben neben mancher flachen
einige bedeutende Stirnen.  "Hat einer unter euch den entkutteten Moench behandelt?" aeusserte
der schon milder Gestimmte.

"Gewiss, Dante!" antwortete, sein Italienisch mit einem leichten deutschen Akzent aussprechend,
ein Kriegsmann von treuherzigem Aussehen, Germano mit Namen, der einen Ringelpanzer und einen
lang herabhaengenden Schnurrbart trug.  "Ich selbst erzaehlte den jungen Manuccio, welcher
ueber die Mauern seines Klosters sprang, um Krieger zu werden."

"Er tat recht", erklaerte Dante, "er hatte sich selbst getaeuscht ueber seine Anlage."

"Ich, Meister", plauderte jetzt eine kecke, etwas ueppige Paduanerin, namens Isotta, "habe
die Helene Manente erzaehlt, welche eben die erste Locke unter der geweihten Schere verscherzt
hatte, aber schnell die uebrigen mit den beiden Haenden deckte und ihr Nonnengeluebde verschluckte,
denn sie hatte ihren in barbareske Sklaverei geratenen und hoechst wunderbar daraus erretteten
Freund unter dem Volk im Schiff der Kirche erblickt, wie er die geloesten Ketten"--sie wollte
sagen: an der Mauer aufhing, aber ihr Geschwaetz wurde von dem Munde Dantes zerschnitten.

"Sie tat gut", sagte er, "denn sie handelte aus der Wahrheit ihrer verliebten Natur.  Von alledem
ist hier die Rede nicht, sondern von einem ganz andern Fall: Wenn naemlich ein Moench nicht
aus eigenem Trieb, nicht aus erwachter Weltlust oder Weltkraft, nicht weil er sein Wesen verkannt
haette, sondern einem andern zuliebe, unter dem Druck eines fremden Willens, wenn auch vielleicht
aus heiligen Gruenden der Pietaet, untreu an sich wird, sich selbst mehr noch als der Kirche
gegebene Geluebde bricht und eine Kutte abwirft, die ihm auf dem Leib sass und ihn nicht drueckte.
Wurde das schon erzaehlt?  Nein?  Gut, so werde ich es tun.  Aber sage mir, wie endet solches
Ding, mein Goenner und Beschuetzer?" Er hatte sich ganz gegen Cangrande gewendet.

"Notwendig schlimm", antwortete dieser ohne Besinnen.  "Wer mit freiem Anlauf springt, springt
gut; wer gestossen wird, springt schlecht."

"Du redest die Wahrheit, Herr", bestaetigte Dante, "und nicht anders, wenn ich ihn verstehe,
meint es auch der Apostel, wo er schreibt: dass Suende sei, was nicht aus dem Glauben gehe,
das heisst, aus der Ueberzeugung und Wahrheit unserer Natur."

"Muss es denn ueberhaupt Moenche geben?" kicherte eine gedaempfte Stimme aus dem Halbdunkel,
als wollte sie sagen: jede Befreiung aus einem an sich unnatuerlichen Stand ist eine Wohltat.

Die dreiste und ketzerische Aeusserung erregte hier kein Aergernis, denn an diesem Hof wurde
das kuehnste Reden ueber kirchliche Dinge geduldet, ja belaechelt, waehrend ein freies oder
nur unvorsichtiges Wort ueber den Herrscher, seine Person oder seine Politik, verderben konnte.

Dantes Auge suchte den Sprecher und entdeckte denselben in einem vornehmen, jungen Kleriker,
dessen Finger mit dem kostbaren Kreuze taendelten, welches er ueber dem geistlichen Gewand trug.

"Nicht meinetwegen", gab der Florentiner bedaechtig zur Antwort. "Moegen die Moenche aussterben,
sobald ein Geschlecht ersteht, welches die beiden hoechsten Kraefte der Menschenseele, die
sich auszuschliessen scheinen, die Gerechtigkeit und die Barmherzigkeit vereinigen lernt. Bis
zu jener spaeten Weltstunde verwalte der Staat die eine, die Kirche die andere.  Da aber die
Uebung der Barmherzigkeit eine durchaus selbstlose Seele fordert, so sind die drei moenchischen
Geluebde gerechtfertigt; denn es ist weniger schwer, wie die Erfahrung lehrt, der Lust ganz
als halb zu entsagen."

"Gibt es aber nicht mehr schlechte Moenche als gute?" fragte der geistliche Zweifler weiter.

"Nein", behauptete Dante, "wenn man die menschliche Schwachheit beruecksichtigt.  Es muesste
denn mehr ungerechte Richter als gerechte, mehr feige Krieger als beherzte, mehr schlechte
Menschen als gute geben."

"Und ist das nicht der Fall?" fluesterte der im Halbdunkel.

"Nein", entschied Dante, und eine himmlische Verklaerung erleuchtete seine strengen Zuege.
"Fragt und untersucht unsere Philosophie nicht: wie ist das Boese in die Welt gekommen?  Waeren
die Boesen in der Mehrzahl, so fragten wir: wie kam das Gute in die Welt?"

Diese stolzen und dunkeln Saetze imponierten der Gesellschaft, erregten aber auch die Besorgnis,
der Florentiner moechte sich in seine Scholastik vertiefen statt in seine Geschichte.

Cangrande sah, wie seine junge Freundin ein huebsches Gaehnen verwand. Unter solchen Umstaenden
ergriff er das Wort und fragte: "Erzaehlst du uns eine wahre Geschichte, mein Dante, nach Dokumenten?
oder eine Sage des Volksmunds? oder eine Erfindung deiner bekraenzten Stirne?"

Dieser antwortete langsam betonend: "Ich entwickle meine Geschichte aus einer Grabschrift."

"Aus einer Grabschrift?"

"Aus einer Grabschrift, die ich vor Jahren bei den Franziskanern in Padua gelesen habe.  Der
Stein, welcher sie traegt, lag in einem Winkel des Klostergartens, allerdings unter wildem
Rosengestraeuch versteckt, aber doch den Novizen zugaenglich, wenn sie auf allen vieren krochen
und sich eine von Dornen zerkritzte Wange nicht reuen liessen.  Ich befahl dem Prior--will
sagen, ich ersuchte ihn, den fraglichen Stein in die Bibliothek zu versetzen und unter die
Hut eines Greises zu stellen."

"Was sagte denn der Stein?" liess sich jetzt die Gemahlin des Fuersten nachlaessig vernehmen.

"Die Inschrift", erwiderte Dante, "war lateinisch und lautete: Hic jacet monachus Astorre cum
uxore Antiope.  Sepeliebat Azzolinus."

"Was heisst denn das?" fragte die andere neugierig.

Cangrande uebersetzte fliessend: "Hier schlummert der Moench Astorre neben seiner Gattin Antiope.
Beide begrub Ezzelin."

"Der abscheuliche Tyrann!" rief die Empfindsame.  "Gewiss hat er die beiden lebendig begraben
lassen, weil sie sich liebten, und das Opfer noch in der Gruft gehoehnt, indem er es die Gattin
des Moenches nannte. Der Grausame!"

"Kaum", meinte Dante.  "Das hat sich in meinem Geiste anders gestaltet und ist auch nach der
Geschichte unwahrscheinlich.  Denn Ezzelin bedrohte wohl eher den kirchlichen Gehorsam als
den Bruch geistlicher Geluebde.  Ich nehme das 'sepeliebat' in freundlicherem Sinne: er gab
den beiden ein Begraebnis."

"Recht", rief Cangrande freudig, "du denkst wie ich, Florentiner! Ezzelino war eine Herrschernatur
und, wie sie einmal sind, etwas rauh und gewaltsam.  Neun Zehntel seiner Frevel haben ihm die
Pfaffen und das fabelsuechtige Volk angedichtet." "Moechte dem so sein!" seufzte Dante.  "Wo
er uebrigens in meiner Fabel auftritt, ist er noch nicht das Ungeheuer, welches uns, wahr oder
falsch, die Chronik schildert, sondern seine Grausamkeit beginnt sich nur erst zu zeichnen,
mit einem Zug um den Mund sozusagen--"

"Eine gebietende Gestalt", vollendete Cangrande feurig das Bildnis, "mit gestraeubtem, schwarzem
Stirnhaar, wie du ihn in deinem zwoelften Gesang als einen Bewohner der Hoelle malst.  Woher
hast du dieses schwarzhaarige Haupt?"

"Es ist das deinige", versetzte Dante kuehn, und Cangrande fuehlte sich geschmeichelt.

"Auch die uebrigen Gestalten der Erzaehlung", fuhr er mit laechelnder Drohung fort, "werde
ich, ihr gestattet es?"--und er wendete sich gegen die Umsitzenden--"aus eurer Mitte nehmen
und ihnen eure Namen geben: euer Inneres lasse ich unangetastet, denn ich kann nicht darin lesen."

"Meine Miene gebe ich dir preis", sagte grossartig die Fuerstin, deren Gleichgueltigkeit zu
weichen begann.

Ein Gemurmel der hoechsten Aufregung lief durch die Zuhoerer, und: "Deine Geschichte, Dante!"
raunte es von allen Seiten, "deine Geschichte!"

"Hier ist sie", sagte dieser und erzaehlte.

"Wo sich der Gang der Brenta in einem schlanken Bogen der Stadt Padua naehert, ohne diese jedoch
zu beruehren, glitt an einem himmlischen Sommertag unter gedaempftem Floetenschall eine bekraenzte,
von festlich Gekleideten ueberfuellte Barke auf dem schnellen, aber ruhigen Wasser. Es war
die Brautfahrt des Umberto Vicedomini und der Diana Pizzaguerra. Der Paduaner hatte sich seine
Verlobte aus einem am obern Lauf des Flusses gelegenen Kloster geholt, wohin, kraft einer alten
staedtischen Sitte, Maedchen von Stand vor ihrer Hochzeit zum Behufe frommer Uebungen sich
zurueckzuziehen pflegen.  Sie sass in der Mitte der Barke auf einem purpurnen Polster zwischen
ihrem Braeutigam und den drei bluehenden Knaben seines ersten Bettes.  Umberto Vicedomini hatte
vor fuenf Jahren, da die Pest in Padua wuetete, das Weib seiner Jugend begraben und, obwohl
in der Kraft der Maennlichkeit stehend, nur schwer und widerwillig, auf das taegliche Draengen
eines alten und siechen Vaters, zu diesem zweiten Ehebund sich entschlossen.

Mit eingezogenen Rudern fuhr die Barke, dem Willen des Stromes sich ueberlassend.  Die Bootsknechte
begleiteten die sanfte Musik mit einem halblauten Gesang.  Da verstummten beide.  Aller Augen
hatten sich nach dem rechten Ufer gerichtet, an welchem ein grosser Reiter seinen Hengst baendigte
und mit einer weiten Gebaerde nach der Barke herueber gruesste.  Scheues Gemurmel durchlief
die Reihen der Sitzenden.  Die Ruderer rissen sich die roten Muetzen vom Kopf, und das ganze
Fest erhob sich in Furcht und Ehrerbietung, auch der Braeutigam, Diana und die Knaben.  Untertaenige
Gebaerden, gruessende Arme, halbgebogene Knie wendeten sich gegen den Strand mit einem solchen
Ungestuem und Uebermass der Bewegung, dass die Barke aus dem Gleichgewicht kam, sich nach rechts
neigte und ploetzlich ueberwog.  Ein Schrei des Entsetzens, ein drehender Wirbel, eine leere
Strommitte, die sich mit Auftauchenden, wieder Versinkenden und den schwimmenden Kraenzen der
verunglueckten Barke bevoelkerte.  Hilfe war nicht ferne, denn wenig weiter unten lag ein kleiner
Port, wo Fischer und Faehrleute hausten und heute auch die Rosse und Saenften warteten, welche
die Gesellschaft, die jetzt im Strom unterging, vollends nach Padua haetten bringen sollen.

Die zwei ersten der rettenden Kaehne strebten sich von den entgegengesetzten Ufern zu.  In
dem einen stand neben einem alten Fergen mit struppigem Bart Ezzelin, der Tyrann von Padua,
der unschuldige Urheber des Verderbens, in dem andern, vom linken Ufer kommenden ein junger
Moench und sein Faehrmann, welcher den staubigen Waller ueber den Strom stiess gerade in dem
Augenblick, da sich darauf das Unheil zutrug.  Die beiden Boote erreichten sich.  Zwischen
ihnen schwamm im Flusse etwas wie eine Fuelle blonden Haares, in das der Moench entschlossen
hineingriff, knielings, mit weit ausgestrecktem Arme, waehrend sein Schiffer aus allen Kraeften
sich auf die andere Seite des Nachens zurueckstemmte.  An einer dicken Straehne hob der Moench
ein Haupt, das die Augen geschlossen hielt, und dann, mit Hilfe des dicht herangekommenen Ezzelin,
die Last eines von triefendem Gewand beschwerten Weibes aus der Stroemung.  Der Tyrann war
von seinem Nachen in den andern gesprungen und betrachtete jetzt das entseelte Haupt, das einen
Ausdruck von Trotz und Unglueck trug, mit einer Art von Wohlgefallen, sei es an den grossen
Zuegen desselben, sei es an der Ruhe des Todes.

'Kennst du sie, Astorre?' fragte er den Moench.  Dieser schuettelte verneinend den Kopf, und
der andere fuhr fort: 'Siehe, es ist das Weib deines Bruders.'

Der Moench warf auf das bleiche Antlitz einen mitleidigen, scheuen Blick, welches unter demselben
langsam die schlummernden Augen oeffnete.

'Bringe sie ans Ufer!' befahl Ezzelin, allein der Moench ueberliess sie seinem Faehrmann. 
'Ich will meinen Bruder suchen', rief er, 'bis ich ihn finde.'--'Ich helfe dir, Moench', sagte
der Tyrann, 'doch ich zweifle, dass wir ihn retten: ich sah ihn, wie er seine Knaben umschlang
und, von den dreien umklammert, schwer in die Tiefe ging.'

Inzwischen hatte sich die Brenta mit Fahrzeugen bedeckt.  Es wurde gefischt mit Stangen, Haken,
Angeln, Netzen, und in der rasch wechselnden Szene vervielfaeltigte sich ueber den Suchenden
und den gehobenen Buerden die Gestalt des Herrschers.

'Komm, Moench!' sagte er endlich.  'Hier gibt es fuer dich nichts mehr zu tun.  Umberto und
seine Knaben liegen nunmehr zu lang in der Tiefe, um ins Leben zurueckzukehren.  Der Strom
hat sie verschleppt.  Er wird sie ans Ufer legen, wann er ihrer muede ist.  Aber siehst du
dort die Zelte?' Man hatte deren eine Zahl am Strand der Brenta zum Empfang der mit der Hochzeitsbarke
Erwarteten aufgeschlagen und jetzt die Toten oder Scheintoten hineingelegt, welche von ihren
schon aus dem nahen Padua herbeigeeilten Verwandten und Dienern umjammert wurden.  'Dort, Moench,
verrichte, was deines Amtes ist: Werke der Barmherzigkeit! Troeste die Lebenden!  Bestatte
die Toten!'

Der Moench hatte das Ufer betreten und den Reichsvogt aus den Augen verloren.  Da kam ihm aus
dem Gedraenge Diana entgegen, die Braut und Witwe seines Bruders, trostlos, aber ihrer Sinne
wieder maechtig.  Noch trieften die schweren Haare, aber auf ein gewechseltes Gewand: ein mitleidiges
Weib aus dem Volke hatte ihr im Gezelt das eigene gegeben und sich des kostbaren Hochzeitskleides
bemaechtigt.  'Frommer Bruder', wendete sie sich an Astorre, 'ich bin verlassen: die mir bestimmte
Saenfte ist in der Verwirrung mit einer andern, Lebenden oder Toten, in die Stadt zurueckgekehrt.
Begleite mich nach dem Hause meines Schwiegers, der dein Vater ist!'

Die junge Witwe taeuschte sich.  Nicht in der Bestuerzung und Verwirrung, sondern aus Feigheit
und Aberglauben hatte das Gesinde des alten Vicedomini sie im Stiche gelassen.  Es fuerchtete
sich, dem jaehzornigen Alten eine Wittib und, mit ihr die Kunde von dem Untergang seines Hauses
zu bringen.

Da der Moench viele seinesgleichen unter den Zelten und im Freien mit barmherzigen Werken beschaeftigt
sah, willfahrte er dem Gesuch.  'Gehen wir', sagte er und schlug mit dem jungen Weibe die Strasse
nach der Stadt ein, deren Tuerme und Kuppeln auf dem blauen Himmel wuchsen.  Der Weg war bedeckt
mit Hunderten, die an den Strand eilten oder vom Strande zurueckkehrten.  Die beiden schritten,
oft voneinander getrennt, aber sich immer wieder findend, in der Mitte der Strasse, ohne miteinander
zu reden, und wandelten jetzt schon durch die Vorstadt, wo die Gewerbe hausen.  Hier standen
ueberall--das Unglueck auf der Brenta hatte die ganze Bevoelkerung auf die Beine gebracht--laut
plaudernde oder fluesternde Gruppen, welche das zufaellige Paar, das den Bruder und den Braeutigam
verloren hatte, mit teilnehmender Neugierde betrachteten.

Der Moench und Diana waren Gestalten, die jedes Kind in Padua kannte. Astorre, wenn er nicht
fuer einen Heiligen galt, hatte doch den Ruf des musterhaften Moenches.  Er konnte der Stadtmoench
von Padua heissen, den das Volk verehrte und auf den es stolz war.  Und mit Grund: denn er
hatte auf die Vorrechte seines hohen Adels und den unermesslichen Besitz seines Hauses tapfer,
ja freudig verzichtet und gab sein Leben in Zeiten der Seuche oder bei andern oeffentlichen
Faehrlichkeiten, ohne zu markten, fuer den Geringsten und die Aermste preis.  Dabei war er
mit seinem kastanienbraunen Kraushaar, seinen warmen Augen und seiner edeln Gebaerde ein anmutender
Mann, wie das Volk seine Heiligen liebt.

Diana war in ihrer Weise nicht weniger namhaft, schon durch die Vollkraft des Wuchses, welche
das Volk mehr als die zarten Reize bewundert.  Ihre Mutter war eine Deutsche gewesen, ja eine
Staufin, wie einige behaupteten, freilich nur dem Blute, nicht dem Gesetze nach. Deutschland
und Welschland hatten zusammen als gute Schwestern diese grosse Gestalt gebaut.

Wie herb und streng Diana mit ihresgleichen umging, mit den Geringen war sie leutselig, liess
sich ihre Haendel erzaehlen, gab kurzen und deutlichen Bescheid und kuesste die zerlumptesten
Kinder.  Sie schenkte und spendete ohne Besinnen, wohl weil ihr Vater, der alte Pizzaguerra,
nach Vicedomini der reichste Paduaner, zugleich der schmutzigste Geizhals war, und Diana sich
des vaeterlichen Lasters schaemte.

So verheiratete das ihr geneigte Volk in seinen Schenken und Plauderstuben Diana monatlich
mit irgendeinem vornehmen Paduaner, doch die Wirklichkeit trug diesen frommen Wuenschen keine
Rechnung.  Drei Hindernisse erschwerten eine Brautschaft: die hohen und oft finsteren Brauen
Dianas, die geschlossene Hand ihres Vaters und die blinde Anhaenglichkeit ihres Bruders Germano
an den Tyrannen, bei dessen moeglichem Falle der treue Diener mit zugrunde gehen musste, seine
Sippe nach sich ziehend.

Endlich verlobte sich mit ihr, ohne Liebe, wie es stadtkundig war, Umberto Vicedomini, der
jetzt in der Brenta lag.

Uebrigens waren die beiden so versunken in ihren gerechten Schmerz, dass sie das eifrige Geschwaetz,
welches sich an ihre Fersen heftete, entweder nicht vernahmen oder sich wenig um dasselbe bekuemmerten.
Nicht das gab Anstoss, dass der Moench und das Weib nebeneinander schritten.  Es erschien in
der Ordnung, da der Moench an ihr zu troesten hatte und sie wohl beide denselben Weg gingen:
zu dem alten Vicedomini, als die naechsten und natuerlichen Boten des Geschehenen.

Die Weiber bejammerten Diana, dass sie einen Mann habe heiraten muessen, der sie nur als Ersatz
fuer eine teure Gestorbene genommen, und beklagten sie in demselben Atemzug, dass sie diesen
Mann vor der Ehe eingebuesst habe.

Die Maenner dagegen eroerterten mit wichtigen Gebaerden und den schlausten Mienen eine brennende
Frage, welche sich ueber den in der Brenta versunkenen vier Stammhaltern des ersten paduanischen
Geschlechts eroeffnet hatte.  Die Gluecksgueter der Vicedomini waren sprichwoertlich.  Das
Familienhaupt, ein ebenso energischer wie listiger Mensch, der es fertiggebracht hatte, mit
beiden, dem fuenffach gebannten Tyrannen von Padua und der diesen verdammenden Kirche auf gutem
Fuss zu bleiben, hatte sich lebelang nicht im geringsten mit etwas Oeffentlichem beschaeftigt,
sondern ein zaehes Dasein und praechtige Willenskraefte auf ein einziges Ziel gewendet: den
Reichtum und das Gedeihen seines Stammes.  Jetzt war dieser vernichtet.  Sein Aeltester und
die Enkel lagen in der Brenta.  Sein Zweiter und Dritter waren in eben diesem Ungluecksjahr,
der eine vor zwei, der andere vor drei Monden von der Erde verschwunden.  Den aeltern hatte
der Tyrann verbraucht und auf einem seiner wilden Schlachtfelder zurueckgelassen. Der andere,
aus welchem der vorurteilslose Vater einen grossartigen Kaufmann in venezianischem Stil gemacht,
hatte sich an einer morgenlaendischen Kueste auf dem Kreuz verblutet, an welches ihn Seeraeuber
geschlagen, verspaeteten Loesegeldes halber.  Als Vierter blieb Astorre, der Moench.  Dass
er diesen mit dem Aufwand seines letzten Pulses den Klostergeluebden zu entreissen versuchen
werde, daran zweifelten die schnellrechnenden Paduaner keinen Augenblick.  Ob es ihm gelinge
und der Moench sich dazu hergebe, darueber stritt jetzt die aufgeregte Gasse.

Und sie stritt sich am Ende so laut und heftig, dass selbst der trauernde Moench nicht mehr
im Zweifel darueberbleiben konnte, wer mit dem 'egli' und der 'ella' gemeint sei, welche aus
den versammelten Gruppen ertoenten.  Dergestalt schlug er, mehr noch seiner Gefaehrtin als
seinethalben, eine mit Gras bewachsene Gasse ein, die seinen Sandalen wohlbekannt war, denn
sie fuehrte laengs der verwitterten Ringmauer seines Klosters hin.  Hier war es bis zum Schauder
kuehl, aber die ganz Padua erfuellende Schreckenskunde hatte selbst diese Schatten erreicht.
Aus den offenen Fenstern des Refektoriums, das in die dicke Mauer gebaut war, scholl an der
verspaeteten Mittagstafel--die Katastrophe auf der Brenta hatte in der Stadt alle Zeiten und
Stunden gestoert--das Tischgespraech der Brueder so zaenkisch und schreiend, so voller '-inibus'
und '-atibus'--es wurde lateinisch gefuehrt--, oder dann stritt man sich mit Zitaten aus den
Dekretalen, dass der Moench unschwer erriet, auch hier werde dasselbe oder ein aehnliches Dilemma
wie auf der Strasse verhandelt.  Und wenn er sich vielleicht nicht Rechenschaft gab, wovon,
so wusste er doch, von wem die Rede ging.  Aber was er nicht entdeckte, waren--"

Mitten im Sprechen suchte Dante unter den Zuhoerern den vornehmen Kleriker, der sich hinter
seinem Nachbarn verbarg.

"--waren zwei brennende, hohle Augen, welche durch eine Luke in der Mauer auf ihn und das Weib
an seiner Seite starrten.  Diese Augen gehoerten einer unseligen Kreatur, einem verlorenen
Moench, namens Serapion, welcher sich, Seele und Leib, im Kloster verzehrte.  Mit seiner voreiligen
Einbildungskraft hatte dieser auf der Stelle begriffen, dass sein Mitbruder Astorre zum laengsten
nach der Regel des heiligen Franziskus gedarbt und gefastet habe und beneidete ihn rasend um
den ihm von der Laune des Todes zugeworfenen Besitz weltlicher Gueter und Freuden.  Er lauerte
auf den Heimkehrenden, um die Mienen desselben zu erforschen und darin zu lesen, was Astorre
ueber sich beschlossen haette.  Seine Blicke verschlangen das Weib und hafteten an ihren Stapfen."

Astorre lenkte die Schritte und die seiner Schwaegerin auf einen kleinen, von vier Stadtburgen
gebildeten Platz und trat mit ihr in das tiefe Tor der vornehmsten.  Auf einer Steinbank im
Hof erblickte er zwei Ruhende, einen vom Wirbel zur Zehe gepanzerten, blutjungen Germanen und
einen greisen Sarazenen.  Der hingestreckte Deutsche hatte seinen schlummernden rotblonden
Krauskopf in den Schoss des sitzenden Unglaeubigen gelegt, der, ebenfalls schlummernd, mit
seinem schneeweissen Barte vaeterlich auf ihn niedernickte.  Die zwei gehoerten zur Leibwache
Ezzelins, welche sich in Nachahmung derjenigen seines Schwiegers, des Kaisers Friedrich, aus
Deutschen und Sarazenen zu gleichen Teilen zusammensetzte.  Der Tyrann war im Palaste.  Er
mochte es fuer seine Pflicht gehalten haben, den alten Vicedomini zu besuchen. In der Tat vernahmen
Astorre und Diana schon auf der Wendeltreppe das Gespraech, welches Ezzelin in kurzen, ruhigen
Worten, der Alte dagegen, der gaenzlich ausser sich zu sein schien, mit schreiender und scheltender
Stimme fuehrte.  Moench und Weib blieben am Eingang des Saales unter dem bleichen Gesinde stehen.
Die Diener zitterten an allen Gliedern.  Der Greis hatte sie mit den heftigsten Verwuenschungen
ueberhaeuft und dann mit geballten Faeusten weggejagt, weil sie ihm verspaetete Botschaft vom
Strand gebracht und dieselbe hervorzustottern sich kaum getraut.  Ueberdies hatte dieses Gesinde
der gefuerchtete Schritt des Tyrannen versteinert.  Es war bei Todesstrafe verboten, ihn anzumelden.
Unaufgehalten wie ein Geist betrat er Haeuser und Gemaecher.

'Und das berichtest du so gelassen, Grausamer', tobte der Alte in seiner Verzweiflung, 'als
erzaehltest du den Verlust eines Rosses oder einer Ernte?  Du hast mir die viere getoetet,
niemand anders als du! Was brauchtest du gerade zu jener Stunde am Strande zu reiten?  Was
brauchtest du auf die Brenta hinauszugruessen?  Das hast du mir zuleide getan!  Hoerst du wohl?'

'Schicksal', antwortete Ezzelin.

'Schicksal?' schrie der Vicedomini.  'Schicksal und Sternguckerei und Beschwoerungen und Verschwoerungen
und Enthauptungen, von der Zinne auf das Pflaster sich werfende Weiber und hundert pfeildurchbohrte
Juenglinge vom Ross sinkend in deinen versuchten, waghalsigen Schlachten, das ist deine Zeit
und Regierung, Ezzelin, du Verfluchter und Verdammter!  Uns alle ziehst du in deine blutigen
Gleise, alles Leben und Sterben wird neben dir gewaltsam und unnatuerlich, und niemand endet
mehr als reuiger Christ in seinem Bett!'

'Du tust mir unrecht', versetzte der andere.  Ich zwar habe mit der Kirche nichts zu schaffen.
Sie laesst mich gleichgueltig.  Aber dich und deinesgleichen habe ich nie gehindert, mit ihr
zu verkehren.  Das weisst du, sonst wuerdest du dich nicht erkuehnen, mit dem Heiligen Stuhl
Briefe zu wechseln.  Was drehst du da in deinen Haenden und verbirgst mir das paepstliche Siegel?
Einen Ablass?  Ein Breve?  Gib her! Wahrhaftig, ein Breve!  Darf ich es lesen?  Du erlaubst?
Dein Goenner, der Heilige Vater, schreibt dir, dass, wuerde dein Stamm erloeschen bis auf deinen
Vierten und Letzten, den Moench, dieser ipso facto seiner Geluebde ledig sei, wenn er aus freiem
Willen und eigenem Entschluss in die Welt zurueckkehre.  Schlauer Fuchs, wie viele Unzen Goldes
hat dich dieses Pergament gekostet?'

'Verhoehnst du mich?' heulte der Alte.  Was anderes blieb mir uebrig nach dem Tod meines Zweiten
und Dritten?  Fuer wen haette ich gesammelt und gespeichert?  Fuer die Wuermer?  Fuer dich?
Willst du mich berauben? ...  Nein?  So hilf mir, Gevatter'--der noch ungebannte Ezzelin hatte
den dritten Knaben Vicedominis aus der Taufe gehoben, denselben, der sich fuer ihn auf dem
Schlachtfeld geopfert--, 'hilf mir den Moench ueberwinden, dass er wieder weltlich werde und
ein Weib nehme, befiehl es ihm, du Allgewaltiger, gib ihn mir statt des Sohnes, den du mir
geschlachtet hast, halte mir den Daumen, wenn du mich liebst!'

'Das geht mich nichts an', erwiderte der Tyrann ohne die geringste Erregung.  Das mache er
mit sich selbst aus.  Freiwillig, sagt das Breve.  Warum sollte er, wenn er ein guter Moench
ist, wie ich glaube, seinen Stand wechseln?  Damit das Blut der Vicedomini nicht versiege?
Ist das eine Lebensbedingung der Welt?  Sind die Vicedomini eine Notwendigkeit?'

Jetzt kreischte der andere in rasender Wut: 'Du Boeser, du Moerder meiner Kinder!  Ich durchblicke
dich!  Du willst mich beerben und mit meinem Geld deine wahnsinnigen Feldzuege fuehren!' Da
gewahrte er seine Schwiegertochter, welche vor dem zoegernden Moench durch das Gesinde und
ueber die Schwelle getreten war.  Trotz seiner Leibesschwachheit stuerzte er ihr mit wankenden
Schritten entgegen, ergriff und riss ihre Haende, als wollte er sie zur Verantwortung ziehen
fuer das ueber sie beide gekommene Unheil.  'Wo hast du meinen Sohn, Diana?' keuchte er.

'Er liegt in der Brenta', antwortete sie traurig, und ihre blauen Augen dunkelten.

'Wo meine drei Enkel?'

'In der Brenta', wiederholte sie.

'Und dich bringst du mir als Geschenk?  Dich behalte ich?' lachte der Alte misstoenig.

'Wollte der Allmaechtige', sagte sie langsam, 'mich zoegen die Wellen, und die andern stuenden
hier statt meiner!'

Sie schwieg. Dann geriet sie in einen jaehen Zorn.  'Beleidigt dich mein Anblick und bin ich
dir ueberlaestig, so halte dich an diesen: er hat mich, da ich schon gestorben war, an den
Haaren gerissen und ins Leben zurueckgezogen!'

Jetzt erst erblickte der Alte den Moench, seinen Sohn, und sein Geist sammelte sich mit einer
Kraft und Schnelligkeit, welche der schwere Jammer eher gestaehlt als gelaehmt zu haben schien.

'Wirklich?  Dieser hat dich aus der Brenta geholt?  Hm!  Merkwuerdig! Die Wege Gottes sind
doch wunderbar!'

Er ergriff den Moench an Arm und Schulter, als wollte er sich desselben Leib und Seele bemaechtigen,
und schleppte ihn und sich gegen seinen Krankenstuhl, auf welchen er hinfiel, ohne den gepressten
Arm des nicht Widerstrebenden freizugeben.  Diana folgte und kniete sich auf der andern Seite
des Sessels nieder mit haengenden Armen und gefalteten Haenden, das Haupt auf die Lehne legend,
so dass nur der Knoten ihres blonden Haares wie ein lebloser Gegenstand sichtbar blieb.  Der
Gruppe gegenueber sass Ezzelin, die Rechte auf das gerollte Breve wie auf einen Feldherrnstab
gestuetzt.

'Soehnchen, Soehnchen', wimmerte der Alte mit einer aus Wahrheit und List gemischten Zaertlichkeit,
'mein letzter und einziger Trost!  Du Stab und Stecken meines Alters wirst mir nicht zwischen
diesen zitternden Haenden zerbrechen!...  Du begreifst', fuhr er in einem schon trockneren,
sachlichen Ton fort, 'dass, wie die Dinge einmal liegen, deines Bleibens im Kloster nicht laenger
sein kann.  Ist es doch kanonisch, nicht wahr, Soehnchen, dass ein Moench, dessen Vater verarmt
oder versiecht, von seinem Prior beurlaubt wird, um das Erbgut zu bebauen und den Urheber seiner
Tage zu ernaehren.  Ich aber brauche dich noch viel notwendiger.  Deine Brueder und Neffen
sind weg, und jetzt bist du es, der die Lebensfackel unseres Hauses traegt!  Du bist ein Flaemmchen,
das ich angezuendet habe, und mir kann nicht dienen, dass es in einer Zelle verglimme und verrauche!
Wisse eines'--er hatte in den warmen, braunen Augen ein aufrichtiges Mitgefuehl gelesen, und
die ehrerbietige Haltung des Moenches schien einen blinden Gehorsam zu versprechen--, 'ich
bin kraenker, als du denkst.  Nicht wahr, Isaschar?' Er wendete sich rueckwaerts gegen eine
schmale Gestalt, welche, mit Flaeschchen und Loeffel in den Haenden, durch eine Nebentuer leise
hinter den Stuhl des Alten getreten war und jetzt mit dem blassen Haupt bestaetigend nickte.
Ich fahre dahin, aber ich sage dir, Astorre: Laesst du mich meines Wunsches ungewaehrt, so
weigert sich dein Vaeterchen, in den Kahn des Totenfuehrers zu steigen, und bleibt zusammengekauert
am Daemmerstrand sitzen!'

Der Moench streichelte die fiebernde Hand des Alten zaertlich, antwortete aber mit Sicherheit
zwei Worte: 'Meine Geluebde!'

Ezzelin entfaltete das Breve.

'Deine Geluebde?' schmeichelte der alte Vicedomini.  Lose Stricke! Durchfeilte Fesseln!  Mache
eine Bewegung, und sie fallen.  Die heilige Kirche, welcher du Ehrfurcht und Gehorsam schuldig
bist, erklaert sie fuer ungueltig und nichtig.  Da steht es geschrieben.' Sein duerrer Finger
zeigte auf das Pergament mit dem paepstlichen Siegel.

Der Moench naeherte sich ehrerbietig dem Herrscher, empfing die Schrift und las, von vier Augen
beobachtet.  Schwindelnd tat er einen Schritt rueckwaerts, als stuende er auf einer Turmhoehe
und saehe das Gelaender ploetzlich weichen.

Ezzelin griff dem Wankenden mit der kurzen Frage unter die Arme: 'Wem hast du dein Geluebde
gegeben, Moench?  Dir? oder der Kirche?'

'Natuerlich beiden!' schrie der Alte erbost.  'Das sind verfluchte Spitzfindigkeiten!  Nimm
dich vor dem dort in acht, Soehnchen!  Er will uns Vicedomini an den Bettelstab bringen!' Ohne
Zorn legte Ezzelin die Rechte auf den Bart und schwur: 'Stirbt Vicedomini, so beerbt ihn der
Moench hier, sein Sohn, und stiftet--sollte das Geschlecht mit ihm erloeschen und wenn er mich
und seine Vaterstadt lieb hat--ein Hospital von einer gewissen Ausdehnung und Grossartigkeit,
um welches uns die hundert Staedte'--er meinte die Staedte Italiens--'beneiden sollen.  Nun,
Gevatter, da ich mich von dem Vorwurf der Raubgier gereinigt habe, darf ich an den Moench ein
paar weitere Fragen richten?  Du gestattest?'

Jetzt packte den Alten ein solcher Ingrimm, dass er in Kraempfe fiel. Noch aber liess er den
Arm des Moenches, welchen er wieder ergriffen hatte, nicht fahren.

Isaschar naeherte den vollen, mit einer stark duftenden Essenz gefuellten Loeffel vorsichtig
den fahlen Lippen.  Der Gefolterte wendete mit einer Anstrengung den Kopf ab.  'Lass mich in
Ruhe!' stoehnte er, 'du bist auch der Arzt des Vogts!' und schloss die Augen.

Der Jude wandte die seinigen, welche glaenzend schwarz und sehr klug waren, gegen den Tyrannen,
als flehe er um Verzeihung fuer diesen Argwohn.  'Wird er zur Besinnung zurueckkehren?' fragte
Ezzelin.

'Ich glaube', antwortete der Jude.  'Noch lebt er und wird wieder erwachen, aber nicht fuer
lange, fuerchte ich.  Diese Sonne sieht er nicht untergehen.'

Der Tyrann ergriff den Augenblick, mit Astorre zu sprechen, der um den ohnmaechtigen Vater
beschaeftigt war.

'Stehe mir Rede, Moench!' sagte Ezzelin und wuehlte--seine Lieblingsgebaerde--mit den gespreizten
Fingern der Rechten in dem Gewelle seines Bartes.  'Wieviel haben dich die drei Geluebde gekostet,
die du vor zehn und einigen Jahren, ich gebe dir dreissig'--der Moench nickte--, beschworen hast?'

Astorre schlug die lautern Augen auf und erwiderte ohne Bedenken: 'Armut und Gehorsam, nichts
sonst.  Ich habe keinen Sinn fuer Besitz und gehorche leicht.' Er hielt inne und erroetete.

Der Tyrann fand ein Wohlgefallen an dieser maennlichen Keuschheit. 'Hat dir dieser hier deinen
Stand aufgenoetigt oder dich dazu beschwatzt?' lenkte er ab.

'Nein', erklaerte der Moench.  Seit lange her, wie der Stammbaum erzaehlt, wird in unserm Hause
von dreien oder vieren der letzte geistlich, sei es, damit wir Vicedomini einen Fuerbitter
besitzen, oder um das Erbe und die Macht des Hauses zu wahren--gleichviel, der Brauch ist alt
und ehrwuerdig.  Ich kannte mein Los, welches mir nicht zuwider war, von jung an.  Mir wurde
kein Zwang auferlegt.'

'Und das dritte?' holte Ezzelin nach--er meinte das dritte Geluebde. Astorre verstand ihn.

Mit einem neuen, aber dieses Mal schwachen Erroeten erwiderte er: 'Es ist mir nicht leicht
geworden, doch ich vermochte es wie andere Moenche, wenn sie gut beraten sind, und das war
ich.  Von dem heiligen Antonius', fuegte er ehrfuerchtig hinzu.

"Dieser verdienstliche Heilige, wie ihr wisst, Herrschaften, hat einige Jahre bei den Franziskanern
in Padua gelebt", erlaeuterte Dante.

"Wie sollten wir nicht?" scherzte einer unter den Zuhoerern.  "Haben wir doch die Reliquie
verehrt, die in dem dortigen Klosterteich herumschwimmt: ich meine den Hecht, welcher weiland
der Predigt des Heiligen beiwohnte, sich bekehrte, der Fleischspeise entsagte, im Guten standhielt
und jetzt noch in hohem Alter als strenger Vegetarier. .. " Er verschluckte das Ende des Schwankes,
denn Dante hatte gegen ihn die Stirn gerunzelt.

'Und was riet er dir?' fragte Ezzelin.  'Meinen Stand einfach zu fassen, schlecht und recht',
berichtete der Moench, als einen puenktlichen Dienst, etwa wie einen Kriegsdienst, welcher
ja auch gehorsame Muskeln verlangt, und Entbehrungen, die ein wackerer Krieger nicht einmal
als solche fuehlen darf: die Erde im Schweiss meines Angesichts zu graben, maessig zu essen,
maessig zu fasten, weder Maedchen noch jungen Frauen Beichte zu sitzen, im Angesicht Gottes
zu wandeln und seine Mutter nicht bruenstiger anzubeten, als das Breviarium vorschreibt.'

Der Tyrann laechelte.  Dann streckte er die Rechte gegen den Moench aus, ermahnend oder segnend,
und sprach: 'Gluecklicher!  Du hast einen Stern! Dein Heute entsteht leicht aus deinem Gestern
und wird unversehens zu deinem Morgen!  Du bist etwas und nichts Geringes; denn du uebst das
Amt der Barmherzigkeit, das ich gelten lasse, wiewohl ich ein anderes bekleide.  Wuerdest du
in die Welt treten, die ihre eigenen Gesetze befolgt, welche zu lernen es fuer dich zu spaet
ist, so wuerde dein klarer Stern zum laecherlichen Irrwisch und zerplatzte zischend nach ein
paar albernen Spruengen unter dem Hohn der Himmlischen!

Noch eines, und dies rede ich als der, welcher ich bin: der Herr von Padua.  Dein Wandel war
meinem Volk eine Erbauung, ein Beispiel der Entsagung.  Der Aermste getroestete sich deiner,
den er seine karge Kost und sein hartes Tagewerk teilen sah.  Wirfst du die Kutte weg, freiest
du, ein Vornehmer, eine Vornehme, schoepfst du mit vollen Haenden aus dem Reichtum deines Hauses,
so begehst du Raub an dem Volk, welches dich als einen seinesgleichen in Besitz genommen hat,
du machst mir Unzufriedene und Ungenuegsame, und entstaende daraus Zorn, Ungehorsam, Empoerung,
mich sollte es nicht wundern.  Die Dinge verketten sich!

Ich und Padua koennen dich nicht entbehren!  Mit deiner schoenen und ritterlichen Gestalt stichst
du der Menge in die Augen und hast auch mehr oder wenigstens einen edlern Mut als deine baeurischen
Brueder. Wenn das Volk nach seiner rasenden Art diesen hier'--er deutete auf Isaschar--'ermorden
will, weil er ihm Hilfe bringt, was dem Juden in der letzten Pestzeit--wenig fehlte--geschehen
waere, wer verteidigt ihn, wie du tatest, gegen die wahnsinnige Menge, bis ich da bin und Halt
gebiete?

Isaschar, hilf mir den Moench ueberzeugen!' wendete sich Ezzelin gegen den Arzt mit einem grausamen
Laecheln.  Schon deinetwegen darf er sich nicht entkutten!'

'Herr', lispelte dieser, unter deinem Zepter wird sich die unvernuenftige Szene, welche du
so gerecht wie blutig gestraft hast, kaum wiederholen, und meinethalb, dessen Glaube die Dauer
des Stammes als Gottes hoechsten Segen preist, darf der Erlauchte'--so und schon nicht mehr
den Ehrwuerdigen nannte er den Moench--nicht unvermaehlt bleiben.'

Ezzelin laechelte ueber die Feinheit des Juden.  'Und wohin gehen deine Gedanken, Moench?'
fragte er.

'Sie stehen und beharren!  Doch ich wollte--Gott verzeihe mir die Suende--, der Vater erwachte
nicht mehr, dass ich nicht hart gegen ihn sein muss!  Haette er nur schon die Zehrung empfangen!'
Er kuesste heftig die Wange des Ohnmaechtigen, welcher darueber zur Besinnung kam.

Der wieder Belebte tat einen schweren Seufzer, hob die mueden Augenlider und richtete aus dem
grauen Gebuesch seiner haengenden Brauen einen Blick des Flehens auf den Moench.  'Wie steht's?'
fragte er.  Was hast du ueber mich verhaengt, Geliebtester?  Himmel oder Hoelle?'

'Vater', bat Astorre mit bewegter Stimme, deine Zeit ist um!  Dein Stuendlein ist gekommen!
Entschlage dich der weltlichen Dinge und Sorgen!  Denke an die Seele!  Siehe, deine Priester'--er
meinte die der Pfarrkirche--'sind nebenan versammelt und harren mit den hochheiligen Sterbesakramenten.'

Es war so.  Die Tuer des Nebengemaches hatte sich sachte geoeffnet, aus demselben schimmerte
schwaches, in der Tageshelle kaum sichtbares Kerzenlicht, ein Chor praeludierte gedaempft,
und das leise Schuettern eines Gloeckchens wurde hoerbar.

Jetzt klammerte sich der Alte, der seine Knie schon in die kalte Flut der Lethe versinken fuehlte,
an den Moench, wie weiland Sankt Petrus auf dem See Genezareth an den Heiland.  'Du tust es
mir!' lallte er.

'Koennte ich!  Duerfte ich!' seufzte der Moench.  'Bei allen Heiligen, Vater, denke an die
Ewigkeit!  Lass das Irdische!  Deine Stunde ist da!'

Diese verhallte Weigerung entzuendete das letzte Leben des Vicedomini zur lodernden Flamme.
'Ungehorsamer!  Undankbarer!' zuernte er.

Astorre winkte den Priestern.

'Bei allen Teufeln', raste der Alte, 'lasst mich zufrieden mit eurem Geknete und Gesalbe! 
Ich habe nichts zu verspielen, ich bin schon ein Verdammter und bliebe es mitten im himmlischen
Reigen, wenn mein Sohn mich mutwillig verstoesst und meinen Lebenskeim verdirbt!'

Der entsetzte Moench, durch dieses grause Laestern im Tiefsten erschuettert, sah seinen Vater
unwiderruflich der ewigen Unseligkeit anheimfallen.  So meinte er und war fest davon ueberzeugt,
wie ich es an seiner Stelle auch gewesen waere.  Er warf sich vor dem Sterbenden in dunkler
Verzweiflung auf die Knie und flehte unter stuerzenden Traenen: 'Herr, ich beschwoere Euch,
habt Erbarmen mit Euch und mit mir!'

'Lass den Schlaukopf seiner Wege gehen!', raunte der Tyrann.  Der Moench vernahm es nicht.

Wieder gab er den erstaunten Priestern ein Zeichen, und die Sterbelitanei wollte beginnen.

Da kauerte sich der Alte zusammen wie ein trotziges Kind und schuettelte das graue Haupt.

'Lass den Arglistigen seine Strasse ziehen!' mahnte Ezzelin lauter. --'Vater, Vater!' schluchzte
der Moench, und seine Seele zerfloss in Mitleid.

'Erlauchter Herr und christlicher Bruder', fragte jetzt ein Priester mit unsicherer Stimme,
seid Ihr in der Verfassung, Euern Schoepfer und Heiland zu empfangen?'

Der Alte schwieg.

'Steht Ihr fest im Glauben an die Heilige Dreifaltigkeit?  Antwortet mir, Herr!' fragte der
Geistliche zum andern Male und wurde bleich wie ein Tuch, denn: 'Geleugnet und gelaestert sei
sie!' rief der Sterbende mit starker Stimme, gelaestert und--'

'Nicht weiter!' schrie der Moench und war aufgesprungen.  'Ich bin Euch zu Willen, Herr!  Machet
mit mir, was Ihr wollt!  Nur dass Ihr Euch nicht in die Flammen stuerzet!'

Der Alte seufzte wie nach einer schweren Anstrengung.  Dann blickte er erleichtert, ich haette
fast gesagt vergnuegt, um sich.  Er ergriff mit tastender Hand den blonden Schopf Dianas, zog
das sich von den Knien erhebende Weib in die Hoehe, nahm ihre Hand, die sich nicht weigerte,
oeffnete die gekrampfte des Moenches und legte beide zusammen.

'Gueltig! vor dem hochheiligen Sakrament!' frohlockte er und segnete das Paar.  Der Moench
widersprach nicht, und Diana schloss die Augen.

'Jetzt rasch, ehrwuerdige Vaeter?' draengte der Alte, 'es eilt, wie ich meine, und ich bin
in christlicher Verfassung.'

Der Moench und seine Braut wollten hinter die priesterliche Schar zuruecktreten.  'Bleibt',
murmelte der Sterbende, 'bleibt, dass euch meine getroesteten Augen zusammen sehen, bis sie
brechen!' Astorre und Diana, kaum einige Schritte zurueckweichend, mussten mit vereinigten
Haenden vor dem erloeschenden Blick des hartnaeckigen Greises verharren.

Dieser murmelte eine kurze Beichte, empfing die letzte Zehrung und verschied, waehrend sie
ihm die Sohlen salbten und der Priester den schon tauben Ohren jenes grossartige: 'Brich auf,
christliche Seele!' zurief.  Das gestorbene Antlitz trug den deutlichen Ausdruck triumphierender
List.

Der Tyrann hatte, waehrend ringsum alles auf den Knien lag, die heilige Handlung sitzend und
mit ruhiger Aufmerksamkeit betrachtet, etwa wie man eine fremde Sitte beschaut oder wie ein
Gelehrter das auf einem Sarkophag abgebildete Opfer eines alten Volkes besichtigt.  Er naeherte
sich dem Toten und drueckte ihm die Augen zu.

Dann wendete er sich gegen Diana.  'Edle Frau', sagte er, 'ich denke, wir gehen nach Hause.
Eure Eltern, wenn auch von Eurer Rettung unterrichtet, werden nach Euch verlangen.  Auch tragt
Ihr ein Gewand der Niedrigkeit, das Euch nicht kleidet.'

'Fuerst, ich danke und folge Euch', erwiderte Diana, liess aber ihre Hand in der des Moenches
ruhen, dessen Blick sie bis jetzt gemieden hatte.  Nun schaute sie dem Gatten voll ins Gesicht
und sprach mit einer tiefen, aber wohlklingenden Stimme, waehrend ihre Wangen sich mit dunkler
Glut bedeckten: 'Mein Herr und Gebieter, wir durften die Seele des Vaters nicht umkommen lassen.
So wurde ich Euer.  Haltet mir bessere Treue als dem Kloster.  Euer Bruder hat mich nicht geliebt.
Vergebet mir, wenn ich so rede: ich sage die einfache Wahrheit.  Ihr werdet an mir ein gutes
und gehorsames Weib besitzen.  Doch habe ich zwei Eigenschaften, welche Ihr schonen muesst.
Ich bin jaehzornig, wenn man mir Recht oder Ehre antastet, und darin peinlich, dass man mir
nichts versprechen darf, ohne es zu halten.  Schon als Kind habe ich das schwer oder nicht
gelitten.  Ich bin von wenig Wuenschen und verlange nichts ueber das Alltaegliche hinaus; nur
wo mir einmal etwas gezeigt und zugesagt wurde, da bedarf ich der Erfuellung, sonst verliere
ich den Glauben und kraenke mich schwerer als andere Frauen ueber das Unrecht.  Doch wie darf
ich so zu Euch reden, mein Herr und Gebieter, den ich kaum kenne?  Lasst mich verstummen. 
Lebt wohl, mein Gemahl, und gebt mir neun Tage, Euern Bruder zu betrauern.' Jetzt loeste sie
langsam die Hand aus der seinigen und verschwand mit dem Tyrannen.

Inzwischen hatte die geistliche Schar den Leichnam weggehoben, um ihn in der Hauskapelle aufzubahren
und einzusegnen.

Astorre stand allein in seinem verscherzten Moenchsgewande, welches eine von Reue erfuellte
Brust bedeckte.  Ein Heer von Dienern, das den seltsamen Vorgang belauscht und genuegend begriffen
hatte, naeherte sich in unterwuerfigen Stellungen und mit furchtsamen Gebaerden seinem neuen
Herrn, verbluefft und eingeschuechtert weniger noch durch den Wechsel der Herrschaft als durch
das vermeintliche Sakrilegium der gebrochenen Geluebde--das leise gelesene Breve war nicht
zu ihren Ohren gelangt--und durch die Verweltlichung des ehrwuerdigen Moenches.  Diesem gelang
es nicht, seinen Vater zu betrauern.  Ihn beschlich, jetzt da er seines Willens wieder maechtig
war, der Argwohn, was sage ich, ihn ueberkam die empoerende Gewissheit, dass ein Sterbender
seinen guten Glauben betrogen und seine Barmherzigkeit missbraucht habe.  Er entdeckte in der
Verzweiflung des Alten den Schlupfwinkel der List und in der wilden Laesterung das berechnete
Spiel an der Schwelle des Todes. Unwillig, fast feindselig wandte sich sein Gedanke gegen das
ihm zugefallene Weib.  Ihn versuchte der verzwickte moenchische Einfall, dasselbe nicht aus
eigenem Herzen, sondern nur als Stellvertreter seines entseelten Bruders zu lieben; aber sein
gesunder Sinn und sein redliches Gemuet verwarfen die schmaehliche Auskunft.  Da er sie nun
als die Seinige betrachtete, erwehrte er sich einer gewissen Verwunderung nicht, dass ihm sein
Weib mit so buendiger Rede und harter Wahrheitsliebe entgegengetreten und so sachlich mit ihm
sich auseinandergesetzt habe, ohne Schleier und Wolke, eine viel derbere und wirklichere Gestalt
als die zarten Erscheinungen der Legende.  Er hatte sich die Frauen weicher gedacht.

Jetzt gewahrte der Moench ploetzlich sein Ordenskleid und den Widerspruch seiner Gefuehle und
Betrachtungen mit demselben.  Er schaemte sich vor seiner Kutte, und sie wurde ihm laestig.
'Gebt mir weltliches Gewand!' befahl er.  Geschaeftige Diener umringten ihn, aus welchen er
bald in der Tracht seines ertrunkenen Bruders, mit dem er ungefaehr von gleichem Wuchs war,
hervortrat.

In demselben Augenblick warf sich ihm der Narr seines Vaters, mit Namen Gocciola, zu Fuessen
und huldigte ihm, nicht um wie die andern Verlaengerung seines Dienstes sich zu erbitten, sondern
seinen Abschied und die Erlaubnis, den Stand zu wechseln, denn er sei der Welt ueberdruessig,
seine Haare ergrauten und es stuende ihm schlecht an, mit der laeutenden Schellenkappe ins
Jenseits zu gehen.  Mit diesen weinerlichen Worten bemaechtigte er sich der abgeworfenen Kutte,
welche das Gesinde zu beruehren sich gescheut hatte.  Aber sein buntscheckiges Gehirn schlug
einen Purzelbaum, und er fuegte luestern bei: 'Einmal moechte ich noch Amarellen essen, ehe
ich der Welt und ihren Taeuschungen Valet sage!  Hochzeit laesst hier nicht auf sich warten,
wie ich glaube.' Er beleckte sich die Maulwinkel mit seiner fahlen Zunge. Dann bog er ein Knie
vor dem Moench, schuettelte seine Schellen und entsprang, die Kutte hinter sich herschleifend.

"Amarelle oder Amare", erlaeuterte Dante, "heisst das paduanische Hochzeitsgebaeck wegen seines
bitteren Mandelgeschmackes und zugleich mit anmutiger Anspielung auf das Verbum der ersten
Konjugation." Hier machte der Erzaehler eine Pause und verschattete Stirn und Augen mit der
Hand, den weitern Gang seiner Fabel uebersinnend.

Inzwischen trat der Majordom des Fuersten, ein Alsatier namens Burcardo, mit abgemessenen Schritten,
umstaendlichen Buecklingen und weitlaeufigen Entschuldigungen, dass er die Unterhaltung stoeren
muesse, vor Cangrande, welchen er in irgendeiner haeuslichen Angelegenheit um Befehl bat. Deutsche
waren dazumal an den ghibellinischen Hoefen Italiens keine eben seltene Erscheinung, ja sie
wurden gesucht und den Einheimischen vorgezogen wegen ihrer Redlichkeit und ihres angebotenen
Verstaendnisses fuer Zeremonien und Gebraeuche.

Als Dante das Haupt wieder hob, gewahrte er den Elsaesser und hoerte sein Welsch, das weich
und hart beharrlich verwechselte, den Hof ergoetzend, das feine Ohr des Dichters aber empfindlich
beleidigend. Sein Blick verweilte dann mit sichtlichem Wohlgefallen auf den zwei Juenglingen,
Ascanio und dem bepanzerten Krieger.  Zuletzt liess er ihn sinnend ruhen auf den beiden Frauen,
der Herrin Diana, die sich belebt und deren marmorne Wange sich leicht geroetet hatte, und
auf Antiope, der Freundin Cangrandes, einem huebschen und natuerlichen Wesen.  Dann fuhr er fort:

"Hinter der Stadtburg der Vicedomini dehnte sich vormals--jetzt, da das erlauchte Geschlecht
laengst erloschen ist, hat sich jener Platz voellig veraendert--ein geraeumiger Bezirk bis
an den Fuss der festen und breiten Stadtmauer aus, so geraeumig, dass er Weideplaetze fuer
Herden, Gehege fuer Hirsche und Rehe, mit Fischen gefuellte Teiche, tiefe Waldschatten und
sonnige Weinlauben enthielt.  An einem leuchtenden Morgen, sieben Tage nach der Totenfeier,
sass im schwarzen Schatten einer Zeder, den Ruecken an den Stamm gelehnt und die Schnaebel
seiner Schuhe in das brennende Sonnenlicht streckend, der Moench Astorre; denn diesen Namen
behielt er unter den Paduanern, obwohl er weltlich geworden war, waehrend seines kurzen Wandels
auf der Erde.  Er sass oder lag einem Brunnen gegenueber, der aus dem Mund einer gleichgueltigen
Maske eine kuehle Flut sprudelte, unfern einer Steinbank, welcher er das weiche Polster des
schwellenden Rasens vorgezogen hatte.

Waehrend er sann oder traeumte, ich weiss nicht was, sprangen auf dem beinahe schon mittaeglich
uebersonnten Platz vor dem Palast zwei junge Leute von staubbedeckten Gaeulen, der eine gepanzert,
der andere mit Wahl gekleidet, obschon im Reisegewand.  Ascanio und Germano, so hiessen die
Reiter, waren die Guenstlinge des Vogtes und zugleich die Jugendgespielen des Moenches, mit
welchen er bruederlich gelernt und sich ergoetzt hatte bis zu seinem fuenfzehnten Jahr, dem
Beginn seines Noviziates.  Ezzelin hatte sie an seinen Schwieger, Kaiser Friedrich, gesendet."

Dante hielt inne und verneigte sich vor dem grossen Schatten.

"Mit beantworteten Auftraegen kehrten die zwei zu dem Tyrannen zurueck, welchem sie noch ueberdies
die Neuigkeit des Tages mitbrachten: eine in der kaiserlichen Kanzlei verfertigte Abschrift
des an den christlichen Klerus gerichteten Hirtenbriefes, worin der Heilige Vater den geistvollen
Kaiser vor dem Angesicht der Welt der aeussersten Gottlosigkeit anklagt.

Obwohl mit wichtigen, vielleicht Eile heischenden Auftraegen und dem unheilschweren Dokument
betraut, brachten die beiden es nicht ueber sich, an dem Heim ihres Jugendgespielen vorbei
nach dem Stadtturm des Tyrannen zu sprengen.  Sie hatten in der letzten Herberge vor Padua,
wo sie, ohne den Buegel zu verlassen, ihre Pferde fressen und saufen liessen, von dem geschwaetzigen
Schenkwirt das grosse Stadtunglueck und das groessere Stadtaergernis, den Untergang der Hochzeitsbarke
und die weggeschleuderte Kutte des Moenches, erfahren, so ziemlich mit allen Umstaenden, ohne
die vereinigten Haende Dianas und Astorres jedoch, welche noch nicht offenbar geworden waren.
Unzerstoerliche Bande, die uns an die Gespielen unserer Kindheit fesseln!  Von dem seltsamen
Schicksal Astorres betroffen, konnten die beiden keine Ruhe finden, bis sie ihn mit Augen gesehen,
den Wiedergewonnenen.  Waehrend langer Jahre waren sie nur dem Moench begegnet, zufaellig auf
der Strasse, ihn mit einem zwar freundlichen, aber durch aufrichtige Ehrfurcht vertieften und
etwas fremden Kopfnicken begruessend.

Gocciola, den sie im Hofe des Palastes fanden, wie er mit einer Semmel beschaeftigt auf einem
Maeuerlein sass und die Beine baumeln liess, fuehrte sie in den Garten.  Ihnen voranwandelnd,
unterhielt der Narr die Juenglinge nicht von dem tragischen Schicksal des Hauses, sondern nur
von seinen eigenen Angelegenheiten, welche ihm als das weit Wichtigere erschienen.  Er erzaehlte,
dass er bruenstig nach einem seligen Ende strebe, und verschluckte darueber den Rest der Semmel,
ohne ihn mit seinen wackligen Zaehnen gekaut zu haben, so dass er fast daran erstickte.  Ueber
die Gesichter, die er schnitt, und ueber seine Sehnsucht nach der Zelle brach Ascanio in ein
so lustiges Gelaechter aus, dass er damit den Himmel entwoelkte, wenn dieser heute nicht schon
aus eigener Freude in leuchtenden Farben geschwelgt haette.

Ascanio versagte sich nicht, das Troepfchen zu foppen, schon um den laestigen Begleiter loszuwerden.
'Aermster', begann er, 'du wirst die Zelle nicht erreichen, denn, unter uns, im tiefsten Vertrauen,
mein Ohm, der Tyrann, hat ein begehrliches Auge auf dich geworfen. Lass dir sagen: Er besitzt
vier Narren, den Stoiker, den Epikuraeer, den Platoniker, den Skeptiker, wie er sie benennt.
Diese vier stellen sich, wann der Ernste spassen will, auf seinen Wink in die vier Ecken eines
Saales, an dessen Woelbung der gestirnte Himmel und die Planetenbilder prangen.  Der Ohm, im
Hauskleid, tritt in die Mitte des Raumes, klatscht in die Haende, und die Philosophen wechseln
hopsend die Winkel.  Vorgestern ist der Stoiker heulend und winselnd draufgegangen, weil der
Unersaettliche viele Pfunde Nudeln auf einmal verschlang.  Der Ohm hat mir fluechtig angedeutet,
er gedenke ihn zu ersetzen und werde sich von dem Moench, deinem neuen Herrn, als Erbsteuer
dich, o Gocciola, erbitten.  So steht es.  Ezzelin fahndet nach dir.  Wer weiss, ob er nicht
hinter dir geht.' Dies war eine Anspielung auf die Allgegenwart des Tyrannen, welche die Paduaner
in Furcht und bestaendigem Zittern hielt.  Gocciola stiess einen Schrei aus, als falle die
Hand des Gewaltigen auf seine Schulter, blickte sich um, und obwohl niemand hinter ihm ging
als sein kurzer Schatten, fluechtete er sich zaehneklappernd in irgendein Versteck."

"Ich streiche die Narren Ezzelins", unterbrach Dante mit einer griffelhaltenden Gebaerde, als
schriebe er seine Fabel, statt sie zu sprechen, wie er tat.  "Der Zug ist unwahr, oder dann
log Ascanio.  Es ist durchaus undenkbar, dass ein so ernster und urspruenglich edler Geist
wie Ezzelin Narren gefuettert und sich an ihrem Bloedsinn ergoetzt habe." Diesen geraden Stich
fuehrte der Florentiner gegen seinen Gastfreund, auf dessen Mantel Gocciola sass, den Dichter
angrinsend.

Cangrande tat nicht dergleichen.  Er versprach sich im stillen, bei erster Gelegenheit mit
Wucher heimzuzahlen.

Befriedigt, fast heiter setzte Dante seine Erzaehlung fort.

"Endlich entdeckten die beiden den entmoenchten Moench, welcher, wie gesagt, den Ruecken an
den Stamm einer Pinie lehnte--"

"An den Stamm einer Zeder, Dante", verbesserte die aufmerksam gewordene Fuerstin.

"--einer Zeder lehnte und sich die Fussspitzen sonnte.  Er bemerkte die sich ihm von beiden
Seiten Naehernden nicht, so tief war er in sein leeres oder volles Traeumen versunken.  Jetzt
bueckte sich der mutwillige Ascanio nach einem Grashalm, brach denselben und kitzelte damit
die Nase des Moenches, dass dieser dreimal kraeftig nieste. Astorre ergriff freundlich die
Haende seiner Jugendgespielen und zog sie rechts und links neben sich auf den Rasen nieder.
'Nun, was sagt ihr dazu?' fragte er in einem Ton, der eher schuechtern als herausfordernd klang.

'Zuerst mein aufrichtiges Lob deines Priors und deines Klosters!' scherzte Ascanio.  'Sie haben
dich frisch bewahrt.  Du schaust jugendlicher als wir beide.  Freilich, die knappe weltliche
Tracht und das glatte Kinn moegen dich auch verjuengen.  Weisst du, dass du ein schoener Mann
bist?  Du liegst unter deiner Riesenzeder gleich dem ersten Menschen, den Gott, wie die Gelehrten
behaupten, als einen Dreissigjaehrigen erschuf, und ich', fuhr er mit einer unschuldigen Miene
fort, da er den Moench ueber seinen Mutwillen erroeten sah, 'bin wahrlich der letzte, dich
zu tadeln, dass du dich aus der Kutte befreitest, denn sein Geschlecht zu erhalten, ist der
Wunsch alles Lebenden.'

'Es war nicht mein Wunsch noch freier Entschluss', bekannte der Moench wahrhaft.  Widerstrebend
tat ich den Willen eines sterbenden Vaters.'

'Wirklich?' laechelte Ascanio.  Erzaehle das niemandem, Astorre, als uns, die dich lieben.
Andern wuerde dich diese Unselbstaendigkeit laecherlich oder gar veraechtlich machen.  Und,
weil wir vom Laecherlichen reden, gib acht, ich bitte dich, Astorre, dass du den Menschen aus
dem Moench entwickelst, ohne den guten Geschmack zu beleidigen!  Der heikle Uebergang will
sorgfaeltig geschont und abgestuft sein.  Nimm Rat an!  Du reisest ein Jaehrchen, zum Beispiel
an den Hof des Kaisers, von wo nach Padua und zurueck die Boten nicht zu laufen aufhoeren.
Du laesst dich von Ezzelin nach Palermo senden! Dort lernst du neben dem vollkommensten Ritter
und dem vorurteilslosesten Menschen--ich meine unsern zweiten Friedrich--auch die Weiber kennen
und gewoehnst dir die Moenchsart ab, sie zu vergoettern oder geringzuschaetzen.  Das Gemuet
des Herrschers faerbt Hof und Stadt. Wie das Leben hier in Padua geworden ist unter meinem
Ohm, dem Tyrannen, wild und uebertrieben und gewalttaetig, gibt es dir ein falsches Weltbild.
Palermo, wo sich unter dem menschlichsten aller Herrscher Spiel und Ernst, Tugend und Lust,
Treue und Unbestand, guter Glaube und kluges Misstrauen in den richtigen Verhaeltnissen mischen,
bietet das wahrere.  Dort vertaendelst du den Reigen eines Jahres mit unsern Freundinnen und
Feindinnen in erlaubter oder laesslicher Weise'--der Moench runzelte die Stirn--, 'machst etwa
einen Feldzug mit, ohne jedoch unbesonnen dich auszusetzen--denke an deine Bestimmung--, nur
dass du dich wieder erinnerst, wie Pferd und Klinge gefuehrt werden--als Knabe verstandest
du das--, behaeltst deine muntern braunen Augen, die--bei der Fackel der Aurora!--leuchten
und spruehen, seit du das Kloster verlassen hast, ueberall offen und kehrst uns als ein Mann
zurueck, der sich und andere besitzt.'

'Er muss dort beim Kaiser eine Schwaebin heiraten', riet der Gepanzerte gutmuetig.  'Sie sind
froemmer und verlaesslicher als unsere Weiber.'

'Schweigst du wohl?' drohte ihm Ascanio mit dem Finger.  'Mache mir keine Langeweile mit semmelblonden
Zoepfen!' Der Moench aber drueckte die Rechte Germanos, welche er noch nicht hatte fahren lassen.

'Aufrichtig, Germano', forschte er, was sagst du dazu?' 'Wozu?' fragte dieser barsch.

'Nun, zu meinem neuen Stand?'

'Astorre, mein Freund', antwortete der Schnurrbaertige etwas verlegen, 'ist es getan, fragt
man nicht mehr herum nach Beirat und Urteil.  Man behauptet sich, wo man steht.  Willst du
aber meine Meinung durchaus wissen, nun, schau, Astorre, verletzte Treue, gebrochenes Wort,
Fahnenflucht und so weiter, dem gibt man in Germanien grobe Namen. Natuerlich bei dir ist's
etwas ganz anderes, das laesst sich gar nicht vergleichen--und dann der sterbende Vater--Astorre,
mein lieber Freund, du hast ganz huebsch gehandelt, nur waere das Gegenteil noch huebscher
gewesen.  Das ist meine Meinung', schloss er treuherzig.

'So haettest du mir, waerest du dagewesen, die Hand deiner Schwester verweigert, Germano?'

Dieser fiel aus den Wolken.  'Die Hand meiner Schwester? der Diana? Derselben, die deinen Bruder
betrauert?' 'Derselben.  Sie ist meine Verlobte.'

'O herrlich!' rief jetzt der weltkluge Ascanio, und 'Erfreulich!' fiel Germano bei.  'Lass
dich umarmen, Schwager!' Der Gepanzerte hatte trotz seiner Geradheit gute Lebensart.  Aber
er unterdrueckte einen Seufzer. So herzlich er die herbe Schwester achtete, dem Moench, wie
dieser neben ihm sass, haette er, nach seinem natuerlichen Gefuehl, ein anderes Weib gegeben.

So drehte er den Schnurrbart und Ascanio das Steuerruder des Gespraeches.  'Eigentlich, Astorre',--plauderte
der Heitere, 'muessen wir damit anfangen, uns wieder kennenzulernen; nicht weniger als deine
fuenfzehn beschaulichen Klosterjahre liegen zwischen unserer Kindheit und heute.  Nicht dass
wir inzwischen unser Wesen geaendert haetten, wer aendert es?  Doch wir haben uns ausgewachsen.
Dieser zum Beispiel'--er deutete gegen Germano--freut sich jetzt eines schoenen Waffenruhmes;
aber ich habe ihn zu verklagen, dass er ein halber Deutscher geworden ist.  Er'--Ascanio kruemmte
den Arm, als leere er den Becher--'und hernach wird er tiefsinnig oder haendelsuechtig.  Auch
verachtet er unser suesses Italienisch: Ich werde deutsch mit euch reden! prahlt er und brummt
die Baerenlaute einer unmenschlichen Sprache.  Dann erbleicht sein Gesinde, seine Glaeubiger
fliehen und unsere Paduanerinnen kehren ihm die stattlichen Ruecken zu.  Dergestalt ist er
vielleicht so jungfraeulich geblieben wie du, Astorre', und er legte dem Moench traulich die
Hand auf die Schulter.

Germano lachte herzlich und erwiderte, auf Ascanio zeigend: 'Und dieser hier hat seine Bestimmung
gefunden, indem er der perfekte Hoefling wurde.'

'Da irrst du dich, Germano', widersprach der Guenstling Ezzelins. Meine Bestimmung war, das
Leben leicht und heiter zu geniessen.' Und zum Beweise dessen rief er freundlich gebietend
das Kind des Gaertners herbei, das er in einiger Entfernung sich vorueberstehlen und nach seiner
neuen Herrschaft, dem Moenche, schielen sah.  Das huebsche Ding trug einen mit Trauben und
Feigen ueberhaeuften Korb auf dem lachenden Haupte und schaute eher schelmisch als schuechtern.
Ascanio war aufgesprungen.  Er legte die Linke um die schlanke Seite des Maedchens und holte
sich mit der Rechten aus dem Korb eine Traube.  Zugleich suchte sein Mund die schwellenden
Lippen.  'Mich duerstet', sagte er. Das Maedchen tat schaemig, hielt aber stille, weil es seine
Fruechte nicht verschuetten wollte.  Unmutig wendete sich der Moench von den zwei Leichtsinnigen
ab, und das erschreckende Dirnchen entrann, da es die harte moenchische Gebaerde erblickte,
den Pfad ihrer Flucht mit rollenden Fruechten bestreuend.  Ascanio, der seine Traube in der
Hand hielt, hob hinter den fluechtigen Stapfen noch zwei andere auf, deren eine er Germano
bot, welcher aber die ungekelterte veraechtlich ins Gras warf.  Die andere reichte der Mutwillige
dem Moench, der sie eine Weile ebenfalls unberuehrt liess, dann aber gedankenlos eine saftige
Beere und bald noch eine zweite und die dritte kostete.

'Ein Hoefling?' fuhr Ascanio fort, der sich, belustigt durch die Zimperlichkeit des dreissigjaehrigen
Moenches, wieder neben ihn auf den Rasen geworfen hatte.  'Glaube das nicht, Astorre!  Glaube
das Gegenteil!  Ich bin der einzige, welcher meinem Ohm leise, aber verstaendlich zuredet,
dass er nicht unbarmherzig werde, dass er ein Mensch bleibe.'

'Er ist nur gerecht und sich selbst getreu!' meinte Germano.  'Ueber seine Gerechtigkeit!'
jammerte Ascanio, 'und ueber seine Logik!  Padua ist Reichslehen.  Ezzelin ist Vogt.  Wer ihm
missfaellt, lehnt sich gegen das Reich auf.  Hochverraeter werden-'.  Er brachte es nicht ueber
die Lippen.  'Abscheulich!' murmelte er.  'Und ueberhaupt: warum duerfen wir Welsche kein eigenes
Leben unter unserer warmen Sonne fuehren? Warum dieses Nebelphantom des Reiches, das uns den
Atem beengt?  Ich rede nicht fuer mich.  Ich bin an den Ohm gefesselt.  Stirbt der Kaiser,
den Gott erhalte, so wirft sich ganz Italien mit Fluechen und Verwuenschungen ueber den Tyrannen
Ezzelin und den Neffen erwuergen sie so nebenbei.' Ascanio betrachtete ueber der ueppigen Erde
den strahlenden Himmel und stiess einen Seufzer aus.

'Uns beide', ergaenzte Germano kaltbluetig.  'Das aber hat Weile.  Der Gebieter besitzt eine
feste Prophezeiung.  Der Gelehrte Guido Bonatti und Paul von Bagdad, welcher mit seinem langen
Bart den Staub der Gasse zusammenfegt, haben ihm, so sehr sich die aufeinander Eifersuechtigen
gewoehnlich widersprechen, ein neues seltsames Sternbild einmuetig folgendergestalt entraetselt:
In einer Kuerze oder Laenge wird ein Sohn der Halbinsel die ungeteilte Krone derselben erringen
mit Hilfe eines germanischen Kaisers, der fuer sein Teil jenseits der Gebirge alles Deutsche
in einen harten Reichsapfel zusammenballt.  Ist Friedrich dieser Kaiser?  Ist dieser Koenig
Ezzelin?  Das weiss Gott, der Zeit und Stunde kennt, aber der Gebieter hat darauf seinen Ruhm
und unsere Koepfe verwettet.'

'Geflechte von Vernunft und Wahn!' aergerte sich Ascanio, waehrend der Moench erstaunte ueber
die Macht der Sterne, den weiten Ehrgeiz der Herrscher und den alles mitreissenden Strom der
Welt.  Auch erschreckte ihn das Gespenst der beginnenden Grausamkeit Ezzelins, in welchem der
Unschuldige die verkoerperte Gerechtigkeit gesehen hatte.

Ascanio beantwortete seine schweigenden Zweifel, indem er fortfuhr: 'Moegen sie beide einen
boesen Tod finden, der stirnrunzelnde Guido und der baertige Heide!  Sie verleiten den Ohm,
seinen Launen und Luesten zu gehorchen, indem er das Notwendige zu tun glaubt.  Hast du ihm
schon zugeschaut, Germano, wie er bei seinem kargen Mahle in dem durchsichtigen Kristall des
Bechers sein Wasser mit den drei oder vier blutroten Tropfen Sizilianers faerbt, welche er
sich goennt? wie sein aufmerksamer Blick das Blut verfolgt, das sich langsam woelkt und durch
den lautern Quell verbreitet? oder wie er den Toten die Lider zuzudruecken liebt, so dass es
zur Hoeflichkeit geworden ist, den Vogt wie zu einem Fest an die Sterbelager zu bitten und
ihm diese traurige Handlung zu ueberlassen?  Ezzelin, mein Fuerst, werde mir nicht grausam!'
rief der Juengling aus, von seinem Gefuehl ueberwaeltigt.

'Ich denke nicht, Neffe', sprach es hinter ihm.  Es war Ezzelin, welcher ungesehen herangetreten
war und, obwohl kein Lauscher, den letzten schmerzlichen Ausruf Ascanios vernommen hatte.

Die drei Juenglinge erhoben sich rasch und begruessten den Herrscher, der sich auf die Bank
niederliess.  Sein Gesicht war ruhig wie die Maske des Brunnens.

'Ihr meine Boten', stellte er Ascanio und Germano zur Rede, 'was kam euch an, diesen hier'--er
nickte leicht gegen den Moench--'vor mir aufzusuchen?'

'Er ist unser Jugendgespiele und hat Seltsames erfahren', entschuldigte der Neffe, und Ezzelin
liess es gelten.  Er empfing die Briefschaften, die ihm Ascanio, das Knie biegend, ueberreichte.
Alles schob er in den Busen ausser der Bulle.  'Siehe da', sagte er, 'das Neueste!  Lies vor,
Ascanio!  Du hast juengere Augen als ich.'

Ascanio rezitierte den apostolischen Brief, waehrend Ezzelin die Rechte in den Bart vergrub
und mit daemonischem Vergnuegen zuhoerte.

Zuerst gab der dreigekroente Schriftsteller dem geistreichen Kaiser den Namen eines apokalyptischen
Ungeheuers.  'Ich kenne das, es ist absurd', sagte der Tyrann.  'Auch mich hat der Pontifex
in seinen Briefen ausschweifend betitelt, bis ich ihn ermahnte, mich, welcher Ezzelin der Roemer
heisst, fortan in klassischer Sprache zu schelten. Wie nennt er mich dieses Mal?  Ich bin neugierig.
Suche nur die Stelle, Ascanio--es wird sich eine finden--, wo er meinem Schwieger seinen boesen
Umgang vorhaelt.  Gib her!' Er ergriff das Schreiben und fand bald den Ort: hier beschuldigte
der Papst den Kaiser, den Gatten seiner Tochter zu lieben, 'Ezzelino da Romano, den groessten
Verbrecher der bewohnten Erde.'

'Korrekt!' lobte Ezzelin und gab Ascanio das Schreiben zurueck.  'Lies mir die Gottlosigkeiten
des Kaisers, Neffe', laechelte er.

Ascanio las, Friedrich habe geaeussert, es gebe neben vielem Wahn nur zwei wahre Goetter: Natur
und Vernunft.  Der Tyrann zuckte die Achseln.

Ascanio las ferner, Friedrich habe geredet: drei Gaukler, Moses, Mohammed und--er stockte--haetten
die Welt betrogen.  'Oberflaechlich', tadelte Ezzelin, 'sie hatten ihre Sterne; aber, gesagt
oder nicht, der Spruch graebt sich ein und wiegt fuer den unter der Tiara ein Heer und eine
Flotte.  Weiter.'

Nun kam eine wunderliche Maer an die Reihe: Friedrich haette, durch ein wogendes Kornfeld reitend,
mit seinem Gefolge gescherzt und in laesterlicher Anspielung auf die heilige Speise den Dreireim
zum besten gegeben:

So viele Aehren, so viele Goetter sind, Sie schiessen empor in der Sonne geschwind Und wiegen
die goldenen Haeupter im Wind--

Ezzelin besann sich.  'Seltsam!' fluesterte er.  Mein Gedaechtnis hat dieses Verschen aufbewahrt.
Es ist durchaus authentisch.  Der Kaiser hat es mir mit froehlich lachendem Mund zugerufen,
da wir zusammen im Angesicht der Tempeltruemmer von Enna jene strotzenden Aehrenfelder durchritten,
mit welchen Goettin Ceres die sizilische Scholle gesegnet hat.  Darauf besinne ich mich mit
derselben Klarheit, welche an jenem Sommertag ueber der Insel glaenzte.  Ich bin es nicht,
der diesen heitern Scherz dem Pontifex mitgeteilt hat.  Dazu bin ich zu ernsthaft. Wer tat
es?  Ich mache euch zu Richtern, Juenglinge.  Wir ritten zu dreien, und der dritte--auch dessen
bin ich gewiss, wie dieser leuchtenden Sonne'--sie warf gerade einen Strahl durch das Laub--'war
Petrus de Vinea, der Unzertrennliche des Kaisers.  Haette der fromme Kanzler fuer seine Seele
gebangt und sein Gewissen durch einen Brief nach Rom erleichtert?  Reitet ein Sarazene heute?
Ja?  Rasch, Ascanio. Ich diktiere dir eine Zeile.'

Dieser zog Taefelchen und Stift hervor, liess sich auf das rechte Knie nieder und schrieb,
das gebogene linke als Pult gebrauchend:

'Erhabener Herr und geliebter Schwieger!  Ein schnelles Wort.  Das Verschen in der Bulle--Ihr
seid zu geistreich, um Euch zu wiederholen--haben nur vier Ohren gehoert, die meinigen und
die Eures Petrus, in den Kornfeldern von Enna, vor einem Jahr, da Ihr mich an Euern Hof beriefet
und ich mit Euch die Insel durchritt.  Kein Hahn kraeht danach, wenn nicht der im Evangelium,
welcher den Verrat des Petrus bekraeftigte.  Wenn Ihr mich und Euch liebet, Herr, so versuchet
Euern Kanzler mit einer scharfen Frage.'

'Blutiges Wortspiel!  Das schreibe ich nicht!  Die Hand zittert mir!' rief der erblassende
Ascanio.  'Ich bringe den Kanzler nicht auf die Folter!' und er warf den Stift weg.

'Dienstsache', bemerkte Germano trocken, hob den Stift auf und beendigte das Schreiben, welches
er unter seine Eisenhaube schob.  Es laeuft noch heute', sagte er.  'Mir fuer meine einfache
Person hat der Capuaner nie gefallen: er hat einen verhuellten Blick.'

Der Moench Astorre schauderte zusammen trotz der Mittagssonne.  Zum ersten Male griff der aus
dem Klosterfrieden Geschiedene, gleichsam mit Haenden, wie die schluepfrigen Windungen einer
Natter den Argwohn oder den Verrat der Welt.  Aus seinem Brueten weckte ihn ein strenges Wort
Ezzelins, welches dieser an ihn richtete, von seiner Steinbank sich erhebend.  'Sprich, Moench,
warum vergraebst du dich in dein Haus? Du hast es noch nie verlassen, seit du weltliches Gewand
traegst.  Du scheust die oeffentliche Meinung?  Tritt ihr entgegen!  Sie weicht zurueck.  Machst
du aber eine Bewegung der Flucht, so heftet sie sich an deine Sohle wie eine heulende Meute.
Hast du deine Braut Diana besucht?  Die Trauerwoche ist vorueber.  Ich rate dir: heute noch
lade deine Sippen, und heute noch vermaehle dich mit Diana!'

'Und dann rasch mit euch auf dein entlegenstes Schloss!' beendigte Ascanio.

'Das rate ich nicht', verbot der Tyrann.  'Keine Furcht.  Keine Flucht. Heute vermaehlst du
dich, und morgen haeltst du Hochzeit mit Masken. Valete!' Er schied, Germano winkend ihm zu
folgen."

"Darf ich unterbrechen?" fragte Cangrande, der hoeflich genug gewesen war, eine natuerliche
Pause der Erzaehlung abzuwarten.

"Du bist der Herr", versetzte der Florentiner muerrisch.  "Traust du dem unsterblichen Kaiser
jenes Wort von den drei grossen Gauklern zu?"

"Non liquet."

"Ich meine: in deinem innersten Gefuehl?"

Dante verneinte mit einer deutlichen Bewegung des Hauptes.  "Und doch hast du ihn als einen
Gottlosen in den sechsten Kreis deiner Hoelle verdammt.  Wie durftest du das?  Rechtfertige dich!"

"Herrlichkeit", antwortete der Florentiner, "die Komoedie spricht zu meinem Zeitalter.  Dieses
aber liest die fuerchterlichste der Laesterungen mit Recht oder Unrecht auf jener erhabenen
Stirn.  Ich vermag nichts gegen die fromme Meinung.  Anders vielleicht urteilen die Kuenftigen."

"Mein Dante", fragte Cangrande zum andern Mal, "glaubst du Petrus de Vinea unschuldig des Verrates
an Kaiser und Reich?"

"Non liquet."

"Ich meine: in deinem innersten Gefuehl?" Dante verneinte mit derselben Gebaerde.

"Und du laesst den Verraeter in deiner Komoedie seine Unschuld beteuern?"

"Herr", rechtfertigte sich der Florentiner, "werde ich, wo klare Beweise fehlen, einen Sohn
der Halbinsel mehr des Verrates bezichtigen, da schon so viele Arglistige und Zweideutige unter
uns sind?"

"Dante, mein Dante", sagte der Fuerst, "du glaubst nicht an die Schuld und du verdammst!  Du
glaubst an die Schuld und du sprichst frei!" Dann fuehrte er die Erzaehlung in spielendem Scherz
weiter:

"Auch der Moench und Ascanio verliessen jetzt den Garten und betraten die Halle." Doch Dante
nahm ihm das Wort:

"Keineswegs, sondern sie stiegen in eine Turmstube, dieselbe, die Astorre als Knabe mit ungeschorenen
Locken bewohnt; denn dieser mied die grossen und prunkenden Gemaecher, welche er sich erst
gewoehnen musste als sein Eigentum zu betrachten, wie er auch den ihm hinterlassenen goldenen
Hort noch mit keinem Finger beruehrt hatte.  Den beiden folgte, auf einen gebietenden Wink
Ascanios, der Majordom Burcardo in gemessener Entfernung mit steifen Schritten und verdriesslichen
Mienen."

Der gleichnamige Haushofmeister Cangrandes war nach verrichtetem Geschaeft neugierig lauschend
in den Saal zurueckgetreten, denn er hatte gemerkt, dass es sich um wohlbekannte Personen handle;
da er nun sich selbst nennen hoerte und unversehens und lebensgross im Spiegel der Novelle
erblickte, fand er diesen Missbrauch seiner Ehrenperson verwegen und durchaus unziemlich im
Munde des beherbergten Gelehrten und geduldeten Fluechtlings, welchem er in gerechter Erwaegung
der Verhaeltnisse und Unterschiede auf dem oberen Stockwerk des fuerstlichen Hauses eine denkbar
einfache Kammer eingeraeumt hatte.  Was die andern laechelnd gelitten, empfand er als ein Aergernis.
Er runzelte die Brauen und rollte die Augen.  Der Florentiner weidete sich mit ernsthaftem
Gesicht an der Entruestung des Pedanten und liess sich in seiner Fabel nicht stoeren.

"'Wuerdiger Herr', befragte Ascanio den Majordom--habe ich gesagt, dass dieser von Geburt ein
Alsatier war?--'wie heiratet man in Padua? Astorre und ich sind unerfahrene Kinder in dieser
Wissenschaft.'

Der Haushofmeister warf sich in Positur, starr seinen Herrn anschauend, ohne Ascanio, der ihm
nach seinen Begriffen nichts zu befehlen hatte, eines Blickes zu wuerdigen.

'Distinguendum est', sagte er feierlich.  'Es ist auseinanderzuhalten: Werbung, Vermaehlung
und Hochzeit.'

'Wo steht das geschrieben?' scherzte Ascanio.

'Ecce!' antwortete der Majordom, indem er ein grosses Buch entfaltete, das ihn niemals verliess.
'Hier!' und er wies mit dem gestreckten Finger der linken Hand auf den Titel, welcher lautete:
'Die Zeremonien von Padova nach genauer Erforschung zu Nutz und Frommen aller Ehrbaren und
Anstaendigen, zusammengestellt von Messer Godoscalco Burcardo.' Er blaetterte und las: 'Erster
Abschnitt: Die Werbung.  Paragraph eins. Der ernsthafte Werber bringt einen Freund gleichen
Standes als gueltigen Zeugen mit--'

'Bei den ueberfluessigen Verdiensten meines Schutzheiligen', unterbrach ihn Ascanio ungeduldig,
'lass uns zufrieden mit ante und post, mit Werbung und Hochzeit, serviere uns das Mittelstueck:
wie vermaehlt man sich in Padua?'

'In Batova', kraehte der gereizte Alsatier, dessen barbarische Aussprache in der Gemuetsbewegung
noch mehr als gewoehnlich hervortrat, 'werden zu den adeligen Sbosalizien geladen die zwoelf
grossen Geschlechter'--er zaehlte sie aus dem Gedaechtnis her--'zehn Tage voraus, nicht frueher,
nicht spaeter, von dem Majordom des Braeutigams, gefolgt von sechs Dienern.  In dieser erleuchten
Versammlung werden die Ringe gewechselt.  Man schluerft Cybrier und verzehrt als Hochzeitsgebaeck
die Amarellen--'

'Gott gebe, dass wir uns nicht die Zaehne ausreissen!' lachte Ascanio, und dem Majordom das
Buch entreissend, durchlief er die Namen, von welchen sechs Familienhaeupter--sechs von zwoelfen--und
einige Juenglinge mit breiten Strichen ausgeloescht waren.  Sie mochten sich in irgendeine
Verschwoerung gegen den Tyrannen verwickelt und darin den Untergang gefunden haben.  'Merk
auf, Alter!' befahl Ascanio, fuer den Moench handelnd, welcher in einen Sessel gesunken war
und in Gedanken verloren die freundliche Bevormundung sich gefallen liess.  'Du haeltst deinen
Umgang mit den sechs Tagedieben zur Stunde, jetzt gleich, ohne Verzug, verstehst du? und ladest
auf heute zur Vesperzeit.' 'Zehn Tage voraus', wiederholte Herr Burcardo majestaetisch, als
verkuende er ein Reichsgesetz.

'Heute und auf heute, Starrkopf!'

'Unmoeglich', sprach der Majordom ruhig.  Aendert Ihr den Lauf der Gestirne und Jahreszeiten?'

'Du rebellierst?  Juckt dich der Hals, Alter?' warnte Ascanio mit einem sonderbaren Laecheln.

Das genuegte.  Herr Burcardo erriet.  Ezzelin hatte befohlen, und der hartnaeckigste der Pedanten
fuegte sich ohne Murren, so eisern war die Rute des Tyrannen.

'Dann ladest du die beiden Herrinnen Canossa nicht, die Olympia und die Antiope.'

'Warum diese nicht?' fragte der Moench ploetzlich, wie von einem Zauberstab beruehrt.  Die
Luft faerbte sich vor seinem Blick, und ein Bild entstand, dessen erster Umriss schon seine
ganze Seele fesselte.

'Weil die Graefin Olympia eine Toerin ist, Astorre.  Kennst du die Geschichte des armen Weibes
nicht?  Doch du stakest ja damals noch in den Windeln, will sagen in der Kutte.  Es war vor
drei Jahren, da die Blaetter gilbten.'

'Im Sommer, Ascanio.  Eben jaehrt es sich', widersprach der Moench.

'Du hast recht--kennst du denn die Geschichte?  Doch wie solltest du? Zu jener Zeit munkelte
der Graf Canossa mit dem Legaten, wurde belauscht, ergriffen und verurteilt.  Die Graefin tat
einen Fussfall vor dem Ohm, der sich in sein Schweigen huellte.  Sie wurde dann auf die straeflichste
Weise von einem habgierigen Kaemmerer getaeuscht, welcher ihr Gewinnes wegen vorspiegelte,
der Graf werde vor dem Block begnadigt werden.  Das ging nicht in Erfuellung, und da man der
Graefin einen Enthaupteten brachte, warf sich ihm die aus der Hoffnung kopfueber in die Verzweiflung
Geschleuderte durch das Fenster entgegen, wunderbarerweise ohne sich zu verletzen, ausser dass
sie sich den Fuss verstauchte.  Aber von jenem Tag an war ihr Geist zerruettet.  Wenn natuerliche
Stimmungen sich unmerklich ineinander verlieren wie das erloeschende Licht in die wachsende
Daemmerung, wechseln die ihrigen in rasendem Umschwung von Hell und Dunkel zwoelfmal in zwoelf
Stunden.  Von bestaendiger Unruhe gestachelt, eilt das elende Weib aus ihrem veroedeten Stadtpalast
auf ihr Landgut und aus diesem in die Stadt zurueck, in ewigem Irrgang.  Heute will sie ihr
Kind einem Paechterssohn vermaehlen, weil nur Niedrigkeit Schutz und Frieden gewaehre, morgen
waere ihr der edelste Freier, der uebrigens aus Scheu vor einer solchen Mutter sich nicht einstellt,
kaum vornehm genug--'

Haette Ascanio, waehrend seine Rede floss, den fluechtigsten Blick auf den Moench geworfen,
er haette staunend innegehalten, denn das Antlitz des Moenches verklaerte sich vor Mitleid
und Erbarmen.

'Wenn der Tyrann', fuhr der Achtlose fort, an der Behausung Olympias vorueber auf die Jagd
reitet, stuerzt sie ans Fenster und erwartet, er werde an ihrer Schwelle vom Pferd steigen
und die in Ungnade Geratene, aber nun genug Gepruefte, guenstig und gnaedig an seinen Hof zurueckfuehren,
wozu er wahrlich keine Lust hat.  Eines andern Tages, oder noch an demselben, waehnt sie sich
von Ezzelin, welcher sich nicht um sie bekuemmert, verfolgt und geaechtet.  Sie glaubt sich
verarmt und ihre Gueter, die er unberuehrt liess, eingezogen.  So brennt und friert sie im
Wechselfieber der schroffsten Gegensaetze, ist nicht nur selbst verrueckt, sondern verrueckt
auch, was sie in die wirbelnden Kreise ihres Kopfes zieht, und stiftet--denn sie ist nur eine
halbe Toerin und redet mitunter treffend und witzig--ueberall Unheil, wo ihr geglaubt wird.
Es kann nicht die Rede davon sein, sie unter die Leute und an ein Fest zu bringen.  Ein Wunder
ist, dass ihr Kind, die Antiope, welches sie vergoettert und dessen Verheiratung sich im Mittelpunkt
ihrer Phantasie dreht, auf diesem schwanken Boden den Verstand behaelt. Aber das Maedchen,
das in seiner Fruehbluete steht und leidlich huebsch ist, hat eine gute Natur..' So ging es
noch eine Weile fort.

Astorre aber versank in seinem Traume.  So sage ich, weil das Vergangene Traum ist.  Denn der
Moench sah, was er vor drei Jahren erlebt hatte: einen Block, den Henker daneben und sich selbst
an der Stelle eines erkrankten Mitmoenches als geistlichen Troester, der einen armen Suender
erwartet.  Dieser--der Graf Canossa--erschien gefesselt, wollte aber durchaus nicht herhalten,
sei es, weil er waehnte, seine Begnadigung werde, jetzt da er vor dem Blocke stehe, nicht saeumen,
sei es einfach, weil er die Sonne liebte und die Gruft verabscheute.  Er liess den Moench hart
an und verschmaehte seine Gebete.  Ein entsetzliches Ringen stand bevor, wenn er fortfuhr,
sich zu straeuben und zu stemmen; denn er hielt sein Kind an der Hand, welches ihm--von den
Wachen unbemerkt--zugesprungen war und ihn umklammerte, die ausdrucksvollsten Augen und die
flehendsten Blicke auf den Moench heftend.  Der Vater drueckte das Maedchen fest an seine Brust
und schien sich mit diesem jungen Leben gegen die Vernichtung decken zu wollen, wurde aber
von dem Henker nieder und mit dem Haupt auf den Block gedrueckt.  Da legte das Kind Kopf und
Nacken neben den vaeterlichen. Wollte es das Mitleid des Henkers erwecken?  Wollte es den Vater
ermutigen, das Unabwendbare zu leiden?  Wollte es dem Unversoehnten den Namen eines Heiligen
ins Ohr murmeln?  Tat es das Unerhoerte ohne Besinnen und Ueberlegung, aus ueberstroemender
kindlicher Liebe?  Wollte es einfach mit ihm sterben?

Jetzt leuchteten die Farben so kraeftig, dass der Moench die zwei nebeneinander liegenden Haelse,
den ziegelroten Nacken des Grafen und den schneeweissen des Kindes mit dem gekraeuselten, goldbraunen
Flaum wenige Schritte vor sich in voller Lebenswahrheit erblickte.  Das Haelschen war von der
schoensten Bildung und ungewoehnlicher Schlankheit. Astorre bebte, das fallende Beil moechte
sich irren, und fuehlte sich in tiefster Seele erschuettert, nicht anders als das erste Mal,
nur dass ihm die Sinne nicht schwanden, wie sie ihm damals geschwunden waren, als die schreckliche
Szene in Wahrheit und Wirklichkeit sich ereignete, und er erst wieder zu sich kam, als alles
vorueber war.

'Hat mir mein Gebieter einen Auftrag zu geben?' stoerte den Verzueckten die schnurrende Stimme
des Majordoms, der es schwer ertrug, von Ascanio gemeistert zu werden.

'Burcardo', antwortete Astorre mit weicher Stimme, 'vergiss nicht, die zwei Frauen Canossa,
Mutter und Tochter, zu laden.  Es sei nicht gesagt, dass der Moench die von der Welt Gemiedenen
und Verlassenen von sich fernhaelt.  Ich ehre das Recht einer Ungluecklichen'--hier stimmte
der Majordom mit eifrigem Nicken bei--, 'von mir geladen und empfangen zu werden.  Wuerde sie
uebergangen, es duerfte sie schwer kraenken, wie sie beschaffen ist.'

'Beileibe!' warnte Ascanio.  Tu dir doch das nicht zuleide!  Dein Verloebnis ist schon abenteuerlich
genug!  Und das Abenteuerliche begeistert die Toerichten.  Sie wird nach ihrer Art etwas Unglaubliches
beginnen und irgendein tolles Wort in die Feier schleudern, welche sonst schon alle Paduanerinnen
aufregt.'

Herr Burcardo aber, der die Berechtigung einer Canossa, ob sie bei Verstande sei oder nicht,
sich zu den Zwoelfen zu versammeln, mit den Zaehnen festhielt und seinen Gehorsam dem Vicedomini
und keinem andern verpflichtet glaubte, verbeugte sich tief vor dem Moench.  'Deiner Herrlichkeit
allein wird gehorcht', sprach er und entfernte sich.

'O Moench, Moench', rief Ascanio, 'der die Barmherzigkeit in eine Welt traegt, wo kaum die
Guete ungestraft bleibt!'

"Doch wie wir Menschen sind," flocht Dante ein, "oft zeigt uns ein prophetisches Licht den
Rand eines Abgrunds, aber dann kommt der Witz und kluegelt und laechelt und redet uns die Gefahr
aus."

Dergestalt fragte und beruhigte sich der Leichtsinnige: Welche Beziehung auf der Welt hat die
Naerrin zu dem Moench, in dessen Leben sie nicht die geringste Rolle spielt?  Und am Ende--wenn
sie zu lachen gibt, so wuerzt sie uns die Amarellen!  Er ahnte nicht von ferne, was sich in
der Seele Astorres begab, aber auch wenn er geraten und geforscht, dieser haette sein keusches
Geheimnis dem Weltkind nicht preisgegeben.

So liess Ascanio es gut sein, und sich des andern Befehles des Tyrannen erinnernd, den Moench
unter die Leute zu bringen, fragte er lustig: 'Ist fuer den Ehereif gesorgt, Astorre?  Denn
es steht in den Zeremonien geschrieben, Abschnitt zwei, Paragraph soundso: Die Reife werden
gewechselt.' Dieser erwiderte, es werde sich dergleichen in dem Hausschatz finden.

'Nicht so, Astorre', meinte Ascanio.  'Wenn du mir folgst, kaufst du deiner Diana einen neuen.
Wer weiss, was fuer Geschichten an den gebrauchten Ringen kleben.  Wirf das Alte hinter dich.
Auch schickt es sich ganz allerliebst: du kaufst ihr einen Ring bei dem Florentiner auf der
Bruecke.  Kennst du den Mann?  Doch wie solltest du!  Hoere: Als ich heute in der Fruehstunde,
mit Germano in die Stadt zurueckkehrend, unsere einzige Bruecke ueber den Kanal beschritt--wir
mussten absitzen und die Pferde fuehren, so dicht war dort das Gedraenge--, hatte, meiner Treu,
auf dem verwitterten Kopf des Brueckenpfeilers ein Goldschmied seinen Laden aufgetan, und ganz
Padua kramte und feilschte vor demselben.  Warum auf der engen Bruecke, Astorre, da wir so
viele Plaetze haben?  Weil in Florenz die Schmucklaeden auf der Arnobruecke stehen.  Denn--bewundere
die Logik der Mode! wo kauft man feinen Schmuck, als bei einem Florentiner, und wo legt ein
Florentiner aus, wenn nicht auf einer Bruecke?  Er tut es einmal nicht anders.  Sonst waere
seine Ware ein plumpes Zeug und er selbst kein echter Florentiner. Doch dieser ist es, ich
meine.  Hat er doch mit riesigen Buchstaben ueber seine Bude geschrieben: Niccola Lippo dei
Lippi, der Goldschmied, durch einen feilen und ungerechten Urteilsspruch, wie sie am Arno gebraeuchlich
sind, aus der Heimat vertrieben.  Auf, Astorre! gehen wir nach der Bruecke!'

Dieser weigerte sich nicht, da er selbst das Beduerfnis fuehlen mochte, den Bann des Hausbezirkes
zu brechen, welchen er, seit er seine Kutte niedergestreift, nicht mehr verlassen hatte.

'Hast du Geld zu dir gesteckt, Freund Moench?' scherzte Ascanio.  'Dein Geluebde der Armut
ist hinfaellig, und der Florentiner wird dich ueberfordern.' Er pochte an das Schiebfensterchen
des im untern Flur, welchen die Juenglinge eben durchschritten, gelegenen Hauskontors.  Es
zeigte sich ein verschmitztes Gesicht, Jede Falte ein Betrug, und der Verwalter der Vicedomini--ein
Genuese, wenn ich recht berichtet bin--reichte seinem Herrn mit kriechender Verbeugung einen
mit Goldbyzantinern gefuellten Beutel.  Dann wurde der Moench von einem Diener in den bequemen
paduanischen Sommermantel mit Kapuze gehuellt.

Auf der Strasse zog sich Astorre dieselbe tief ins Gesicht, weniger gegen die brennenden Strahlen
der Sonne als aus langer Gewoehnung, und wandte sich freundlich gegen seinen Begleiter.  'Nicht
wahr, Ascanio', sagte er, diesen Gang tue ich allein?  Einen einfachen Goldring zu kaufen uebersteigt
meinen Moenchsverstand nicht.  Das traust du mir noch zu?  Auf Wiedersehen bei meiner Vermaehlung,
wann es Vesper laeutet!' Ascanio ging und rief noch ueber die Schulter zurueck: 'Einen, nicht
zwei!  Den deinigen gibt dir Diana!  Merke dir das, Astorre!' Es war eine jener farbigen Seifenblasen,
deren der Lustige mehr als eine taeglich von den Lippen in die Luft jagte.

Fraget ihr mich, Herrschaften, warum der Moench den Freund beurlaubte, so sage ich: er wollte
den himmlischen Ton, welchen die junge Maertyrerin der Kindesliebe in seinem Gemuet geweckt
hatte, rein ausklingen lassen.

Astorre hatte die Bruecke erreicht, welche trotz des Sonnenbrandes randvoll war und von den
nahen zwei Ufern ein doppeltes Menschengedraenge vor den Laden des Florentiners fuehrte.  Der
Moench blieb unter seinem Mantel unerkannt, ob auch hin und wieder ein Auge fragend auf dem
unbedecktem Teil seines Gesichtes ruhte.  Adel und Buergerschaft suchte sich den Vortritt abzugewinnen.
Vornehme Weiber stiegen aus ihren Saenften und liessen sich draengen und druecken, um ein Paar
Armringe oder ein Stirnband von neuester Mache zu erhandeln.  Der Florentiner hatte auf allen
Plaetzen mit der Schelle verkuendigen lassen, er schliesse heute nach dem Ave Maria.  Er dachte
nicht daran.  Doch was kostet einen Florentiner die Luege!

Endlich stand der Moench, von Menschen eingeengt, vor der Bude.  Der bestuermte Haendler, der
sich verzehnfachte, streifte ihn mit einem erfahrenen Seitenblick und erriet sofort den Neuling.
Womit diene ich dem gebildeten Geschmack der Herrlichkeit?' fragte er.  Gib mir einen einfachen
Goldreif', antwortete der Moench.  Der Kaufmann ergriff einen Becher, auf welchem, nach florentinischer
Kunst und Art, in erhabener Arbeit irgend etwas Ueppiges zu sehen war.  Er schuettelte den
Kelch, in dessen Bauch hundert Reifen wimmelten, und bot ihn Astorre.

Dieser geriet in eine peinliche Verlegenheit.  Er kannte den Umfang des Fingers nicht, welchen
er mit einem Reif bekleiden sollte, und deren mehrere heraushebend, zauderte er sichtlich zwischen
einem weitern und einem engern.  Der Florentiner konnte den Spott nicht lassen, wie denn ein
versteckter Hohn aus aller Rede am Arno hervorkichert.  'Kennt der Herr die Gestalt des Fingers
nicht, welchen er doch wohl zuweilen gedrueckt hat?' fragte er mit einem unschuldigen Gesicht,
aber als ein kluger Mann verbesserte er sich alsobald, und in der heimischen Meinung, der Verdacht
der Unwissenheit sei beleidigend, derjenige der Suende aber schmeichle, gab er Astorre zwei
Ringe, einen groessern und einen kleinern, die er aus Daumen und Zeigefinger seiner beiden
Haende geschickt zwischen die Daumen und Zeigefinger des Moenches hinuebergleiten liess.  'Fuer
die zwei Liebchen der Herrlichkeit', wisperte er sich verneigend.

Ehe noch der Moench ueber diese lose Rede ungehalten werden konnte, erhielt er einen harten
Stoss.  Es war das Schulterblatt eines Rosspanzers, das ihn so unsanft streifte, dass er den
kleinern Ring fallen liess.  In demselben Augenblick schmetterte ihm der betaeubende Ton von
acht Tuben ins Ohr.  Die Feldmusik der germanischen Leibwache des Vogtes ritt in zwei Reihen,
beide vier Rosse hoch, ueber die Bruecke, den ganzen Menscheninhalt derselben auseinanderwerfend
und gegen die steinernen Gelaender pressend.

Sobald die Blaeser vorueber waren, stuerzte der Moench, den festgehaltenen groessern Ring rasch
in seinem Gewand bergend, dem kleinern nach, welcher unter den Hufen der Gaeule weggerollt war.

Das alte Bauwerk der Bruecke war in der Mitte ausgefahren und vertieft, so dass der Reif die
Hoehlung hinab und dann durch seine eigene Bewegung getrieben die andere Seite hinanrollte.
Hier hatte eine junge Zofe, namens Isotta oder, wie man in Padua den Namen kuerzt, Sotte, das
rollende und blitzende Ding gehascht, auf die Gefahr hin, von den Pferden zerstampft zu werden.
'Ein Gluecksring!' jubelte das unkluge Geschoepf und steckte einer jugendlichen Herrin, welcher
sie das Begleite gab, mit kindischem Frohlocken den Fund an den schlanken Finger, den vierten
der linken Hand, welcher ihr durch seine zierliche Bildung des engen Schmuckes besonders wuerdig
und faehig schien.  In Padua aber, wie auch hier in Verona, wenn mir recht ist, pflegt man
den Trauring an der linken Hand zu tragen.

Das Edelfraeulein zeigte sich unwillig ueber die Posse der Magd, war aber doch auch ein bisschen
belustigt davon.  Sie bemuehte sich eifrig, den fremden Ring, der ihr wie angegossen sass,
dem Finger wieder abzuziehen.  Da stand unversehens der Moench vor ihr und hob die Arme in
freudiger Verwunderung.  Seine Gebaerde aber war, dass er die geoeffnete rechte Hand vor sich
hinstreckte, die linke in der Hoehe des Herzens hielt; denn er hatte, trotz der entfalteten
Bluete, an der auffallenden Schlankheit des Halses und wohl mehr noch an der Bewegung seiner
Seele das Kind wiedererkannt, dessen zartes Haupt er auf dem Block gesehen hatte.

Waehrend das Maedchen bestuerzte, fragende Augen auf den Moench richtete und immerfort an dem
widerspenstigen Ring drehte, zauderte Astorre, denselben zurueckzuverlangen.  Doch es musste
geschehen.  Er oeffnete den Mund.  'Junge Herrin', begann er--und fuehlte sich von zwei starken,
gepanzerten Armen umfasst, die sich seiner bemaechtigten und ihn emporzogen.  Im Augenblick
sah er sich, mit Hilfe eines andern Gepanzerten, ein Bein rechts, ein Bein links, auf ein stampfendes
Ross gesetzt.  'Lass schauen', schallte ein gutmuetiges Gelaechter, 'ob du das Reiten nicht
verlernt hast!' Es war Germano, welcher an der Spitze der von ihm befehligten deutschen Kohorte
ritt, die der Vogt auf eine Ebene unweit Padua zur Musterung befohlen hatte.  Da er unvermutet
den Freund und Schwager im Freien erblickte, hatte er sich den unschuldigen Spass gemacht,
denselben neben sich auf ein Pferd zu heben, von welchem ein junger Schwabe auf seinen Wink
abgesprungen war.  Das feurige Tier, welches den veraenderten Reiter spuerte, tat ein paar
wilde Spruenge, es entstand ein Rossegedraeng auf der nicht geraeumigen Bruecke, und Astorre,
dem die Kapuze zurueckgefallen war und der sich mit Muehe im Buegel hielt, wurde von dem entsetzt
ausweichenden Volk erkannt.  'Der Moench! der Moench!' rief und deutete es von allen Seiten,
aber schon hatte der kriegerische Tumult die Bruecke hinter sich und verschwand um eine Strassenecke.
Der unbezahlt gebliebene Florentiner rannte nach, aber kaum zwanzig Schritte, denn ihm wurde
bange um seine unter der schwachen Hut eines Juengelchens gelassene Ware, und dann belehrte
ihn der Zuruf der Menge, dass er es mit einer bekannten und leicht aufzufindenden Persoenlichkeit
zu tun habe.  Er liess sich den Palast Astorres bezeichnen und meldete sich dort heute, morgen,
uebermorgen.  Die zwei ersten Male richtete er nichts aus, weil in der Behausung des Moenches
alles drunter und drueber ging, das dritte Mal fand er die Siegel des Tyrannen an das verschlossene
Tor geheftet. Mit diesem wollte der Feigling nichts zu schaffen haben und so ging er der Bezahlung
verlustig.

Die Frauen aber--zu Antiope und der leichtfertigen Zofe hatte sich noch eine dritte, durch
den Brueckentumult von ihnen abgedraengte wiedergefunden--schritten in der entgegengesetzten
Richtung.  Diese war ein seltsam blickendes, vorzeitig, wie es schien, gealtertes Weib mit
tiefen Furchen, grauen Haarbuescheln, aufgeregten Mienen, und schleppte ihr vernachlaessigtes,
aber vornehmes Gewand mitten durch den Strassenstaub.

Sotte erzaehlte eben der Alten, offenbar der Mutter des Fraeuleins, mit dummem Jubel den Vorgang
auf der Bruecke: Astorre--auch ihr hatte der Zuruf des Volkes ihn genannt--Astorre der Moench,
der stadtkundig freien muesse, habe Antiope verstohlenerweise einen Goldring zugerollt, und
als sie--Sotte--, den Wink der Vorsehung und die Schlauheit des Moenches verstehend, ihn dem
lieben Maedchen angesteckt, sei der Moench selbst vor dasselbe hingetreten, und da Antiope
ihm den Ring in Zuechten habe zurueckgeben wollen, habe er--sie ahmte den Moench nach--die
Linke zaertlich auf das Herz gelegt, so! die Rechte aber zurueckweisend ausgestreckt mit einer
Gebaerde, die in ganz Italien nichts anderes sage und bedeute als: Behalte, Schatz!

Endlich kam die erstaunte Antiope zu Wort und beschwor die Mutter, auf das alberne Geschwaetz
Isottens nichts zu geben, aber umsonst.  Madonna Olympia erhob die Arme gen Himmel und dankte
auf offener Strasse dem heiligen Antonius mit Inbrunst, dass er ihre taegliche Bitte ueber
alles Hoffen und Erwarten erhoert und ihrem Kleinod einen ebenbuertigen und tugendhaften Mann,
einen seiner eigenen Soehne beschert habe.  Dabei gebaerdete sie sich so abenteuerlich, dass
die Vorbeigehenden lachend auf die Stirne wiesen.  Die verwirrte Antiope gab sich alle erdenkliche
Muehe, der Mutter das blendende Maerchen auszureden; aber diese hoerte nicht und baute leidenschaftlich
an ihrem Luftschloss weiter.

So langten die Frauen in dem Palast Canossa an und begegneten im Torbogen einem steif geputzten
Majordom, dem sechs verschwenderisch gekleidete Diener folgten.  Herr Burcardo liess, ehrerbietig
zuruecktretend, Madonna Olympia die Treppe voraufgehen, dann, in einer oeden Halle angelangt,
machte er drei abgezirkelte Verbeugungen, eine immer naeher und tiefer als die andere, und
redete langsam und feierlich: 'Herrlichkeiten, mich sendet Astorre Vicedomini, hochdieselben
untertaenigst zu seinen Sbosalizien zu laden, heute'--er verschluckte schmerzhaft 'in zehn
Tagen'--'wann es Vesper laeutet.'"

Dante hielt inne.  Seine Fabel lag in ausgeschuetteter Fuelle vor ihm; aber sein strenger Geist
waehlte und vereinfachte.  Da rief ihn Cangrande.

"Mein Dante", hub er an, "ich wundere mich, mit wie harten und aetzend scharfen Zuegen du deinen
Florentiner umrissen hast!  Dein Niccolo Lippo dei Lippi ist verbannt durch ein feiles und
ungerechtes Urteil. Er selbst aber ist ein Ueberteurer, ein Schmeichler, ein Luegner, ein Spoetter,
ein Schluepfriger und eine Memme, alles nach Art der Florentiner'.  Und das ist nur ein winziges
Flaemmchen aus dem Feuerregen von Verwuenschungen, womit du dein Florenz ueberschuettest, nur
eine troepfelnde Neige jener bittern von Essig und Galle triefenden Terzinen, die du in deiner
Komoedie der Vaterstadt zu kosten gibst. Lasse dir sagen, es ist unedel, seine Wiege zu schmaehen,
seine Mutter zu beschaemen!  Es kleidet nicht gut!  Glaube mir, es macht einen schlechten Eindruck!

Mein Dante, ich will dir erzaehlen von einem Puppenspiel, dem ich juengst, verkappt unter dem
Volk mich umtreibend, in unserer Arena zuschaute.  Du ruempfst die Nase, dass ich den niedrigen
Geschmack habe, in maessigen Augenblicken an Puppen und Narren mich zu vergnuegen. Dennoch
begleite mich vor die kleine Buehne!  Was schaust du da?  Mann und Weib zanken sich.  Sie wird
gepruegelt und weint.  Ein Nachbar streckt den Kopf durch die Tuerspalte, predigt, straft,
mischt sich ein. Doch siehe! das tapfere Weib erhebt sich gegen den Eindringling und nimmt
Partei fuer den Mann.  'Wenn es mir beliebt, gepruegelt zu werden!' heult sie.

Aehnlicherweise, mein Dante, spricht ein Hochherziger, welchen seine Vaterstadt misshandelt:
Ich will geschlagen sein!"

Viele junge und scharfe Augen hafteten auf dem Florentiner.  Dieser verhuellte sich schweigend
das Haupt.  Was in ihm vorging, weiss niemand. Als er es wieder erhob, war seine Stirn vergraemter,
sein Mund bitterer und seine Nase laenger.

Dante lauschte.  Der Wind pfiff um die Ecken der Burg und stiess einen schlecht verwahrten
Laden auf.  Monte Baldo hatte seine ersten Schauer gesendet.  Man sah die Flocken staeuben
und wirbeln, von der Flamme des Herdes beleuchtet.  Der Dichter betrachtete den Schneesturm,
und seine Tage, welche er sich entschluepfen fuehlte, erschienen ihm unter der Gestalt dieser
bleichen Jagd und Flucht durch eine unstete Roete.  Er bebte vor Frost.

Und seine feinfuehligen Zuhoerer empfanden mit ihm, dass ihn kein eigenes Heim, sondern nur
wandelbare Gunst wechselnder Goenner bedache und vor dem Winter beschirmen welcher Landstrasse
und Feldweg mit Schnee bedeckte.  Alle wurden es inne, und Cangrande, der von grosser Gesinnung
war, zuerst: Hier sitzt ein Heimatloser!

Der Fuerst erhob sich, den Narren wie eine Feder von seinem Mantel schuettelnd, trat auf den
Verbannten zu, nahm ihn an der Hand und fuehrte ihn an seinen eigenen Platz, nahe dem Feuer.
"Er gebuehrt dir", sagte er, und Dante widersprach nicht.  Cangrande aber bediente sich des
frei gewordenen Schemels.  Er konnte dort bequem die beiden Frauen betrachten, zwischen welchen
jetzt der Wanderer durch die Hoelle sass, den das Feuer gluehend beschien und der seine Erzaehlung
folgendermassen fortsetzte.

"Waehrend die mindern Glocken in Padua die Vesper laeuteten, versammelte sich unter dem Zederngebaelk
des Prunksaales der Vicedomini, was von den zwoelf Geschlechtern uebriggeblieben war, den Eintritt
des Hausherrn erwartend.  Diana hielt sich zu Vater und Bruder.  Ein leises Geschwaetz lief
um.  Die Maenner besprachen ernst und gruendlich die politische Seite der Vermaehlung zweier
grosser staedtischer Geschlechter. Die Juenglinge scherzten halblaut ueber den heiratenden
Moench.  Die Frauen schauderten, trotz dem Breve des Papstes, vor dem Sakrilegium, welches
nur die von knospenden Toechtern umringten in milderem Licht sahen, mit dem Zwang der Umstaende
entschuldigten oder aus der Herzensguete des Moenches erklaerten.  Die Maedchen waren lauter
Erwartung.

Die Anwesenheit der Olympia Canossa erregte Verwunderung und Unbehagen, denn sie war in auffallendem,
fast koeniglichem Staat, als ob ihr bei der bevorstehenden Feier eine Hauptrolle zustuende,
und redete mit unheimlicher Zungenfertigkeit in Antiope hinein, welche bangen Herzens die aufgebrachte
Mutter fluesternd und flehend zu beschwichtigen suchte. Donna Olympia hatte sich schon auf
den Treppen gewaltig geaergert, wo sie--Herr Burcardo beschaeftigte sich eben mit dem Empfang
zweier anderer Herrschaften--von Gocciola, der eine neue, scharlachrote Kappe mit silbernen
Schellen in der Hand hielt, ehrfuerchtig willkommen geheissen wurde.  Jetzt mit den andern
im Kreis stehend, belaestigte oder aengstigte sie durch ihr massloses Gebaerdenspiel ihre Standesgenossen.
Mit Augenwinken und Kinnheben wurde auf die Aermste gedeutet.  Keiner haette sie an des Moenches
Statt geladen, und jeder machte sich darauf gefasst, sie werde diesem einen ihrer Streiche spielen.

Burcardo meldete den Hausherrn.  Astorre hatte sich von den Germanen bald losgemacht, war auf
die Bruecke zurueckgeeilt, ohne dort den Ring noch die Frauen mehr zu finden, und sich darueber
Vorwuerfe machend, obschon im Grunde nur der Zufall anzuklagen war, hatte er in der ihm bis
zur Vesper bleibenden Stunde den Entschluss gefasst, in Zukunft immerdar nach den Regeln der
Klugheit zu handeln.  Mit diesem Vorsatz trat er in den Saal und in die Mitte der Versammelten.
Der Druck der auf ihn gerichteten Aufmerksamkeit und die sozusagen in der Luft fuehlbaren Formen
und Forderungen der Gesellschaft liessen ihn empfinden, dass er nicht die Wirklichkeit der
Dinge sagen duerfe, energisch und mitunter haesslich wie sie ist, sondern ihr eine gemilderte
und gefaellige Gestalt geben muesse.  So hielt er sich unwillkuerlich in der Mitte zwischen
Wahrheit und schoenem Schein und redete untadelig.

'Herrschaften und Standesbrueder', begann er, 'der Tod hat eine reiche Ernte unter uns Vicedomini
gehalten.  Wie ich in Schwarz gekleidet vor euch stehe, trage ich Trauer um den Vater, drei
Brueder und drei Neffen. Dass ich, von der Kirche freigelassen, den Wunsch eines sterbenden
Vaters, in Sohn und Enkel fortzuleben, nach ernster Erwaegung'--hier verhallte sich der Klang
seiner Stimme--'und gewissenhafter Pruefung vor Gott nicht glaubte ungewaehrt lassen zu duerfen,
dieses werdet ihr verschieden beurteilen, billigend oder tadelnd, nach der Gerechtigkeit oder
Milde, die euch innewohnt.  Darin aber werdet ihr einiggehen, dass es mir bei meiner Vergangenheit
nicht angestanden haette zu zaudern und zu waehlen, und dass hier nur das Naechstliegende und
Ungesuchte Gott gefaellig sein konnte.  Wer aber stand mir naeher als die schon mit mir durch
die trostlose Trauer um meinen letzten Bruder vereinigte jungfraeuliche Witwe desselben?  Und
so ergriff ich ueber einem teuern Sterbebett diese Hand, wie ich sie jetzt ergreife'--er trat
zu Diana und fuehrte sie in die Mitte--'und ihr den Trauring um den Finger lege.' So tat er.
Der Ring passte.  Diana tat dasselbe, indem sie dem Moench einen goldenen Reif anlegte.  'Es
ist der meiner Mutter', sagte sie, 'die ein wahrhaftes und tugendsames Weib war.  Ich gebe
dir einen Ring, der Treue gehalten hat.' Ein feierlich gemurmelter Glueckwunsch aller Anwesenden
beschloss die ernste Handlung, und der alte Pizzaguerra, ein wuerdiger Greis--denn der Geiz
ist ein gesundes Laster und laesst zu Jahren kommen--, weinte die uebliche Traene.

Donna Olympia sah ihr Traumschloss auflodern und brennen mit sinkenden Saeulen und krachenden
Balken.  Sie tat einen Schritt vorwaerts, als wolle sie ihre Augen ueberfuehren, dass sie sich
betruegen, dann einen zweiten in wachsender Wildheit, und jetzt stand sie dicht vor Astorre
und Diana, die grauen Haare gestraeubt, und ihre rasenden Worte rannten und stuerzten wie ein
Volk in Aufruhr.

'Elender!' schrie sie.  'Gegen den Ring an dem Finger dieser da zeugt ein anderer und zuerst
gegebener.' Sie riss Antiope, welche ihr in wachsender Angst und mit den flehendsten Gebaerden
gefolgt war, hinter sich hervor und hob die Hand des Maedchens.  'Den Ring hier hast du meinem
Kinde vor nicht einer Stunde auf der Bruecke bei dem Florentiner an den Finger gesteckt!' So
hatte ihr ein falscher Spiegel den Vorgang verschoben.  'Ruchloser Mensch!  Ehebrecherischer
Moench!  Oeffnet sich die Erde nicht, dich zu verschlingen?  Haengt den Bruder Pfoertner, der
im Rausch schnarchte und dich deiner Zelle entspringen liess! Deinen Luesten wolltest du froenen,
aber du durftest dir eine andere Beute waehlen als eine ungerecht verfolgte, ratlose Wittib
und eine unbeschuetzte Waise!'

Die Marmordiele oeffnete sich nicht, und in den Blicken der Umstehenden las die Unglueckliche,
die einem gerechten Mutterzorn arme und schwache Worte zu geben glaubte, den hellen Hohn oder
ein Mitleid anderer Art, als sie es zu finden hoffte.  Sie vernahm hinter sich das verstaendlich
gefluesterte Wort: 'Naerrin!', und ihr Zorn schlug in ein wahnsinniges Gelaechter um.  'Ei,
seht mir einmal den Toren', hohnlachte sie, 'der so dumm zwischen diesen beiden waehlen konnte!
Ich mache euch zu Richtern, Herrschaften, und jeden, der Augen hat.  Hier das herzige Koepfchen,
die schwellende Jugend'--das uebrige vergass ich, aber ich weiss eines: Alle Juenglinge im
Saale Vicedominis, und mehr als einer unter ihnen mochte locker leben, alle Juenglinge, die
enthaltsamen und die es nicht waren, wendeten Ohr und Auge ab von den empoerenden Worten und
Gebaerden einer Mutter, welche Zucht und Scham unter die Fuesse trat vor dem Kind, das sie
geboren, und dieses preisgab wie eine Kupplerin.

Alle im Saal bemitleideten Antiope.  Nur Diana, so wenig sie an der Treue des Moenches zweifelte,
empfand ich weiss nicht welchen dumpfen Groll ueber die ihrem Braeutigam frech gezeigte Schoenheit.

Antiope mochte es verschuldet haben dadurch, dass sie den unseligen Reif am Finger behielt.
Vielleicht tat sie es, um die sich selbst betoerende Mutter nicht zu reizen, in dem Gedanken,
diese werde, durch die Wirklichkeit enttaeuscht, aus dem Hochmut, nach ihrer Art, in Kleinmut
verfallen und alles mit einem Augenrollen und ein paar gemurmelten Worten voruebergehen.  Oder
dann hatte die junge Antiope selbst eine Fingerspitze in den sprudelnden Maerchenbrunnen getaucht.
War die Begegnung auf der Bruecke nicht wunderbar, und waere ihre Erkiesung durch den Moench
wunderbarer gewesen als das Schicksal, das ihn dem Kloster entriss?

Jetzt erlitt sie grausame Strafe.  Soweit es eine zuegellose Rede vermag, beraubte sie die
eigene Mutter der schuetzenden Huellen.

Eine dunkle Roete und eine noch dunklere fuhr ihr ueber Stirn und Nacken. Darauf begann sie
in der allgemeinen Stille laut und bitterlich zu weinen.

Selbst die graue Maenade lauschte betroffen.  Dann zuckte ihr ein entsetzlicher Schmerz ueber
das Gesicht und verdoppelte ihre Wut.  'Und die andere!' kreischte sie, auf Diana zeigend,
'dieses kaum aus dem Rohen gehauene breite Stueck Marmor!  Diese verpfuschte Riesin, die Gott
Vater stuemperte, als er noch Gesell war und kneten lernte!  Pfui ueber den plumpen Leib ohne
Leben und Seele!  Wer haette ihr auch eine gespendet?  Die Bastardin, ihre Mutter? die stupide
Orsola?  Oder der duerre Knicker dort?  Nur widerstrebend hat er ihr ein karges Almosen von
Seele verabfolgt!'

Der alte Pizzaguerra blieb gelassen.  Mit dem klaren Verstand der Geizigen vergass er nicht,
wen er vor sich hatte.  Seine Tochter Diana aber vergass es.  Durch die rohe Verhoehnung ihres
Leibes und ihrer Seele aufgebracht, tief empoert, zog sie die Brauen zusammen und ballte die
Haende.  Jetzt geriet sie ausser sich, da die Naerrin ihre Eltern ins Spiel zog, ihr die Mutter
im Grabe beschimpfte, den Vater an den Pranger stellte.  Ein bleicher Jaehzorn packte und uebermannte
sie.

'Huendin!' schrie sie und schlug--in Antiopes Angesicht; denn das verzweifelnde und beherzte
Maedchen hatte sich vor die Mutter geworfen. Antiope stiess einen Laut aus, der den Saal und
alle Herzen erschuetterte.

Nun drehte sich das Rad in dem Kopf der Toerin vollstaendig um.  Die hoechste Wut ging unter
in unsaeglichem Jammer.  'Sie haben mir mein Kind geschlagen!' stoehnte sie, sank auf die Knie
und schluchzte: 'Gibt es keinen Gott mehr im Himmel?'

Jetzt war das Mass voll.  Es waere schon frueher ueberlaufen, doch das Verhaengnis schritt
rascher, als mein Mund es erzaehlte, so rasch, dass weder der Moench noch der nahestehende
Germano den gehobenen Arm Dianas ergreifen und aufhalten konnte.  Ascanio umschlang die Toerin,
ein anderer Juengling fasste sie bei den Fuessen, die sich kaum Straeubende wurde fortgetragen,
in ihre Saenfte gehoben und nach Hause gebracht.

Noch stunden sich Diana und Antiope gegenueber, eine bleicher als die andere, Diana reuig und
zerknirscht nach schnell verrauchtem Jaehzorn, Antiope nach Worten ringend; sie konnte nur
nicht stammeln, sie bewegte lautlos die Lippen.

Wenn jetzt der Moench Antiopes Hand ergriff, um der von seinem verlobten Weibe Misshandelten
das Geleit zu geben, so erfuellte er damit nur die ritterliche und die gastwirtliche Pflicht.
Alle fanden es selbstverstaendlich.  Besonders Diana musste wuenschen, das Opfer ihrer Gewalttat
aus den Augen zu verlieren.  Auch sie entfernte sich dann mit Vater und Bruder.  Die versammelten
Gaeste aber hielten es fuer das Zarteste, gleichfalls bis auf die letzte Ferse zu verschwinden.

Es klingelte unter dem mit Amarellen und Zyperwein bestellten Kredenztisch.  Eine Narrenkappe
kam zum Vorschein und Gocciola kroch auf allen vieren aus seinem leckern Versteck hervor. 
Alles war koestlich verlaufen nach seiner Ansicht; denn er hatte jetzt die volle Freiheit,
Amarellen zu naschen und ein Glaeschen um das andere zu leeren.  So vergnuegte er sich eine
Weile, bis er nahende Schritte vernahm.  Er wollte entwischen, aber einen verdriesslichen Blick,
nach dem Stoerer werfend, erachtete er jede Flucht fuer unnoetig.  Es war der Moench, der zurueckkehrte,
und der Moench war ebenso frohlockend und ebenso berauscht wie er; denn der Moench--"

"--Liebte Antiope?" unterbrach den Erzaehler die Freundin des Fuersten mit einem krankhaften
Gelaechter.

"Du sagst es, Herrin, er liebte Antiope", wiederholte Dante in tragischem Ton.

"Natuerlich!"--"Wie anders?"--"Es musste so kommen!--So geht es gewoehnlich!" scholl es dem
Erzaehler aus dem ganzen Hoererkreis entgegen.

"Sachte, Juenglinge", murrte Dante.  "Nein, so geht es nicht gewoehnlich. Meinet ihr denn,
eine Liebe mit voller Hingabe des Lebens und der Seele sei etwas Alltaegliches, und glaubet
wohl gar, so geliebt zu haben oder zu lieben?  Enttaeuschet euch!  Jeder spricht von Geistern,
doch wenige haben sie gesehen.  Ich will euch einen unverwerflichen Zeugen bringen.  Es schleppt
sich hier im Hause ein modisches Maerenbuch herum.  Darin mit vorsichtigen Fingern blaetternd,
habe ich unter vielem Wust ein wahres Wort gefunden.  'Liebe', heisst es an einer Stelle, 'ist
selten und nimmt meistens ein schlimmes Ende.'" Dieses hatte Dante ernst gesprochen.  Dann
spottete er: "Da ihr alle in der Liebe so ausgelernt und bewandert seid und es mir ueberdies
nicht ansteht, einen von der Leidenschaft ueberwaeltigten Juengling aus meinem zahnlosen Mund
reden zu lassen, ueberspringe ich das verraeterische Selbstgespraech des zurueckkehrenden Astorre
und sage kurz: Da ihn der verstaendige Ascanio belauschte, erschrak er und predigte ihm Vernunft."

"Wirst du deine ruehrende Fabel so klaeglich verstuemmeln, mein Dante?" wendete sich die entzuendliche
Freundin des Fuersten mit bittenden Haenden gegen den Florentiner.  "Lass den Moench reden,
dass wir teilnehmend erfahren, wie er sich abwendete von einer Rohen zu einer Zarten, einer
Kalten zu einer Fuehlenden, von einem steinernen zu einem schlagenden Herzen--"

"Ja, Florentiner", unterbrach die Fuerstin in, tiefer Bewegung und mit dunkel gluehender Wange,
"lass deinen Moench reden, dass wir staunend vernehmen, wie es kommen konnte, dass Astorre,
so unerfahren und taeuschbar er war, ein edles Weib verriet fuer eine Verschmitzte--hast du
nicht gemerkt, Dante, dass Antiope eine Verschmitzte ist?  Du kennst die Weiber wenig!  In
Wahrheit, ich sage dir"--sie hob den kraeftigen Arm und ballte die Faust--, "auch ich haette
geschlagen, nicht die arme Toerin, sondern wissentlich die Arglistige, die sich um jeden Preis
dem Moench vor das Angesicht bringen wollte!" Und sie fuehrte den Schlag in die Luft.  Die
andere erbebte leise.

Cangrande, welcher die zwei Frauen, denen er jetzt gegenuebersass, nicht aufhoerte zu betrachten,
bewunderte seine Fuerstin und freute sich ihrer grossen Leidenschaft.  In diesem Augenblick
fand er sie unvergleichlich schoener als die kleinere und zarte Nebenbuhlerin, welche er ihr
gegeben hatte, denn das Hoechste und Tiefste der Empfindung erreicht seinen Ausdruck nur in
einem starken Koerper und in einer starken Seele.

Dante fuer sein Teil laechelte zum ersten und einzigen Mal an diesem Abend, da er die beiden
Frauen so heftig auf der Schaukel seines Maerchens sich wiegen sah.  Er brachte es sogar zu
einer Neckerei. "Herrinnen", sagte er, "was verlangt ihr von mir?  Selbstgespraech ist unvernuenftig.
Hat je ein weiser Mann mit sich selbst gesprochen?"

Nun erhob sich aus dem Halbdunkel ein mutwilliger Lockenkopf, und ein Edelknabe, der hinter
irgendeinem Sessel oder einer Schleppe in traulichem Versteck mochte gekauert haben, rief herzhaft:
"Grosser Meister, wie wenig du dich kennst oder zu kennen vorgibst!  Wisse, Dante, niemand
plaudert gelaeufiger mit sich selbst als du, in dem Grad, dass du nicht nur uns dumme Buben
uebersiehst, sondern selbst das Schoene dicht an dir voruebergehen laesst, ohne es zu begruessen."

"Wirklich?" sagte Dante.  "Wo war das?  Wo und wann?"

"Nun gestern auf der Etschbruecke", laechelte der Knabe.  "Du lehntest am Gelaender.  Da ging
die reizende Lukrezia Nani vorueber, deine Toga streifend.  Wir Knaben folgten, sie bewundernd,
und ihr entgegen schritten zwei feurige Kriegsleute, nach einem Blick aus ihren sanften Augen
haschend.  Sie aber suchte die deinigen--denn nicht jeder hat mit heiler Haut in der Hoelle
gelustwandelt!  Du, Meister, betrachtetest eine rollende Welle, welche in der Mitte der Etsch
daherfuhr, und murmeltest etwas."

"Ich liess das Meer gruessen.  Die Woge war schoener als das Maedchen. Doch zurueck zu den
zwei Toren!  Horch, sie sprechen miteinander!  Und bei allen Musen, fortan unterbreche mich
keiner mehr, sonst findet uns Mitternacht noch am Maerchenherde.

Als der Moench, nachdem er Antiope heimgefuehrt, seinen Saal wieder betrat--doch ich vergass
zu sagen, dass er Ascanio nicht begegnete, obwohl dieser mit der Saenfte und Madonna Olympia
darin denselben Weg gemacht hatte.  Denn der Neffe, nachdem er die gaenzlich Vernichtete ihrer
Dienerschaft uebergeben, war schleunig zu seinem Ohm, dem Tyrannen, geeilt, ihm den tollen
Vorgang als frisches Gebaeck aufzutischen.  Er hinterbrachte Ezzelin lieber eine Stadtgeschichte
als eine Verschwoerung.

Ich weiss nicht, ob der Moench so wohlgestaltet war, wie der Spoetter Ascanio ihn genannt hatte.
Aber ich sehe ihn, der wie der bluehendste Juengling schreitet.  Mit befluegelten Fuessen durchschwebt
er den Saal, als truege ihn Zephir oder fuehrte ihn Iris.  Seine Augen sind voller Sonne, und
er murmelt Laute aus der Sprache der Seligen.  Gocciola, der viel Zyperwein geschluckt hatte,
fuehlte sich gleichfalls beherzt und verjuengt.  Auch unter seinen Sohlen loeste sich der Marmorboden
in weisses Gewoelk auf.  Er verspuerte einen unbesiegbaren Durst, das Gemurmel auf den frischen
Lippen Astorres, wie man sich ueber eine Quelle beugt, zu belauschen, und begann neben demselben
die Laenge des Saales zu durchmessen, bald mit gespreizten, bald mit huepfenden Schritten,
das Narrenzepter unter dem Arm.

'Das zaertliche Haupt, das sich fuer den Vater bot, hat sich auch fuer die Mutter geboten und
gegeben!' lispelte Astorre.  'Das schamhafte! wie es brannte!  Das misshandelte! wie es litt!
Das geschlagene! wie es aufschrie!  Hat es mich je verlassen, seit es auf dem Block lag? Es
wohnte in meinem Geist.  Es begleitete mich allgegenwaertig, schwebte in meinem Gebet, strahlte
in meiner Zelle, bettete sich auf mein Kissen!  Lag das herzige Haupt mit dem weissen, schmalen
Haelschen nicht neben dem des heiligen Paulus--'

'Des heiligen Paulus?' kicherte das Troepfchen.

'Des heiligen Paulus auf unserm Altarbild--'

'Mit dem schwarzen Kraushaar und dem roten Hals auf dem breiten Block und dem Beil des Henkers
darueber?' Gocciola verrichtete bei den Franziskanern zeitweilig seine Andacht.

Der Moench nickte.  'Sah ich lange hin, so zuckte das Beil, und ich bebte zusammen.  Habe ich
es nicht dem Prior gebeichtet?'

'Und was sagte der Prior?' examinierte Gocciola.

'Mein Sohn', sagte er, 'was du sahest, war ein vorausgeeiltes Kind des himmlischen Triumphzuges.
Fuerchte nichts!  Dem ambrosischen Haelschen geschieht kein Leid!'

'Aber', reizte der boese Narr, 'das Kind ist gewachsen, so hoch!' Er hob die Hand.  Dann senkte
er sie und hielt sie ueber dem Boden.  'Und die Kutte Euer Herrlichkeit', grinste er, 'liegt
so tief!'

Das Gemeine konnte den Moench nicht beruehren.  Ein schoepferisches Feuer war aus der Hand
Antiopes in die seinige gefahren und begann zuerst zart und sanft, dann immer heisser und schaerfer
in seinen Adern zu brennen.  'Gepriesen sei Gott Vater', frohlockte er ploetzlich, 'der Mann
und Weib geschaffen hat!'

'Die Eva?' fragte der Narr.

'Die Antiope!' antwortete der Moench.

'Und die andere?  Die Grosse?  Was faengst du mit der an?  Schickst du sie betteln?' Gocciola
wischte sich die Augen.

'Welche andere?' fragte der Moench.  'Gibt es ein Weib, das nicht Antiope waere!'

Dies war selbst dem Narren zu stark.  Er glotzte Astorre erschreckt an, wurde aber von einer
Faust am Kragen gepackt, gegen die Pforte geschleppt und auf den Flur gesetzt.  Dieselbe Hand
legte sich dann auf Astorres Schulter.

'Erwache, Traumwandler!' rief der zurueckgekehrte Ascanio, welcher die letzte schwaermerische
Rede des Moenches belauscht hatte.  Er zog den Verzueckten auf eine Fensterbank nieder, heftete
fest Augen auf Augen, und: 'Astorre, du bist von Sinnen!' sprach er ihn an.  Dieser wich zuerst
den pruefenden Blicken wie geblendet aus, dann begegnete er ihnen mit den seinigen, die noch
voller Jubel waren, um sie scheu niederzuschlagen.

'Wunderst du dich?' sagte er dann.

'So wenig wie ueber das Lodern einer Flamme', versetzte Ascanio.  'Aber da du kein blindes
Element, sondern eine Vernunft und ein Wille bist, so tritt die Flamme aus, sonst frisst sie
dich und ganz Padua.  Muss dir das Weltkind goettliches und menschliches Gesetz predigen? 
Du bist vermaehlt!  So redet dieser Ring an deinem Finger.  Wenn du, wie erst dein Geluebde,
jetzt dein Verloebnis brichst, brichst du Sitte, Pflicht, Ehre und den Stadtfrieden.  Wenn
du dir den Pfeil des blinden Gottes nicht rasch und heldenmuetig aus dem Herzen ziehst, ermordet
er dich, Antiope und noch ein paar andere, wen es gerade treffen wird.  Astorre! Astorre!'

Ascanios mutwillige Lippen erstaunten ueber die grossen und ernsten Worte, welche er in seiner
Herzensangst ihnen zu reden gab.  'Dein Name, Astorre', sagte er dann halb scherzend, 'schmettert
wie eine Tuba und ruft dich zum Kampfe gegen dich selbst!'

Astorre ermannte sich.  'Man hat mir ein Philtrum gegeben!' rief er aus.  'Ich rase, ich bin
ein Wahnsinniger!  Ascanio, ich gebe dir Macht ueber mich, fessle mich!'

'An Dianen will ich dich fesseln!' sagte Ascanio.  'Folge mir, dass wir sie suchen!'

'War es nicht Diana, die Antiope schlug?' fragte der Moench.  'Das hast du getraeumt!  Du hast
alles getraeumt!  Du warst deiner Sinne nicht maechtig!  Komm!  Ich beschwoere dich!  Ich befehle
es dir!  Ich ergreife und fuehre dich!'

Wenn Ascanio die Wirklichkeit verjagen wollte, so fuehrte sie der auf dem Flur klirrende Schritt
Germanos zurueck.  Mit einem entschlossenen Gesicht trat der Bruder Dianens vor den Moench
und fasste seine Hand. 'Ein gestoertes Fest, Schwager!' sagte er.  'Die Schwester schickt mich--ich
luege, sie schickt mich nicht.  Denn sie hat sich in ihre Kammer eingeschlossen, und drinnen
flennt sie und verflucht ihren Jaehzorn--heute ersaufen wir in Weibertraenen!  Sie liebt dich,
nur bringt sie es nicht ueber die Lippen--es ist in der Familie: ich kann es auch nicht.  An
dir hat sie keinen Augenblick gezweifelt.  Es ist einfach.- Du hast irgendwo einen Ring verschleudert--wenn
es der deinige war, den die kleine Canossa--wie heisst sie doch? richtig: die Antiope!--am
Finger trug.  Die naerrische Mutter fand ihn und hat daraus ihr Maerchen gesponnen.  Antiope
ist natuerlich an alledem unschuldig wie ein neugeborenes Kind--wer es anders meint, hat es
mit mir zu tun!'

'Nicht ich!' rief Astorre.  'Antiope ist rein wie der Himmel!  Der Ring wurde von einem Zufall
gerollt!' und er erzaehlte mit fliegenden Worten.

'Aber auch der Schwester, die zufuhr, darfst du es nicht anrechnen, Astorre', behauptete Germano.
'Ihr schoss das Blut zu Kopf, sie sah nicht, wen sie vor sich hatte.  Sie glaubte die Naerrin
zu treffen, die ihr die Eltern verhunzte, und schlug die liebe Unschuld.  Diese aber muss vor
Gott und Menschen wieder zu Ehren und Wuerden gezogen werden. Lass das meine Sache sein, Schwager!
Ich bin der Bruder.  Es ist einfach.'

'Du redest in einem fort und bleibst doch dunkel, Germano!  Was hast du vor?  Wie verguetest
du es der Aermsten?' fragte Ascanio.

'Es ist einfach', wiederholte Germano.  'Ich biete Antiope Canossa meine Hand und mache sie
zu meinem Weibe.'

Ascanio griff sich an die Stirn.  Der Streich betaeubte ihn.  Als er dann aber, schnell besonnen,
naeher zusah, fand er das heroische Mittel gar nicht so uebel; doch warf er einen aengstlichen
Blick auf den Moench. Dieser, seiner selbst wieder maechtig, hielt sich maeuschenstille und
horchte aufmerksam.  Das Ehrgefuehl des Kriegers scholl wie ein heller Ruf durch die Wildnis
seiner Seele.

'So treffe ich zwei Fliegen mit einem Schlag, Schwager', erlaeuterte Germano.  'Das Maedchen
wird in ihren Zuechten und Ehren hergestellt. Den moechte ich sehen, der hinter meinem Weibe
zischelte!  Dann stifte ich Frieden zwischen euch Eheleuten.  Diana braucht sich nicht laenger
vor dir noch vor sich selbst zu schaemen und ist von ihrem Jaehzorn gruendlich geheilt.  Ich
sage dir: sie ist davon genesen, zeitlebens!'

Astorre drueckte ihm die Hand.  'Du bist brav!' sagte er.  Der Wille, seine himmlische oder
irdische Lust tapfer zu ueberwinden, erstarkte in dem Moench.  Doch dieser Wille war nicht
frei und diese Tugend nicht selbstlos; denn sie klammerte sich an einen gefaehrlichen Sophismus:
Nicht anders, als ich selbst eine Ungeliebte umarmen werde, troestete sich Astorre, wird auch
Antiope von einem Mann sich umfangen lassen, welcher sie kurzerdinge freit, um fremdes Unrecht
gutzumachen.  Wir verzichten alle!  Entsagung und Kasteiung in der Welt wie im Kloster!

'Was geschehen muss, verschiebe ich nicht', draengte Germano.  'Sonst wuerde sie sich schlummerlos
waelzen.' Ich weiss nicht, meinte er Diana oder Antiope.  'Schwager, du begleitest mich als
Zeuge: ich tue es in den Formen.'

'Nein, nein!' schrie Ascanio erschreckt.  'Nicht Astorre!  Nimm mich!'

Germano schuettelte den Kopf.  'Ascanio, mein Freund', sagte er, 'dazu eignest du dich nicht.
Du bist kein ernsthafter Zeuge in Ehesachen! Auch wird mein Bruder Astorre es sich nicht nehmen
lassen, fuer mich zu werben.  Es ist ja zum grossen Teil seine eigene Angelegenheit.  Nicht
wahr, Astorre?' Dieser nickte.  'So bereite dich, Schwager.  Mache dich huebsch!  Haenge dir
eine Kette um!'

'Und', scherzte Ascanio gezwungen, 'wann du ueber den Hof gehst, tauche den Kopf in den Brunnen!
Du selbst aber, Germano, traegst Panzer?  So kriegerisch?  Schickt sich das zur Freite?'

'Ich bin lange nicht aus der Ruestung gekommen, und sie kleidet mich. Was betrachtest du mich
von Kopf zu Fuessen, Ascanio?'

'Ich frage mich, woher dieser Gepanzerte seine Sicherheit nimmt, nicht mitsamt der Sturmleiter
in den Graben geworfen zu werden?'

'Das kann nicht in Frage stehen', meinte Germano seelenruhig.  'Wird sich eine Beschaemte und
Geschlagene einem Ritter verweigern?  Da waere sie eine noch groessere Naerrin als ihre Mutter.
Das ist doch sonnenklar, Ascanio.  Komm, Astorre.'

Waehrend der Zurueckbleibende mit verschlungenen Armen diese neue Wendung der Dinge bedachte,
zweifelnd, ob dieselbe auf einen Spielplatz bluehender Kinder oder auf ein Camposanto fuehre,
schritten seine Jugendfreunde den nicht langen Weg zum Palast Canossa.

Der wolkenlose Tag verglomm in einem reingluehenden Abendgold, und horch! es laeutete Ave.
Der Moench sprach innerlich die Gewohnheitsgebete, und sein etwas erhoeht liegendes Kloster
verlaengerte zufaellig das vertraute Gelaeute um ein paar friedlich wehmuetige Schlaege, welchen
die andern Stadtglocken den Luftraum nicht laenger streitig machten.  Auch der Moench wurde
des allgemeinen Friedens teilhaft.

Da traf sein Blick das Gesicht des Freundes und ruhte auf den wetterharten Zuegen.  Sie waren
hell und freudig, von erfuellter Pflicht ohne Zweifel, aber doch auch von dem unbewussten oder
unbewachten Glueck, unter dem von Ehre geschwellten Segel einer ritterlichen Handlung den Port
einer seligen Insel zu erreichen.  'Die suesse Unschuld!' seufzte der Krieger.

Rasend schnell begriff der Moench, dass der Bruder Dianens sich selbst taeuschte, wenn er sich
fuer uneigennuetzig hielt, dass Germano Antiope zu lieben begann und sein Nebenbuhler war.
Seine Brust empfand einen scharfen Biss, dann einen zweiten noch schaerfern, dass er haette
aufschreien moegen.  Und jetzt wuehlte und wimmelte schon ein ganzes Nest grimmiger Schlangen
in seinem Busen.  Herrschaften, Gott moege uns alle, Maenner und Weiber, vor der Eifersucht
behueten!  Sie ist die qualvollste der Peinen, und wer sie leidet, ist unseliger als meine
Verdammten!

Mit verzogenem Gesicht und gepresstem Herzen folgte der Moench dem selbstbewussten Freier die
Treppen des erreichten Palastes hinauf. Dieser stand leer und verwahrlost.  Madonna Olympia
mochte sich eingeschlossen haben.  Kein Gesinde, und alle Tueren offen.  Sie durchschritten
ungemeldet eine Reihe schon daemmernder Gemaecher: vor der Schwelle der letzten Kammer hielten
sie stille, denn die junge Antiope sass am Fenster.

Sein in den Umriss eines Kleeblattes endigender Bogen war voller Abendglorie, welche die liebreizende
Gestalt im Halbkreis von Brust zu Nacken umfing.  Ihre gezauste Haarkrone aehnelte den Spitzen
eines Dornenkranzes, und die schmachtenden Lippen schluerften den Himmel. Das geschlagene Maedchen
lag muede unter dem Druck der erduldeten Schande, mit zugefallenen Augendeckeln und erschlafften
Armen; aber in der Stille ihres Herzens frohlockte sie und pries ihre Schmach, denn diese hatte
sie mit Astorre auf ewig vereinigt.

Und entzuendet sich nicht heute noch und bis ans Ende der Tage aus tiefstem Erbarmen hoechste
Liebe?  Wer widersteht dem Anblick des Schoenen, wenn es ungerecht leidet?  Ich laestere nicht
und kenne die Unterschiede, aber auch das Goettliche wurde geschlagen, und wir kuessen seine
Striemen und Wunden.

Antiope gruebelte nicht, ob Astorre sie liebe.  Sie wusste es.  Da war kein Zweifel.  Sie war
davon ueberzeugter als von den Atemzuegen ihrer Brust und den Schlaegen ihres Herzens.  Keine
Silbe hatte sie mit Astorre gewechselt vom ersten Schritt des Weges an, den sie zusammen gingen.
Die Haende hielten sich nicht fester beim letzten: sie verwuchsen, ohne sich zu druecken. 
Sie durchdrangen sich wie zwei leichte, geistige Flammen und waren doch beim Scheiden wie die
Wurzel aus der Erde kaum auseinander zu loesen.

Antiope vergriff sich an fremdem Eigentum und beging Raub an Dianen fast in Unschuld, denn
sie hatte weder Gewissen mehr noch auch nur Selbstbewusstsein.  Padua, das mit seinen Tuermen
vor ihr lag, die Mutter, des Moenches Verloebnis, Diana, die ganze Erde, alles war vernichtet:
nichts als der Abgrund des Himmels, und dieser gefuellt mit Licht und Liebe.

Astorre hatte von der ersten zur letzten Stufe der Treppe mit sich gerungen und meinte den
Sieg erkaempft zu haben.  Ich werde das Opfer vollbringen, prahlte er gegen sich selbst, und
Germano bei seiner Werbung zur Seite stehen.  Auf dem obersten Tritt rief er noch alle seine
Heiligen an, voraus Sankt Franziskus, den Meister der Selbstueberwindung.  Er griff in die
Brust und glaubte, durch den himmlischen Beistand stark wie Herkules, die Schlangen erwuergt
zu haben.  Aber der Heilige mit den vier Wundmalen hatte sich abgewendet von dem untreuen Juenger,
der seinen Strick und seine Kutte verschmaehte.

Der danebenstehende Germano entwarf indessen seine Rede, konnte aber nicht ueber die zwei Argumente
hinauskommen, welche ihm gleich anfaenglich eingeleuchtet hatten.  Uebrigens war er guten Mutes--hatte
er doch schon oefter im Reiterkampf seine Germanen angeredet--und fuerchtete sich nicht vor
einem Maedchen.  Nur das Warten ertrug er ebensowenig wie vor der Schlacht.  Er klirrte leis
mit dem Schwert an den Panzer.

Antiope schrak zusammen, blickte hin, erhob sich rasch und stand, den Ruecken gegen das Fenster
gewendet, mit dunklem Antlitz den sich im Daemmerlicht vor ihr verbeugenden Maennern gegenueber.

'Sei getrost, Antiope Canossa!' redete Germano.

'Ich bringe dir diesen mit, Astorre Vicedomini, welchen sie den Moench nennen, den Gatten meiner
Schwester Diana, als gueltigen Zeugen: siehe, ich bin gekommen, dich--ohne Vater wie du bist
und bei einer solchen Mutter--von dir selbst zum Weib zu begehren.  Meine Schwester hat sich
gegen dich vergessen'--er straeubte sich, ein staerkeres Wort zu brauchen und damit Dianen,
die er verehrte, preiszugeben--'und ich, der Bruder, bin da, gutzumachen, was die Schwester
schlecht gemacht hat.  Diana mit Astorre, du mit mir, so euch entgegenkommend, werdet ihr Weiber
euch die Haende geben.'

Das empfindliche Gemuet des lauschenden Moenches verwundete diese rohe Gleichstellung des Misshandelns
und des Leidens, der Schlagenden und der Geschlagenen--oder kruemmte sich eine Natter?--'Germano,
so wirbt man nicht!' raunte er dem Gepanzerten zu.

Dieser vernahm es, und da die dunkle Antiope maeuschenstille blieb, verstimmte er sich.  Er
fuehlte, dass er weicher reden sollte, und redete barscher.  'Ohne Vater und mit einer solchen
Mutter', wiederholte er, beduerfet Ihr einer maennlichen Hut!  Das konntet Ihr heute lernen,
junge Herrin.  Ihr werdet nicht zum andern Male vor ganz Padua beschaemt und geschlagen werden
wollen!  Gebet Euch mir, wie Ihr seid, und ich schirme Euch vom Wirbel zur Zehe!' Germano dachte
an seinen Panzer.

Astorre fand diese Werbung von empoerender Haerte: Germano, so schien ihm, behandelte Antiope
wie seine Kriegsgefangene--oder zischte die Schlange?--'So wirbt man nicht, Germano!' keuchte
er.  Dieser wendete sich halb.  'Wenn du es besser verstehst', sagte er missmutig, 'wirb du
fuer mich, Schwager.' Er trat raumgebend beiseite.

Da naeherte sich Astorre, das Knie gebogen, hob die Haende mit sich einander beruehrenden Fingerspitzen,
und seine bangen Blicke befragten das zarte Haupt auf dem blassen Goldgrunde.  'Findet Liebe
Worte?' stammelte er.  Daemmerung und Schweigen.

Endlich lispelte Antiope: 'Fuer wen wirbst du, Astorre?'

'Fuer diesen hier, meinen Bruder Germano', presste er hervor.  Da barg sie das Antlitz mit
den Haenden.

Jetzt riss Germano die Geduld.  'Ich werde deutsch mit ihr reden', brach er los und: 'Kurz
und gut, Antiope Canossa', liess er das Maedchen rauh an, 'wirst du mein Weib oder nicht?'
Antiope wiegte das kleine Haupt sanft und sachte, aber trotz der wachsenden Nacht mit deutlicher
Verneinung.

'Ich habe meinen Korb', sprach Germano trocken.  'Komm, Schwager!' und er verliess den Saal
mit ebenso festen Schritten, wie er ihn betreten hatte.  Der Moench aber folgte ihm nicht.

Astorre verharrte in seiner flehenden Stellung.  Dann ergriff er, selbst zitternd, Antiopes
zitternde Haende und loeste sie von dem Antlitz.  Welcher Mund den andern suchte, weiss ich
nicht, denn die Kammer war voellig finster geworden.

Auch wurde es darin so stille, dass, waere ihr Ohr nicht voll stuermischen Jubels und seliger
Choere gewesen, die Liebenden leicht in einem anstossenden Gelasse gemurmelte Gebete haetten
vernehmen koennen. Das verhielt sich so: Neben Antiopes Kammer, einige Stufen tiefer, lag die
Hauskapelle, und morgen jaehrte sich zum dritten Male der Tod des Grafen Canossa.  Nach ueberschrittener
Mitternacht sollte in Gegenwart der Witwe und der Waise die Seelenmesse gelesen werden.  Schon
hatte sich der Priester eingestellt, den Ministranten erwartend.

Ebensowenig wie das unterirdische Gemurmel vernahm das Paar die schlurfenden Pantoffeln der
Madonna Olympia, welche die Tochter suchte und nun bei dem spaerlichen Schein der Hausleuchte,
die sie in der Hand trug, die Liebenden still und aufmerksam betrachtete.  Dass die frechste
Luege einer ausschweifenden Einbildungskraft vor ihren Augen in diesen zaertlich verschlungenen
Gestalten zu Tat und Wahrheit wurde, darueber wunderte sich Madonna Olympia nicht; aber, es
sei der Toerin zum Lobe gesagt, ebensowenig kostete sie einen Genuss der Rache.  Sie weidete
sich nicht an dem der gewalttaetigen Diana bevorstehenden bittern Leiden, sondern es ueberwog
die einfache muetterliche Freude, ihr Kind zu seinem Preise gewertet, begehrt und geliebt zu sehen.

Da jetzt, von einem scharfen Strahl aus ihrer Leuchte getroffen, die beiden verwundert aufblickten,
fragte sie mit einer weichen und natuerlichen Stimme: 'Astorre Vicedomini, liebst du die Antiope
Canossa?'

'Ueber alles, Madonna!' antwortete der Moench.

'Und verteidigst sie?'

'Gegen eine Welt!' rief Astorre verwegen.

'So ist es recht', beguetigte sie, 'aber nicht wahr, du meinst es redlich?  Du verstossest
sie nicht wie Dianen?  Du naerrst mich nicht? Du machst eine arme Toerin, wie sie mich nennen,
nicht ungluecklich?  Du laesst mein Kindchen nicht wieder zu Schanden kommen?  Du suchst keine
Ausfluechte noch Aufschuebe?  Du gibst den Augen die Gewissheit und fuehrst die Antiope gleich,
als ein frommer Christ und wackerer Edelmann, zum Altar?  Auch hast du nicht weit nach dem
Pfaffen zu gehen.  Hoerst du es murmeln?  Da unten kniet einer.'

Und sie oeffnete eine niedrige Tuer, hinter welcher ein paar steile Stufen in das haeusliche
Heiligtum hinabfuehrten.  Astorre warf einen Blick: Unter dem plumpen Gewoelbe vor einem kleinen
Altar bei dem ungewissen Licht einer Kerze betete ein Barfuesser, welcher ihm an Alter und
Gestalt nicht unaehnlich war und auch die Kutte und den Strick des heiligen Franziskus trug.

Ich glaube, dass dieser Barfuesser hier und gerade zu dieser Stunde durch goettliche Schickung
knien und beten musste, um Astorre zum letzten Male zu erschrecken und zu warnen.  Doch in
seinen lodernden Adern wurde die Arznei zum Gift.  Da er die Verkoerperung seines Klosterlebens
erblickte, kam ein trotziger Geist des Frevels und der Sicherheit ueber ihn.  Mit gleichen
Fuessen habe ich ueber mein erstes Geluebde weggesetzt, lachte er, und siehe, die Schranke
fiel unter meinem Sprung--warum nicht ueber das zweite?  Meine Heiligen haben mich unterliegen
lassen! Vielleicht retten und beschuetzen sie den Suender!  Der Verwildernde bemaechtigte sich
Antiopes und trug sie, mehr als dass er sie fuehrte, die Stufen hinunter; Madonna Olympia aber,
die sich nach einem kurzen lichten Moment wieder verwirrte, schlug hinter dem Moench und ihrem
Kind die schwere Tuere zu wie hinter einem gelungenen Fang, einer gehuschten Beute und lauschte
durch das Schluesselloch.

Was sie sah, bleibt ungewiss.  Nach der Meinung des Volkes haette Astorre den Barfuesser mit
gezogenem Schwert bedroht und vergewaltigt. Das ist unmoeglich, denn der Mann Astorre hat niemals
den Leib mit einem Schwert geguertet.  Der Wahrheit naeher mag es kommen, dass der Barfuesser--traurig
zu sagen--ein schlechter Moench war und vielleicht derselbe Beutel unter seine Kutte wanderte,
den Astorre zu sich gesteckt hatte, da er fuer Diana den Ehereif kaufen ging.

Dass aber anfaenglich der Priester sich sperrte, dass die zwei Moenche miteinander rangen,
dass das schwere Gewoelbe eine haessliche Szene verbarg--solches lese ich in dem verzerrten
und entsetzten Gesicht der Lauscherin.  Donna Olympia verstand, dass da unten ein Frevel begangen
werde, dass sie als die Anstifterin und Mitschuldige desselben der Strenge des Gesetzes und
der Rache der Verratenen sich preisgebe, und da sich die Hinrichtung des Grafen, ihres Gemahls,
jaehrte, glaubte sie auch ihr toerichtes Haupt dem Beil unrettbar verfallen.  Sie waehnte den
nahenden Schritt Ezzelins zu vernehmen.  Da floh sie und schrie: 'Hilfe!  Moerder!'

Die Gequaelte stuerzte auf den Flur und an das in den engen innern Hof blickende Fenster. 
'Mein Maultier!  Meine Saenfte!' rief sie hinunter, und lachend ueber den doppelten Befehl--das
Maultier war fuer das Land, die Saenfte fuer die Stadt--erhob sich das Gesinde der Toerin langsam
und bequem aus einem Winkel, wo es bei einer Kuerbislaterne trank und wuerfelte.  Ein alter
Stallmeister, welcher allein der ungluecklichen Herrin Treue hielt, sattelte bekuemmert zwei
Maultiere und fuehrte sie durch den Torweg auf den an der Gasse liegenden Vorplatz des Palastes.
Er hatte Donna Olympia schon auf mancher Irrfahrt begleitet.  Die andern folgten witzereissend
mit der Saenfte.

Auf der grossen Treppe stiess die fluechtige Toerin, welche der auch bei den Unseligen uebermaechtige
Trieb der Selbsterhaltung ihr geliebtes Kind vergessen liess, gegen den besorgten Ascanio,
der, ohne Nachricht gelassen und von Unruhe getrieben, auf Kundschaft ausgegangen war.

'Was ist geschehen, Signora?' fragte er eilig.

'Ein Unglueck!' kraechzte sie wie ein aufwiegender Rabe, rannte die Treppe hinab, sass auf
ihrem Tier, stachelte es mit rasender Ferse und verschwand im Dunkel.

Ascanio suchte durch die finstern Gemaecher bis in die von der stehengebliebenen Ampel der
Madonna Olympia erhellte Kammer Antiopes. Wie er sich darin umblickte, wurde die Tuer der Hauskapelle
geoeffnet, und zwei schoene Gespenster entstiegen der Tiefe.  Der Mutige begann zu zittern.
'Astorre, du bist mit ihr vermaehlt!' Der schallvolle Name droehnte im Echo des Gewoelbes wie
die Tuba jenes Tages.  'Und traegst Dianens Ring am Finger!'

Astorre riss ihn ab und schleuderte ihn von sich.

Ascanio stuerzte an das offene Fenster, durch welches der Ring gesprungen war.  'Er ist in
eine Spalte zwischen zwei Quadern geglitscht', sprach es aus der Gasse herauf.  Ascanio erblickte
Turbane und Eisenkappen.  Es waren die Leute des Vogtes, welche ihre naechtliche Runde begannen.

'Auf ein Wort, Abu Mohammed!' rief er, rasch besonnen, einen weissbaertigen Greis, der hoeflich
erwiderte: 'Dein Wunsch ist mir Befehl!' und mit zwei anderen Sarazenen und einem Deutschen
im Tore des Palastes verschwand.

Abu-Mohammed-al-Tabib ueberwachte nicht nur die Sicherheit der Strasse, sondern betrat auch
das Innerste der Haeuser, um Reichsverraeter--oder was der Vogt so benannte--zu verhaften.
Kaiser Friedrich hatte ihn seinem Schwiegersohn, dem Tyrannen, gegeben, damit er diesem eine
sarazenische Leibwache werbe, und an deren Spitze war er in Padua verblieben.  Abu Mohammed
war eine feine Erscheinung und hatte gewinnende Formen.  Er nahm Anteil an dem Schmerz der
Familie, deren Glied er in den Kerker oder zum Block fuehrte, und troestete die betruebte in
seinem gebrochenen Italienisch mit Spruechen arabischer Dichter.  Ich vermute, dass er seinen
Beinamen 'al Tabib', das ist der Arzt, wenn er auch einige chirurgische Kenntnisse und Griffe
besitzen mochte, zuerst und voraus gewissen aerztlichen Manieren verdankte: ermutigenden Handgebaerden,
beruhigenden Worten, wie zum Beispiel: 'Es tut nicht weh' oder: 'Es geht vorueber', womit die
Juenger Galens eine schmerzliche Operation einzuleiten pflegen.  Kurz, Abu Mohammed behandelte
das Tragische gelinde und war zur Zeit meiner Fabel trotz seines strengen und bittern Amtes
in Padua keine verhasste Persoenlichkeit.  Spaeter, da der Tyrann eine Lust daran fand, menschliche
Leiber zu martern, woran du nicht glauben kannst, Cangrande!, verliess ihn Abu Mohammed und
kehrte zu seinem guetigen Kaiser zurueck.

Auf der Schwelle des Gemaches winkte Abu Mohammed seinen drei Begleitern, stehenzubleiben.
Der Deutsche, der die Fackel trug, ein trotzig blickender Geselle, verharrte nicht lange. 
Er hatte heute zur Vesperstunde Germano nach dem Palaste Vicedomini begleitet und dieser ihm
zugelacht: 'Lass mich jetzt!  Ich verlobe hier mein Schwesterchen Diana dem Moenche!' Der Germane
kannte die Schwester seines Hauptmanns und hatte eine Art stiller Neigung zu ihr, ihres hohen
Wuchses und ihrer redlichen Augen halber.  Da er nun den Moench, welchem er heute mittag zur
Seite geritten, Hand in Hand mit einem kleinen und zierlichen Weibe sah, das ihm, neben dem
grossen Bilde Dianens, als eine Puppe erschien, witterte er Treubruch, schmiss erzuernt die
lodernde Fackel auf den Steinboden, wo sie der eine der Sarazenen behutsam aufhob, und eilte
davon, Germano den Verrat des Moenches zu melden.

Ascanio, der den Deutschen erriet, bat Abu Mohammed, ihn zurueckzurufen. Dieser aber weigerte
sich.  'Er wuerde nicht gehorchen', sagte er sanft, 'und mir zwei oder drei meiner Leute niederhauen.
Mit welchem andern Dienst, Herr, bin ich dir gefaellig?  Verhafte ich diese bluehenden Jugenden?'

'Astorre, sie wollen uns trennen!' schrie Antiope und suchte Schutz in den Armen des Moenches.
Die am Altare Frevelnde hatte mit einer schuldlosen Seele auch die natuerliche Beherztheit
eingebuesst.  Der Moench, welchen seine Schuld vielmehr ermutigte und begeisterte, tat einen
Schritt gegen den Sarazenen und riss ihm unversehens das Schwert aus der Scheide.  'Vorsichtig,
Knabe, du koenntest dich schneiden', warnte dieser gutmuetig.

'Lass dir sagen, Abu Mohammed', erklaerte Ascanio, 'dieser Rasende ist der Gespiele meiner
Jugend und war lange Zeit der Moench Astorre, den du sicherlich auf den Strassen Paduas gesehen
hast.  Der eigene Vater hat ihn um sein Klostergeluebde geprellt und mit einem ungeliebten
Weib vermaehlt.  Vor wenigen Stunden wechselte er mit ihr die Ringe, und jetzt, wie du ihn
hier siehst, ist er der Gatte dieser andern.'

'Verhaengnis!' urteilte der Sarazene mild.

'Und die Verratene', fuhr Ascanio fort, 'ist Diana Pizzaguerra, die Schwester Germanos!  Du
kennst ihn.  Er glaubt und traut lange, sieht und greift er aber, dass er ein Getaeuschter
und Betrogener ist, so spritzt ihm das Blut in die Augen, und er toetet.'

'Nicht anders', bestaetigte Abu Mohammed.  'Er ist von der Mutter her ein Deutscher, und diese
sind Kinder der Treue!'

'Rate mir, Sarazene.  Ich weiss nur eine Auskunft: vielleicht eine Rettung.  Wir bringen die
Sache vor den Vogt.  Ezzelin mag richten. Inzwischen bewachen deine Leute den Moench in seinem
eigenen festen Haus.  Ich eile zum Ohm.  Diese aber bringst du, Abu Mohammed, zu der Markgraefin
Cunizza, der Schwester des Vogts, der frommen und leutseligen Domina, die hier seit einigen
Wochen hofhaelt.  Nimm die huebsche Suenderin!  Ich anvertraue sie deinem weissen Barte.'--'Du
darfst es', versicherte Mohammed.

Antiope umklammerte den Moench und schrie noch klaeglicher als das erstemal: 'Sie wollen mich
von dir trennen!  Lass mich nicht, Astorre! keine Stunde! keinen Augenblick!  Oder ich sterbe!'
Der Moench hob das Schwert.

Ascanio, der jede Gewalttat verabscheute, blickte den Sarazenen fragend an.  Dieser betrachtete
die sich umschlungen Haltenden mit vaeterlichen Augen.  'Lass die Schatten sich umarmen!' sagte
er dann weichgestimmt, sei es, dass er ein Philosoph war und das Leben fuer Schein hielt, sei
es, dass er sagen wollte: vielleicht verurteilt sie morgen Ezzelin zum Tode, goenne den verliebten
Faltern die Stunde!

Ascanio zweifelte nicht an der Wirklichkeit der Dinge; desto zugaenglicher war er dem zweiten
Sinne des Spruches.  Nicht allein als der Leichtfertige, der er war, sondern auch als ein Guetiger
und Menschlicher zauderte er, die Liebenden auseinanderzureissen.

'Astorre', fragte er, kennst du mich?'

'Du warst mein Freund', antwortete dieser.

'Und bin es noch.  Du hast keinen treuern.'

'O trenne mich nicht von ihr!' flehte jetzt der Moench in einem so ergreifenden Ton, dass Ascanio
nicht widerstand.  'So bleibet zusammen', sagte er, 'bis ihr vor das Gericht tretet.' Er fluesterte
mit Abu Mohammed.

Dieser naeherte sich dem Moench, entwand ihm sachte das Schwert, Finger um Finger von dem Griff
loesend, und liess es in die Scheide an seiner Huefte zurueckfallen.  Dann trat er ans Fenster,
winkte seiner Schar, und die Sarazenen bemaechtigten sich der auf dem Vorplatz stehengebliebenen
Saenfte Madonna Olympias.

Durch eine enge, finstere Gasse bewegte sich die schleunige Flucht: Antiope voran, von vier
Sarazenen getragen, ihr zur Seite der Moench und Ascanio, dann die Turbane.  Abu Mohammed schloss
den Zug.

Dieser eilte an einem kleinen Platz und einer erhellten Kirche vorueber. In die dunkle Fortsetzung
der Gasse einmuendend, stiess er in hartem Anprall mit einem ihm entgegenkommenden andern,
von zahlreichem Volk begleiteten Zuge zusammen.  Heftiges Gezaenk erhob sich.  'Raum der Sposina!'
rief die Menge.  Chorknaben brachten aus der Kirche lange Kerzen herbei, deren wehende Flaemmchen
sie mit vorgehaltener Hand schaetzten.  Der gelbe Schimmer zeigte eine geneigte Saenfte und
eine umgestuerzte Bahre.  La Sposina war ein gestorbenes Braeutchen aus dem Volke, das zu Grabe
getragen wurde.  Die Tote regte sich nicht und liess sich gelassen wieder auf ihre Bahre legen.
Das versammelte Volk aber erblickte den Moench, der die aus der Saenfte gesprungene Antiope
schirmend umfing, und es wusste doch, dass der Moench heute mit Diana Pizzaguerra sich vermaehlt
hatte.  Abu Mohammed schaffte Ordnung.  Ohne weitern Unfall erreichte man den Palast.

Astorre und Antiope wurden von der Dienerschaft mit erstaunten und bestuerzten Blicken empfangen.
Sie verschwanden im Tore, ohne von Abu Mohammed und Ascanio Abschied genommen zu haben.  Dieser
wickelte sich in sein Kleid und begleitete noch einige Schritte weit den Sarazenen, welcher
die Stadtburg, die er bewachen sollte, umging, ihre Tore zaehlend und mit dem Blick die Hoehe
ihrer Mauern messend.

'Ein gefuellter Tag', sagte Ascanio.

'Eine selige Nacht', erwiderte der Sarazene, den sternbesaeten Himmel betrachtend.  Die ewigen
Lichter, ob sie nun unsere Schicksale beherrschen oder nicht, wanderten nach ihren stillen
Gesetzen, bis ein junger Tag, der juengste und letzte Astorres und Antiopes, die goettliche
Fackel schwang.

In einer Morgenstunde desselben lauschte der Tyrann mit seinem Neffen durch ein kleines Rundbogenfenster
seines Stadtturmes auf den anliegenden Platz hinunter, den eine aufgeregte Menge fuellte, murmelnd
und tosend wie die wechselnde Meereswoge.

Die gestrige Begegnung der Saenfte mit der Bahre und der daraus entstandene Tumult hatten blitzschnell
durch die ganze Stadt verlautet. Alle Koepfe beschaeftigten sich wachend und traeumend mit
nichts anderm mehr als mit dem Moench und seiner Hochzeit: nicht nur dem Himmel habe der Ruchlose
sein Geluebde gebrochen, sondern jetzt auch der Erde, seine Braut habe er verraten, seinen
Reif verschleudert, in rasend raschem Wechsel mit einmal aufgeloderten Sinnen ein neues Weib
gefreit, ein fuenfzehnjaehriges Maedchen, die Bluete des Lebens, und aus der zerrissenen Kutte
sei ein gieriger Raubvogel aufgeflattert.  Aber der gerechte Tyrann, der kein Ansehen der Person
kenne, lasse das Haus, das den Verbrecher und die Verbrecherin verberge, von seinen Sarazenen
bewachen; er werde heute, bald, jetzt die Missetat der zwei Vornehmen--denn die junge Suenderin
Antiope sei eine Canossa--vor seinen Stuhl ziehen, der keuschen Diana ihr Recht schaffen und
dem durch das schlechte Beispiel seines Adels beleidigten tugendhaften Volk die blutenden Koepfe
der zwei Schuldigen durch das Fenster zuwerfen.

Der Tyrann liess sich, waehrend er einen beobachtenden Blick auf die gaerende Masse warf, von
Ascanio das Gestrige berichten.  Die Verliebung ruehrte ihn nicht, nur der zugerollte Ring
beschaeftigte ihn einen Augenblick als eine neue Form des Schicksals.  'Ich tadle', sagte er,
'dass du sie gestern nicht auseinandergerissen hast!  Ich lobe, dass du sie bewachst!  Die
Vermaehlung mit Diana besteht zu Recht. Das mit dem Schwert erzwungene oder mit dem Beutel
gekaufte Sakrament ist so nichtig wie moeglich.  Der Pfaffe, der sich erschrecken oder bestechen
liess, verdient den Galgen und, wird er eingefangen, so baumelt er.  Noch einmal: warum tratest
du nicht zwischen den Unmuendigen und das Kind? warum zerrtest du nicht einen Taumelnden aus
den Armen einer Berauschten?  Du gabest sie ihm!  Jetzt sind sie Gatten.'

Ascanio, welcher sich wieder hell und leichtfertig geschlafen hatte, verbarg ein Laecheln.
'Epikuraeer!' strafte ihn Ezzelin.  Er aber schmeichelte: 'Es ist geschehen, gestrenger Ohm.
Wenn du den Fall in deinen Machtkreis ziehst, ist alles gerettet!  Beide Parteien habe ich
vor deinen Richterstuhl beschieden auf diese neunte Stunde.' Ein gegenueberstehender Campanile
schlug sie.  'Wolle nur, Ezzelin, und deine feste und kluge Hand loest den Knoten spielend.
Liebe verschwendet, und Geist kennt Ehre nicht.  Der verliebte Moench wird dem niedertraechtigen
Geizhals, als welchen wir alle diesen wuerdigen Pizzaguerra kennen, hinwerfen, was er verlangt.
Germano freilich wird das Schwert ziehen, doch du heisst es ihn in die Scheide zurueckstossen.
Er ist dein Mann.  Er knirscht, aber er gehorcht.'

'Ich frage mich', sagte Ezzelin, 'ob ich recht tue, den Moench dem Schwert meines Germano zu
entziehen.  Darf Astorre leben?  Kann er es, jetzt, da er nach verschleuderter Sandale auch
den angezogenen ritterlichen Schuh zur Schlarpe tritt und der Cantus firmus des Moenches in
einem geltenden Gassenhauer vertoent?  Ich--was an mir liegt--friste dem Wankelmuetigen und
Wertlosen das Dasein.  Allein ich vermag nichts gegen sein Schicksal.  Ist Astorre dem Schwerte
Germanos bestimmt, so kann ich diesen es senken heissen, jener rennt doch hinein. Ich kenne
das.  Ich habe das erfahren.' Und er verfiel in ein Brueten.

Scheu wandte Ascanio den Blick seitwaerts.  Er wusste eine grausame Geschichte.

Einst hatte der Tyrann ein Kastell erobert und die Empoerer, die es gehalten hatten, zum Schwerte
verurteilt.  Der erste beste Kriegsknecht schwang es.  Da kniete, um den Todesstreich zu empfangen,
ein schoener Knabe, dessen Zuege den Tyrannen fesselten.  Ezzelin glaubte die seinigen zu erkennen
und fragte den Juengling nach seinem Ursprung.  Es war der Sohn eines Weibes, das Ezzelin in
seiner Jugend suendig geliebt hatte.  Er begnadigte den Verdammten.  Dieser, von der eigenen
Neugierde und den neidischen Sticheleien derer, welche ihre Soehne oder Verwandten durch jenes
Bluturteil eingebuesst hatten, gereizt und verfolgt, ruhte nicht, bis er das Raetsel seiner
Bevorzugung loeste. Er soll den Dolch gegen die eigene Mutter gezueckt und ihr das boese Geheimnis
entrissen haben.  Die enthuellte unehrliche Geburt vergiftete seine junge Seele.  Er verschwor
sich von neuem gegen den Tyrannen, ueberfiel ihn auf der Strasse und wurde von demselben Kriegsknecht,
der zufaellig der erste war, Ezzelin zu Hilfe zu eilen, und mit demselben Schwert niedergestossen.

Ezzelin verbarg das Haupt eine Weile mit der Rechten und betrachtete den Untergang seines Sohnes.
Dann erhob er es langsam und fragte: Was aber wird aus Diana?'

Ascanio zuckte die Achseln.  'Diana hat einen Unstern.  Zwei Maenner hat sie verloren, den
einen an die Brenta, den andern an ein lieblicheres Weib.  Und dazu der karge Vater!  Sie geht
ins Kloster. Was bliebe ihr sonst?'

Jetzt erhob sich drunten auf dem Platze ein Murren, ein Schelten, ein Verwuenschen, ein Drohen.
'Mordet den Moench!' reizten einzelne Stimmen, doch da sie sich in einen allgemeinen Schrei
vereinigen wollten, ging der Volkszorn auf eine seltsame Weise in ein erstauntes und bewunderndes
'Ach!' ueber.  'Ach, wie schoen ist sie!' Der Tyrann und Ascanio konnten durch ihr Fenster
den Auftritt bequem beobachten: Sarazenen auf schlanken Berbern, den Moench Astorre und sein
junges Weib, die von Maultieren getragen wurden, umringend.  Die neue Vicedomini ritt verhuellt.
Aber wie die tausend Faeuste des Volkes sich gegen den Moench, ihren Gemahl, ballten, hatte
sie sich leidenschaftlich vor ihn geworfen.  Die liebende Gebaerde zerriss den Schleier.  Es
war nicht der Reiz ihres Antlitzes allein, noch die Jugend ihres Wuchses, sondern das volle
Spiel der Seele, das gestaltete Gefuehl, der Atem des Lebens, was die Menge entwaffnete und
hinriss, wie gestern den Moench, der jetzt als ein bluehender Triumphator ohne die leiseste
Furcht, denn er glaubte sich gefestet und gefeit, mit seiner warmen Beute einherzog.

Ezzelin betrachtete diesen Sieg der Schoenheit fast veraechtlich.  Er wandte sein Auge teilnehmend
gegen den zweiten Auftritt, welcher aus einer andern Gasse auf den Turmplatz muendete.  Drei
Vornehme, wie Astorre und Antiope zahlreich begleitet, suchten Bahn durch die Menge. In der
Mitte ein schneeweisses Haupt: die wuerdige Erscheinung des alten Pizzaguerra.  Ihm zur Linken
Germano.  Dieser hatte gestern schrecklich gezuernt, als ihm sein Deutscher die Kunde des Verrates
brachte, und stuerzte spornstreichs zur Rache, wurde aber von dem Sarazenen ereilt, welcher
ihn, den Vater und die Schwester auf die naechste Fruehstunde in den Turm und vor das Gericht
des Vogtes lud.  Er hatte darauf der Schwester den Frevel des Moenches, welchen er ihr lieber
bis nach genommener Rache verheimlicht, offenbaren muessen und sich ueber ihre Fassung gewundert.
Diana ritt zur Rechten des Vaters, keine andere als sonst, nur dass sie den breiten Nacken
um einen schweren Gedanken tiefer als gestern trug.

Die Menge, welche die Gekraenkte und ihr Recht Fordernde eine Minute frueher mit zuernendem
Jubel begruesst haette, begnuegte sich jetzt, das Auge noch geblendet von dem Glanze Antiopes
und den Verrat des Moenches begreifend und mitbegehend, der Gedrueckten ein mitleidiges: 'Arme!
Aermste!  Immer Geopferte!' zuzumurmeln.

Jetzt erschienen die fuenf vor dem Tyrannen, der in einem nackten Saal auf einem nur um zwei
Stufen ueber dem Boden erhoehten Stuhle sass.  Vor ihm standen Klaeger und Verklagte sich gegenueber:
hier die beiden Pizzaguerra und, ein wenig beiseite, die grosse Gestalt Dianas, dort, Hand
in Hand verschlungen, der Moench und Antiope, alle in Ehrfurcht, waehrend Ascanio an dem hohen
Sessel des Tyrannen lehnte, als wolle er seine Unparteilichkeit und die Mitte wahren zwischen
zwei Jugendgespielen.

'Herrschaften', begann Ezzelin, ich werde euern Fall nicht als eine Staatssache, wo Treubruch
Verrat und Verrat Majestaetsverbrechen ist, behandeln, sondern als eine laessliche Familienangelegenheit.
In der Tat, die Pizzaguerra, die Vicedomini, die Canossa sind ebenso edeln Blutes wie ich,
nur dass die Erhabenheit des Kaisers mich zu ihrem Vogt in diesen ihren Laendern gemacht hat.'
Ezzelin neigte das Haupt bei der Nennung der hoechsten Macht; er konnte es nicht entbloessen,
da er dasselbe, wenn er es nicht mit dem Streithelm bedeckte, ueberall, selbst in Wind und
Wetter, nach antiker Weise bar trug.  'So bilden die zwoelf Geschlechter eine grosse Familie,
zu der auch ich durch eine meiner Ahnfrauen gehoere.  Aber wie sind wir zusammengeschmolzen
durch unselige Verblendung und strafbare Auflehnung einiger unter uns gegen das hoechste weltliche
Amt!  Wenn ihr mir glaubet, so sparen wir nach Kraeften, was noch vorhanden ist.  In diesem
Sinne halte ich die Rache der Pizzaguerra gegen Astorre Vicedomini auf, obwohl ich sie ihrer
Natur nach eine gerechte nenne.  Seid ihr', er wendete sich gegen die drei Pizzaguerra, 'mit
meiner Milde nicht einverstanden, so hoeret und bedenket eines: Ich, Ezzelino da Romano, bin
der erste und darum der Hauptschuldige.  Haette ich mein Ross nicht an einem gewissen Tage
und zu einer gewissen Stunde laengs der Brenta jagen lassen, Diana waere standesgemaess vermaehlt,
und dieser hier murmelte sein Brevier.  Haette ich meine Deutschen nicht zur Musterung befohlen
an einem gewissen Tage und zu einer gewissen Stunde, so haette mein Germano den Moench nicht
unzeitig auf einen Gaul gesetzt und dieser der Frau, welche er jetzt an der Hand haelt, den
ihr von seinem boesen Daemon--'

'Von meinem guten!' frohlockte der Moench.

'--von seinem Daemon zugerollten Brautring wieder vom Finger gezogen. Darum, Herrschaften,
beguenstigt mich, indem ihr mir die verwickelte Sache entwirren und schlichten helfet; denn
bestandet ihr auf der Strenge, so muesste ich auch mich und mich zuerst verurteilen!'

Diese ungewoehnliche Rede brachte den alten Pizzaguerra keineswegs aus der Fassung, und als
ihn der Tyrann ansprach: 'Edler Herr, Euer ist die Klage', sagte er kurz und karg 'Herrlichkeit,
Astorre Vicedomini verlobte sich oeffentlich und ganz nach den Gebraeuchen mit meinem Kinde
Diana.  Dann aber, ohne dass Diana sich gegen ihn vergangen haette, brach er sein Verloebnis.
Unbegruendet, ungesetzlich, kirchenschaenderisch.  Diese Tat wiegt schwer, und verlangt, wo
nicht Blut, welches Deine Herrlichkeit nicht vergossen sehen will, eine schwere Suehne', und
er machte die Gebaerde eines Kraemers, der Gewichtstein um Gewichtstein in eine Waagschale legt.

'Ohne dass Diana sich vergangen haette?' wiederholte der Tyrann.  'Mich duenkt, sie verging
sich.  Hatte sie nicht eine Wahnsinnige vor sich? Und Diana schilt und schlaegt.  Denn Diana
ist jaehzornig und unvernuenftig, wenn sie sich in ihrem Recht gekraenkt glaubt.'

Da nickte Diana und sprach: 'Du sagst die Wahrheit, Ezzelin.'

'Das ist es auch', fuhr der Tyrann fort, 'warum Astorre sein Herz von ihr abgekehrt hat: er
erblickte eine Barbarin.'

'Nein, Herr', widersprach der Moench, die Verratene von neuem beleidigend, 'ich habe Diana
nicht angeschaut, sondern das suesse Antlitz, das den Schlag empfing, und mein Eingeweide erbarmte
sich.'

Der Tyrann zuckte die Achseln.  'Du siehst, Pizzaguerra', laechelte er, 'der Moench gleicht
einem sittsamen Maedchen, das zum erstenmal einen starken Wein geschlurft hat und sich danach
gebaerdet.  Wir aber sind alte, nuechterne Leute.  Sehen wir zu, wie die Sache sich austragen
laesst.'

Pizzaguerra erwiderte: 'Viel, Ezzelin, taete ich dir zu Gefallen wegen deiner Verdienste um
Padua.  Doch laesst sich beleidigte Hausehre suehnen anders als mit gezogenem Schwerte?' So
redete der Vater Dianens und machte mit dem Arm eine edle Bewegung, welche aber in eine Gebaerde
ausartete, die einer geoeffneten, wo nicht hingehaltenen Hand zum Verwechseln aehnlich sah.
'Biete, Astorre!' sagte der Vogt mit dem Doppelsinne: Biete die Hand! oder: Biete Geld und Gut!

'Herr', wendete sich jetzt der Moench offen und edel gegen den Tyrannen, 'wenn du einen Haltlosen,
ja einen Sinnberaubten in mir erblickst, ich zuerne dir es nicht, denn ein starker Gott, den
ich leugnete, weil ich sein Dasein nicht ahnen konnte, hat sich an mir geraecht und mich ueberwaeltigt.
Noch jetzt treibt er mich wie ein Sturm und jagt mir den Mantel ueber den Kopf.  Muss ich mein
Glueck--bettelhaftes Wort! armselige Sprache!--muss ich das Hoechste des Lebens mit dem Leben
bezahlen: ich begreife es und finde den Preis niedrig gestellt!  Darf ich aber leben und mit
dieser leben, so markte ich nicht!' Er laechelte selig.  'Nimm meine Habe, Pizzaguerra!'

'Herrschaften', verfuegte der Tyrann, ich bevormunde diesen verschwenderischen Juengling. 
Unterhandeln wir zusammen, Pizzaguerra. Du hoertest es: ich habe weite Vollmacht.  Was denkst
du von den Bergwerken der Vicedomini?'

Der ehrbare Greis schwieg, aber seine nahe zusammenliegenden Augen glitzerten wie zwei Diamanten.

'Nimm meine Perlfischereien dazu!' rief Astorre, doch Ascanio, der die Stufen heruntergeglitten
kam, verschloss ihm den Mund.

'Edler Pizzaguerra', versuchte jetzt Ezzelin den Alten, 'nimm die Bergwerke!  Ich weiss, die
Ehre deines Hauses geht dir ueber alles und steht um keinen Preis feil, aber ich weiss ebenfalls,
du bist ein guter Paduaner und tust dem Stadtfrieden etwas zuliebe.'

Der Alte schwieg hartnaeckig.

'Nimm die Minen', wiederholte Ezzelin, der das Wortspiel liebte, 'und gib die Minne!'

'Die Bergwerke und die Fischereien?' fragte der Alte, als waere er schwerhoerig.

'Die Bergwerke, sagte ich, und damit gut.  Sie tragen viele tausend Pfund.  Wuerdest du mehr
fordern, Pizzaguerra, so haette ich mich in deiner Gesinnung betrogen und du setztest dich
dem haesslichen Verdacht aus, um Ehre zu feilschen.'

Da der Geizhals den Tyrannen fuerchtete und nicht mehr erlangen konnte, verschluckte er seinen
Verdruss und bot dem Moench die trockene Hand. 'Ein schriftliches Wort, Lebens und Sterbens
halber', sagte er dann, zog Stift und Rechenbuechlein aus der Guerteltasche, entwarf mit zitternden
Fingern die Urkunde 'coram domino Azzolino' und liess den Moench unterzeichnen.  Hierauf verbeugte
er sich vor dem Vogt und bat, ihn zu entschuldigen, wenn er, obwohl einer aus den Zwoelfen,
Altersschwaeche halber der Hochzeit des Moenches nicht beiwohne.

Germano hatte, seine Wut verbeissend, neben dem Vater gestanden.  Jetzt loeste er den einen
seiner Eisenhandschuhe.  Er schleuderte ihn dem Moench ins Gesicht, haette ihm nicht eine Machtgebaerde
des Tyrannen Halt geboten.

'Sohn, willst du den oeffentlichen Frieden brechen?' mahnte jetzt auch der alte Pizzaguerra.
Mein gegebenes Wort enthaelt und verbuergt auch das deinige.  Gehorche!  Bei meinem Fluch!
Bei deiner Enterbung!' drohte er.

Germano lachte.  'Kuemmert Euch um Eure schmutzigen Haendel, Vater!' warf er veraechtlich hin.
'Doch auch du, Ezzelin, Herr von Padua, darfst es mir nicht verwehren!  Es ist Mannesrecht
und Privatsache. Verweigere ich dem Kaiser und dir, seinem Vogt, den Gehorsam, so enthaupte
mich; aber du hinderst mich nicht, gerecht wie du bist, diesen Moench zu erwuergen, der meine
Schwester geaefft und mich beheuchelt hat.  Waere Untreue straflos, wer moechte leben?  Es
ist des Platzes auf der Erde zu wenig fuer den Moench und mich.  Das wird er selbst begreifen,
wann er wieder zu Sinnen kommt.'

'Germano', gebot Ezzelin, 'ich bin dein Kriegsherr.  Morgen vielleicht ruft die Tuba.  Du bist
nicht dein eigen, du gehoerst dem Reich!'

Germano erwiderte nichts.  Er befestigte den Handschuh.  'Vorzeiten', sagte er dann, 'unter
den blinden Heiden gab es eine Gottheit, welche gebrochene Treue raechte.  Das wird sich mit
dem Glockengelaeute nicht geaendert haben.  Ihr befehle ich meine Sache!' Rasch erhob er die Hand.

'So steht es gut', laechelte Ezzelin.  'Heute abend wird im Palaste Vicedomini Hochzeit mit
Masken gefeiert, ganz wie gebraeuchlich.  Ich gebe das Fest und lade euch ein, Germano und
Diana.  Ungepanzert, Germano!  Mit kurzem Schwert!'

'Grausamer!' stoehnte der Krieger.  'Kommt, Vater!  Wie moeget Ihr laenger das Schauspiel unserer
Schande geben?' Er riss den Alten mit sich fort.

'Und du, Diana?' fragte Ezzelin, da er vor seinem Stuhl nur noch diese und die Neuvermaehlten
sah.  'Begleitest du nicht Vater und Bruder?'

'Wenn du es gestattest, Herr', sagte sie, 'habe ich ein Wort mit der Vicedomini zu reden.'
An dem Moenche vorueber blickte sie fest auf Antiope.

Diese, deren Hand Astorre nicht losgab, hatte an dem Gericht des Tyrannen einen leidenden,
aber tief erregten Anteil genommen.  Bald erroetete das liebende Weib.  Bald entfaerbte sich
eine Schuldige, die unter dem Laecheln und der Gnade Ezzelins sein wahres und ein sie verdammendes
Urteil entdeckte.  Bald jubelte ein der Strafe entwischtes Kind.  Bald regte sich das erste
Selbstgefuehl der jungen Herrin, der neuen Vicedomini.  Jetzt, von Diana ins Gesicht angeredet,
warf sie ihr scheue und feindselige Blicke entgegen.

Diese liess sich nicht beirren.  'Schau her, Antiope!' sagte sie. 'Hier mein Finger'--sie streckte
ihn--'traegt den Ring deines Gatten. Den darfst du nicht vergessen.  Ich bin nicht aberglaeubischer
als andere, aber an deiner Stelle waere mir schlimm zumute!  Schwer hast du dich an mir versuendigt,
doch ich will gut und milde sein.  Heute abend feierst du Hochzeit mit Masken nach den Gebraeuchen.
Ich werde dir erscheinen.  Komme reuig und demuetig und ziehe mir den Ring vom Finger!'

Antiope stiess einen Schrei der Angst aus und klammerte sich an ihren Gatten.  Dann, in seinen
Armen geborgen, redete sie stuermisch: 'Ich soll mich erniedrigen?  Was befiehlst du, Astorre?
Meine Ehre ist deine Ehre!  Ich bin nichts mehr als dein Eigentum, dein Herzklopfen, dein Atemzug
und deine Seele.  Wenn du willst und du gebietest, dann!'

Astorre sprach, sein Weib zaertlich beruhigend, gegen Diana: 'Sie wird es tun.  Moege dich
ihre Demut versoehnen! und die meinige!  Sei mein Gast heute nacht und bleibe meinem Hause
guenstig!' Er wendete sich zu Ezzelin, dankte ihm ehrerbietig fuer Gericht und Gnade, verneigte
sich und entfuehrte sein Weib.  Auf der Schwelle aber wandte er sich noch fragend gegen Diana:
'Und in welcher Tracht wirst du bei uns erscheinen, dass wir dich kennen und dir Ehre bezeigen?'

Diese laechelte veraechtlich.  Wieder, wendete sie sich gegen Antiope. 'Kommen werde ich als
die, welche ich mich nenne und welche ich bin: die Unberuehrte, die Jungfraeuliche!' sagte
sie stolz.  Dann wiederholte sie: 'Antiope, denke daran: reuig und demuetig!'

'Du meinst es ehrlich, Diana?  Du fuehrst nichts im Schilde?' zweifelte der Tyrann, da ihm
jetzt die Pizzaguerra allein gegenueberstand.

'Nichts', erwiderte sie, jede Beteurung verschmaehend.

'Und was wird aus dir, Diana?' fragte er.

'Ezzelin', antwortete sie bitter, 'vor diesem deinem Richtstuhl hat mein Vater die Ehre und
Rache seines Kindes um ein paar Erzklumpen verschachert.  Ich bin nicht wert, dass mich die
Sonne bescheine.  Fuer solche ist die Zelle!' Und sie verliess den Saal.

'Allervortrefflichster Ohm!' jubelte Ascanio.  'Du vermaehlst das seligste Paar in Padua und
machst aus einer gefaehrlichen Geschichte ein reizendes Maerchen, womit ich einst, als ein
ehrwuerdiger Greis, meine Enkel und Enkelinnen am Herdfeuer ergoetzen werde!'

'Idyllischer Neffe', spottete der Tyrann.  Er trat ans Fenster und blickte auf den Platz hinunter,
wo die Menge noch in fieberhafter Neugierde standhielt.  Ezzelin hatte Befehl gegeben, die
vor ihn Beschiedenen durch eine Hinterpforte zu entlassen.  'Paduaner!' redete er jetzt mit
gewaltiger Stimme, und Tausende schwiegen wie eine Einoede. 'Ich habe den Handel untersucht.
Er war verwickelt und die Schuld geteilt.  Ich vergab, denn ich bin zur Milde geneigt jedesmal,
wo die Majestaet des Reiches nicht beruehrt wird.  Heute abend halten Hochzeit mit Masken Astorre
Vicedomini und Antiope Canossa.  Ich, Ezzelin, gebe das Fest und lade euch alle.  Lasset es
euch schmecken, ich bin der Wirt!  Euch gehoeren Schenke und Gasse!  Den Palast Vicedomini
aber betrete noch gefaehrde mir keiner, sonst, bei meiner Hand!--und jetzt kehre ruhig jeder
in das Seinige, wenn ihr mich lieb habet!'

'Wie sie dich lieben!' scherzte Ascanio.--Ein unbestimmtes Gemurmel drang empor.  Es verriegelte
und verrann."

Dante schoepfte Atem.  Dann endigte er in raschen Saetzen.

"Nachdem der Tyrann sein Gericht gehalten hatte, verritt er um Mittag nach einem seiner Kastelle,
wo er baute.  Er begehrte rechtzeitig nach Padua zurueckzukehren, um die vor Diana sich demuetigende
Antiope zu betrachten.

Aber gegen Voraussicht und Willen wurde er auf der mehrere Miglien von der Stadt entfernten
Burg festgehalten.  Dorthin kam ihm ein staubbedeckter Sarazene nachgesprengt und ueberreichte
ihm ein eigenhaendiges Schreiben des Kaisers, das umgehende Antwort verlangte. Die Sache war
von Bedeutung.  Ezzelin hatte vor kurzem eine kaiserliche Burg im Ferraresischen, in deren
Befehlshaber, einem Sizilianer, sein Scharfblick den Verraeter argwoehnte, naechtlicherweile
ueberfallen, eingenommen und den zweideutigen kaiserlichen Burgvogt in Fesseln gelegt.  Nun
verlangte der Staufe Rechenschaft ueber diesen klugen, aber verwegenen Eingriff in seinen Machtkreis.
Die arbeitende Stirn in die Linke gelegt, liess Ezzelin die Rechte ueber das Pergament gleiten,
und sein Stift zog ihn vom ersten zum zweiten und vom zweiten zu einem dritten.  Gruendlich
unterhielt er sich mit dem erleuchten Schwiegervater ueber die Moeglichkeiten und Ziele eines
bevorstehenden oder wenigstens geplanten Feldzuges.  So verschwand ihm Stunde und Zeitmass.
Erst als er sich wieder zu Pferde warf, erkannte er aus dem ihm vertrauten Wandel der Gestirne--sie
blitzten in voller Klarheit--, dass er Padua kaum vor Mitternacht erreichen werde.  Sein Gefolge
weit hinter sich lassend, schnell wie ein Gespenst, flog er ueber die naechtige Ebene.  Doch
er waehlte seinen Weg und umritt vorsichtig einen wenig tiefen Graben, ueber welchen der kuehne
Reiter an einem andern Tage spielend gesetzt haette: er verhinderte das Schicksal, seine Fahrt
zu bedrohen und seinen Hengst zu stuerzen.  Wieder verschlang er auf gestrecktem Renner den
Raum, aber Paduas Lichter wollten noch nicht schimmern.

Dort, vor der breiten Stadtfeste der Vicedomini, waehrend sie sich in rasch wachsender Daemmerung
schwaerzte, hatte sich das trunkene Volk versammelt.  Zuegellose wechselten mit possierlichen
Szenen auf dem nicht grossen Platze.  In der gedraengten Menge gor eine wilde, zornige Lust,
ein bacchantischer Taumel, welchem die ausgelassene Jugend der Hochschule ein Element des Spottes
und Witzes beimischte.

Jetzt liess sich eine schleppende Kantilene vernehmen, in der Art einer Litanei, wie unsere
Landleute zu singen pflegen.  Es war ein Zug Bauern, alt und jung, aus einem der zahlreichen
Doerfer im Besitz der Vicedomini.  Dieses arme Volk, welches in seiner Abgelegenheit nichts
von der Verweltlichung des Moenches, sondern nur in unbestimmten Umrissen die Vermaehlung des
Erben erfahren, hatte sich vor Tagesanbruch mit den ueblichen Hochzeitsgeschenken aufgemacht
und erreichte nun sein Ziel nach einer langen Wallfahrt im Staub der Landstrasse.  Es hielt
und duckte sich zusammen, langsam ueber den wogenden Platz vorrueckend, hier ein lockiger Knabe,
fast noch ein Kind, mit einer goldenen Honigwabe, dort eine scheue, stolze Dirne, ein bloekendes,
bebaendertes Laemmchen in den sorglichen Armen.  Alle verlangten sie sehnlich nach dem Angesicht
ihres neuen Herrn.

Nun verschwanden sie nach und nach in der Woelbung des Tores, wo rechts und links die angezuendeten
Fackeln in den Eisenringen loderten, mit der letzten Tageshelle streitend.  Im Torweg befahl
Ascanio als Ordner des Festes, er, der sonst so freundliche, mit einer schreienden und gereizten
Stimme.

Von Stunde zu Stunde wuchs der Frevelmut des Volkes, und als endlich die vornehmen Masken anlangten,
wurden sie gestossen, dem Gesinde die Fackeln entrissen und auf den Steinplatten ausgetreten,
die Edelweiber von ihren maennlichen Begleitern abgedraengt und luestern gehaenselt, ungeraecht
von dem Schwertstich, der an gewoehnlichen Abenden die Frechheit sofort gestraft haette.

Dergestalt kaempfte unweit des Palasttores ein hohes Weib in der Tracht einer Diana mit einem
immer enger sich schliessenden Ringe von Klerikern und Schuelern niedersten Ranges.  Ein hagerer
Mensch liess seine mythologischen Kenntnisse glaenzen.  'Nicht Diana bist du!' naeselte er
verbuhlt, 'du bist eine andere! ich erkenne dich.  Hier sitzt dein Taeubchen!' und er zeigte
auf den silbernen Halbmond ueber der Stirne der Goettin.  Diese aber schmeichelte nicht wie
Aphrodite, sondern zuernte wie Artemis.  'Weg, Schweine!' schalt sie.  'Ich bin eine reinliche
Goettin und verabscheue die Kleriker!'--'Gurr, gurr!' girrte die Hopfenstange und tastete mit
den Knochenhaenden, stiess aber auf der Stelle einen durchdringenden Schrei aus.  Wimmernd
hob der Elende die Hand und zeigte seinen Schaden.  Sie war durch und durch gestochen und ueberquoll
von Blut: das ergrimmte Maedchen hatte hinter sich in den Koecher gelangt--den entwendeten
Jagdkoecher ihres Bruders--und mit einem der scharfgeschliffenen Pfeile die ekle Hand gezuechtigt.
Schon wurde der rasche Auftritt von einem andern ebenso grausamen, wenn auch unblutigen verdraengt.
Eine alle erdenklichen Widersprueche und schneidenden Misstoene durcheinanderwerfende Musik,
die einem rasenden Zank der Verdammten in der Hoelle glich, brach sich Bahn durch die betaeubte
und ergoetzte Menge.  Das niederste und schlimmste Volk--Beutelschneider, Kuppler, Dirnen,
Betteljungen--blies, kratzte, paukte, pfiff, quiekte, meckerte und grunzte vor und hinter einem
abenteuerlichen Paar.  Ein grosses, verwildertes Weib von zerstoerter Schoenheit ging Arm in
Arm mit einem trunkenen Moench in zerfetzter Kutte.  Dieses war der Klosterbruder Serapion,
der, von dem Beispiel Astorres aufgestachelt, naechtlicherweile aus der Zelle entsprungen war
und sich seit einer Woche im Schlamm der Gasse waelzte.  Vor einem aus der finstern Palastmauer
vorspringenden erhellten Erker machte die Horde halt, und mit einer geltenden Stimme und der
Gebaerde eines oeffentlichen Ausrufers schrie das Weib: 'Kund und zu wissen, Herrschaften:
ueber ein kurzes schlummert der Moench Astorre neben seiner Gattin Antiope!' Ein unbaendiges
Gelaechter begleitete diese Verkuendigung.

Jetzt nickte aus dem schmalen Bogenfenster des Erkers die laeutende Schellenkappe Gocciolas,
und ein melancholisches Gesicht zeigte sich der Gasse.

'Gutes Weib, sei stille!' klagte der Narr weinerlich auf den Platz hinunter.  'Du verletzest
meine Erziehung und beleidigst mein Schamgefuehl!'

'Guter Narr', antwortete die Schamlose, 'stosse dich nicht daran!  Was die Vornehmen begehen,
dem geben wir den Namen.  Wir setzen die Titel auf die Buechsen der Apotheke!'

'Bei meinen Todsuenden', jubelte Serapion, 'das tun wir!  Bis Mitternacht soll die Hochzeit
meines Bruederchens auf allen Plaetzen Paduas ausgeschellt und hell verkuendigt werden.  Vorwaerts,
marsch! Hopsassa!' und er hob das nackte Bein mit der Sandale aus den haengenden Lumpen der
besudelten Kutte.

Dieser von der Menge wuetend beklatschte Schwank verscholl an den steilen Mauern der maechtigen
Burg, deren Fenster und Gemaecher zum grossen Teil gegen die innern Hofraeume gingen.

In einem stillen, geschuetzten Gemach wurde Antiope von ihren Zofen, Sotte und einer andern,
gekleidet und geschmueckt, waehrend Astorre den nicht enden wollenden Schwarm der Gaeste oben
an den Treppen empfing. Sie schaute in ihre eigenen bangen Augen, die ihr aus einem Silberspiegel
begegneten, welchen die Unterzofe mit einem neidischen Gesicht in nackten, frechen Armen hielt.

'Sotte', fluesterte das junge Weib zu der Dienerin, die ihr die Haare flocht, 'du aehnelst
mir und hast meinen Wuchs.--wechsle mit mir die Kleider, wenn du mich lieb hast!  Gehe hin
und ziehe ihr den Ring vom Finger!  Reuig und demuetig!  Verbeuge dich mit gekreuzten Armen
vor der Pizzaguerra, wie die letzte Sklavin!  Falle auf die Knie!  Waelze dich am Boden!  Wirf
dich ganz weg!  Nur nimm ihr den Ring!  Ich lohne fuerstlich!' und da sie Sotte zaudern sah:
'Nimm und behalte alles, was ich Koestliches trage!' flehte die Herrin, und dieser Versuchung
widerstand die eitle Sotte nicht.

Astorre, welcher der Pflicht des Wirtes einen Augenblick entwendete, um sein Liebstes zu besuchen,
fand im Gemach zwei sich umkleidende Frauen.  Er erriet.  'Nein, Antiope!' verbot er.  'So
darfst du nicht durchschluepfen.  Es muss Wort gehalten werden!  Ich verlange es von deiner
Liebe.  Ich befehle es dir!' Indem er diesen strengen Spruch mit einem Kuss auf den geliebten
Nacken zu einem Kosewort machte, wurde er weggerissen von dem herbeieilenden Ascanio, welcher
ihm vorstellte, seine Bauern wuenschten ihm ihre Gaben ohne Verzug zu ueberreichen, um in der
Kuehle der Nacht den Heimweg anzutreten.  Da sich Antiope wendete, um den Gatten wiederzukuessen,
kuesste sie die Luft.

Jetzt liess sie sich rasch fertig kleiden.  Selbst die leichtfertige Sotte erschrak vor der
Blaesse des Angesichts im Spiegel.  Nichts lebte darin als die Angst der Augen und der Schimmer
der zusarnmengepressten Zaehnchen.  Ein roter Streif, der Schlag Dianens, wurde auf der weissen
Stirn sichtbar.

Nach beendigtem Putz erhob sich das Weib Astorres mit klopfenden Pulsen und haemmernden Schlaefen,
verliess die sichere Kammer und durcheilte die Saele, Dianen suchend.  Sie wurde gejagt von
dem Mute der Furcht.  Sie wollte jubelnd mit dem zurueckeroberten Ring ihrem Gatten entgegeneilen,
dem sie den Anblick ihrer Busse erspart haette.

Bald unterschied sie aus den Masken die hochgewachsene Goettin der Jagd, erkannte in ihr die
Feindin und folgte, bebend und zornige Worte murmelnd, der gemessen Schreitenden, welche den
Hauptsaal verliess und sich gnaedig in eines der schwachbeleuchteten und nur halb so hohen
Nebengemaecher verlor.  Die Goettin schien nicht oeffentliche Demuetigung, sondern Demut des
Herzens zu verlangen.

Jetzt neigte sich im Halbdunkel Antiope vor Diana.  'Gib mir den Ring!' presste sie hervor
und tastete an dem kraeftigen Finger.

'Demuetig und reuig?' fragte Diana.

'Wie anders, Herrin?' fieberte die Unselige.  'Aber du treibst dein Spiel mit mir, Grausame!
Du biegst deinen Finger, jetzt kruemmst du ihn!'

Ob Antiope es sich einbildete?  Ob Diana wirklich dieses Spiel trieb? Wie wenig ist ein gekruemmter
Finger!  Cangrande, du hast mich der Ungerechtigkeit bezichtigt.  Ich entscheide nicht.

Genug, die Vicedomini hob den geschmeidigen Leib und rief, die flammenden Augen auf die strengen
der Pizzaguerra gerichtet: 'Neckst du eine Frau, Maedchen?' Dann bog sie sich wieder und suchte
mit beiden Haenden dem Finger den Ring zu entreissen--da durchfuhr sie ein Blitz. Ihr die linke
Hand ueberlassend, hatte die strafende Diana mit der Rechten einen Pfeil aus dem Koecher gezogen
und Antiope getoetet.  Diese sank zuerst auf die linke, dann auf die rechte Hand, drehte sich
und lag, den Pfeil im Genick, auf die Seite gewendet.

Der Moench, der nach Verabschiedung seiner laendlichen Gaeste zurueckgeeilt kam und sehnlich
sein Weib suchte, fand eine Entseelte. Mit einem erstickten Schrei warf er sich neben sie nieder
und zog ihr den Pfeil aus dem Halse.  Ein Blutstrahl folgte.  Astorre verlor die Besinnung.

Als er aus seiner Ohnmacht erwachte, stand Germano vor ihm mit gekreuzten Armen.  'Bist du
der Moerder?' fragte der Moench.

'Ich morde keine Weiber', antwortete der andere traurig.  'Es ist meine Schwester, die ihr
Recht gesucht hat.'

Astorre tastete nach dem Pfeil und fand ihn.  Aufgesprungen in einem Satz und das lange Geschoss
mit der blutigen Spitze wie eine Klinge handhabend, fiel er in blinder Wut den Jugendgespielen
an.  Der Krieger schauderte leicht vor dem schwarzgekleideten, fahlen Gespenst mit den gestraeubten
Haaren und dem Pfeil in der Faust.

Er wich um einen Schritt.  Das kurze Schwert ziehend, welches der Ungepanzerte heute trug,
und den Pfeil damit festhaltend, sagte er mitleidig: 'Geh in dein Kloster zurueck, Astorre,
das du nie haettest verlassen sollen!'

Da gewahrte er ploetzlich den Tyrannen, der, gefolgt von dem ganzen Feste, welches dem laengst
Erwarteten bis ans Tor entgegengestuerzt war, ihm gerade gegenueber durch die Tuer trat.

Ezzelin streckte die Rechte, Friede gebietend, und Germano senkte ehrfuerchtig seine Waffe
vor dem Kriegsherrn.  Diesen Augenblick ergriff der rasende Moench und stiess dem Ezzelin Entgegenschauenden
den Pfeil in die Brust.  Aber auch sich traf er toedlich, von dem blitzschnell wieder gehobenen
Schwert des Kriegers erreicht.

Germano war stumm zusammengesunken.  Der Moench, von Ascanio gestuetzt, tat noch einige wankende
Schritte nach seinem Weib und bettete sich, von dem Freund niedergelassen, zu ihr, Mund an Mund.

Die Hochzeitsgaeste umstanden die Vermaehlten.  Ezzelin betrachtete den Tod.  Hernach liess
er sich auf ein Knie nieder und drueckte erst Antiope, darauf Astorre die Augen zu.  In die
Stille klang es misstoenig herein durch ein offenes Fenster.  Man verstand aus dem Dunkel:
'Jetzt schlummert der Moench Astorre neben seiner Gattin Antiope.' Und ein fernes Gelaechter."

Dante erhob sich.  "Ich habe meinen Platz am Feuer bezahlt", sagte er, "und suche nun das Glueck
des Schlummers.  Der Herr des Friedens behuete uns alle!" Er wendete sich und schritt durch
die Pforte, welche ihm der Edelknabe geoeffnet hatte.  Aller Augen folgten ihm, der die Stufen
einer fackelhellen Treppe langsam emporstieg.

