CECILIA VALDES

O

LA LOMA DEL ANGEL

NOVELA DE COSTUMBRES CUBANAS

POR

CIRILO VILLAVERDE

    Que también la hermosura
    tiene fuerza de despertar
    la caridad dormida. Su
padre era médico del ingenio y en ese medio pasó sus primeros años.

En 1823 vino a La Habana, donde cursó estudios de pintura, filosofía y derecho. Se recibió
de Bachiller en Leyes en 1832, pero apenas ejerció esta profesión. Sus principales actividades
fueron la enseñanza y el periodismo.

Trabajó como maestro en los colegios Buenavista y Real Cubano de la capital y La Empresa de
Matanzas. Publicó para uso de las escuelas un Compendio geográfico de la isla de Cuba (1845),
El librito de cuentos y las conversaciones (1847) y El librito de los cuentos (1857).

Su obra es extensa y variada como periodista y literato. Colaboró en las principales publicaciones
de la época.

Dio a conocer sus primeras narraciones--El ave muerta, La peña blanca, El perjurio y La cueva
de Taganana--en Miscelánea de Útil y Agradable Recreo (1837) y en El Album, Engañar con la
verdad, El espetón de oro y la primera parte de Excursión a Vuelta Abajo, todas en 1838. La
Cartera Cubana insertó en su sección de folletines Amores y contratiempos de un guajiro y Una
cruz negra, en 1839. La Siempreviva en ese mismo año publicó la primera versión de Cecilia
Valdés o La loma del Ángel.

Mientras desempeñaba su cátedra en el colegio La Empresa comenzó a escribir para Faro Industrial
de La Habana. De regreso a la capital, fue uno de sus principales redactores y condueño junto
a Bachiller y Morales. En este diario aparecieron entre 1842 y 1847 la segunda parte de Excursión
a Vuelta Abajo (1842), El guajiro (1842), La peineta calada (1843), Dos amores (1843), El penitente
(1844), La tejedora de sombreros de Yarey (1844-45) y otras de menor importancia, así como
multitud de notas, crónicas y artículos de crítica literaria y de costumbres calzados con su
nombre o con los seudónimos de Sansueña, Yo, El ambulante del oeste, Lola de la Habana y otros.

Villaverde, defensor de los ideales independentistas, participó como propagandista activísimo
en la conspiración de La Mina de la Rosa Cubana de 1848. Al ser descubierta la misma por delación
de un conjurado fue apresado en La Habana y condenado primero a muerte «en garrote vil» y más
tarde a diez años de prisión. Escapó el 31 de marzo de 1849 con otros presos y escondido en
la bodega de una goleta costera, llegó a los Estados Unidos.

En Norteamérica continuó luchando por sus principios políticos. Fue en Nueva York secretario
de Narciso López, a quien conocía desde 1846, y redactor en jefe de La verdad. Publicó en Nueva
Orleans entre 1853 y 1854 el periódico El independiente, etc.

Se trasladó a Filadelfia en 1854, donde vivió como profesor de español y contrajo matrimonio
con Emilia Casanova, una destacada activista de la independencia cubana.

Regresó a La Habana en 1858, acogido a la amnistía. Aquí trabajó al frente de la imprenta La
Antilla, que publicara algunas obras de interés para nuestras letras, como los artículos de
costumbres de Anselmo Suárez y Romero, y colaboró en el periódico literario La Habana en compañía
de Sterling y Calcagno, con importantes juicios críticos sobre Betancourt y otros contemporáneos.
Volvió poco después a Nueva York, donde continuó sus labores de maestro y periodista. Fue entonces
redactor de La América (1861-62), La Ilustración Americana (1865-1869), El Espejo y El Avisador
Hispanoamericano. En 1864 fundó con su mujer un colegio en Wechawken. Durante esta segunda
estancia en los Estados Unidos continuó luchando por la independencia de Cuba, como muchos
otros cubanos de su tiempo. Sólo regresó a la Isla en 1888 por dos semanas.

Murió en Nueva York el 20 de octubre de 1894. Su figura al morir contaba con la admiración
y el reconocimiento de sus contemporáneos por su doble condición de patriota y novelista.

La novela que consolidó su fama literaria fue Cecilia Valdés o La loma del Ángel, publicada
en su forma definitiva en Nueva York en 1882. Ninguna de sus obras anteriores respondió a empeño
tan elevado ni despertó como ésta el entusiasmo del público y la crítica. En ella Villaverde
recoge el panorama de la vida cubana desde 1812 hasta 1831. Muestra sus categorías políticas,
sociales y económicas y las terribles lacras que padecían. La obra, con sus clases poderosas
y sus clases oprimidas, con sus funcionarios venales y su burguesía indolente, con sus mulatos
discriminados y sus negros esclavos, con sus familias enriquecidas por el régimen esclavista
y sus aristócratas de blasones comprados a la decrépita monarquía española, sirve de esclarecedor
prólogo a nuestra historia republicana.

El ambiente de esta época colonial, trasladado con amplitud y minuciosidad a las abundosas
páginas del libro, es lo decisivo en la obra, lo que determina su vigencia en la apreciación
de los críticos. Porque Cecilia Valdés está muy lejos de ser una obra perfecta. El autor explica
en el prólogo su proceso de creación; proceso que indudablemente resintió el saldo final del
trabajo. El asunto central--drama de amor, celos, venganza y muerte--apenas difiere de los
usuales en los folletines de la época; los personajes en su mayoría no trascienden de los rasgos
externos; la acción es desarticulada y digresiva, hurtada a la historia y los personajes principales
por criaturas y sucesos de menor cuantía; el estilo, híbrido, plagado de debilidades románticas
entre las que alborean atisbos realistas; el lenguaje, oscilante entre el arcaísmo más rebuscando
y el espontáneo giro popular nuestro; el desenlace, atropellado, en contradicción con las dimensiones
de la narración.

Pero Cecilia Valdés es en nuestra historia literaria, a pesar de esas abundantes y graves deficiencias,
la mejor creación novelística del siglo XIX.

Muchos cubanos de hoy la conocen a través de la adaptación teatral de Agustín Rodríguez y José
Sánchez Arcilla, musicalizada admirablemente por Gonzalo Roig; versión que necesariamente fue
vertebrada con la historia de los protagonistas. Despojado del lujo descriptivo de su ambiente,
el asunto resulta endeble y melodramático. Esta aplaudida adaptación confirma que lo fundamental
en Cecilia Valdés es el ambiente. Su costumbrismo, de vigorosa indagación política, social
y económica, es el que atenúa sus defectos y sitúa a la obra en las puertas de la novelística
realista.

A LAS CUBANAS

Lejos de Cuba y sin esperanza de volver a ver su sol, sus flores, ni sus palmas, ¿a quién,
sino a vosotras, caras paisanas, reflejo del lado más bello de la patria, pudiera consagrar,
con más justicia, estas tristes páginas?

EL AUTOR

PROLOGO

Publiqué el primer tomo de esta novela, en la Imprenta Literaria de don Lino Valdés a mediados
del año de 1839. Contemporáneamente empecé la composición del segundo tomo, que debía completarla;
pero no trabajé mucho en él, tanto porque me trasladé poco después a Matanzas como uno de los
maestros del colegio de La Empresa, fundado recientemente en dicha ciudad, cuanto porque una
vez allí, emprendí la composición de otra novela, La joven de la flecha de oro, que concluí
e imprimí en un volumen el año de 1841.

De vuelta en la capital el año de 1842, sin abandonar el ejercicio del magisterio, entré a
formar parte de la redacción de El Faro Industrial, al que consagré todos los trabajos literarios
y novelescos que se siguieron casi sin interrupción hasta mediados de 1848. En sus columnas,
entre otros muchos escritos de diverso género, aparecieron en la forma de folletines:--El Ciego
y su Perro; La Excursión a La Vuelta Bajo; La Peineta Calada; El Guajiro; Dos Amores; El Misionero
del Caroní; El Penitente, etc.

Pasada la media noche del 20 de octubre del último año citado, fui sorprendido en la cama y
preso, con gran golpe de soldados y alguaciles por el comisario del barrio de Monserrate, Barreda;
y conducido a la cárcel pública, de orden del Capitán General de la Isla, don Federico Roncaly.

Encerrado cual fiera en una oscura y húmeda bartolina, permanecí seis meses consecutivos, al
cabo de los cuales, después de juzgado y condenado a presidio por la Comisión Militar Permanente
como conspirador contra los derechos de la corona de España, logré evadirme el 4 de abril de
1849, en unión de don Vicente Fernández Blanco, reo de delito común y del llavero de la cárcel
García Rey; quien de allí a poco fue causa de una grave dificultad entre los gobiernos de España
y de los Estados Unidos. Por extraña casualidad los tres salimos juntos en barco de vela del
puerto de La Habana; pero nuestra compañía sólo duró hasta la ría de Apalachicola, en la costa
meridional de Florida, desde donde me encaminé por tierra a Savannah y Nueva York.

Fuera de Cuba, reformé mi género de vida: troqué mis gustos literarios por más altos pensamientos;
pasé del mundo de las ilusiones, al mundo de las realidades; abandoné, en fin, las frívolas
ocupaciones del esclavo en tierra esclava, para tomar parte en las empresas del hombre libre
en tierra libre. Quedáronse allá mis manuscritos y libros, que si bien recibí algún tiempo
después, ya no me fue dado hacer nada con ellos; puesto que primero como redactor de La Verdad,
periódico separatista cubano, luego como secretario militar del general Narciso López, llevé
vida muy activa y agitada, ajena por demás a los estudios y trabajos sedentarios.

Con el fracaso de la expedición de Cárdenas en 1850, el desastre de la invasión de las Pozas
y la muerte del ilustre caudillo de nuestra intentona revolucionaria en 1851, no cesaron, antes
revivieron nuevos proyectos de libertar a cuba, que venían acariciando los patriotas cubanos
desde muy al principio del presente siglo. Todos, sin embargo, cual los anteriores terminaron
en desastres y desgracias por el año de 1854.

En 1858 me hallaba en La Habana tras nueve años de ausencia. Reimpresa entonces mi novela Dos
Amores, en la imprenta del señor Próspero Massana, por consejo suyo acometí la empresa de revisar,
mejor todavía, de refundir la otra novela, Cecilia Valdés, de la cual sólo existía impreso
el primer tomo y manuscrita una pequeña parte del segundo. Había trazado el nuevo plan hasta
sus más menudos detalles, escrito la advertencia y procedía al desarrollo de la acción, cuando
tuve de nuevo que abandonar la patria.

Las vicisitudes que se siguieron a esta segunda expatriación voluntaria, la necesidad de proveer
a la subsistencia de familia en país extranjero, la agitación política que desde 1865 empezó
a sentirse en Cuba, las tareas periodísticas que luego emprendí, no me concedieron ánimo ni
vagar para entregarme a la obra larga, sin expectativa de lucro inmediato, y por lo mismo tediosa--que
demandaba el expurgo, ensanche y refundición de la más voluminosa y complicada de mis obras
literarias.

Tras la nueva agitación de 1865 a 1868 vino la revolución del último año nombrado y la guerra
sangrienta por una década en Cuba, acompañada de las escenas tumultuosas de los emigrados cubanos
en todos los países circunvecinos a ella, especialmente en Nueva York. Como antes y como siempre,
troqué las ocupaciones literarias por la política militante, siendo así que acá desplegaban
la pluma y la palabra al menos la misma vehemencia que allá el rifle y el machete.

Durante la mayor parte de esa época de delirio y de sueños patrióticos, durmió, por supuesto,
el manuscrito de la novela. ¿Qué digo? no progresó más allá de una media decena de capítulos,
trazados a ratos perdidos, cuando el recuerdo de la patria empapada en la sangre de sus mejores
hijos, se ofrecía en todo su horror y toda su belleza y parecía que demandaba de aquéllos que
bien y mucho la amaban, la fiel pintura de su existencia bajo el triple punto de vista físico,
moral y social, antes que su muerte o su exaltación a la vida de los pueblos libres, cambiaran
enteramente los rasgos característicos de su anterior fisonomía.

De suerte, que en ningún sentido puede decirse con verdad que he empleado cuarenta años (período
cursado de 1839 a la fecha) en la composición de la novela. Cuando me resolví a concluirla,
habrá dos o tres años, lo más que he podido hacer ha sido despachar un capítulo, con muchas
interrupciones, cada quince días, a veces cada mes, trabajando algunas horas entre semana y
todo el día los domingos.

Con esta manera de componer obras de imaginación, no es fácil mantener constante el interés
de la narrativa, ni siempre animada y unida la acción, ni el estilo parejo y natural, ni el
tono templado y sostenido que exigen las producciones del género novelesco. Y tal es uno de
los motivos que me impelen a hablar de la novela y de mí.

El otro es, que después de todo, me ha salido el cuadro tan sombrío y de carácter tan trágico,
que, cubano como soy hasta la médula de los huesos y hombre de moralidad, siento una especie
de temor o vergüenza presentarlo al público sin una palabra explicativa de disculpa. Harto
se me alcanza que los extraños, dígase, las personas que no conozcan de cerca las costumbres
ni la época de la historia de Cuba que he querido pintar, tal vez crean que escogí los colores
más oscuros y sobrecargué de sombras el cuadro por el mero placer de causar efecto a la Rembrandt,
o a la Gustavo Doré. Nada más distante de mi mente. Me precio de ser, antes que otra cosa,
escritor realista, tomando esta palabra en el sentido artístico que se le da modernamente.

Hace más de treinta años que no leo novela ninguna, siendo Walter Scott y Manzoni los únicos
modelos que he podido seguir al trazar los variados cuadros de Cecilia Valdés. Reconozco que
habría sido mejor para mi obra que yo hubiese escrito un idilio, un romance pastoril, siquiera
un cuento por el estilo de Pablo y Virginia[1] o de Atala y Renato;[2] pero esto, aunque más
entretenido y moral, no hubiera sido el retrato de ningún personaje viviente, ni la descripción
de las costumbres y pasiones de un pueblo de carne y hueso, sometido a especiales leyes políticas
y civiles, imbuido en cierto orden de ideas y rodeado de influencias reales y positivas. Lejos
de inventar o de fingir caracteres y escenas fantasiosas e inverosímiles, he llevado el realismo,
según entiendo, hasta el punto de presentar los principales personajes de la novela con todos
sus pelos y señales, como vulgarmente se dice, vestidos con el traje que llevaron en vida,
la mayor parte bajo su nombre y apellido verdaderos, hablando el mismo lenguaje que usaron
en las escenas históricas en que figuraron, copiando en lo que cabía, d'après nature,[3] su
fisonomía física y moral, a fin de que aquéllos que los conocieron de vista o por tradición,
los reconozcan sin dificultad y digan cuando menos: el parecido es innegable.

Apenas si he aspirado a otra cosa. Lo único que debo agregar en descargo de mi conciencia,
por si alguien juzgare que la pintura no tiene nada de santa ni de edificante, es que, al situar
la acción de la novela en el teatro habanero y época corrida de 1812 a 1831, no encontré personajes
que pudieran representar con mediana fidelidad el papel, por ejemplo, del payo Lorenzo, o el
del pacato de don Abundio, o el del enérgico padre Cristóbal, o el del santo arzobispo Carlos
Borromeo; al paso que abundaban los que podían pasar, sin contradicción, por fieles copias
de los Canoso, los Tramoya y los don Rodrigo, matones, bravos y libertinos, cuya generación
parece ser de todos los países y de todas las épocas.

Tampoco ha de achacarse a falta del autor si el cuadro no ilustra, no escarmienta, no enseña
deleitando. Lo más que me ha sido dado hacer, es abstenerme de toda pintura impúdica o grosera,
falta en que era fácil incurrir, habida consideración a las condiciones, al carácter y a las
pasiones de la mayoría de los actores de la novela; porque nunca he creído que el escritor
público, en el afán de parecer fiel y exacto pintor de las costumbres, haya de olvidar que
le merecen respeto la virtud y la modestia del lector.

Por lo demás, si la obra que ahora sale a luz completa, no contiene todos los defectos de lenguaje
y de estilo que sacó el primer tomo impreso en La Habana, si hay mayor corrección y verdad
en la pintura de los caracteres, si resultan eliminadas ciertas escenas y frases de escasa
o dudosa moralidad, si el tono general de la composición es más uniforme y animado, en mucha
parte a los consejos de mi esposa, con quien he podido consultar capítulo tras capítulo, a
medida que los iba concluyendo.

C. VILLAVERDE

Nueva York, mayo, 1879

PRIMERA PARTE

CAPÍTULO I

     Tal es el fruto de la culpa,
      Tello, cosecha de dolor.

        SOLÍS

Hacia el oscurecer de un día de noviembre del año de 1812, seguía la calle de Compostela en
dirección del norte de la ciudad, una calesa tirada por un par de mulas, en una de las cuales,
como era de costumbre, cabalgaba el calesero negro. El traje de éste, las guarniciones de aquéllas
y los ornamentos de plata maciza, mostraban a las claras que era rica la persona a que pertenecía
tan lujoso equipaje. Prendida estaba de los calamones, no sólo por el frente, sino también
por un costado y hasta la mitad del otro,--la cortina o capacete de paño con banda de vaqueta.
Sea el que fuese quien ocupaba el carruaje a la sazón, no puede negarse que tenía interés en
guardar la incógnita, aunque parecía excusada la precaución, por cuanto no había alma viviente
en las calles, ni se divisaba otra luz que la de las estrellas, o la artificial de algunas
casas que se escapaba por las anchas rendijas de las puertas cerradas.

Pararon de repente las mulas al trote en la esquina del callejón de San Juan de Dios y salió
a espacio y con no poco trabajo de la calesa un caballero alto, bien puesto, vestido de frac
negro abotonado hasta el cuello, dejando ver por debajo el chaleco o chupa de color claro,
pantalones de carranclán de pie, corbatín de cerda y sombrero de castor con copa enorme y ala
angosta. Por lo que podía distinguirse en aquella media luz de las estrellas, las facciones
más notables del hombre eran la nariz, que tenía aguileña, los ojos bastante vivos, el rostro
ovalado y la barba pequeña. El color de ésta y el del cabello, las sombras del sombrero y de
las paredes alterosas del convento vecino, lo oscurecían tal vez sin ser negro.

--Sigue hasta la calle de lo Empedrado--dijo el caballero en tono imperioso, más bajo, apoyando
la mano izquierda en la silla de la mula de varas--y espera inmediato a la esquina. En caso
que diese la ronda contigo, di que perteneces a don Joaquín Gómez y que aguardas sus órdenes.
¿Entiendes, Pío?

--Sí, señor, contestó el calesero; quien desde que empezó a hablar su amo tenía el sombrero
en la mano.

Y siguió al paso de las mulas hasta el punto que le indicó aquél.

El callejón de San Juan de Dios se compone de dos cuadras solamente, cerrado por un extremo
en las paredes del convento de Santa Catalina y por el otro en las casas de la calle de la
Habana. El hospital de San Juan de Dios, que le da nombre, y que por sus altas y cuadradas
ventanas, siempre deja salir el vaho caliente de los enfermos, ocupa todo un lado de la segunda
cuadra y los otros tres, casitas pequeñas de tejas coloradas y un solo piso, el de las últimas
en particular más alto que el nivel de la calle, con uno y dos escalones de piedra a la puerta.
Las de mejor apariencia de ellas eran las de la primera cuadra entrando de la calle de Compostela.
Eran todas de un mismo tamaño, poco más o menos, de una sola ventana y puerta, ésta de cedro
con clavos de cabeza grande, pintadas de color de ladrillo, aquélla o de espejo o volada[4]
y de balaustres de madera gruesa. El piso de la calle se hallaba en su estado primitivo y natural,
pedregoso y sin banquetas.

El caballero desconocido, arrimado a las paredes, debajo de los salientes aleros de tejas,
se detuvo a la puerta de la tercera casita de su derecha y dio dos golpecitos con la punta
de los dedos. Allí sin duda le aguardaban, porque tardaron en abrir lo que tardó en pasar de
la ventana a la puerta la persona que quitó la tranca con que se cerraba por dentro. Esa resultó
ser la ama de la casa; mulata como de 40 años de edad, de estatura mediana, llena de carnes,
aunque conservaba el talle estrecho, los hombros redondos y desnudos, la cabeza hermosa, la
nariz algo gruesa, la boca expresiva y el cabello espeso y muy crespo. Vestía camisa fina bordada,
de manga corta, y enaguas de sarga sin pliegues ni adorno ninguno.

Había pocos muebles en la sala: arrimada a la pared de la derecha una mesa de caoba, sobre
la cual ardía una vela de cera, dentro de una guardabrisa o fanal, y varias sillas pesadas
de cedro con asiento y respaldo de vaqueta, clavados con tachuelas de cobre. En aquella época
esto se tenía por lujo, mucho más tratándose de una mujer de color, que ocupaba aquella habitación
como ama y no como criada. El caballero no le dio la mano al entrar, sólo le hizo un saludo
grave sin dejar de ser gracioso y amable; lo que sin disputa era aún más extraño, pues aparte
de su diferencia de condición y de raza, la de sus edades respectivas era notable a primera
vista y no cabía entre ellos otra relación que la de la amistad, más o menos sincera y desinteresada.
Enseguida preguntó en tono triste y acercándose a la mujer cuanto podía, a fin de no levantar
la voz, que la tenía algo bronca:

--¿Y qué tal la enferma?

La mulata sacudió la cabeza con aire todavía más triste y contestó con tres monosílabos:

--¡Ah! muy mal.

Algo más animada, aunque sin despejársele el semblante, agregó poco después:

--¿No se lo dije al señor? Entodavía ha de acabar con ella el golpe.

--Pues qué, replicó desazonado el caballero, ¿no me dijo Vd. anoche que estaba mejor y más
tranquila?

--Lo estaba, sí, señor; pero la mañana la ha pasado muy desinquieta y agitada. Decía que le
daban calor las sábanas, que le ardía la cabeza, y varias veces ha tratado de salirse de la
cama buscando aire. De manera que fue preciso mandar por el médico. Vino y recetó un calmante:
lo tomó, porque la pobrecita toma cuanto le dan. De sus resultas ya se duerme como una piedra,
ya dispierta sobresaltada. ¡Ay, señor, su sueño se parece tanto a la muerte! Me da miedo, mucho
miedo. Yo se lo decía al señor desde un principio, el golpe era demasiado para ella. Esa muchacha
no tiene fuerzas para soportarlo. ¡Ah! mi señor, de esta hecha la perdemos, lo estoy mirando;
me lo ha dado el corazón.

Y no dijo más, porque la emoción le ahogó la voz en la garganta.

--Veo que Vd. se acobarda, seña Josefa, dijo el desconocido con dulzura y sentimiento. ¿Pues
no ha tratado Vd. de convencerla de que la separación es sólo por muy corto tiempo? No es ella
ninguna chiquilla...

--¡Que si no he tratado! El señor parece que no la conoce entodavía. Ella no oye razones. Es
la más voluntariosa y cabecidura que ha nacido. Además, dende ese lance no está en su cabal
juicio y razón. ¿El señor mismo no trató aquella noche fatal de consolarla y tranquilizarla?
¿Y qué sacó? Acuérdese lo que semos: nada. El señor va a ver por sus propios ojos que se escogió
mal el momento de someterla a semejante prueba. No se habían pasado los cuarenta días y luego
tenía una calentura que volaba. Sí, concluyó ya del todo conmovida y llorosa--me tengo tragado
que de ésta no sale ella con juicio o con vida.

--Dios querrá, seña Josefa, que no se realicen tan funestos pronósticos, dijo el caballero
preocupado. Después de breve rato añadió:--Ella es joven y robusta, y todavía la naturaleza
triunfará de todos sus males y penas. Fío más en esto que en la ciencia oscura de los médicos.
Aparte de eso, Vd. sabe que se ha hecho lo hecho por el bien de todos, mejor dicho... Más adelante
me lo agradecerán, estoy seguro. Yo no podía ni debía darla mi nombre. No, no, repitió como
azorado del eco de su propia voz. Nadie mejor que Vd. lo sabe. Vd. que es mujer de razón, conocerá
y confesará que así tenía que ser. Es preciso que la chica lleve un nombre, nombre de que no
tenga que avergonzarse mañana, ni esotro día, el de Valdés, con que quizás haga un buen casamiento.
Para ello no había más remedio sino pasar por la Real Casa Cuna. Esto no ha podido ser más
doloroso para la madre, bien lo sé, que para... todos nosotros. Pero dentro de breves días
la habrán bautizado y entonces haré que la traiga aquí María de Regla, mi negra, que tres meses
hace perdió un hijo del mal de los siete días, y la está amamantando en la Casa Cuna por orden
mía. Ella la devolverá sana, salva y cristiana a los brazos de su madre. Yo tengo arreglado
todo eso con Montes de Oca, el médico de la Real Casa, por quien a menudo sé de la chica. Al
principio lloraba mucho y se negaba a tomar el pecho de María de Regla, por lo que enflaqueció
un poco. Pero ya todo eso ha pasado y ahora está gorda y rozagante, es decir, según me ha informado
Montes de Oca, porque yo no la he visto desde la noche en que la hice pasar por el torno...
Los ojos se me fueron tras ella. Es indecible cuánto me costó ese paso... Pero, a otra cosa.
Vd. sabe, sin embargo, que no cabe equivocación.

--Demasiado que lo sé--dijo la mulata enjugándose las lágrimas. No puede equivocarse, no. Por
lo tocante a eso estoy tranquila, como que a pesar de sus chillidos, que me partían el alma,
le hice la media luna azul en el hombro izquierdo, según el señor me ordenó. Yo no sé a quién
le dolería más, si a ella o a mí... La madre, la madre, mi señor, es la que me tiene sin sosiego.
Ella no puede resistir. De por fuerza pierde el juicio o la vida. Yo se lo repito al señor.

Seña Josefa, como la llamó el desconocido, se conocía que era mujer inteligente, si bien por
el descuido de su educación incurría a menudo en las faltas de lenguaje comunes al vulgo de
las gentes en Cuba. A pesar de la madurez de sus años y de sus pesares, conservaba las muestras
de una juventud bella y distinguida, buenos ojos, la expresión amorosa de la boca y la redondez
del cuello, de los hombros y de los brazos. Tenía el color cetrino que resulta de la mezcla
de hembra negra y varón indio; pero lo crespo del pelo y el óvalo del rostro no admitían la
probabilidad de semejante maridaje, sino el de madre negra y padre blanco. Cuando joven llevó
vida acomodada, tuvo goces y se rozó con gente bien criada y de buenas maneras. Honda debía
de ser la pesadumbre que a la sazón la aquejaba, según eran la frecuencia de sus suspiros,
la contracción repetida de su entrecejo y la abundancia del humor acuoso en que nadaban sus
grandes ojos y le empañaban el brillo. Por lo demás, había en su actitud más desesperación
que verdadero pesar. En efecto, como luego veremos, tenía razón sobrada para lo uno y no le
faltaba para lo otro.

Hacía ratos que ambos personajes estaban callados, cada cual a vueltas con sus propios pensamientos,
que de seguro no coincidían en ningún punto, a tiempo que se oyeron un lamento y un grito desgarrador
salidos del interior de la casa. La mujer hizo una exclamación dolorosa, se llevó ambas manos
a la cabeza y corrió como desalada por el primer aposento al segundo cuarto. Maquinalmente
el caballero hizo con las manos el mismo movimiento y siguió sus pasos en silencio, aunque
a cierta distancia. Allí no había más luz que la mortecina de una lamparita de aceite en una
mesa, sobre la cual se veía un nicho o retablo de titiritero, donde se veneraba una figura
de talla, con traje talar o de mujer, que miraba al cielo y tenía clavada en el pecho una espada,
cuya empuñadura parecía de plata. En el lado opuesto había un catre, con colgaduras de seda,
ya ajadas, y a la cabecera una silla de cuero, que en el momento que entró allí seña Josefa,
la había desocupado una anciana negra, escuálida, imagen de la muerte, cuya cabeza blanca contrastaba
con el ébano de su cuello largo y huesoso. Tenía en la mano derecha un rosario y varios escapularios
al pecho sobre la camisa blanca; ciñéndola el talle de la falda de cañamazo, una correa negra
y larga a lo fraile agustino. Estaba como embebida o rezando con gran fervor, y al tocarle
en el hombro seña Josefa, alzó de repente la cabeza, la volvió hacia la puerta del aposento,
vio en ella de pie al desconocido, hizo un movimiento de horror o de susto y desapareció por
la puerta del fondo sin decir palabra.

Ocupó su lugar seña Josefa. Abrió con tiento las cortinas del lecho, y por señas indicó al
caballero que se acercara; lo que hizo éste, al parecer, con repugnancia. Los ojos de ambos
se clavaron en el rostro pálido de una muchacha de 20 años, yaciente boca arriba y aparentemente
muerta. Porque no se movía a la sazón, tenía los ojos hundidos y cerrados los párpados, cuyas
pestañas eran tan largas que daban sombra a las mejillas. La cabeza era lo único que tenía
fuera de las sábanas, y eso casi enterrada en la almohada, la cual desaparecía bajo una mata
de pelo negro, undoso y esparcido por todas partes en el mayor desorden. De en medio de aquel
fondo negro se destacaba el rostro ovalado, pálido de cera de la enferma, con la barba aguda,
la frente cuadrada y alta, la boca pequeña, los labios belfos, y la nariz bastante bien hecha
para mujer de raza mezclada, como sin duda era aquélla de que ahora se trata. El conjunto era
bueno, femenil; pero había tal expresión de angustia y melancolía en el semblante marchito
por la enfermedad, que daba lástima el contemplarle. Movida por este sentimiento tal vez seña
Josefa dijo al oído del caballero:--Se ha dormido.

La contestación del caballero fue sacudir la cabeza negativamente, acaso porque en aquel instante
creyó notar un temblor convulsivo que recorría de pies a cabeza todo el cuerpo de la paciente.
Tras el temblor empezó a levantársele el pecho, movimiento fácil de percibir por encima de
la sábana, como una ola en mar sereno que repunta, de repente, y precursor del suspiro que
exhaló enseguida del fondo del corazón, acompañado de un gemido doloroso y agudo. Comprendiendo
el caballero lo que debía sobrevenir, sin poderlo remediar, apartó primero la vista y disimulada
y paulatinamente se retiró a los pies de la cama. Incorporada en aquel instante la enferma,
exclamó con aire de espanto:

--¡Mamita! ¿Era su merced?

--¡Hija mía! ¿Qué quieres? ¿Estás mejor?

--¡Ah! ¡Mamita! prosiguió la muchacha en el mismo aire de azorada.--La he visto, la acabo de
ver. Sí, no me queda duda. ¡Ahí está! agregó señalando al cielo. ¡Se va! ¡Me la llevan! Debe
estar muerta. ¡Ay!--Y se le escapó otro grito desgarrador.

--¡Hija! le observó la madre afligida. Dispierta. Tú estás soñando o esas son ilusiones tuyas.

--Venga acá, mamita, mire su merced misma.

Diciendo esto la atraía a sí por el brazo.

--¡Véala! ¿No es aquella la Virgen Santísima dentro de una nube dorada, con los pies desnudos,
apoyados en las alas de infinitos ángeles? Ella es. ¡Mire! Por aquí. ¡Allá! Vea. ¡Se eleva!

--Visiones, hija mía. No hagas caso. Acuéstate y descansa.

--¿Cómo quiere su merced que me acueste, si veo que se llevan a mi hija, la hija de mis entrañas?

--¿Pero quién se la lleva, mi vida?

--¿Quién se la lleva? ¿Pues no lo ve su merced? La Virgen Santísima. Se la lleva en los brazos.
Debe estar muerta. ¡Ah!

--Ella no se ha muerto, no lo creas; le dijo débilmente seña Josefa, pues sobre este punto
no estaba más segura que la enferma. Tu niña está viva y pronto la verás. Esos son sueños tuyos.

--Sueños, sueños, repitió la muchacha, distraída. ¿Yo soñaba? ¿No será más que un sueño? Pero,
¿y mi hija? ¿Dónde está? ¿Por qué me la han quitado? Y de que yo la perdiera su merced tiene
la culpa, concluyó diciendo con iracundo ademán y acento.

No tuvo valor seña Josefa para replicar palabra, bien por no irritar más a la enferma con una
contradicción poco menos que inútil, bien porque la acusación era directa y fundada. Sólo acertó
a volver los ojos hacia su derecha, con lo que los de la enferma naturalmente siguieron la
misma dirección y en consecuencia tropezaron con el bulto oscuro del desconocido, que hacía
por ocultarse tras las colgaduras de la cama.

--¿Quién está ahí? preguntó apuntando con el dedo. ¡Ah! ¡El es, el ladrón de mi hija! ¡Mi verdugo!
¿Qué vienes a buscar aquí? ¿Vienes, basilisco, a gozarte en tu obra? A tiempo llegas. Gózate
a tus anchas. Mi hija ha volado al cielo, lo sé, de ello estoy convencida, yo la seguiré muy
pronto; pero tú, tú, causa de nuestra condenación y muerte, tú bajarás... al infierno.

--¡Jesús! exclamó seña Josefa santiguándose. Tú no sabes lo que dices. Calla.

Y anegada en lágrimas se arrojó sobre su hija con el doble objeto de impedirle que se levantara
y de que siguiera en aquella terrible increpación contra el caballero desconocido. Por prudencia
o por remordimiento, éste callaba e inclinó más la cabeza. El, de todos modos, estaba muy disgustado
y luchaba consigo mismo a fin de tomar una resolución. Porque, previéndolo, había venido a
ponerse al alcance de las recriminaciones, al parecer justas, de la enferma, quien aunque delirante,
le echaba en cara la pérdida de su hija y la ruina de su razón. Mas no hizo por defenderse.
Se sentía, al contrario, humillado, altamente ofendido por cuanto siendo sus intenciones las
más puras, guiadas por el deseo del bien de todos los inmediatamente interesados, las resultas
llevaban camino de ser muy desastrosas. A los ojos de su propia conciencia la justificación
era fácil; el mundo, sin embargo, debía juzgarle por los hechos. Y a este juicio le tenía él
horror cerval.

Continuaba entre tanto la lucha entre la madre y la hija. Esta, con los ojos de espantada,
los cabellos desgreñados, la frente cubierta de sudor copioso, las mejillas encendidas por
la fiebre, repelía con ambas manos a la madre y le repetía:--Déjame, mamita, déjame ver esa
cara de hereje. Quiero pedirle cuenta de mi hija. El me la ha quitado, él, entrañas de fiera.
Y la madre, siempre inundada en lágrimas estrechándola en sus brazos, le respondía:--Por el
amor de Dios, hija mía, por la Purísima Concepción de María Santísima, por tu salud, por la
de tu hija, que vive y está buena, cállate, tranquilízate. Yo te lo ruego por lo que más quiera.

Pero como se prolongase demasiado aquella lucha, se acercó el caballero a la cama, tomó en
la suya una mano de la enferma, la cual ella no rechazó, y con voz grave, mas llena de exquisita
ternura, le dijo:

--Charo, óyeme. Te prometo que mañana verás a tu hija. Vuelve en ti. ¡Cálmate! No más locuras.

Séase que de tanto bregar se le agotasen las fuerzas, séase que la impusiese respeto la voz
del desconocido, es lo cierto que la enferma, exhalando un profundo suspiro, cayó repentinamente
de espaldas en la almohada y allí quedó por breve rato sin movimiento. No creyó menos la madre,
al pronto, sino que había expirado. Púsola con ese motivo la mano en el corazón, y como, ya
por el susto, ya porque en efecto se le había paralizado la sangre en las venas a la paciente,
no sintió por unos instantes las pulsaciones. Así que, grandemente asustada, se volvió para
el caballero, que al parecer contemplaba impasible aquella escena muda, y con acento de amarga
reconvención le dijo:

--¿Lo ve el señor? Está muerta.

No fue esto parte a hacerle perder al caballero su natural ecuanimidad. Lejos de ello, con
mucha calma y deliberación le tomó el pulso a la muchacha, a guisa de médico, y después dijo:

--Traiga Vd. éter. Se ha desmayado. Esta moza está muy débil, necesita alimento.

--El médico lo ha prohibido, observó seña Josefa.

--El médico no sabe lo que se pesca. Dela Vd. caldo. Pero despache con el éter.

Traído el álcali volátil, se le aplicaron a la nariz; pero las únicas señales de vida que dio
la muchacha fue un estremecimiento de los párpados, que no abrió por cierto, y un llorar en
silencio, o hilo a hilo, según reza la gráfica expresión vulgar. Mientras esto pasaba delante
de la cama de la enferma, asomó la cabeza blanca por entre la puerta del fondo, medio abierta,
la anciana negra antes mencionada; pero la retiró de golpe persignándose cual si viese al diablo,
sin duda porque aún estaba allí el caballero desconocido. Al fin, éste se alejó de aquel sitio
de dolor y de tribulación, saludó a seña Josefa con una mera inclinación de cabeza, y salió
a la calle murmurando en su despecho:

--¡Y nadie más que yo tiene la culpa!

CAPÍTULO II

     Sola soy, sola nací,
     Sola me tuvo mi madre,
     Sola me tengo de andar,
     Como la pluma en el aire.

Algunos años adelante, mejor, uno o dos después de la caída del segundo breve período constitucional,
en que quedó establecido el estado de sitio de la Isla de Cuba y Capitán General de la misma
don Francisco Dionisio Vives, solía verse por las calles del barrio del Ángel una muchacha
de unos once a doce años de edad, quien, ya por su hábito andariego, ya por otras circunstancias
de que hablaremos enseguida, llamaba la atención general.

Era su tipo el de las vírgenes de los más célebres pintores. Porque a una frente alta, coronada
de cabellos negros y copiosos, naturalmente ondeados, unía facciones muy regulares, nariz recta
que arrancaba desde el entrecejo, y por quedarse algo corta alzaba un si es no es el labio
superior, como para dejar ver dos sartas de dientes menudos y blancos. Sus cejas describían
un arco y daban mayor sombra a los ojos negros y rasgados, los cuales eran todo movilidad y
fuego. La boca tenía chica y los labios llenos, indicando más voluptuosidad que firmeza de
carácter. Las mejillas llenas y redondas y un hoyuelo en medio de la barba, formaban un conjunto
bello, que para ser perfecto sólo faltaba que la expresión fuese menos maliciosa, si no maligna.

De cuerpo era más bien delgada que gruesa, para su edad antes baja que crecida, y el torso,
visto de espaldas, angosto en el cuello y ancho hacia los hombros, formaba armonía encantadora,
aun bajo sus humildes ropas, con el estrecho y flexible talle, que no hay medio de compararle
sino con la base de una copa. La complexión podía pasar por saludable, la encarnación viva,
hablando en el sentido en que los pintores toman esta palabra, aunque a poco que se fijaba
la atención, se advertía en el color del rostro, que sin dejar de ser sanguíneo había demasiado
ocre en su composición, y no resultaba diáfano ni libre. ¿A qué raza, pues, pertenecía esta
muchacha? Difícil es decirlo. Sin embargo, a un ojo conocedor no podía esconderse que sus labios
rojos tenían un borde o filete oscuro, y que la iluminación del rostro terminaba en una especie
de penumbra hacia el nacimiento del cabello. Su sangre no era pura y bien podía asegurarse
que allá en la tercera o cuarta generación estaba mezclada con la etíope.

Pero de cualquier manera, tales eran su belleza peregrina, su alegría y vivacidad, que la revestían
de una especie de encanto, no dejando al ánimo vagar sino para admirarla y pasar de largo por
las faltas o por las sobras de su progenie. Nunca la habían visto triste, nunca de mal humor,
nunca reñir con nadie; tampoco podía darse razón dónde moraba ni de qué subsistía. ¿Qué hacía,
pues, una niña tan linda, azotando las calles día y noche, como perro hambriento y sin dueño?
¿No había quien por ella hiciera ni rigiera su índole vagabunda?

Entre tanto la chica crecía gallarda y lozana, sin cuidarse de las investigaciones y murmuraciones
de que era objeto, y sin caer en la cuenta de que su vida callejera, que a ella le parecía
muy natural, inspiraba sospechas y temores, si no compasión a algunas viejas; que sus gracias
nacientes y el descuido y libertad con que vivía, alimentaban esperanzas de bastardo linaje
en mancebos corazones, que latían al verla atravesar la plazuela del Cristo, cuando a la carrerita
y con la sutileza de la zorra hurtaba un bollo o un chicharrón a las negras que de parte de
noche allí se ponen a freírlos; o cuando al descuido metía la pequeña mano en los cajones de
pasas de los almacenes de víveres en las esquinas de las calles; o cuando levantaba el plátano
maduro, el mango o la guayaba del tablero de la frutera; o cuando enredaba el perro del ciego
en el cañón de la esquina, o le encaminaba a San Juan de Dios, si iba para Santa Clara:[5]
que todas éstas eran travesuras dignas de celebración en una niña de su edad y parecer.

Su traje ordinario, no siempre aseado, consistía en falda de zaraza, sin más pañizuelo ni otro
calzado que unas chancletas, las cuales anunciaban de lejos su aproximación, porque sonaban
mucho en las banquetas de piedra de las pocas calles que entonces tenían tales adornos. Llevaba
también el cabello siempre suelto y naturalmente rizado. El único ornamento de su cuello era
un rosarito de filigrana, especie de gargantilla, con una cruz de coral y oro pendiente, memoria
de la madre cara y desconocida.

A pesar de aquella vida suya y de aquel traje, parecía tan pura y linda, que estaba uno tentado
a creer que jamás dejaría de ser lo que era, cándida niña en cabello, que se preparaba a entrar
en el mundo por una puerta al parecer de oro, y que vivía sin tener sospecha siquiera de su
existencia. Sin embargo, las calles de la ciudad, las plazas, los establecimientos públicos,
como se apuntó más arriba, fueron su escuela, y en tales sitios, según es de presumir, su tierno
corazón, formado acaso para dar abrigo a las virtudes, que son el más bello encanto de las
mujeres, bebió a torrentes las aguas emponzoñadas del vicio, se nutrió desde temprano con las
escenas de impudicia que ofrece diariamente un pueblo soez y desmoralizado. ¿Y cómo librarse
de semejante influjo? ¿Cómo impedir que sus vivarachos ojos no viesen? ¿Qué sus orejas siempre
alerta no oyesen? ¿Que aquella alma rebosando vida y juventud no se asomara antes de tiempo
a los ojos y a los oídos para juzgar de cuanto pasaba en su derredor, en vez de dormir el sueño
de la inocencia? ¡Bien temprano, a fe, llamó a sus puertas la legión de pasiones que gastan
el corazón y abaten las frentes más soberbias!

Una tarde, entre otras, pasaba la chica, como de costumbre, a la carrerita, por cierta calle
de que no hay para qué mencionar ahora el nombre. Asomadas a una de las altas y anchas rejas
de hierro de las ventanas de una casa de apariencia aristocrática, estaban dos niñas poco más
o menos de su edad y una joven de 14 a 15, las cuales, como viesen pasar aquella exhalación,
según se expresó una de ellas mismas, excitada grandemente la curiosidad de todas, la llamaron
con instancia. No se hizo de rogar la mozuela, antes se entró, desde luego por el zaguán, y
se presentó con mucho desembarazo a la puerta de la sala, donde ya la esperaba el grupo de
las tres jovencitas. Allí, éstas la tomaron por la mano y la llevaron delante de una señora
algo gruesa, vestida con mucho aseo, que estaba arrellanada en un ancho sillón y descansaba
los pies en un escabel.

--¡Ah! exclamó ésta cuando la hubo visto de cerca. ¡Y qué mona es! Dicho lo cual se enderezó
en el asiento, operación que le costó un buen esfuerzo, y agregó:

--¿Cómo te llamas?

--Cecilia, respondió vivamente.

--¿Y tu madre?

--Yo no tengo madre.

--¡Pobrecita! ¿Y tu padre?

--Yo soy Valdés, yo no tengo padre.

--Esa está mejor, exclamó la señora recapacitando.

--Papá, papá, dijo la mayor de las señoritas dirigiéndose a un caballero que estaba recostado
en un sofá a la derecha del estrado. Papá, ¿ha visto Vd. niña más preciosa?

--Ya, ya, contestó el padre casi sin volver el rostro. Dejadla en paz. Pero apenas salieron
esas palabras de sus labios, reparó en él Cecilia, y entre admirada, y reída, dijo:

--¡Ay! Yo conozco a ese hombre que está ahí acostado. Este, por debajo de las manos, con que
ya se sombreaba la frente, le echó una mirada fiera, en que iban pintados su mal humor y disgusto.
Enseguida se levantó y dejó la sala, sin decir más palabra. Extraño es en verdad que sólo este
hombre no sintiese simpatía por la linda callejera.

--¿Conque no tienes padre ni madre? Tornó a preguntar la buena señora, un si es no es preocupada
por la anterior escena. ¿Y cómo vives? ¿Con quién vives? ¿Eres hija de la tierra o del aire?

--¡Ave María Purísima! exclamó la niña doblando la cabeza sobre el hombro derecho y mirando
fijamente a sus preguntadoras. ¡Ay, Jesús! ¡Qué gente tan curiosa! Yo vivo con mi abuela, que
es una viejecita muy buena, que me quiere mucho y que me deja hacer cuanto yo quiero. Mi madre
se murió hace mucho tiempo y... mi padre también. No sé más ni me pregunten más.

Bien quisieran las jovencitas hacer más preguntas, e informarse de otros pormenores acerca
de la vida y parentela de Cecilia; pero, por una parte, su padre les había dicho que la dejaran
en paz, y, por otra, su madre, ya incapaz de dominar su desazón, les indicó por un gesto muy
significativo que era tiempo saliese de allí mozuela tan procaz. Colmada de regalos y despedida
al fin, Cecilia, pasaba por el zaguán en vuelta de la calle, a sazón que bajaba de los altos
un jovencito en traje veraniego, es decir, de chupa y pantalón de Arabia quien apenas la vio,
la reconoció y le dijo desde lo alto:

--Cecilia, ¡eh, Cecilia! Oye, mira.

Ella, sin contener el paso, mas sin dejar de mirar al que le daba voces, le decía hasta la
puerta de la calle: ¡Cuico! ¡Cuico! Y al mismo tiempo abría la mano derecha, ponía el dedo
pulgar en la punta de la nariz y movía los otros con gran rapidez. Que es una manera de burla
que a menudo se hacen los muchachos en nuestras calles, como diciendo: ¡Ah! ¡que te engañé!
¡Ah! que me escapé de tus majaderías.

No es para referir aquí la escena que se siguió a la ida de la chica de aquella casa. Del señor
y de la señora puede decirse que no volvieron a mencionar su nombre. Las señoritas, al contrario,
aún cuando tornaron a la ventana para ver y saludar a sus amigas, que de vuelta del paseo pasaban
en sus lujosas volantas, no cesaron de hablar de Cecilia y de repetir su nombre, ayudándoles
entonces el hermano mayor, quien la conocía y a menudo se encontraba con ella cuando iba a
la clase de latín del padre Morales, enfrente del convento de Santa Teresa.

En el medio tiempo la chica, siguiendo por la calle adelante salió a la plazuela de Santa Catalina,
cuyo terraplén, que corre por todo el frente, subió a saltos, y luego bajó a la calle del Aguacate
por una escalera de mampostería. Una vez allí, se dirigió derecho, aunque con cierta cautela,
a la casita inmediata a la esquina ocupada por una taberna. No tocó ni se detuvo delante de
la puerta, sino que empujó con suavidad la hoja de la derecha o macho, la cual estaba sujeta
con una media bala de hierro en el suelo. Había sido de bermellón la pintura de dicha puerta,
pero lavada por las lluvias, el sol y el tiempo, no le quedaban sino manchas oscuras en torno
de la cabeza de los clavos y en las molduras profundas de los tableros. La ventanilla, que
era de espejo y alta, sólo tenía tres o cuatro balaustres, había perdido la pintura primitiva,
quedándole un baño ligero de color de plomo. Por lo que toca al interior, su apariencia era
más ruin, si cabe, que el exterior. Se componía de una salita, dividida por un biombo para
formar una alcoba, cuya puerta daba precisamente hacia la de la calle, y otra a la derecha
con salida al patio angosto y no más largo que el fondo de la casita. A la izquierda de la
entrada y a la altura de una vara, había un hueco en la pared medianera, a modo de nicho, en
cuyo fondo se veía una Madre Dolorosa de cuerpo entero, aunque muy reducido, con una espada
de fuego que le atravesaba el pecho de parte a parte. Alumbraban día y noche tan peregrina
pintura dos mariposas, es decir, dos hornillas con su pabilo correspondiente, flotando en tres
partes de agua y una de aceite, dentro de vasos ordinarios de vidrio. Una guirnalda de todas
flores artificiales y de pedazos de cartulina dorada y plateada, ajadas, descoloridas y polvorosas
adornaba el retablo. Y en torno, por las paredes, en el biombo y detrás de las puertas y ventanas,
gran número de letreros, por ejemplo: ¡Ave María Purísima! ¡La Gracia de Dios sea en esta casa!
¡Viva Jesús! ¡Viva María! ¡Viva la Gracia y muera el Pecado! Con otros muchos por el estilo,
que no hay para qué repetirlos. Las estampas, sin cuadro, pegadas a las paredes con obleas
o engrudo, eran más numerosas que los letreros, todas de santos, impresas por el impresor Boloña[6]
en papel común y recogidas de manos de los demandantes de los conventos a cambio de limosnas,
o compradas a la puerta de las iglesias en los días de fiestas.

Reducíase a bien poco el mueblaje, aunque en su poquedad y ruina se conocía que había visto
mejores tiempos cuando nuevo. El más apetecible de la casa era una butaca de Campeche, ya coja,
con orejas grandes y desvencijada. Agregábanse tres o cuatro sillas de cedro con asiento y
respaldo de vaqueta, del mismo estilo, fuertes, macizas y antiquísimas. Hacía juego con ellas
una rinconera de la propia madera, cuyos pies estaban labrados en forma de pezuña de sátiro,
con molduras y hojas de parra.

A pesar de la estrechez de aquel albergue, había un gato dormilón, varias palomas y gallinas,
muy familiarizadas sin duda con sus dos únicos huéspedes humanos, pues que iban y venían, saltaban
sobre los respaldos de las sillas, maullaban, arrullaban y cacareaban sin consideración ni
temor. A un lado de la alcoba había una cama alta, cuadrilonga, que siempre estaba de recibo,
como que era de cuero sin curtir, cuya dureza la suavizaba un colchón de plumas, cubierto perennemente
con una colcha de mil y un retazos o taracea. Las columnas salomónicas, en vez de colgaduras,
sostenían San Blases, escapularios, cruces de cartón, piedras de vidrio y palmas benditas de
los domingos de ramos de muchos años atrás.

En realidad aquélla no era casa sino en cuanto daba abrigo a dos personas, porque, fuera de
las dos piezas mencionadas, no tenía comodidad ni más desahogo que el patio dicho, donde estaba
la cocina, mejor, fogón, cajoncito de madera lleno de ceniza, montado sobre cuatro pies derechos,
y protegido de la lluvia por una especie de alero de mesilla. Nos hemos detenido tanto en la
descripción de la casucha donde entró Cecilia, porque pare su imaginación el benigno lector
en el contraste que ofrecería una niña tan linda, rebosando vida y juventud, en medio de tanta
antigualla, que no parecía sino que el cielo la había colocado allí para decirle a cada rato
al oído:--Hija, contempla lo que serás y sé más cuerda.

Pero estamos seguros que eso era lo menos en que ella pensaba, y entonces con doble motivo,
cuanto que más le importaba que no la sintiese entrar cierta persona que, de espaldas en la
butaca, frente al nicho, parecía rezar o dormitar. Sin embargo, por más tiento que pusiese
la picaruela en el modo de asentar la planta, no lo pudo hacer tan callandito que no la oyese
y sintiese distintamente la vieja, cuyos oídos eran muy finos, y que entonces no rezaba ni
dormía, sino que leía, hecha un arco, en un libro pequeño de oraciones con forro de pergamino.

--¡Hola! le dijo mirándola de soslayo por encima de los aros perfectamente redondos de sus
gafas, enhorquilladas en la punta de la nariz, a guisa de muchacho a la grupa de un caballo,
¡Hola señorita! ¿Aquí está Vd? ¿Eh? ¡Qué bueno! ¿Son éstas horas de venir a pedir la bendición
de su abuela? (Porque la chica se acercaba con los brazos cruzados.) ¿Dónde has estado hasta
ahora, buena pieza? (Habían tocado ya las oraciones.) ¡Qué linda estabas para ir por los óleos!
Y echándole mano de pronto, en cuyo acto se le cayó el libro y se espantaron el gato que pestañeaba
a menudo sentado en una silla, las palomas y las gallinas. Ven acá, espiritada, añadió; mariposa
sin alas, oveja sin grey, loca de cepo; ven, que he de averiguar dónde has estado hasta estas
horas. ¿Qué, tú no tienes rey ni Roque que te gobierne, ni Papa que te excomulgue? ¿Adónde
se ha visto de eso? ¿Tú no tienes más vida que correr por las calles? ¿No se puede averiguar
nadie contigo? Yo te haré entender que hay quien puede. ¡No me quedaba que ver!

Cecilia, lejos de asustarse, ni de huir, con mucha risa se echó en brazos de la malhumorada
y gruñidora abuela, y, como para anudarle la lengua, le entregó cuanto le habían regalado las
señoritas donde había estado.

CAPÍTULO III

     Malditas viejas,
      Que a las mozas malamente
      Enloquecen con consejas.

         ZORRILLA

Con más zalamería y astucia de las que cabían en una niña de su edad, Cecilia abrazó y besó
a su abuela, a la cual dio el nombre de Chepilla (alteración caprichosa de Josefa), que así
generalmente la llamaban. Bastó eso para aplacar su enojo, y nada hay en ello que extrañar,
porque, según adelante veremos, había sido tan infeliz aquella mujer, sentía tal necesidad
de ser amada por el único ser que la interesaba de cerca en el mundo, que mantener seriedad
con la nieta, hubiera sido lo mismo que prolongar su propio martirio. Por supuesto que selló
sus labios de golpe, y no acertó a otra cosa que a contemplarla, bien así como momentos antes
había estado contemplando el dulce rostro de María Santísima, en fervorosa oración.

Mientras la niña estrechaba por la cintura a la vieja con sus torneados brazos y recostaba
la hermosa cabeza en su pecho, semejante a la flor que brota en un tronco seco y con sus hojas
y fragancia ostenta la vida junto a la misma muerte, la figura de seña Josefa se mostraba más
extraña y fea de lo que era naturalmente. Su rostro mismo formaba contraste con lo demás del
cuerpo. Ya fuese porque tenía la costumbre de llevarse el cabello atrás, ya porque lo sacó
de naturaleza, la verdad es que le lucía la frente demasiado ancha, la nariz grande y roma,
la barba aguda, y la cuenca de los ojos hundida. Esto daba aviesa expresión a su semblante,
no muy fácil de pasar por alto al menos avisado observador. Aún había morbidez en sus brazos,
y sus manos podían calificarse de lindas. Pero lo más notable de su fisonomía eran sus ojos
grandes, oscuros y penetrantes, restos de una facciones que habían sido agradables, desarmonizadas
ahora por una vejez prematura.

Mulata de origen, su color era cobrizo, y con los años y las arrugas se le había vuelto atezado,
o achinado; para valernos de la expresión vulgar con que se designa en Cuba al hijo de mulato
y negra, o al contrario. Podía tener 60 años de edad, aunque aparentaba más, porque ya empezaba
a blanquearle el cabello, cosa que en las gentes de color suele suceder más tarde que en las
de raza caucásica. Los padecimientos del ánimo aniquilan primero el semblante que el cuerpo
mortal del hombre. Como veremos después, la resignación cristiana, obra de su fe en Dios, pasto
con que al fin alimentaba su espíritu en las largas horas consagradas al rezo y a la meditación,
sólo la hubiera mantenido en pie contra los embates de su miserable suerte. Por otra parte,
con el triste convencimiento del que de una ojeada midió su pasado y su porvenir, y lo que
debía y podía esperar de su nieta, hermosa flor arrojada en mitad de la plaza pública, para
ser hollada del primer transeúnte, ya en el último tercio de su vida, con los remordimientos
de la pasada, antes de airarse, comprendió que le tocaba aplacar la cólera de su juez invisible
y procurarse momentos de calma, ínterin sonaba la hora postrimera.

En aquélla en que la sorprende nuestra narración, aunque hubiese cumplido los 80 de su vida,
habría creído que había vivido muy poco tiempo si llegaban sus últimos momentos y dejaba tras
sí a la nieta joven y desamparada en el mundo, y no le era dado asistir al desenlace de un
drama en que ella, bien a su pesar, sin ser la heroína, representaba, hacía tiempo, papel muy
importante. Acomodado el carácter de seña Josefa, naturalmente irascible, a la regla de conducta
de que antes se ha hablado, como medio de alcanzar el perdón de sus propias culpas, fácil es
comprender por qué, si bien justamente enojada con Cecilia porque llegaba tarde, y por otras
muchas faltas anteriores, se sentía más bien dispuesta a disculparla que a reñirla. Después,
como ella le vino con sus zalamerías, en vez de hurtarle el cuerpo, esto la sirvió de pretexto
plausible para confirmarse en su propósito. En su virtud, cambiando prontamente de tono y aspecto,
se contentó con preguntarle por segunda vez dónde había estado.

--¿Yo? repitió la niña apoyando ambos codos en las rodillas de la abuela y jugando con los
escapularios que le pendían del pescuezo. ¿Yo? En casa de unas muchachas muy bonitas que me
vieron pasar y me llamaron. Allí estaba una señora gorda sentada en un sillón, que me preguntó
cómo me llamaba yo, y cómo se llamaba mi madre, y quién era mi padre, y dónde vivía yo...

--¡Jesús! ¡Jesús! exclamó seña Josefa persignándose.

--¡Ay! continuó la chica sin parar mientes en la abuela. ¡Qué gente tan preguntona! ¿Y no sabe
su merced cómo una de las muchachas aquellas me quería cortar el pelo para hacer una cachucha?
Sí, señor. Pero yo me zafé.

--¡Vea Vd. espíritu maligno y por dónde trepa! volvió a exclamar la abuela como si hablase
consigo misma.

--Y si no es por un hombre, prosiguió Cecilia, que estaba acostado en el sofá, y regañó a las
muchachas y les dijo que me dejaran quieta y luego se fue para su cuarto bravísimo... ¿Su merced
no sabe quién es ese hombre, abuelita? Yo lo he visto hablar con su merced algunas veces allá
en Paula, cuando vamos a misa. Sí, sí, él es, no me cabe duda. Y ahora recuerdo que es el mismo
que cada vez que me encuentra en la calle me dice callejera, perdida, pilluela y muchas cosas.
¡Ah! Y dice que mandará a los soldados que me cojan y me lleven a la cárcel. ¡Qué sé yo cuánto
más! Le tengo mucho miedo a ese hombre. ¡Debe ser muy regañón!

--¡Niña! ¡Niña! exclamó sordamente la anciana apartándola un poco de su pecho y mirándola de
un modo extraño y fijo, más enojada que sorprendida. Pero como si le ocurriese un grave pensamiento
o un doloroso recuerdo y entre amonestarla y aconsejarla, lo que acaso equivalía a alumbrarle
aquello de que debía estar ignorante toda la vida, su ánimo triste luchase en un mar de dudas,
con sorpresa de la nieta selló de golpe sus labios. Poco a poco fue serenándose el piélago
alborotado: se desvanecieron una después de la otra las nubes apiñadas en aquel horizonte naturalmente
sombrío; y volviendo a estrechar la niña en sus desnudos brazos, añadió con toda la dulzura
que pudo dar a su voz, por naturaleza bronca, con toda la calma de que pudo revestir su semblante:

--¡Cecilia! Hija de mi corazón, no vayas más a esa casa.

--¿Por qué, mamita?

--Porque, contestó la abuela como distraída, no sé verdaderamente, mi alma, no lo sé, no podría
decirlo si quisiera..., pero es claro y constante, niña, que esa gente es muy mala.

--¡Mala! repitió Cecilia azorada, ¿y me hicieron tantas caricias, y me dieron dulces, y raso
para zapatos? ¡Si tú supieras lo que me chiquearon...!

--Pues no te fíes, niña. Tú eres muy confiada y eso no está bien. Por lo mismo que te chiquearon
tanto debías de andar con cuatro ojos. Querían atraerte para hacerte algún daño. Uno no puede
decir de qué son capaces las gentes. ¡Tantas cosas suceden ahora que no se veían en mi tiempo...!
Cuando menos lo que procuraban era que te descuidaras, para coger unas tijeras y ¡tris! tumbarte
el pelo. Sería una lástima, porque tú lo tienes muy hermoso. Además, que ese pelo no te pertenece,
sino a la Virgen, que te salvó de aquella grave enfermedad... ¡Acuérdate! Yo le ofrecí que
si te ponías buena le daría tu cabellera para adornar su efigie en Santa Catalina. No te fíes
te digo.

Esto diciendo, le cogía la cabeza a la nieta entre ambas manos y le desparramaba los copiosos
rizos por la espalda y los hombros.

--Sí, replicó Cecilia apretando los labios y levantando con aire de desdén la frente, como
yo soy tan boba para que me engañen así, así...

--Sin embargo, hija, lo mejor de los dados es no jugarlos. Yo bien sé que tú eres una muchacha
dócil y entendida; pero estoy cierta que no conoces a esa gente. Mira, no les hagas caso; aunque
se les seque el gañote llamándote, no vayas a donde están. Mas ahora que me acuerdo: lo mejor
es que ni por cien leguas te acerques por su rededores. Luego, ese hombre que tú misma dices
que donde quiera que te topa te pone mala cara. ¡Sabe Dios quién será! Aunque no debemos pensar
mal de nadie, con todo, como puede ser un santo puede ser un de... (Y se persignó sin concluir
la palabra.) El Señor sea con nosotras. Además, Cecilia, tú eres muy inocente, algo atolondrada,
y en esa casa... ¿Tú no lo sabes? hay una bruja que se roba a las muchachas bonitas. Por milagro
de su Divina Majestad has escapado. Tú estuviste allí por la tarde, ¿no?

--Por la tardecita; todavía no habían encendido las luces en las casas.

--¡Ay de ti si llegas a entrar de noche! Vamos, no vayas más en tu vida a esa casa, ni pases
tampoco por la cuadra.

--¡Anjá! Con que allí vive también un muchacho ya grande, que a cada rato lo topo por Santa
Teresa con un libro debajo del brazo. Siempre que me ve me quiere coger, me corre detrás y
sabe mi nombre...

--Estudiante, perverso, como todos ellos. Cuando menos se le cayó de las uñas al mismo Barrabás.
Pero voy viendo que tú tienes una cabecita dura como una piedra, y que por más que me afano
en aconsejarte no consigo nada. En efecto, ¿quién ha visto que una niña tan linda como tú se
ande azotando calles, con la chancleta arrastro y el pelo suelto y desgreñado, hasta las tantas
más cuantas de la noche? ¿De quién aprendes estas malas mañas? ¿Por qué no me has de hacer caso?

--Y Nemesia, la hija de seño Pimienta el músico, ¿no se está en la calle hasta las diez? Antenoche
nada menos la topé en la plazuela del Cristo jugando a la lunita con una porción de muchachos.

--¿Y tú te quieres comparar con la hija de seño Pimienta, que es una pardita andrajosa, callejera,
y mal criada? El día menos pensado traen a esa espiritada, a su casa en una tabla con la cabeza
partida en dos pedazos. La cabra, hija, siempre tira al monte. Tú eres mejor nacida que ella.
Tu padre es un caballero blanco, y algún día has de ser rica y andar en carruaje. ¿Quién sabe?
Pero Nemesia no será nunca más de lo que es. Se casará, si se casa, con un mulato como ella,
porque su padre tiene más de negro que de otra cosa. Tú, al contrario, eres casi blanca y puedes
aspirar a casarte con un blanco. ¿Por qué no? De menos nos hizo Dios. Y has de saber que blanco,
aunque pobre, sirve para marido; negro o mulato ni el buey de oro. Hablo por experiencia...
Como que fui casada dos veces... No recordemos cosas pasadas. Si tú supieras lo que le sucedió
a una muchachita, cuasi de tu misma edad, por no hacer caso de los consejos de una abuela suya,
la cual le pronosticó que si daba en andar por las calles tarde de la noche le iba a suceder
una gran desgracia...

--Cuéntemelo, cuéntemelo, Chepilla, repitió la niña con la curiosidad de tal.

--Pues, señor: una noche muy escura, en que soplaba el viento recio, por cierto que era día
de San Bartolomé, en que, como ya te he dicho otras veces, se suelta el diablo desde las tres
de la tarde, estaba la muchacha Narcisa, que éste era su nombre, sentada cantando bajito en
el quicio de piedra de su casa, mientras su abuela rezaba arrinconada detrás de la ventana...
Me acuerdo como si fuera ahora mismo. Pues señor, habían tocado ánimas en el Espíritu Santo,
y como el viento había apagado los pocos faroles, las calles estaban muy escuras, silenciosas
y solitarias, como boca de lobo. Pues según iba diciendo, la muchachita cantaba y la vieja
rezaba el rosario, cuando estando así, cate que se oye tocar un violín por allá en vuelta del
Ángel. ¿Qué se figuró la Narcisa? Que era cosa de baile, y sin pedirle permiso a la abuela,
sin decir oste ni moste, echó a correr y no paró hasta la loma. Así que la vieja acabó de rezar,
creyendo que su nieta estaba en la cama, según era natural, cerró la puerta.

--¿Y dejó en la calle a la pobrecita? interrumpió Cecilia a la contadora con muestras de ansiedad
y lástima.

--Ahora verás. La viejecita, antes de acostarse, porque ya era tarde y se caía del sueño, cogió
una vela y fue al catre de la nieta para ver si dormía. Figúrate cuál no se quedaría ella que
la amaba tanto, al encontrarse con el catre vacío. Corrió a la puerta de la calle, la abrió,
llamó a gritos a la nieta: ¡Narcisa! ¡Narcisa! Pero Narcisa no responde. Ya se ve, ¿cómo había
de responder la infeliz si el diablo se la había llevado?

--¿Cómo fue eso? preguntó azorada la niña.

--Yo te lo contaré, prosiguió seña Chepa con calma, notando que producía el efecto deseado
su cuento de cuentos. Pues, señor, al llegar Narcisa a las cinco esquinas del Ángel, se le
apareció un joven muy galán, que le preguntó a dónde iba a aquella hora de la noche.--A ver
un baile, contestó la inocente.--Yo te llevaré, repuso el joven; y cogiéndola por un brazo
la sacó a la muralla. Aunque era muy escuro, reparó Narcisa que según iban andando el desconocido
se ponía prieto, muy prieto, como carbón; que los pelos de la cabeza se le enderezaban como
lesnas; que al reír asomaba unos dientes tamaños como de cochino jabalí; que le nacían dos
cuernos en la frente; que le arrastraba un rabo peludo por el suelo, vamos, que echaba fuego
por la boca como un horno de hacer pan. Narcisa entonces dio un grito de horror y trató de
zafarse, pero la figura prieta le clavó las uñas en la garganta para que no gritara, y, cargando
con ella, se subió a la torre del Ángel, que, según habrás reparado, no tiene cruz, y desde
allí la arrojó en un pozo hondísimo que se abrió y volvió a cerrarse tragándosela en un instante.
Pues esto es, hija, lo que le sucede a las niñas que no hacen caso de los consejos de sus mayores.

Dio aquí fin a su cuento seña Chepa y comenzó la admiración, el pavor de Cecilia, la cual se
puso a temblar de pies a cabeza y a dar diente con diente, aunque sin cesar de bostezar, porque
más era el sueño que el miedo; con lo que, dando traspiés, se fue a la cama, que es a lo que
tiraba la astuta vieja. Muchos otros cuentos por el estilo le hizo a la andariega muchacha;
pero estamos seguros que no sacó otro fruto con ellos que llenar su cabeza de supersticiones
y amilanar su espíritu. Ello es, que no por eso dejó la chica de hacer su gusto, escapándose
a veces por la ventana, aprovechándose otras del momento en que la enviaban a la taberna de
la esquina inmediata, para andarse de calle en calle y de plaza en plaza: cuándo en pos de
la incitativa música de un baile; cuándo tras los tambores de los relevos; cuándo de los carruajes
del entierro; cuándo, en fin, de la turba muchachil que arrebata el medio de plata en el bautizo.

CAPÍTULO IV

     Traen el pensamiento
     Lleno de impudicia, y lo derraman
     En torpes mil escandalosas voces,
     Que inficionan el viento
     Y altamente publican lo que aman.

         GONZÁLEZ CARVAJAL

Cinco o seis años después de la época a que nos hemos contraído en los dos capítulos anteriores,
a fines del mes de setiembre, había dado principio el convento de la Merced a la serie de ferias
con que hasta el año de 1832, acostumbraban a solemnizar en Cuba las fiestas titulares religiosas,
consagradas a los santos patrones de las iglesias y conventos; novenarios coincidentes a veces
con el circular del Sacramento, introducido en el culto de Cuba desde los primeros años del
siglo por el Señor Obispo Espada y Landa.

El novenario, de paso diremos, comenzaba nueve días anteriores a aquél en que caía el del santo
patrono, prolongándose hasta otros nueve, con lo que se completaban dos novenas seguidas. Es
decir, dieciocho días de fiesta, religiosas y profanas, que tenían más de grotescas y de irreverentes
que de devotas y de edificantes. En ese tiempo se decía misa mayor con sermón por la mañana
y se cantaba salve a prima noche dentro de la iglesia, con procesión por la calle el día del santo.

Fuera del templo había lo que se entendía por feria en Cuba, que se reducía a la acumulación
en la plazuela o en las calles inmediatas, de innumerables puestos ambulantes, consistentes
en una mesa o tablero de tijeras, cubiertos con un toldo y alumbrados por uno o más candiles
de quemar grasa, donde se vendía, no ciertamente artículo alguno de industria o comercio del
país, ni producto del suelo, caza, ave ni ganado, sino meramente baratijas de escasísimo valor,
confituras de varias clases, tortas, obra de masa, avellanas, alcorza, agua de Loja y ponche
de leche. Aquello no era feriar en el sentido recto de la palabra.

Pero esto no era por cierto el rasgo más notable de nuestras fiestas circulares. Había en el
espectáculo algo que se hacía notable por demasiado grosero y procaz. Nos contraemos ahora
a los juegos de envite y de manos que hacían parte de la feria y que provocaban con sus estupendas,
aunque mentirosas ganancias, la codicia de los incautos. Los dirigían y ejecutaban en su mayoría
hombres de color y de la peor ralea. Si bien groseros los artificios, no dejaban de engañar
a muchos que se daban por muy avisados. Estos tenían lugar en la plazuela o en la calle, a
la luz mortecina de los candiles o de los faroles de papel, y tomaban en ellos parte gentes
de todas clases, condiciones, edades y sexos. Para las de alta posición social, queremos decir,
para los blancos, había algo más decente, había la casa de bailes, donde un Farruco, un Brito,
un Illas o un Marqués de Casa Calvo tenían puesta la banca o juego del monte desde el oscurecer
hasta pasada la media noche, mientras duraban los dieciocho días de la feria.

Procurábase que la casa o casas de bailes estuviesen lo más vecino que se pudiera a la parroquia
o convento en que se celebraba el novenario. En la sala se bailaba, en el comedor tocaba la
orquesta, y en el patio se jugaba al juego conocido por del monte. La mesa era larga y angosta,
para que cupiesen los más de los jugadores sentados a ambos lados, el tallador a una cabeza
y en la otra su ayudante, que dicen gurrupié. Para la protección de los jugadores y de los
naipes, en caso de lluvia, frecuentes en el otoño, se tendía un toldo del alero de la casa
al caballete de la tapia divisoria de la vecina. No todos los tahures, para vergüenza nuestra
sea dicho, eran del sexo fuerte, hombres ya maduros, ni de la clase lega, que en el grupo apiñado
y afanoso de los que arriesgaban a la suerte de una carta, quizás el sustento de su familia
el día siguiente, o el honor de la esposa, de la hija o de la hermana, podía echarse de ver
una dama más ocupada del albur que de su propio decoro, o un mozo todavía imberbe, o un fraile
mercenario en sus hábitos de estameña color de pajuela, con el sombrero de ala ancha encasquetado,
las cuentas del largo rosario entre el índice y el pulgar de la mano izquierda, y la derecha
ocupada en colocar la moneda de oro o plata en el punto que más se daba, perdiendo o ganando
siempre con la misma serenidad de ánimo que de semblante.

El banquero, para llamarle por su nombre más decente, era quien hacía el gasto del alquiler
de la casa, el de la música y el de las velas de esperma con que se alumbraban la sala de baile,
el comedor y la mesa del juego. Todo esto se hacía para atraer a los jugadores. La entrada,
por supuesto, era libre, aunque el bastonero, que también tiraba sueldo, no admitía toda clase
de persona. En aquella época corría mucho la moneda fuerte, los duros españoles y las onzas
de oro. La plata menuda escaseaba, y era cosa de oír el continuo retintín de los pesotes columnarios
y sonoras onzas, que maquinalmente dejaban caer los tahures de una mano a otra o sobre la mesa,
como para distraer el pensamiento y de algún modo interrumpir el solemne silencio del azaroso
juego.

Que nada de lo que aquí se traza a grandes rasgos estaba prohibido o no más que tolerado por
las autoridades constituidas, se desprende claramente del hecho de que los garitos en Cuba
pagaban una contribución al gobierno para supuestos objetos de caridad. ¿Qué más? La publicidad
con que se jugaba al monte en todas partes de la Isla principalmente durante la última época
del mando del capitán general don Francisco Dionisio Vives, anunciaba, a no dejar duda, que
la política de éste o de su gobierno se basaba en el principio maquiavélico de corromper para
dominar, copiando el otro célebre del estadista romano: divide et impera. Porque equivalía
a dividir los ánimos, el corromperlos, cosa que no viese el pueblo su propia miseria y su degradación.

Pero esta digresión, por más necesaria que fuese, nos ha desviado un tanto del punto objetivo
de la presente historia. Nuestra atención la atraía por completo un baile de la clase baja
que se daba en el recinto de la ciudad por la parte que mira al Sur. La casa donde tenía efecto,
ofrecía ruín apariencia, no ya por su fachada gacha y sucia, como por el sitio en que se hallaba,
el cual no era otro que el de la garita de San José, opuesto a la muralla, en una calle honda
y pedregosa. Aunque de puerta ancha con postigo, no formaba lo que se entiende en Cuba por
zaguán, pues abría derecho a la sala. Tras ésta venía el comedor con el correspondiente tinajero,
armazón piramidal de cedro, en que persianas menudas encerraban la piedra de filtrar, la tinaja
colorada barrigona, los búcaros, de una especie de terra cotta y las pálidas alcarrazas de
Valencia, en España. Al comedor dicho daba la puerta lateral del primer aposento, ocupado en
su mayor parte por dos órdenes de sillones de vaqueta colorada, una cama con colgaduras de
muselina blanca y un armario, al que dicen en La Habana escaparate. Otros cuartos seguían a
ése, atestados de muebles ordinarios, y paralelo a ellos un patio largo y angosto, también
obstruido en parte por el brocal alto de un pozo cuyas aguas salobres dividía con la casa contigua,
terminando cuartos y patio en una saleta atravesada y exenta.

En esta última se hallaba una mesa de regular tamaño, ya vestida y preparada con cubiertos
como para hasta diez personas; algunos refrescos y manjares, agua de Loja, limonada, vinos
dulces, confituras, panetelas cubiertas, suspiros, merengues, un jamón adornado con lazos de
cintas y papel picado, y un gran pescado, nadando casi en una salsa espesa de fuerte condimento.
En la sala había muchas sillas ordinarias de madera arrimadas a las paredes, y a la derecha,
como se entra de la calle, un canapé, con varios atriles de pie derecho por delante. Aquél,
a la sazón que principia nuestro cuento, le ocupaban hasta siete negros y mulatos músicos,
tres violines, un contrabajo, un flautín, un par de timbales y un clarinete. El último de los
instrumentos aquí mencionados se hallaba a cargo de un mulato joven, bien plantado y no mal
parecido de rostro, quien, no obstante sus pocos años, dirigía aquella pequeña orquesta.

Ese se veía de pie a la cabeza del canapé por el lado de la calle. Sus compañeros, casi todos
mayores que él, le decían Pimienta, y ya fuese un sobrenombre, ya su verdadero apellido, por
éste lo designaremos de aquí adelante. Su mirada distraída y aun sombría, no se apartaba de
la puerta de la calle, como si esperase algo o a alguien, en los momentos de que hablamos ahora.

Pero aquella puerta, lo mismo que la ventana de bastidor cuadrado, se veía asediada de una
multitud de curiosos de todas edades y condiciones, que apenas permitían acceso a la sala a
las mujeres y hombres con derecho o voluntad de entrar. Y decimos con derecho o voluntad porque
nadie presentaba papeleta, ni había bastonero que recibiese o aposentase. El baile, conocidamente
era uno de los que, sin que sepamos su origen, llamaban cuna en La Habana. Sólo sabemos que
se daban en tiempo de ferias, que en ellos tenían entrada franca los individuos de ambos sexos
de la clase de color, sin que se le negase tampoco a los jóvenes blancos que solían honrarlos
con su presencia. El hecho, sin embargo, de tenerse preparado en el interior un buen refresco,
prueba, que si aquella era una cuna en el sentido lato de la palabra, parte al menos de la
concurrencia había recibido previa invitación o esperaba ser bien recibida. Así era en efecto
la verdad. La ama de la casa, mulata rica y rumbosa, llamada Mercedes, celebraba su santo en
unión de sus amigos particulares, y abría las puertas para que disfrutaran del baile los aficionados
a esta diversión y contribuyeran con su presencia al mayor lustre e interés de la reunión.

Serían las ocho de la noche. Desde por la tarde habían estado cayendo los primeros chubascos
de otoño, y aunque habían suspendido hacia el oscurecer, tras haber empapado el suelo, dejando
las calles intransitables, no habían refrescado la atmósfera. Lejos de ello, había quedado
tan saturada de humedad, que se adhería a la piel y hervía en los poros. Pero no eran estos
inconvenientes para los curiosos que, según hemos dicho antes, asediaban la puerta y la ventana,
hasta llenar casi la mitad de la angosta y torcida calle; ni para los concurrentes al baile,
que a medida que avanzaba la noche llegaban en mayor número, unos a pie, otros en carruaje.
Cosa de las nueve la sala de baile era un hervidero de cabezas humanas; las mujeres sentadas
en las sillas del rededor y los hombres de pie en medio, formando grupo compacto, todos con
los sombreros puestos; por lo cual la cabeza que sobresalía, de seguro que tropezaba con la
bomba de cristal, suspendida de una vigueta por tres cadenas de cobre, en que ardía la única
vela de esperma para alumbrar a medias aquella tan extraña como heterogénea multitud.

Bastante era el número de negras y mulatas que habían entrado, en su mayor parte vestidas estrafalariamente.
Los hombres de la misma clase, cuya concurrencia superaba a la de las mujeres, no vestían con
mejor gusto, aunque casi todos llevaban casaca de paño y chaleco de piqué, los menos chupa
de lienzo, dril o Arabia, que entonces se usaban generalmente, y sombrero de paño. No escaseaban
tampoco los jóvenes criollos de familias decentes y acomodadas, los cuales sin empacho se rozaban
con la gente de color y tomaban parte en su diversión más característica, unos por mera afición
y otros movidos por motivos de menos puro origen. Aparece que algunos de ellos, pocos en verdad,
no se recataban de las mujeres de su clase, si hemos de juzgar por el desembarazo con que se
detenían en la sala de baile y dirigían la palabra a sus conocidas o amigas, a ciencia y presencia
de aquéllas que, mudas espectadoras, los veían desde la ventana de la casa.

Distinguíase entre los jóvenes dichos antes, así por su varonil belleza de rostro y formas,
como por sus maneras joviales, uno a quien sus compañeros decían Leonardo. Vestía pantalón
y chupa de dril crudo con listas rosadas, chaleco blanco de piqué, corbata de seda ajustada
al cuello por un anillo de oro y las puntas sueltas, sombrero de yarey, tan fino que parecía
hecho de holán Cambray, calcetín de seda de color de carne y zapato bajo con hebillita de oro
al lado. Por debajo del chaleco, asomaba una cinta de aguas rojo y blanco, doblada en dos y
sujetas las puntas con una hebilla también de oro. Esta servía de cadena al reloj en el bolsillo
del pantalón. Había allí otro hombre que se distinguía más si cabe que Leonardo, aunque por
distinto camino, esto es, por lo que diferían a su opinión y se reían de sus chocarrerías los
negros y mulatos, y por la familiaridad con que trataba a las mujeres, sobre todas al ama de
la casa. Frisaba ya en los cuarenta años de edad ese sujeto, no tenía pelo de barba, era blanco
de rostro, con ojos grandes y alocados, la nariz larga, roja hacia la punta, indicio de su
poca sobriedad, la boca grande, más expresiva. Portaba siempre debajo del brazo izquierdo una
caña de Indias con puño de oro y borlas de seda negra. Le acompañaba a todas partes, como la
sombra al cuerpo, un hombre de facha ordinaria, notable por la estrechez de la frente, por
sus movibles y ardientes ojicos, y, sobre todo, por sus enormes patillas negras, que le daban
el aire antes de bandolero que de alguacil; empleo que desempeñaba entonces, pues el otro a
quien seguía era nada menos que Cantalapiedra, comisario del barrio del Ángel, el cual abandonaba
por andarse tras la tentadora cuna.

Rato hacía que la música tocaba las sentimentales y bulliciosas contradanzas cubanas, aunque
todavía el baile, para valernos de la frase vulgar, no se había rompido. Acomodaba afanosa
el ama de la casa a sus amigas particulares y de más edad en los sillones del aposento, para
que a salvo de las pisadas y tropiezos pudiesen gozar de la fiesta al mismo tiempo que no perder
de vista a los objetos o de su cuidado, o de su cariño, que como jóvenes quedaban en la sala.
Pimienta, el clarinete, se mantenía en pie a la cabeza de la orquesta, tocando su instrumento
favorito, casi de frente para la calle, cual si no hubiese entrado aún la persona digna de
su música, o quisiera ser el primero en verla entrar. Parecía, sin embargo, inútil este cuidado,
por cuanto no entraba hombre ni mujer que no tuviera algo que decirle al paso. A todos estos
saludos contestaba él invariablemente con un movimiento de cabeza, si se exceptúa que cuando
le tocó su vez al capitán Cantalapiedra, quien con su acostumbrada familiaridad le puso la
mano en el hombro y le habló en secreto, contestó quitándose el instrumento de la boca:--Así
parece, mi capitán.

Podía advertirse que cada vez que entraba una mujer notable por alguna circunstancia, los violines,
sin duda para hacerle honor, apretaban los arcos, el flautín o requinto perforaba los oídos
con los sones agudos de su instrumento, el timbalero repiqueteaba que era un primor, el contrabajo,
manejado por el después célebre Brindis,[7] se hacía un arco con su cuerpo y sacaba los bajos
más profundos imaginables, y el clarinete ejecutaba las más difíciles y melodiosas variaciones.
Aquellos hombres, es innegable, se inspiraban, y la contradanza cubana, creación suya, aun
con tan pequeña orquesta, no perdía un ápice de su gracia picante ni de su carácter profundamente
malicioso-sentimental.

CAPÍTULO V

     --¿Habéis visto en vuestra vida
     Mujer más airosa?
                        --No.
     Ni al Parque jamás salió
     Más aseada y bien prendida

         CALDERÓN

     Mañanas de Abril y Mayo

Después de dar una vuelta por la sala, el comisario Cantalapiedra se entró de rondón en el
aposento, y en son de broma le tapó por detrás los ojos al ama de la casa, en los momentos
en que ella se inclinaba sobre la cama para depositar la manta de una de sus amigas que acababa
de entrar de la calle. La tal ama de la casa, Mercedes Ayala, era una mulata bastante vivaracha
y alegre a pesar de sus treinta y pico cumplidos, regordeta, baja de cuerpo y no mal parecida.
Atrapada y todo por detrás, no se cortó ni turbó por eso; antes por un movimiento natural acudió
con entrambas manos a tentar las del que la impedía ver, y sin más dilación dijo:--Este no
puede ser otro que Cantalapiedra.

--¿Cómo me conociste, mulata? preguntó él.

--¡Toma! repuso ella. Por el aquel de algunas gentes.

--¿El aquel mío o tuyo?

--El de los dos, señor, para que no haya disgusto.

Tras lo cual el comisario la atrajo a sí suavemente por la cintura con el brazo derecho y le
dijo una cosa al paño que la hizo reír mucho; aunque, apartándole con ambas manos, repuso:

--Quite allá, lisonjero. La que trastorna el juicio está al caer. Ya yo ya... Cátela Vd.

