Anmerkungen zur Transkription:

    Der Text stammt aus: Imago. Zeitschrift für Anwendung der
    Psychoanalyse auf die Geisteswissenschaften IV (1916). S. 317-336.

                            Von SIGM. FREUD.

Wenn der Arzt die psychoanalytische Behandlung eines Nervösen durchführt, so ist sein Interesse
dabei keineswegs in erster Linie auf dessen Charakter gerichtet. Er möchte viel eher wissen,
was seine Symptome bedeuten, welche Triebregungen sich hinter ihnen verbergen und durch sie
befriedigen, und über welche Stationen der geheimnisvolle Weg von jenen Triebwünschen zu diesen
Symptomen geführt hat. Aber die Technik, der er folgen muß, nötigt den Arzt bald, seine Wißbegierde
vorerst auf andere Objekte zu richten. Er bemerkt, daß seine Forschung durch Widerstände bedroht
wird, die ihm der Kranke entgegensetzt, und darf diese Widerstände dem Charakter des Kranken
zurechnen. Nun hat dieser Charakter den ersten Anspruch an sein Interesse.

Was sich der Bemühung des Arztes widersetzt, sind nicht immer die Charakterzüge, zu denen sich
der Kranke bekennt, und die ihm von seiner Umgebung zugesprochen werden. Oft zeigen sich Eigenschaften
des Kranken bis zu ungeahnten Intensitäten gesteigert, von denen er nur ein bescheidenes Maß
zu besitzen schien, oder es kommen Einstellungen bei ihm zum Vorschein, die sich in anderen
Beziehungen des Lebens nicht verraten hatten. Mit der Beschreibung und Zurückführung einiger
von diesen überraschenden Charakterzügen werden sich die nachstehenden Zeilen beschäftigen.

I.

Die Ausnahmen.

Die psychoanalytische Arbeit sieht sich immer wieder vor die Aufgabe gestellt, den Kranken
zum Verzicht auf einen naheliegenden und unmittelbaren Lustgewinn zu bewegen. Er soll nicht
auf Lust überhaupt verzichten; das kann man vielleicht keinem Menschen zumuten, und selbst
die Religion muß ihre Forderung, irdische Lust fahren zu lassen, mit dem Versprechen begründen,
dafür ein ungleich höheres Maß von wertvollerer Lust in einem Jenseits zu gewähren. Nein, der
Kranke soll bloß auf solche Befriedigungen verzichten, denen eine Schädigung unfehlbar nachfolgt,
er soll bloß zeitweilig entbehren, nur den unmittelbaren Lustgewinn gegen einen besser gesicherten,
wenn auch aufgeschobenen, eintauschen lernen. Oder mit anderen Worten, er soll unter der ärztlichen
Leitung jenen Fortschritt vom Lustprinzip zum Realitätsprinzip machen, durch welchen sich der
reife Mensch vom Kinde scheidet. Bei diesem Erziehungswerk spielt die bessere Einsicht des
Arztes kaum eine entscheidende Rolle; er weiß ja in der Regel dem Kranken nichts anderes zu
sagen, als was diesem sein eigener Verstand sagen kann. Aber es ist nicht dasselbe, etwas bei
sich zu wissen und dasselbe von anderer Seite zu hören; der Arzt übernimmt die Rolle dieses
wirksamen Anderen; er bedient sich des Einflusses, den ein Mensch auf den anderen ausübt. Oder:
erinnern wir uns daran, daß es in der Psychoanalyse üblich ist, das Ursprüngliche und Wurzelhafte
an Stelle des Abgeleiteten und Gemilderten einzusetzen, und sagen wir, der Arzt bedient sich
bei seinem Erziehungswerk irgend einer Komponente der Liebe. Er wiederholt bei solcher Nacherziehung
wahrscheinlich nur den Vorgang, der überhaupt die erste Erziehung ermöglicht hat. Neben der
Lebensnot ist die Liebe die große Erzieherin, und der unfertige Mensch wird durch die Liebe
der ihm Nächsten dazu bewogen, auf die Gebote der Not zu achten und sich die Strafen für deren
Übertretung zu ersparen.

Fordert man so von den Kranken einen vorläufigen Verzicht auf irgend eine Lustbefriedigung,
ein Opfer, die Bereitwilligkeit, zeitweilig für ein besseres Ende Leiden auf sich zu nehmen,
oder auch nur den Entschluß, sich einer für alle geltenden Notwendigkeit zu unterwerfen, so
stößt man auf einzelne Personen, die sich mit einer besonderen Motivierung gegen solche Zumutung
sträuben. Sie sagen, sie haben genug gelitten und entbehrt, sie haben Anspruch darauf, von
weiteren Anforderungen verschont zu werden, sie unterwerfen sich keiner unliebsamen Notwendigkeit
mehr, denn sie seien Ausnahmen und gedenken es auch zu bleiben. Bei einem Kranken solcher Art
war dieser Anspruch zu der Überzeugung gesteigert, daß eine besondere Vorsehung über ihn wache,
die ihn vor derartigen schmerzlichen Opfern bewahren werde. Gegen innere Sicherheiten, die
sich mit solcher Stärke äußern, richten die Argumente des Arztes nichts aus, aber auch sein
Einfluß versagt zunächst, und er wird darauf hingewiesen den Quellen nachzuspüren, aus welchen
das schädliche Vorurteil gespeist wird.

Nun ist es wohl unzweifelhaft, daß ein jeder sich für eine »Ausnahme« ausgeben und Vorrechte
vor den anderen beanspruchen möchte. Aber gerade darum bedarf es einer besonderen und nicht
überall vorfindlichen Begründung, wenn er sich wirklich als Ausnahme verkündet und benimmt.
Es mag mehr als nur eine solche Begründung geben; in den von mir untersuchten Fällen gelang
es, eine gemeinsame Eigentümlichkeit der Kranken in deren frühen Lebensschicksalen nachzuweisen:
Ihre Neurose knüpfte an ein Erlebnis oder an ein Leiden an, das sie in den ersten Kinderzeiten
betroffen hatte, an dem sie sich unschuldig wußten, und das sie als eine ungerechte Benachteiligung
ihrer Person bewerten konnten. Die Vorrechte, die sie aus diesem Unrecht ableiteten, und die
Unbotmäßigkeit, die sich daraus ergab, hatten nicht wenig dazu beigetragen, um die Konflikte,
die später zum Ausbruch der Neurose führten, zu verschärfen. Bei einer dieser Patientinnen
wurde die besprochene Einstellung zum Leben vollzogen, als sie erfuhr, daß ein schmerzhaftes
organisches Leiden, welches sie an der Erreichung ihrer Lebensziele gehindert hatte, kongenitalen
Ursprungs war. Solange sie dieses Leiden für eine zufällige spätere Erwerbung hielt, ertrug
sie es geduldig; von ihrer Aufklärung an, es sei ein Stück mitgebrachter Erbschaft, wurde sie
rebellisch. Der junge Mann, der sich von einer besonderen Vorsehung bewacht glaubte, war als
Säugling das Opfer einer zufälligen Infektion durch seine Amme geworden und hatte sein ganzes
späteres Leben über von seinen Entschädigungsansprüchen wie von einer Unfallsrente gezehrt,
ohne zu ahnen, worauf er seine Ansprüche gründete. In seinem Falle wurde die Analyse, welche
dieses Ergebnis aus dunkeln Erinnerungsresten und Symptomdeutungen konstruierte, durch Mitteilungen
der Familie objektiv bestätigt.

Aus leicht verständlichen Gründen kann ich von diesen und anderen Krankengeschichten ein mehreres
nicht mitteilen. Ich will auch auf die naheliegende Analogie mit der Charakterverbildung nach
langer Kränklichkeit der Kinderjahre und im Benehmen ganzer Völker mit leidenschwerer Vergangenheit
nicht eingehen. Dagegen werde ich es mir nicht versagen, auf jene von dem größten Dichter geschaffene
Gestalt hinzuweisen, in deren Charakter der Ausnahmsanspruch mit dem Moment der kongenitalen
Benachteiligung so innig verknüpft und durch dieses motiviert ist.

Im einleitenden Monolog zu Shakespeares Richard III. sagt Gloster, der spätere König:

    »Doch ich, zu Possenspielen nicht gemacht,
    Noch um zu buhlen mit verliebten Spiegeln;
    Ich, roh geprägt, entblößt von Liebes-Majestät
    Vor leicht sich dreh'nden Nymphen sich zu brüsten;
    Ich, um dies schöne Ebenmaß verkürzt,
    Von der Natur um Bildung falsch betrogen,
    Entstellt, verwahrlost, vor der Zeit gesandt
    In diese Welt des Atmens, halb kaum fertig
    Gemacht, und zwar so lahm und ungeziemend,
    Daß Hunde bellen, hink' ich wo vorbei;
    -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
    Und darum, weil ich nicht als ein Verliebter
    Kann kürzen diese fein beredten Tage,
    Bin ich gewillt ein Bösewicht zu werden
    Und Feind den eitlen Freuden dieser Tage.«

Unser erster Eindruck von dieser Programmrede wird vielleicht die Beziehung zu unserem Thema
vermissen. Richard scheint nichts anderes zu sagen als: Ich langweile mich in dieser müßigen
Zeit und ich will mich amüsieren. Weil ich aber wegen meiner Mißgestalt mich nicht als Liebender
unterhalten kann, werde ich den Bösewicht spielen, intrigieren, morden, und was mir sonst gefällt.
Eine so frivole Motivierung müßte jede Spur von Anteilnahme beim Zuschauer ersticken, wenn
sich nichts Ernsteres hinter ihr verbärge. Dann wäre aber auch das Stück psychologisch unmöglich,
denn der Dichter muß bei uns einen geheimen Hintergrund von Sympathie für seinen Helden zu
schaffen verstehen, wenn wir die Bewunderung für seine Kühnheit und Geschicklichkeit ohne inneren
Einspruch verspüren sollen, und solche Sympathie kann nur im Verständnis, im Gefühl einer möglichen
inneren Gemeinschaft mit ihm, begründet sein.

Ich meine darum, der Monolog Richards sagt nicht alles; er deutet bloß an und unterläßt es
uns, das Angedeutete auszuführen. Wenn wir aber diese Vervollständigung vornehmen, dann schwindet
der Anschein von Frivolität, dann kommt die Bitterkeit und Ausführlichkeit, mit der Richard
seine Mißgestalt geschildert hat, zu ihrem Recht, und uns wird die Gemeinsamkeit klar gemacht,
die unsere Sympathie auch für den Bösewicht erzwingt. Es heißt dann: Die Natur hat ein schweres
Unrecht an mir begangen, indem sie mir die Wohlgestalt versagt hat, welche die Liebe der Menschen
gewinnt. Das Leben ist mir eine Entschädigung dafür schuldig, die ich mir holen werde. Ich
habe den Anspruch darauf, eine Ausnahme zu sein, mich über die Bedenken hinwegzusetzen, durch
die sich andere hindern lassen. Ich darf selbst Unrecht tun, denn an mir ist Unrecht geschehen,
-- und nun fühlen wir, daß wir selbst so werden könnten wie Richard, ja daß wir es im kleinen
Maßstabe bereits sind. Richard ist eine gigantische Vergrößerung dieser einen Seite, die wir
auch in uns finden. Wir glauben alle Grund zu haben, daß wir mit Natur und Schicksal wegen
kongenitaler und infantiler Benachteiligung grollen; wir fordern alle Entschädigung für frühzeitige
Kränkungen unseres Narzißmus, unserer Eigenliebe. Warum hat uns die Natur nicht die goldenen
Locken Balders geschenkt oder die Stärke Siegfrieds oder die hohe Stirne des Genies, den edlen
Gesichtsschnitt des Aristokraten? Warum sind wir in der Bürgerstube geboren anstatt im Königsschloß?
Wir würden es ebenso gut treffen, schön und vornehm zu sein, wie alle, die wir jetzt darum
beneiden müssen.

Es ist aber eine feine ökonomische Kunst des Dichters, daß er seinen Helden nicht alle Geheimnisse
seiner Motivierung laut und restlos aussprechen läßt. Dadurch nötigt er uns, sie zu ergänzen,
beschäftigt unsere geistige Tätigkeit, lenkt sie vom kritischen Denken ab, und hält uns in
der Identifizierung mit dem Helden fest. Ein Stümper an seiner Stelle würde alles, was er uns
mitteilen will, in bewußten Ausdruck fassen und fände sich dann unserer kühlen, frei beweglichen
Intelligenz gegenüber, die eine Vertiefung der Illusion unmöglich macht.

Wir wollen aber die »Ausnahmen« nicht verlassen, ohne zu bedenken, daß der Anspruch der Frauen
auf Vorrechte und Befreiung von soviel Nötigungen des Lebens auf demselben Grunde ruht. Wie
wir aus der psychoanalytischen Arbeit erfahren, betrachten sich die Frauen alle als infantil
geschädigt, ohne ihre Schuld um ein Stück verkürzt und zurückgesetzt, und die Erbitterung so
mancher Tochter gegen ihre Mutter hat zur letzten Wurzel den Vorwurf, daß sie sie als Weib
anstatt als Mann zur Welt gebracht hat.

II.

Die am Erfolge scheitern.

Die psychoanalytische Arbeit hat uns den Satz geschenkt: Die Menschen erkranken neurotisch
infolge der Versagung. Die Versagung der Befriedigung für ihre libidinösen Wünsche ist gemeint,
und ein längerer Umweg ist nötig, um den Satz zu verstehen. Denn zur Entstehung der Neurose
bedarf es eines Konflikts zwischen den libidinösen Wünschen eines Menschen und jenem Anteil
seines Wesens, den wir sein Ich heißen, der Ausdruck seiner Selbsterhaltungstriebe ist und
seine Ideale von seinem eigenen Wesen einschließt. Ein solcher pathogener Konflikt kommt nur
dann zustande, wenn sich die Libido auf Wege und Ziele werfen will, die vom Ich längst überwunden
und geächtet sind, die es also auch für alle Zukunft verboten hat, und das tut die Libido erst
dann, wenn ihr die Möglichkeit einer ichgerechten idealen Befriedigung benommen ist. Somit
wird die Entbehrung, die Versagung einer realen Befriedigung die erste Bedingung für die Entstehung
der Neurose, wenn auch lange nicht die einzige.

Um so mehr muß es überraschend, ja verwirrend wirken, wenn man als Arzt die Erfahrung macht,
daß Menschen gelegentlich gerade dann erkranken, wenn ihnen ein tief begründeter und lange
gehegter Wunsch in Erfüllung gegangen ist. Es sieht dann so aus, als ob sie ihr Glück nicht
vertragen würden, denn an dem ursächlichen Zusammenhang zwischen dem Erfolg und der Erkrankung
kann man nicht zweifeln. So hatte ich Gelegenheit, in das Schicksal einer Frau Einsicht zu
nehmen, das ich als vorbildlich für solche tragische Wendungen beschreiben will.

Von guter Herkunft und wohlerzogen, konnte sie als ganz junges Mädchen ihre Lebenslust nicht
zügeln, riß sich vom Elternhaus los und trieb sich abenteuernd in der Welt herum, bis sie die
Bekanntschaft eines Künstlers machte, der ihren weiblichen Reiz zu schätzen wußte, aber auch
die feinere Anlage an der Herabgewürdigten zu ahnen verstand. Er nahm sie in sein Haus und
gewann an ihr eine treue Lebensgefährtin, der zum vollen Glück nur die bürgerliche Rehabilitierung
zu fehlen schien. Nach jahrelangem Zusammenleben setzte er es durch, daß seine Familie sich
mit ihr befreundete, und war nun bereit, sie zu seiner Frau vor dem Gesetz zu machen. In diesem
Moment begann sie zu versagen. Sie vernachlässigte das Haus, dessen rechtmäßige Herrin sie
nun werden sollte, hielt sich für verfolgt von den Verwandten, die sie in die Familie aufnehmen
wollten, sperrte dem Manne durch sinnlose Eifersucht jeden Verkehr, hinderte ihn an seiner
künstlerischen Arbeit und verfiel bald in unheilbare seelische Erkrankung.

Eine andere Beobachtung zeigte mir einen höchst respektablen Mann, der, selbst akademischer
Lehrer, durch viele Jahre den begreiflichen Wunsch genährt hatte, der Nachfolger im Lehramt
seines Meisters zu werden, der ihn selbst in die Wissenschaft eingeführt hatte. Als nach dem
Rücktritt jenes Alten die Kollegen ihm mitteilten, daß kein anderer als er zu dessen Nachfolger
ausersehen sei, begann er zaghaft zu werden, verkleinerte seine Verdienste, erklärte sich für
unwürdig, die ihm zugedachte Stellung auszufüllen, und verfiel in eine Melancholie, die ihn
für die nächsten Jahre von jeder Tätigkeit ausschaltete.

So verschieden diese beiden Fälle sonst sind, so treffen sie doch in dem einen zusammen, daß
die Erkrankung auf die Wunscherfüllung hin auftritt und den Genuß derselben zunichte macht.

Der Widerspruch zwischen solchen Erfahrungen und dem Satze, der Mensch erkranke an Versagung,
ist nicht unlösbar. Die Unterscheidung einer äußerlichen von einer inneren Versagung hebt ihn
auf. Wenn in der Realität das Objekt weggefallen ist, an dem die Libido ihre Befriedigung finden
kann, so ist dies eine äußerliche Versagung. Sie ist an sich wirkungslos, noch nicht pathogen,
so lange sich nicht eine innere Versagung zu ihr gesellt. Diese muß vom Ich ausgehen und der
Libido andere Objekte streitig machen, deren sie sich nun bemächtigen will. Erst dann entsteht
ein Konflikt und die Möglichkeit einer neurotischen Erkrankung, d. h. einer Ersatzbefriedigung
auf dem Umwege über das verdrängte Unbewußte. Die innere Versagung kommt also in allen Fällen
in Betracht, nur tritt sie nicht eher in Wirkung, als bis die äußerliche reale Versagung die
Situation für sie vorbereitet hat. In den Ausnahmsfällen, wenn die Menschen am Erfolg erkranken,
hat die innere Versagung für sich allein gewirkt, ja sie ist erst hervorgetreten, nachdem die
äußerliche Versagung der Wunscherfüllung Platz gemacht hat. Daran bleibt etwas für den ersten
Anschein Auffälliges, aber bei näherer Erwägung besinnen wir uns doch, es sei gar nicht ungewöhnlich,
daß das Ich einen Wunsch als harmlos toleriert, solange er ein Dasein als Phantasie führt und
ferne von der Erfüllung scheint, während es sich scharf gegen ihn zur Wehre setzt, sobald er
sich der Erfüllung nähert und Realität zu werden droht. Der Unterschied gegen wohlbekannte
Situationen der Neurosenbildung liegt nur darin, daß sonst innerliche Steigerungen der Libidobesetzung
die bisher geringgeschätzte und geduldete Phantasie zum gefürchteten Gegner machen, während
in unseren Fällen das Signal zum Ausbruch des Konflikts durch eine reale äußere Wandlung gegeben
wird.

Die analytische Arbeit zeigt uns leicht, daß es Gewissensmächte sind, welche der Person verbieten,
aus der glücklichen realen Veränderung den lange erhofften Gewinn zu ziehen. Eine schwierige
Aufgabe aber ist es, Wesen und Herkunft dieser richtenden und strafenden Tendenzen zu erkunden,
die uns durch ihre Existenz oft dort überraschen, wo wir sie zu finden nicht erwarteten. Was
wir darüber wissen oder vermuten, will ich aus den bekannten Gründen nicht an Fällen der ärztlichen
Beobachtung, sondern an Gestalten erörtern, die große Dichter aus der Fülle ihrer Seelenkenntnis
erschaffen haben.

Eine Person, die nach erreichtem Erfolg zusammenbricht, nachdem sie mit unbeirrter Energie
um ihn gerungen hat, ist Shakespeares Lady Macbeth. Es ist vorher kein Schwanken und kein Anzeichen
eines inneren Kampfes in ihr, kein anderes Streben, als die Bedenken ihres ehrgeizigen und
doch mildfühlenden Mannes zu besiegen. Dem Mordvorsatz will sie selbst ihre Weiblichkeit opfern,
ohne zu erwägen, welch entscheidende Rolle dieser Weiblichkeit zufallen muß, wenn es dann gelten
soll, das durch Verbrechen erreichte Ziel ihres Ehrgeizes zu behaupten.

    (Akt I, Szene 5):

                          »Kommt, ihr Geister,
    Die ihr auf Mordgedanken lauscht, entweibt mich.«
    -- -- -- -- -- -- -- -- -- An meine Brüste,
    Ihr Mordeshelfer! Saugt mir Milch zu Galle!«

    (Akt I, Szene 7):

                        »Ich gab die Brust und weiß,
    Wie zärtlich man das Kind liebt, das man tränkt.
    Und doch, dieweil es mir ins Antlitz lächelt,
    Wollt' reißen ich von meinem Mutterbusen
    Sein zahnlos Mündlein, und sein Hirn ausschmettern,
    Hätt' ich's geschworen, wie du jenes schwurst!«

Eine einzige leise Regung des Widerstrebens ergreift sie vor der Tat:

    (Akt II, Szene 2):

    »Hätt' er geglichen meinem Vater nicht
    Als er so schlief, ich hätt's getan.«

Nun, da sie Königin geworden durch den Mord an Duncan, meldet sich flüchtig etwas wie eine
Enttäuschung, wie ein Überdruß. Wir wissen nicht, woher.

    (Akt III, Szene 2):

    »Nichts hat man, alles Lüge,
    Gelingt der Wunsch, und fehlt doch die Genüge,
    's ist sichrer das zu sein, was wir zerstören,
    Als durch Zerstörung ew'ger Angst zu schwören.«

Doch hält sie aus. In der nach diesen Worten folgenden Szene des Banketts bewahrt sie allein
die Besinnung, deckt die Verwirrung ihres Mannes, findet einen Vorwand, um die Gäste zu entlassen.
Und dann entschwindet sie uns. Wir sehen sie (in der ersten Szene des fünften Aktes) als Somnambule
wieder, an die Eindrücke jener Mordnacht fixiert. Sie spricht ihrem Manne wieder Mut zu wie damals:

    »Pfui, mein Gemahl, pfui ein Soldat und furchtsam? -- Was haben wir
    zu fürchten, wer es weiß? Niemand zieht unsere Macht zur
    Rechenschaft.« -- -- --

Sie hört das Klopfen ans Tor, das ihren Mann nach der Tat erschreckte. Daneben aber bemüht
sie sich »die Tat ungeschehen zu machen, die nicht mehr ungeschehen werden« kann. Sie wäscht
ihre Hände, die mit Blut befleckt sind und nach Blut riechen, und wird der Vergeblichkeit dieser
Bemühung bewußt. Die Reue scheint sie niedergeworfen zu haben, die so reuelos schien. Als sie
stirbt, findet Macbeth, der unterdes so unerbittlich geworden ist, wie sie sich anfänglich
zeigte, nur die eine kurze Nachrede für sie:

    (Akt V, Szene 5):

    »Sie konnte später sterben.
    Es war noch Zeit genug für solch ein Wort.«

Und nun fragt man sich, was hat diesen Charakter zerbrochen, der aus dem härtesten Metall geschmiedet
schien? Ist's nur die Enttäuschung, das andere Gesicht, das die vollzogene Tat zeigt, sollen
wir rückschließen, daß auch in der Lady Macbeth ein ursprünglich weiches und weiblich mildes
Seelenleben sich zu einer Konzentration und Hochspannung emporgearbeitet hatte, der keine Andauer
beschieden sein konnte, oder dürfen wir nach Anzeichen forschen, die uns diesen Zusammenbruch
durch eine tiefere Motivierung menschlich näher bringen?

Ich halte es für unmöglich, hier eine Entscheidung zu treffen. Shakespeares Macbeth ist ein
Gelegenheitsstück, zur Thronbesteigung des bisherigen Schottenkönigs James gedichtet. Der Stoff
war gegeben und gleichzeitig von anderen Autoren behandelt worden, deren Arbeit Shakespeare
wahrscheinlich in gewohnter Weise genützt hat. Er bot merkwürdige Anspielungen an die gegenwärtige
Situation. Die »jungfräuliche« Elisabeth, von der ein Gerede wissen wollte, daß sie nie imstande
gewesen wäre, ein Kind zu gebären, die sich einst bei der Nachricht von James' Geburt im schmerzlichen
Aufschrei als »einen dürren Stamm« bezeichnet hatte[1], war eben durch ihre Kinderlosigkeit
genötigt worden, den Schottenkönig zu ihrem Nachfolger werden zu lassen. Der war aber der Sohn
jener Maria, deren Hinrichtung sie, wenn auch widerwillig, angeordnet hatte, und die trotz
aller Trübung der Beziehungen durch politische Rücksichten doch ihre Blutsverwandte und ihr
Gast genannt werden konnte.

  [1] Vgl. Macbeth (Akt III, Szene 1):

      »Auf mein Haupt setzten sie unfruchtbar Gold,
      Ein dürres Zepter reichten sie der Faust,
      Daß es entgleite dann in fremde Hand,
      Da nicht mein Sohn mir nachfolgt. -- -- --

Die Thronbesteigung Jakobs I. war wie eine Demonstration des Fluches der Unfruchtbarkeit und
der Segnungen der fortlaufenden Generation. Und auf diesen nämlichen Gegensatz ist die Entwicklung
in Shakespeares Macbeth eingestellt. Die Schicksalsschwestern haben ihm verheißen, daß er selbst
König werden, dem Banquo aber, daß seine Kinder die Krone überkommen sollen. Macbeth empört
sich gegen diesen Schicksalsspruch, er begnügt sich nicht mit der Befriedigung des eigenen
Ehrgeizes, er will Gründer einer Dynastie sein und nicht zum Vorteile Fremder gemordet haben.
Man übersieht diesen Punkt, wenn man in Shakespeares Stück nur die Tragödie des Ehrgeizes erblicken
will. Es ist klar, da Macbeth selbst nicht ewig leben kann, so gibt es für ihn nur einen Weg,
den Teil der Prophezeiung, der ihm widerstrebt, zu entkräften, wenn er nämlich selbst Kinder
hat, die ihm nachfolgen können. Er scheint sie auch von seinem starken Weib zu erwarten:

    (Akt I, Szene 7):

    »Du, gebier nur Söhne,
    Nur Männer sollte dein unschreckbar Mark
    Zusammensetzen.« -- -- -- -- -- -- --

Und ebenso klar ist, wenn er in dieser Erwartung getäuscht wird, dann muß er sich dem Schicksal
unterwerfen, oder sein Handeln verliert Ziel und Zweck und verwandelt sich in das blinde Wüten
eines zum Untergang Verurteilten, der vorher noch, was ihm erreichbar ist, vernichten will.
Wir sehen, daß Macbeth diese Entwicklung durchmacht, und auf der Höhe der Tragödie finden wir
jenen erschütternden, so oft schon als vieldeutig erkannten Ausruf, der den Schlüssel für seine
Wandlung enthalten könnte, den Ausruf Macduffs:

    (Akt IV, Szene 3):

    »Er hat keine Kinder.«

Das heißt gewiß: Nur weil er selbst kinderlos ist, konnte er meine Kinder morden, aber es kann
auch mehr in sich fassen und vor allem könnte es das tiefste Motiv bloßlegen, welches sowohl
Macbeth weit über seine Natur hinausdrängt, als auch den Charakter der harten Frau an seiner
einzig schwachen Stelle trifft. Hält man aber Umschau von dem Gipfelpunkt, den diese Worte
Macduffs bezeichnen, so sieht man das ganze Stück von Beziehungen auf das Vater-Kinderverhältnis
durchsetzt. Der Mord des gütigen Duncan ist wenig anderes als ein Vatermord; im Falle Banquos
hat Macbeth den Vater getötet, während ihm der Sohn entgeht; bei Macduff tötet er die Kinder,
weil ihm der Vater entflohen ist. Ein blutiges und ein gekröntes Kind lassen ihm die Schicksalsschwestern
in der Beschwörungszene erscheinen; das bewaffnete Haupt vorher ist wohl Macbeth selbst. Im
Hintergrunde aber erhebt sich die düstere Gestalt des Rächers Macduff, der selbst eine Ausnahme
von den Gesetzen der Generation ist, da er nicht von seiner Mutter geboren, sondern aus ihrem
Leib geschnitten wurde.

Es wäre nun durchaus im Sinne der auf Talion aufgebauten poetischen Gerechtigkeit, wenn die
Kinderlosigkeit Macbeths und die Unfruchtbarkeit seiner Lady die Strafe wären für ihre Verbrechen
gegen die Heiligkeit der Generation, wenn Macbeth nicht Vater werden könnte, weil er den Kindern
den Vater und dem Vater die Kinder geraubt, und wenn sich so an der Lady Macbeth die Entweibung
vollzogen hätte, zu der sie die Geister des Mordes aufgerufen hat. Ich glaube, man verstünde
ohneweiters die Erkrankung der Lady, die Verwandlung ihres Frevelmutes in Reue, als Reaktion
auf ihre Kinderlosigkeit, durch die sie von ihrer Ohnmacht gegen die Satzungen der Natur überzeugt
und gleichzeitig daran gemahnt wird, daß ihr Verbrechen durch ihr eigenes Verschulden um den
besseren Teil seines Ertrags gebracht worden ist.

In der Chronik von Holinshed (1577), aus welcher Shakespeare den Stoff des Macbeth schöpfte,
findet die Lady nur eine einzige Erwähnung als Ehrgeizige, die ihren Mann zum Morde aufstachelt,
um selbst Königin zu werden. Von ihren weiteren Schicksalen und von einer Entwicklung ihres
Charakters ist nicht die Rede. Dagegen scheint es, als ob dort die Wandlung im Charakter Macbeths
zum blutigen Wüterich ähnlich motiviert werden sollte, wie wir es eben versucht haben. Denn
bei Holinshed liegen zwischen dem Mord an Duncan, durch den Macbeth König wird, und seinen
weiteren Missetaten zehn Jahre, in denen er sich als strenger, aber gerechter Herrscher erweist.
Erst nach diesem Zeitraum tritt bei ihm die Änderung ein, unter dem Einfluß der quälenden Befürchtung,
daß die Banquo erteilte Prophezeiung sich ebenso erfüllen könne, wie die seines eigenen Schicksals.
Nun erst läßt er Banquo töten und wird wie bei Shakespeare von einem Verbrechen zum anderen
fortgerissen. Es wird auch bei Holinshed nicht ausdrücklich gesagt, daß es seine Kinderlosigkeit
ist, welche ihn auf diesen Weg treibt, aber es bleibt Zeit und Raum für diese naheliegende
Motivierung. Anders bei Shakespeare. In atemraubender Hast jagen in der Tragödie die Ereignisse
an uns vorüber, so daß sich aus den Angaben der Personen im Stücke etwa eine Woche als die
Zeitdauer ihres Ablaufes berechnen läßt[2]. Durch diese Beschleunigung wird all unseren Konstruktionen
über die Motivierung des Umschwungs im Charakter Macbeths und seiner Lady der Boden entzogen.
Es fehlt die Zeit, innerhalb welcher die fortgesetzte Enttäuschung der Kinderhoffnung das Weib
zermürben und den Mann in trotzige Raserei treiben könnte, und es bleibt der Widerspruch bestehen,
daß soviel feine Zusammenhänge innerhalb des Stückes und zwischen ihm und seinem Anlaß ein
Zusammentreffen im Motiv der Kinderlosigkeit anstreben, während die zeitliche Ökonomie der
Tragödie eine Charakterentwicklung aus anderen als den innerlichsten Motiven ausdrücklich ablehnt.

  [2] J. Darmstetter, Macbeth, Edition classique, p. LXXV, Paris 1887.

Welches aber diese Motive sein können, die in so kurzer Zeit aus dem zaghaften Ehrgeizigen
einen hemmungslosen Wüterich und aus der stahlharten Anstifterin eine von Reue zerknirschte
Kranke machen, das läßt sich meines Erachtens nicht erraten. Ich meine, wir müßten darauf verzichten,
das dreifach geschichtete Dunkel zu durchdringen, zu dem sich die schlechte Erhaltung des Textes,
die unbekannte Intention des Dichters und der geheime Sinn der Sage hier verdichtet haben.
Ich möchte es auch nicht gelten lassen, daß jemand einwende, solche Untersuchungen seien müßig
angesichts der großartigen Wirkung, die die Tragödie auf den Zuschauer ausübt. Der Dichter
kann uns zwar durch seine Kunst während der Darstellung überwältigen und unser Denken dabei
lähmen, aber er kann uns nicht daran hindern, daß wir uns nachträglich bemühen, diese Wirkung
aus ihrem psychologischen Mechanismus zu begreifen. Auch die Bemerkung, es stehe dem Dichter
frei, die natürliche Zeitfolge der von ihm vorgeführten Begebenheiten in beliebiger Weise zu
verkürzen, wenn er durch das Opfer der gemeinen Wahrscheinlichkeit eine Steigerung des dramatischen
Effekts erzielen kann, scheint mir hier nicht an ihrem Platze. Denn ein solches Opfer ist doch
nur zu rechtfertigen, wo es bloß die Wahrscheinlichkeit stört[3], aber nicht, wo es die kausale
Verknüpfung aufhebt, und der dramatischen Wirkung wäre kaum Abbruch geschehen, wenn der Zeitablauf
unbestimmt gelassen wäre, anstatt durch ausdrückliche Äußerungen auf wenige Tage eingeengt
zu werden.

  [3] Wie in der Werbung Richards III. um Anna, an der Bahre des von ihm
  ermordeten Königs.

Es fällt so schwer, ein Problem wie das des Macbeth als unlösbar zu verlassen, daß ich noch
den Versuch wage, eine Bemerkung anzufügen, die nach einem neuen Ausweg weist. Ludwig Jekels
hat kürzlich in einer Shakespeare-Studie ein Stück der Technik des Dichters zu erraten geglaubt,
welches auch für Macbeth in Betracht kommen könnte. Er meint, daß Shakespeare häufig einen
Charakter in zwei Personen zerlegt, von denen dann jede unvollständig begreiflich erscheint,
solange man sie nicht mit der anderen wiederum zur Einheit zusammensetzt. So könnte es auch
mit Macbeth und der Lady sein, und dann würde es natürlich zu nichts führen, wollte man sie
als selbständige Person fassen und nach der Motivierung ihrer Umwandlung forschen, ohne auf
den sie ergänzenden Macbeth Rücksicht zu nehmen. Ich folge dieser Spur nicht weiter, aber ich
will doch anführen, was in so auffälliger Weise diese Auffassung stützt, daß die Angstkeime,
die in der Mordnacht bei Macbeth hervorbrechen, nicht bei ihm, sondern bei der Lady zur Entwicklung
gelangen[4]. Er ist es, der vor der Tat die Halluzination des Dolches gehabt hat, aber sie,
die später der geistigen Erkrankung verfällt; er hat nach dem Morde im Hause schreien gehört:
Schlaft nicht mehr, Macbeth mordet den Schlaf und also soll Macbeth nicht mehr schlafen, aber
wir vernehmen nichts davon, daß König Macbeth nicht mehr schläft, während wir sehen, daß die
Königin aus ihrem Schlafe aufsteht und nachtwandelnd ihre Schuld verrät; er stand hilflos da
mit blutigen Händen und klagte, daß all des Meergotts Flut nicht reinwasche seine Hand; sie
tröstete damals: Ein wenig Wasser spült uns ab die Tat, aber dann ist sie es, die eine Viertelstunde
lang ihre Hände wäscht und die Befleckung des Blutes nicht beseitigen kann. »Alle Wohlgerüche
Arabiens machen nicht süßduftend diese kleine Hand.« (Akt V, Szene 1.) So erfüllt sich an ihr,
was er in seiner Gewissensangst gefürchtet; sie wird die Reue nach der Tat, er wird der Trotz,
sie erschöpfen miteinander die Möglichkeiten der Reaktion auf das Verbrechen, wie zwei uneinige
Anteile einer einzigen psychischen Individualität und vielleicht Nachbilder eines einzigen
Vorbilds.

  [4] Vgl. Darmstetter l. c.

Haben wir an der Gestalt der Lady Macbeth die Frage nicht beantworten können, warum sie nach
dem Erfolge als Kranke zusammenbricht, so winkt uns vielleicht eine bessere Aussicht bei der
Schöpfung eines anderen großen Dramatikers, der die Aufgabe der psychologischen Rechenschaft
mit unnachsichtiger Strenge zu verfolgen liebt.

Rebekka Gamvik, die Tochter einer Hebamme, ist von ihrem Adoptivvater Doktor West zur Freidenkerin
und Verächterin jener Fesseln erzogen worden, welche eine auf religiösem Glauben gegründete
Sittlichkeit den Lebenswünschen anlegen möchte. Nach dem Tode des Doktors verschafft sie sich
Aufnahme in Rosmersholm, dem Stammsitz eines alten Geschlechtes, dessen Mitglieder das Lachen
nicht kennen und die Freude einer starren Pflichterfüllung geopfert haben. Auf Rosmersholm
hausen der Pastor Johannes Rosmer und seine kränkliche, kinderlose Gattin Beate. »Von wildem,
unbezwinglichem Gelüst« nach der Liebe des adeligen Mannes ergriffen, beschließt Rebekka, die
Frau, die ihr im Wege steht, wegzuräumen, und bedient sich dabei ihres »mutigen, freigeborenen«,
durch keine Rücksichten gehemmten Willens. Sie spielt ihr ein ärztliches Buch in die Hand,
in dem die Kinderzeugung als der Zweck der Ehe hingestellt wird, so daß die Arme an der Berechtigung
ihrer Ehe irre wird, sie läßt sie erraten, daß Rosmer, dessen Lektüre und Gedankengänge sie
teilt, im Begriffe ist, sich vom alten Glauben loszumachen und die Partei der Aufklärung zu
nehmen, und nachdem sie so das Vertrauen der Frau in die sittliche Verläßlichkeit ihres Mannes
erschüttert hat, gibt sie ihr endlich zu verstehen, daß sie selbst, Rebekka, bald das Haus
verlassen wird, um die Folgen eines unerlaubten Verkehrs mit Rosmer zu verheimlichen. Der verbrecherische
Plan gelingt. Die arme Frau, die für schwermütig und unzurechnungsfähig gegolten hat, stürzt
sich vom Mühlensteg herab ins Wasser, im Gefühl des eigenen Unwerts und um dem Glücke des geliebten
Mannes nicht im Wege zu sein.

Seit Jahr und Tag leben nun Rebekka und Rosmer allein auf Rosmersholm in einem Verhältnis,
welches er für eine rein geistige und ideelle Freundschaft halten will. Als aber von außen
her die ersten Schatten der Nachrede auf dieses Verhältnis fallen, und gleichzeitig quälende
Zweifel in Rosmer rege gemacht werden, aus welchen Motiven seine Frau in den Tod gegangen ist,
bittet er Rebekka seine zweite Frau zu werden, um der traurigen Vergangenheit eine neue lebendige
Wirklichkeit entgegenstellen zu können. (Akt II.) Sie jubelt bei diesem Antrage einen Augenblick
lang auf, aber schon im nächsten erklärt sie, es sei unmöglich, und wenn er weiter in sie dringe,
werde sie »den Weg gehen, den Beate gegangen ist«. Verständnislos nimmt Rosmer diese Abweisung
entgegen; noch unverständlicher ist sie aber für uns, die wir mehr von Rebekkas Tun und Absichten
wissen. Wir dürfen bloß nicht daran zweifeln, daß ihr Nein ernst gemeint ist.

Wie konnte es kommen, daß die Abenteurerin mit dem mutigen, freigeborenen Willen, die sich
ohne jede Rücksicht den Weg zur Verwirklichung ihrer Wünsche gebahnt, nun nicht zugreifen will,
da ihr angeboten wird, die Frucht des Erfolges zu pflücken? Sie gibt uns selbst die Aufklärung
im vierten Akt: »Das ist doch eben das Furchtbare, jetzt, da alles Glück der Welt mir mit vollen
Händen geboten wird, -- jetzt bin ich eine solche geworden, daß meine eigene Vergangenheit
mir den Weg zum Glück versperrt.« Sie ist also eine andere geworden unterdes, ihr Gewissen
ist erwacht, sie hat ein Schuldbewußtsein bekommen, welches ihr den Genuß versagt.

Und wodurch wurde ihr Gewissen geweckt? Hören wir sie selbst und überlegen wir dann, ob wir
ihr voll Glauben schenken dürfen: »Es ist die Lebensanschauung des Hauses Rosmer -- oder wenigstens
deine Lebensanschauung, -- die meinen Willen angesteckt hat ... Und ihn krank gemacht hat.
Ihn geknechtet hat mit Gesetzen, die früher für mich nicht gegolten haben. Das Zusammenleben
mit dir, -- du, das hat meinen Sinn geadelt.«

Dieser Einfluß, ist hinzuzunehmen, hat sich erst geltend gemacht, als sie mit Rosmer allein
zusammenleben durfte; »-- in Stille, -- in Einsamkeit, -- als du mir deine Gedanken alle ohne
Vorbehalt gabst, -- eine jegliche Stimmung, so weich und so fein wie du sie fühltest, -- da
trat die große Umwandlung ein«.

Kurz vorher hatte sie die andere Seite dieser Wandlung beklagt: »Weil Rosmersholm mir die Kraft
genommen hat, hier ist mein mutiger Wille gelähmt worden. Und verschandelt! Für mich ist die
Zeit vorbei, da ich alles und jedes wagen durfte. Ich habe die Energie zum Handeln verloren,
Rosmer.«

Diese Erklärung gibt Rebekka, nachdem sie sich durch ein freiwilliges Geständnis vor Rosmer
und dem Rektor Kroll, dem Bruder der von ihr beseitigten Frau, als Verbrecherin bloßgestellt
hat. Ibsen hat durch kleine Züge von meisterhafter Feinheit festgelegt, daß diese Rebekka nicht
lügt, aber auch nie ganz aufrichtig ist. Wie sie trotz aller Freiheit von Vorurteilen ihr Alter
um ein Jahr herabgesetzt hat, so ist auch ihr Geständnis vor den beiden Männern unvollständig
und wird durch das Drängen Krolls in einigen wesentlichen Punkten ergänzt. Auch uns bleibt
die Freiheit anzunehmen, daß die Aufklärung ihres Verzichts das eine nur preisgibt, um ein
anderes zu verschweigen.

Gewiß, wir haben keinen Grund, ihrer Aussage zu mißtrauen, daß die Luft auf Rosmersholm, ihr
Umgang mit dem edlen Rosmer, veredelnd und -- lähmend auf sie gewirkt hat. Sie sagt damit,
was sie weiß und empfunden hat. Aber es brauchte nicht alles zu sein, was in ihr vorgegangen
ist; auch ist es nicht notwendig, daß sie sich über alles Rechenschaft geben konnte. Der Einfluß
Rosmers konnte auch nur ein Deckmantel sein, hinter dem sich eine andere Wirkung verbirgt,
und nach dieser anderen Richtung weist ein bemerkenswerter Zug.

Noch nach ihrem Geständnis, in der letzten Unterredung, die das Stück beendet, bittet sie Rosmer
nochmals, seine Frau zu werden. Er verzeiht ihr, was sie aus Liebe zu ihm verbrochen hat. Und
nun antwortet sie nicht, was sie sollte, daß keine Verzeihung ihr das Schuldgefühl nehmen könnte,
das sie durch den tückischen Betrug an der armen Beate erworben, sondern sie belastet sich
mit einem anderen Vorwurf, der uns bei der Freidenkerin fremdartig berühren muß, keinesfalls
die Stelle verdient, an die er von Rebekka gesetzt wird: »Ach, mein Freund, -- komm nie wieder
darauf! Es ist ein Ding der Unmöglichkeit --! Denn du mußt wissen, Rosmer, ich habe eine Vergangenheit.«
Sie will natürlich andeuten, daß sie sexuelle Beziehungen zu einem anderen Manne gehabt hat,
und wir wollen uns merken, daß ihr diese Beziehungen zu einer Zeit, da sie frei und niemandem
verantwortlich war, ein stärkeres Hindernis der Vereinigung mit Rosmer dünken als ihr wirklich
verbrecherisches Benehmen gegen seine Frau.

Rosmer lehnt es ab, von dieser Vergangenheit zu hören. Wir können sie erraten, obwohl alles,
was dahin weist, im Stücke sozusagen unterirdisch bleibt und aus Andeutungen erschlossen werden
muß. Aus Andeutungen freilich, die mit solcher Kunst eingefügt sind, daß ein Mißverständnis
derselben unmöglich wird.

Zwischen Rebekkas erster Ablehnung und ihrem Geständnis geht etwas vor, was von entscheidender
Bedeutung für ihr weiteres Schicksal ist. Der Rektor Kroll besucht sie, um sie durch die Mitteilung
zu demütigen, er wisse, daß sie ein illegitimes Kind sei, die Tochter eben jenes Doktors West,
der sie nach dem Tode ihrer Mutter adoptiert hat. Der Haß hat seinen Spürsinn geschärft, aber
er meint nicht, ihr damit etwas Neues zu sagen. »In der Tat, ich meinte, Sie wüßten ganz genau
Bescheid. Es wäre doch sonst recht merkwürdig gewesen, daß Sie sich von Doktor West adoptieren
ließen --.« »Und da nimmt er Sie zu sich -- gleich nach dem Tode Ihrer Mutter. Er behandelt
Sie hart. Und doch bleiben Sie bei ihm. Sie wissen, daß er Ihnen nicht einen Pfennig hinterlassen
wird. Sie haben ja auch nur eine Kiste Bücher bekommen. Und doch halten Sie bei ihm aus. Ertragen
seine Launen. Pflegen ihn bis zum letzten Augenblick.« -- »Was Sie für ihn getan haben, das
leite ich aus dem natürlichen Instinkt der Tochter her. Ihr ganzes übriges Auftreten halte
ich für ein natürliches Ergebnis Ihrer Herkunft.«

Aber Kroll war im Irrtum. Rebekka hatte nichts davon gewußt, daß sie die Tochter des Doktors
West sein sollte. Als Kroll mit dunklen Anspielungen auf ihre Vergangenheit begann, mußte sie
annehmen, er meine etwas anderes. Nachdem sie begriffen hat, worauf er sich bezieht, kann sie
noch eine Weile ihre Fassung bewahren, denn sie darf glauben, daß ihr Feind seiner Berechnung
jenes Alter zugrunde gelegt hat, das sie ihm bei einem früheren Besuch fälschlich angegeben.
Aber nachdem Kroll diese Einwendung siegreich zurückgewiesen: »Mag sein. Aber die Rechnung
mag dennoch richtig sein, denn ein Jahr, ehe er angestellt wurde, ist West dort oben vorübergehend
zu Besuch gewesen«, nach dieser neuen Mitteilung verliert sie jeden Halt. »Das ist nicht wahr.«
-- Sie geht umher und ringt die Hände: »Es ist unmöglich. Sie wollen mir das bloß einreden.
Das kann ja nun und nimmermehr wahr sein. Kann nicht wahr sein! Nun und nimmermehr --!« Ihre
Ergriffenheit ist so arg, daß Kroll sie nicht auf seine Mitteilung zurückzuführen vermag.

    Kroll: »Aber, meine Liebe, -- warum um Gottes willen, werden Sie
    denn so heftig? Sie machen mir geradezu Angst! Was soll ich glauben
    und denken --!«

    Rebekka: »Nichts. Sie sollen weder etwas glauben noch etwas
    denken.«

    Kroll: »Dann müßten Sie mir aber wirklich erklären, warum Sie sich
    diese Sache -- diese Möglichkeit so zu Herzen nehmen.«

    Rebekka (faßt sich wieder): »Das ist doch sehr einfach, Herr
    Rektor. Ich habe doch keine Lust, für ein uneheliches Kind zu
    gelten.«

Das Rätsel im Benehmen Rebekkas läßt nur eine Lösung zu. Die Mitteilung, daß Doktor West ihr
Vater sein kann, ist der schwerste Schlag, der sie betreffen konnte, denn sie war nicht nur
die Adoptivtochter, sondern auch die Geliebte dieses Mannes. Als Kroll seine Reden begann,
meinte sie, er wolle auf diese Beziehungen anspielen, die sie wahrscheinlich unter Berufung
auf ihre Freiheit einbekannt hätte. Aber das lag dem Rektor ferne; er wußte nichts von dem
Liebesverhältnis mit Doktor West, wie sie nichts von dessen Vaterschaft. Nichts anderes als
dieses Liebesverhältnis kann sie im Sinne haben, wenn sie bei der letzten Weigerung gegen Rosmer
vorschützt, sie habe eine Vergangenheit, die sie unwürdig mache, seine Frau zu werden. Wahrscheinlich
hätte sie Rosmer, wenn er gewollt hätte, auch nur die eine Hälfte ihres Geheimnisses mitgeteilt
und den schwereren Anteil desselben verschwiegen.

Aber nun verstehen wir freilich, daß diese Vergangenheit ihr als das schwerere Hindernis der
Eheschließung erscheint, als das schwerere -- Verbrechen.

Nachdem sie erfahren hat, daß sie die Geliebte ihres eigenen Vaters gewesen ist, unterwirft
sie sich ihrem jetzt übermächtig hervorbrechenden Schuldgefühl. Sie legt vor Rosmer und Kroll
das Geständnis ab, durch das sie sich zur Mörderin stempelt, verzichtet endgültig auf das Glück,
zu dem sie sich durch Verbrechen den Weg gebahnt hatte, und rüstet zur Abreise. Aber das eigentliche
Motiv ihres Schuldbewußtseins, welches sie am Erfolg scheitern läßt, bleibt geheim. Wir haben
gesehen, es ist noch etwas ganz anderes als die Atmosphäre von Rosmersholm und der sittigende
Einfluß Rosmers.

Wer uns soweit gefolgt ist, wird jetzt nicht versäumen, einen Einwand vorzubringen, der dann
manchen Zweifel rechtfertigen kann. Die erste Abweisung Rosmers durch Rebekka erfolgt ja vor
dem zweiten Besuch Krolls, also vor seiner Aufdeckung ihrer unehelichen Geburt, und zu einer
Zeit, da sie um ihren Inzest noch nichts weiß, -- wenn wir den Dichter richtig verstanden haben.
Doch ist diese Abweisung energisch und ernst gemeint. Das Schuldbewußtsein, das sie auf den
Gewinn aus ihren Taten verzichten heißt, ist also schon vor ihrer Kenntnis um ihr Kapitalverbrechen
wirksam, und wenn wir soviel zugeben, dann ist der Inzest als Quelle des Schuldbewußtseins
vielleicht überhaupt zu streichen.

Wir haben bisher Rebekka West behandelt, als wäre sie eine lebende Person und nicht eine Schöpfung
der von dem kritischesten Verstand geleiteten Phantasie des Dichters Ibsen. Wir dürfen versuchen,
bei der Erledigung dieses Einwands denselben Standpunkt festzuhalten. Der Einwand ist gut,
ein Stück Gewissen war auch vor der Kenntnis des Inzests bei Rebekka erwacht. Es steht nichts
im Wege, für diese Wandlung den Einfluß verantwortlich zu machen, den Rebekka selbst anerkennt
und anklagt. Aber damit kommen wir von der Anerkennung des zweiten Motivs nicht frei. Das Benehmen
Rebekkas bei der Mitteilung des Rektors, ihre unmittelbar darauffolgende Reaktion durch das
Geständnis lassen keinen Zweifel daran, daß erst jetzt das stärkere und das entscheidende Motiv
des Verzichts in Wirkung tritt. Es liegt eben ein Fall von mehrfacher Motivierung vor, bei
dem hinter dem oberflächlicheren Motiv ein tieferes zum Vorschein kommt. Gebote der poetischen
Ökonomie hießen den Fall so gestalten, denn dies tiefere Motiv sollte nicht laut erörtert werden,
es mußte gedeckt bleiben, der bequemen Wahrnehmung des Zuhörers im Theater oder Lesers entzogen,
sonst hätten sich bei diesem schwere Widerstände erhoben, auf die peinlichsten Gefühle begründet,
welche die Wirkung des Schauspiels in Frage stellen könnten.

Mit Recht dürfen wir aber verlangen, daß das vorgeschobene Motiv nicht ohne inneren Zusammenhang
mit dem von ihm gedeckten sei, sondern sich als eine Milderung und Ableitung aus dem letzteren
erweise. Und wenn wir dem Dichter zutrauen dürfen, daß seine bewußte poetische Kombination
folgerichtig aus unbewußten Voraussetzungen hervorgegangen ist, so können wir auch den Versuch
machen zu zeigen, daß er diese Forderung erfüllt hat. Rebekkas Schuldbewußtsein entspringt
aus der Quelle des Inzestvorwurfs, noch ehe der Rektor ihr diesen mit analytischer Schärfe
zum Bewußtsein gebracht hat. Wenn wir ausführend und ergänzend ihre vom Dichter angedeutete
Vergangenheit rekonstruieren, so werden wir sagen, sie kann nicht ohne Ahnung der intimen Beziehungen
zwischen ihrer Mutter und dem Doktor West gewesen sein. Es muß ihr einen großen Eindruck gemacht
haben, als sie die Nachfolgerin der Mutter bei diesem Manne wurde, und sie stand unter der
Herrschaft des Ödipuskomplexes, auch wenn sie nicht wußte, daß diese allgemeine Phantasie in
ihrem Falle zur Wirklichkeit geworden war. Als sie nach Rosmersholm kam, trieb sie die innere
Gewalt jenes ersten Erlebnisses dazu an, durch tatkräftiges Handeln dieselbe Situation herbeizuführen,
die sich das erste Mal ohne ihr Dazutun verwirklicht hatte, die Frau und Mutter zu beseitigen,
um beim Manne und Vater ihre Stelle einzunehmen. Sie schildert mit überzeugender Eindringlichkeit,
wie sie gegen ihren Willen genötigt wurde, Schritt um Schritt zur Beseitigung Beatens zu tun.

    »Aber glaubt Ihr denn, ich ging und handelte mit kühler Überlegung!
    Damals war ich doch nicht was ich heute bin, wo ich vor Euch stehe
    und erzähle. Und dann gibt es doch auch, sollte ich meinen, zwei
    Arten Willen in einem Menschen. Ich wollte Beate weg haben! Auf
    irgend eine Art. Aber ich glaubte doch nicht, es würde jemals dahin
    kommen. Bei jedem Schritt, den es mich reizte, vorwärts zu wagen,
    war es mir, als schrie etwas in mir: Nun nicht weiter! Keinen
    Schritt mehr! -- Und doch konnte ich es nicht lassen. Ich mußte noch
    ein winziges Spürchen weiter. Und noch ein einziges Spürchen. Und
    dann noch eins -- und immer noch eins --. Und so ist es geschehen.
    -- Auf diese Weise geht so etwas vor sich.«

Das ist nicht Beschönigung, sondern wahrhafte Rechenschaft. Alles, was auf Rosmersholm mit
ihr vorging, die Verliebtheit in Rosmer und die Feindseligkeit gegen seine Frau, war bereits
Erfolg des Ödipuskomplexes, erzwungene Nachbildung ihres Verhältnisses zu ihrer Mutter und
zu Doktor West.

Und darum ist das Schuldgefühl, das sie zuerst die Werbung Rosmers abweisen läßt, im Grunde
nicht verschieden von jenem größeren, das sie nach der Mitteilung Krolls zum Geständnis zwingt.
Wie sie aber unter dem Einfluß des Doktors West zur Freidenkerin und Verächterin der religiösen
Moral geworden war, so wandelte sie sich durch die neue Liebe zu Rosmer zum Gewissens- und
Adelsmenschen. Soviel verstand sie selbst von ihren inneren Vorgängen, und darum durfte sie
mit Recht den Einfluß Rosmers als das ihr zugänglich gewordene Motiv ihrer Änderung bezeichnen.

Der psychoanalytisch arbeitende Arzt weiß, wie häufig oder wie regelmäßig das Mädchen, welches
als Dienerin, Gesellschafterin, Erzieherin in ein Haus eintritt, dort bewußt oder unbewußt
am Tagtraum spinnt, dessen Inhalt dem Ödipuskomplex entnommen ist, daß die Frau des Hauses
irgendwie wegfallen und der Herr an deren Stelle sie zur Frau nehmen wird. »Rosmersholm« ist
das höchste Kunstwerk der Gattung, welche diese alltägliche Phantasie der Mädchen behandelt.
Es wird eine tragische Dichtung durch den Zusatz, daß dem Tagtraum der Heldin die ganz entsprechende
Wirklichkeit in ihrer Vorgeschichte vorausgegangen ist[5].

  [5] Der Nachweis des Inzestthemas in »Rosmersholm« ist bereits mit
  denselben Mitteln wie hier, in dem überaus reichhaltigen Werke von
  O. Rank, Das Inzest-Motiv in Dichtung und Sage, 1912, erbracht
  worden.

Nach langem Aufenthalte bei der Dichtung kehren wir nun zur ärztlichen Erfahrung zurück. Aber
nur, um mit wenigen Worten die volle Übereinstimmung beider festzustellen. Die psychoanalytische
Arbeit lehrt, daß die Gewissenskräfte, welche am Erfolg erkranken lassen anstatt wie sonst
an der Versagung, in intimer Weise mit dem Ödipuskomplex zusammenhängen, mit dem Verhältnis
zu Vater und Mutter, wie vielleicht unser Schuldbewußtsein überhaupt.

III.

Die Verbrecher aus Schuldbewußtsein.

In den Mitteilungen über ihre Jugend, besonders über die Jahre der Vorpubertät, haben mir oft
später sehr anständige Personen von unerlaubten Handlungen berichtet, die sie sich damals hatten
zuschulden kommen lassen, von Diebstählen, Betrügereien und selbst Brandstiftungen. Ich pflegte
über diese Angaben mit der Auskunft hinwegzugehen, daß die Schwäche der moralischen Hemmungen
in dieser Lebenszeit bekannt sei, und versuchte nicht, sie in einen bedeutsameren Zusammenhang
einzureihen. Aber endlich wurde ich durch grelle und günstigere Fälle, bei denen solche Vergehen
begangen wurden, während die Kranken sich in meiner Behandlung befanden, und wo es sich um
Personen jenseits jener jungen Jahre handelte, zum gründlicheren Studium solcher Vorfälle aufgefordert.
Die analytische Arbeit brachte dann das überraschende Ergebnis, daß solche Taten vor allem
darum vollzogen wurden, weil sie verboten und weil mit ihrer Ausführung eine seelische Erleichterung
für den Täter verbunden war. Er litt an einem drückenden Schuldbewußtsein unbekannter Herkunft,
und nachdem er ein Vergehen begangen hatte, war der Druck gemildert. Das Schuldbewußtsein war
wenigstens irgendwie untergebracht.

So paradox es klingen mag, ich muß behaupten, daß das Schuldbewußtsein früher da war als das
Vergehen, daß es nicht aus diesem hervorging, sondern umgekehrt, das Vergehen aus dem Schuldbewußtsein.
Diese Personen durfte man mit gutem Recht als Verbrecher aus Schuldbewußtsein bezeichnen. Die
Präexistenz des Schuldgefühls hatte sich natürlich durch eine ganze Reihe von anderen Äußerungen
und Wirkungen nachweisen lassen.

Die Feststellung eines Kuriosums setzt der wissenschaftlichen Arbeit aber kein Ziel. Es sind
zwei weitere Fragen zu beantworten, woher das dunkle Schuldgefühl vor der Tat stammt, und ob
es wahrscheinlich ist, daß eine solche Art der Verursachung an den Verbrechen der Menschen
einen größeren Anteil hat.

Die Verfolgung der ersten Frage versprach eine Auskunft über die Quelle des menschlichen Schuldgefühls
überhaupt. Das regelmäßige Ergebnis der analytischen Arbeit lautete, daß dieses dunkle Schuldgefühl
aus dem Ödipuskomplex stamme, eine Reaktion sei auf die beiden großen verbrecherischen Absichten,
den Vater zu töten und mit der Mutter sexuell zu verkehren. Im Vergleich mit diesen beiden
waren allerdings die zur Fixierung des Schuldgefühls begangenen Verbrechen Erleichterungen
für den Gequälten. Man muß sich hier daran erinnern, daß Vatermord und Mutterinzest die beiden
großen Verbrechen der Menschen sind, die einzigen, die in primitiven Gesellschaften als solche
verfolgt und verabscheut werden. Auch daran, wie nahe wir durch andere Untersuchungen der Annahme
gekommen sind, daß die Menschheit ihr Gewissen, das nun als vererbte Seelenmacht auftritt,
am Ödipuskomplex erworben hat.

Die Beantwortung der zweiten Frage geht über die psychoanalytische Arbeit hinaus. Bei Kindern
kann man ohneweiters beobachten, daß sie »schlimm« werden, um Strafe zu provozieren, und nach
der Bestrafung beruhigt und zufrieden sind. Eine spätere analytische Untersuchung führt oft
auf die Spur des Schuldgefühls, welches sie die Strafe suchen hieß. Von den erwachsenen Verbrechern
muß man wohl alle die abziehen, die ohne Schuldgefühl Verbrechen begehen, die entweder keine
moralischen Hemmungen entwickelt haben oder sich im Kampf mit der Gesellschaft zu ihrem Tun
berechtigt glauben. Aber bei der Mehrzahl der anderen Verbrecher, bei denen, für die die Strafsatzungen
eigentlich gemacht sind, könnte eine solche Motivierung des Verbrechens sehr wohl in Betracht
kommen, manche dunkle Punkte in der Psychologie des Verbrechers erhellen, und der Strafe eine
neue psychologische Fundierung geben.

Ein Freund hat mich dann darauf aufmerksam gemacht, daß der »Verbrecher
aus Schuldgefühl« auch Nietzsche bekannt war. Die Präexistenz des
Schuldgefühls und die Verwendung der Tat zur Rationalisierung desselben
schimmern uns aus den dunklen Reden Zarathustras »Über den bleichen
Verbrecher« entgegen. Überlassen wir es zukünftiger Forschung zu
entscheiden, wieviele von den Verbrechern zu diesen »bleichen« zu
rechnen sind. Sie machen mir geradezu Angst? Was soll ich glauben
      denn so heftig? Sie machen mir geradezu Angst! Was soll ich glauben

  ]

