--Toda injuria que me dirijas ahora la llevaré con paciencia. Soy culpada, muy culpada: pero
te juro que jamás preví que pudieran haber tenido mis culpas tan fatales consecuencias para
ti. Quisiera yo volverte la paz a costa de mi sangre. Quisiera morir para que tú y Braulio
fueseis dichosos. La maldad, el pecado de que me motejas, le reconozco, le confieso, y estoy
pronta a recibir por él el merecido castigo. No voy, pues, a disculparme, sino a explicar mi
conducta. Así me comprenderás, aunque no me perdones. Seguí tu consejo y coqueteé con el Conde,
porque el Conde me enamoró. Fríamente, por cálculo, jamás hubiera coqueteado con él. Indigna
he sido; pero, según mi conciencia, hubiera sido más indigna haciendo otra cosa que el mundo
no reprueba, sino aplaude; atrayendo con astucia al Conde, con persistencia reflexiva, sin
más pasión que el deseo de colocarme; esto es, de lograr un título, quince mil duros de renta
al año y una brillante posición. Seré todo lo perversa que quieras, pero eso jamás lo hubiera
yo hecho, y eso era lo que, siguiendo la prudencia social, me aconsejabas tú. Pobre, huérfana
de un hidalgo lugareño arruinado, y cuñada de un triste empleadillo en Hacienda, que casi me
mantiene, mi orgullo se rebelaba contra la idea de conquistar dinero, nombre preclaro y consideración
en el mundo, negociando con mi hermosura, por más que el matrimonio viniese como a santificar
luego mis cálculos, ruines. Te repito, pues, que seguí tu consejo de coquetear, no por reflexión,
sino por instinto; no con estudio y cautela, sino ciegamente y poniendo en ello todo mi ser
y toda mi alma. Todavía, si el Conde hubiera sido pobre como yo, obscuro como yo, menesteroso
como yo, yo le hubiera dicho: cásate conmigo; pero siendo quien es, me repugnaba decírselo.
Decírselo, era como decirle: porque te amo, dame diamantes y perlas, llévame en coche, haz
que habite en un hermoso hotel, coloca una corona de condesa sobre mi frente, cómprame muebles
bonitos, cuadros y estatuas; tenme criados que me sirvan al pensamiento; proporcióname, en
suma, cuantas elegancias y comodidades trae el dinero consigo, y después obtendrás el goce
y la posesión de mi alma y de este amor vehemente que te profeso, por más que esté refrenado
y domesticado por la circunspección más severa. Yo no quise, ni pude decir esto al Conde, y
esto hubiera sido menester decirle, aunque atenuado con rodeos y primores de estilo. Por no
decirle esto, porque me repugnaba decírselo, y porque le amaba, me he rendido sin condiciones,
le he abandonado mi alma y mi vida. Lo justo, lo honrado, hubiera sido no coquetear con él,
no atraerle, ni para conquistar su mano con calculadora frialdad, ni para faltar como he faltado.

--¡Desdichada!--exclamó Beatriz--. Aún no sabes las consecuencias tremendas de tu falta. Braulio,
por esa falta tuya, cree tener una prueba evidente de la falta que en mí supone: ha visto al
Conde, tres noches ha...

--¡Dios mío!--dijo Inesita.

Toda su serenidad olímpica desapareció entonces al fin. Se cubrió el rostro con las manos y
rompió a llorar como una Magdalena.

XXII

Paco Ramírez, entre tanto, había buscado inútilmente a don Braulio por mil partes y de mil modos.

Luego discurrió ir a casa del Conde de Alhedín.

El criado que le abrió la puerta le dijo que el Conde dormía con tranquilidad, que aquélla
no era hora de visitas, que él no le pasaba recado y que se exponía a que le tirase a la cabeza
los libros, el vaso de agua y cuanto tenía sobre la mesita de noche.

Paco insistió, sin embargo, con tal brío, hablando de lo importante, urgente y sagrado del
asunto que le traía a hablar con el Conde, que el criado, que dió la casualidad de que era
su ayuda de cámara, se decidió al fin a llamar al Conde.

Bien advirtió Paco que la palabra mágica que le abría la puerta de aquel encantado recinto
era el nombre de la señora de don Braulio González, por quien dijo que venía enviado.

Fuese como fuese, le hicieron entrar en el despacho, donde aguardó más de media hora bramando
de cólera y de impaciencia.

El Conde, no obstante, había hecho prodigios inusitados de prontitud para vestirse.

Al cabo apareció.

Paco, que venía muy fosco contra él, se quedó pasmado de la afabilidad, llaneza y dulzura de
aquel elegante, cuyo igual o parecido no había visto jamás en su lugar; pero cuando subió de
punto su pasmo fué cuando, después de referir precipitadamente lo ocurrido, notó el vivo interés
y la emoción profunda que agitaban el alma del Conde y que se retrataban en su bello rostro.

--Vamos a buscar a don Braulio por todas partes--dijo--; Dios querrá que demos con él. Doña
Beatriz le quiere: es incapaz de faltarle. Yo le convenceré de la inocencia de doña Beatriz.
¿Quién será el autor del infame anónimo? Alguna malvada mujer. ¡Dios mío! ¡Qué horror! No me
lo perdonaré nunca si ocurre alguna desgracia.

Dicho esto, el Conde dió órdenes a sus criados, escribió a los jefes de la policía, tomó, por
último, el sombrero, y ya se disponía a salir él también en compañía de Paco a buscar al desesperado
marido de doña Beatriz, cuando le anunció su ayuda de cámara que un dependiente de uno de los
juzgados de Madrid traía para él una carta que debía entregarle en propia mano.

El dependiente entró en el despacho y entregó la carta al Conde.

Estaba cerrada y sellada con lacre.

En el sobrescrito reconoció el Conde con asombro la letra de don Braulio.

Abrió el Conde la carta, no sin bastante zozobra, y temblándole las manos y con la cara demudada,
leyó lo siguiente:

«Señor Conde: Yo no podía servir en el mundo sino de estorbo. Cuando reciba usted estos renglones
el estorbo no existirá ya. Que la propia conciencia perdone a los que me han hecho padecer,
como yo los perdono.»

--¿Dónde se ha hallado esta carta?--preguntó el Conde.

El portador de ella contestó:

--En el bolsillo de un hombre que hace media hora se arrojó de cabeza por el viaducto de la
calle de Segovia. No sabemos quién es. Usted, señor Conde, nos dirá el nombre del difunto.

--Don Braulio González--dijo el Conde de Alhedín.

Cuando supo Beatriz la muerte de su marido, su dolor tocó en los límites de la desesperación;
mas no le resucitó por eso.

Inesita estuvo también punto menos que desesperada.

El Conde, compungido por todas aquellas lástimas, se esforzó por consolar a Inés: todo le parecía
poco para consolarla. Venció la oposición de su madre, que no gustaba de casamiento tan desigual,
e Inés, al año de muerto don Braulio, fué Condesa de Alhedín.

Paco, que había quedado burlado en sus esperanzas, decía con este motivo:

--Inesita, por no ser fríamente calculadora, ha conseguido lo que con el cálculo frío no hubiera
conseguido acaso: bien es verdad que, para conseguirlo, ha sido menester que don Braulio se mate.

Más de dos años vivió Beatriz, de viuda, con el más profundo y sincero duelo en el alma.

Se retiró al lugar de su nacimiento, donde hizo vida ejemplar y propia de una santa.

A la memoria de don Braulio rendía verdadero culto.

Aquel beso, que estando él celoso y dormida ella, le dió don Braulio, en vez de matarla, como
pensaba, le sentía ella en lo íntimo del corazón y difundía en su espíritu suave y pura melancolía.

La modestia y el recogimiento de doña Beatriz hacían que gastase poquísimo en su persona, así
es que le sobraba mucho, en proporción de su corta hacienda, y todo lo consumía en obras de
caridad.

Paco Ramírez, testigo de todo esto, y única persona que veía a doña Beatriz en su soledad,
acabó por enamorarse de ella perdidamente.

Ya hemos visto lo sensible que era doña Beatriz a que de ella se enamorasen. Primero, agradeció.
Después luchó contra el recuerdo de don Braulio una naciente inclinación. Por último, la pobre
doña Beatriz no era de bronce; pasados más de los dos años, el amor nuevo venció los recuerdos
del amor antiguo.

Paco y Beatriz se casaron: y Paco borró con besos, que dió a Beatriz despierta, la impresión
al parecer indeleble de aquel beso tan poético que ella había recibido dormida.

Paco, algo recelosillo, como buen lugareño, se guardó bien de llevar a Madrid a Beatriz, no
hiciera el diablo que se le antojase de nuevo que el Condesito estaba enamorado de ella seráficamente.

Este y su mujer siguieron siempre en la corte siendo dechados de elegancia.

Inesita, luego que pasó tiempo, filosofó con serenidad acerca de don Braulio y explicó su muerte
de un modo satisfactorio para ella.

Don Braulio se había suicidado porque era tétrico de carácter; porque tenía menos religión
que un caballo; porque estaba desesperado de ser feo y enclenque; porque había cometido la
imprudencia de haberse casado con mujer joven y hermosa; porque tenía el ridículo empeño de
ser adorado; y porque el amor, que no tenía, por carencia de fe, para las cosas del cielo,
le había puesto en algo de mundanal y finito que no lo merecía, empeñándose en revestir a este
ídolo de calidades y excelencias que sólo a los seres sobrenaturales convienen.

En suma, Inesita daba por evidente que lo mejor que don Braulio podía haber hecho era matarse.

No creemos que Inesita tuviese gran erudición clásica; pero si la hubiera tenido, hubiera repetido,
a propósito de don Braulio, cierto verso, nos parece que de Homero, que dicen que declamó Scipión
al saber la muerte de Cayo Graco, su sobrino, y que en mal romance y peor prosa se interpreta
así: Perezca como él quien imitare su ejemplo.

FIN