Rede zum Schuljahresabschluss am 29. September 1809

Georg Wilhelm Friedrich Hegel

Durch allergnaedigste Befehle bin ich angewiesen, bei der feierlichen Verteilung der Preise,
welche die allerhOechste Regierung den SchUelern, die sich durch ihre Fortschritte auszeichnen,
zur Belohnung und noch mehr zur Aufmunterung bestimmt, in einer oeffentlichen Rede die Geschichte
der Gymnasialanstalt im verflossenen Jahre darzustellen und dasjenige zu beruehren, wovon fuer
das Verhaeltnis des Publikums zu derselben zu sprechen zweckmaessig sein kann.  So ehrerbietigst
ich diese Pflicht zu erfuellen habe, so sehr liegt die eigene Aufforderung dazu in der Natur
des Gegenstandes und Inhaltes, der eine Reihe koeniglicher Wohltaten oder deren Wirkungen ist
und dessen Darstellung den Ausdruck der tiefschuldigsten Dankbarkeit fuer dieselbe enthaelt--einer
Dankbarkeit, die wir in Gemeinschaft mit dem Publikum der erhabenen Sorge der Regierung fuer
die oeffentlichen Unterrichtsanstalten darbringen.--Es sind zwei Zweige der Staatsverwaltung,
fuer deren gute Einrichtung die Voelker am erkenntlichsten zu sein pflegen, gute Gerechtigkeitspflege
und gute Erziehungsanstalten; denn von keinem uebersieht und fuehlt der Privatmann die Vorteile
und Wirkungen so unmittelbar, nah und einzeln als von jenen Zweigen, deren der eine sein Privateigentum
ueberhaupt, der andere aber sein liebstes Eigentum, seine Kinder, betrifft.

Die hiesige Stadt hat die Wohltat einer neuen Schuleinrichtung um so lebhafter erkannt, je
groesser und allgemein gefuehlter das Beduerfnis einer Veraenderung war.

Die neue Anstalt hatte ferner den Vorteil, auf alte, mehrere Jahrhunderte bestandene Anstalten,
nicht auf eine neue zu folgen; es konnte sich somit an sie die vorhandene Vorstellung einer
langen Dauer, eines Bleibenden knuepfen, und das entgegenkommende Zutrauen wurde nicht durch
den Gegengedanken gestoert, dass die neue Einrichtung etwas vielleicht nur Voruebergehendes,
Experimentartiges sei,--ein Gedanke, der besonders, wenn er sich in den Gemuetern derer, denen
die unmittelbare Ausfuehrung anvertraut ist, [festsetzt,] oefters sogar faehig ist, eine Einrichtung
in der Tat zu einem blossen Experiment herabzusetzen.

Ein innerlicher Grund des Zutrauens ist aber, dass die neue Anstalt bei wesentlicher Verbesserung
und Erweiterung des Ganzen das Prinzip der aelteren erhalten hat und insofern nur eine Fortsetzung
derselben ist.  Und es ist merkwuerdig, dass dieser Umstand das Charakteristische und Ausgezeichnete
der neuen Einrichtung ausmacht.

Indem das sich endigende Studienjahr das erste Jahr und die Geschichte unserer Anstalt in demselben
die Geschichte ihrer Entstehung ist, so liegt der Gedanke ihres ganzen Planes und Zweckes zu
nahe, als dass wir von ihm ab und schon auf einzelne Begebenheiten derselben unsere Aufmerksamkeit
richten moechten.  Weil die Sache selbst soeben erst geworden ist, so beschaeftigt noch ihre
Substanz die Neugierde und die nachsinnendere Ueberlegung.  Das Einzelne aber ist teils aus
den oeffentlichen Anzeigen bekannt; teils, wie auch das weitere Detail, was und wie und wieviele
Schueler dieses Jahr gelehrt worden, ist in dem gedruckt dem Publikum mitzuteilenden Schuelerkatalog
enthalten.  Es sei mir daher erlaubt, in der hohen Gegenwart Eurer Exzellenz und dieser hochansehnlichen
Versammlung mich an das Prinzip unseres Instituts zu halten und ueber sein Verhaeltnis und
seine Grundzuege und deren Sinn einige allgemeine Gedanken vorzulegen, soweit die zerstreuende
Vielgeschaeftigkeit, die mein Amt gerade in diesem Zeitpunkte mit sich brachte, mir zu sammeln
erlaubte.

Der Geist und Zweck unserer Anstalt ist die Vorbereitung zum gelehrten Studium, und zwar eine
Vorbereitung, welche auf den Grund der Griechen und Roemer erbaut ist.  Seit einigen Jahrtausenden
ist dies der Boden, auf dem alle Kultur gestanden hat, aus dem sie hervorgesprosst und mit
dem sie in bestaendigem Zusammenhange gewesen ist.  Wie die natuerlichen Organisationen, Pflanzen
und Tiere, sich der Schwere entwinden, aber dieses Element ihres Wesens nicht verlassen koennen,
so ist alle Kunst und Wissenschaft jenem Boden entwachsen; und obgleich auch in sich selbststaendig
geworden, hat sie sich von der Erinnerung jener aelteren Bildung nicht befreit.  Wie Anteus
seine Kraefte durch die Beruehrung der muetterlichen Erde erneuerte, so hat jeder neue Aufschwung
und Bekraeftigung der Wissenschaft und Bildung sich aus der Rueckkehr zum Altertum ans Licht
gehoben.

So wichtig aber die Erhaltung dieses Bodens ist, so wesentlich ist die Abaenderung des Verhaeltnisses,
in welchem er ehemals gestanden hat. Wenn die Einsicht in das Ungenuegende, Nachteilige alter
Grundsaetze und Einrichtungen ueberhaupt und damit der mit ihnen verbundenen vorigen Bildungzwecke
und Bildungsmittel eintritt, so ist der Gedanke, der sich zunaechst auf der Oberflaeche darbietet,
die gaenzliche Beseitigung und Abschaffung derselben.  Aber die Weisheit der Regierung, erhaben
ueber diese leicht scheinende Hilfe, erfuellt auf die wahrhafteste Art das Beduerfnis der Zeit
dadurch, dass sie das Alte in ein neues Verhaeltnis zu dem Ganzen setzt und dadurch das Wesentliche
derselben ebensosehr erhaelt, als sie es veraendert und erneuert.

Ich brauche nur mit wenigen Worten an die bekannte Stellung zu erinnern, welche das Erlernen
der lateinischen Sprache ehemals hatte, dass dasselbe nicht sowohl fuer ein Moment des gelehrten
Studiums galt, sondern den wesentlichsten Teil desselben ausmachte und das einzig hoehere Bildungsmittel
war, welches demjenigen dargeboten wurde, der nicht bei dem allgemeinen, ganz elementarischen
Unterrichte stehenbleiben wollte; dass fuer die Erwerbung anderer Kenntnisse, welche fuers
buergerliche Leben nuetzlich oder an und fuer sich von Wert sind, kaum ausdrueckliche Anstalten
gemacht waren, sondern es im ganzen der Gelegenheit der Erlenung jener Sprache ueberlassen
war, ob etwas und wieviel dabei von ihnen anflog,--dass jene Kenntnisse zum Teil fuer eine
besondere Kunst, nicht zugleich fuer ein Bildungsmittel galten und groesstenteils in jene Schale
gehuellt waren.

Die allgemeine Stimme erhob sich gegen jenes unselig gewordene Lateinlernen; es erhob sich
das Gefuehl vornehmlich, dass ein Volk nicht als gebildet angesehen werden kann, welches nicht
alle Schaetze der Wissenschaft in seiner eigenen Spache ausdruecken und sich in ihr mit jedem
Inhalt frei bewegen kann.  Diese Innigkeit, mit welcher die eigene Sprache uns angehoert, fehlt
den Kenntnissen, die wir nur in einer fremden besitzen; sie sind durch eine Scheidewand von
uns getrennt, welche sie dem Geiste nicht wahrhaft einheimisch sein laesst.

Dieser Gesichtspunkt, die fehlerhaften, oft zum durchgaengigen Mechanismus herabsinkenden Methoden,
die verabsaeumte Erwerbung vieler wichtiger Sachkenntnisse und geistiger Fertigkeiten hat sich
nach und nach die Kenntnis der lateinischen Sprache von ihrem Anspruche, als Hauptwissenschaft
zu gelten, und von ihrer lange behaupteten Wuerde, allgemeines und fast ausschliesendes Bildungsmittel
zu sein, abgesetzt.  Sie hat aufgehoert, als Zweck betrachtet zu werden, und diese geistige
Beschaeftigung hat dagegen sogenannte Sachen, und darunter alltaegliche, sinnliche Dinge, die
keinen Bildungsstoff abzugeben faehig sind, ueber sich maechtig werden sehen muessen.  Ohne
in diese Gegensaetze und deren weitere Bestimmungen, ihre Uebertreibungen oder aeusserliche
Kollisionen einzugehen, genuege es hier, uns des weisen Verhaeltnisses zu freuen, das unsere
allerhoechste Regierung hierin festgesetzt hat.

Erstlich hat dieselbe durch die Vervollkommnung der deutschen Volksschulen die allgemeine Buergerbildung
erweitert, es werden dadurch allen die Mittel verschafft, das ihnen als Menschen Wesentliche
und fuer ihren Stand Nuetzliche zu erlernen; denen, die das Bessere bisher entbehrten, wird
dasselbe hierdurch gewaehrt; denen aber, die, um etwas Besseres als den ungenuegenden allgemeinen
Unterricht zu erhalten, nur zu dem genannten Bildungsmittel greifen konnten, wird dasselbe
entbehrlicher gemacht und durch zweckmaessigere Kenntnisse und Fertigkeiten ersetzt.--Auch
die hiesige Stadt sieht der vollstaendigen Organisation dieser dem groessten Teil des uebrigen
Koenigreichs bereits erwiesenen Wohltat, erwartungsvoll entgegen--einer Wohltat, deren wichtige
Folgen fuer das Ganze kaum zu berechnen sind.

Zweitens hat das Studium der Wissenschaften und die Erwerbung hoeherer geistiger und nuetzlicher
Fertigkeiten, in ihrer Unabhaengigkeit von der alten Literatur, in einer eigenen Schwesteranstalt
ihr vollstaendiges Mittel bekommen.

Drittens endlich ist das alte Sprachenstudium erhalten.  Es steht teils nach wie vor als hoeheres
Bildungsmittel jedem offen, teils aber ist es zur gruendlichen Basis des gelehrten Studiums
befestigt worden. Indem dasselbe nun neben jenes getreten ist, ist es seiner Ausschlieslichkeit
verlustig geworden und kann den Hass gegen seine vorherigen Anmassungen getilgt haben.  So
auf die Seite getreten, hat es um so mehr das Recht, zu fordern, dass es in seiner Abscheidung
frei gewaehren duerfe und von fremdartigen, stoerenden Einmischungen ferner unbehelligt bleibe.

Durch diese Ausscheidung und Einschraenkung hat es seine wahrhafte Stellung und die Moeglichkeit
erhalten, sich um so freier und vollstaendiger ausbilden zu koennen.  Das echte Kennzeichen
der Freiheit und Staerke einer Organisation besteht darin, wenn die unterschiedenen Momente,
die sie enthaelt, sich in sich vertiefen und zu vollstaendigen Systemen machen, ohne Neid und
Furcht nebeneinander ihr Werk treiben und es sich treiben sehen, und dass alle wieder nur Teile
eines grossen Ganzen sind.  Nur was sich abgesondert in seinem Prinzip vollkommen macht, wird
ein konsequentes Ganzes, d.h. es wird etwas; es gewinnt Tiefe und die kraeftige Moeglichkeit
der Vielseitigkeit.  Die Besorgnis und Aengstlichkeit ueber Einseitigkeit pflegt zu haeufig
der Schwaeche anzugehoeren, die nur der vielseitigen inkonsequenten Oberflaechlichkeit faehig ist.

Wenn nun das Studium der alten Sprachen wie vorher die Grundlage der gelehrten Bildung bleibt,
so ist es auch in dieser Einschraenkung sehr in Anspruch genommen worden.  Es scheint eine
gerechte Forderung zu sein, dass die Kultur, Kunst und Wissenschaft eines Volkes auf ihre eigenen
Beine zu stehen komme.  Duerfen wir von der Bildung der neueren Welt, unserer Aufklaerung und
den Fortschritten aller Kuenste und Wissenschaften nicht glauben, dass sie die griechischen
und roemischen Kinderschuhe vertreten haben, ihrem alten Gaengelbande entwachsen auf eigenem
Grund und Boden fussen koennen?  Den Werken der Alten moechte immerhin ihr groesser oder geringer
angeschlagener Wert bleiben, aber sie haetten in die Reihe von Erinnerungen, gelehrter muessiger
Merkwuerdigkeiten, unter das blose Geschichtliche zurueckzutreten, das man aufnehmen koennte
oder auch nicht, das aber nicht schlechthin fuer unsere hoehere Geistesbildung Grundlage und
Anfang ausmachen muesste.

Lassen wir es aber gelten, dass ueberhaupt vom Vortrefflichen auszugehen ist, so hat fuer das
hoehere Studium die Literatur der Griechen vornehmlich, und dann die der Roemer, die Grundlage
zu sein und zu bleiben.  Die Vollendung und Herrlichkeit dieser Meisterwerke muss das geistige
Bad, die profane Taufe sein, welche der Seele den ersten und unverlierbaren Ton und Tinktur
fuer Geschmack und Wissenschaft gebe.  Und zu dieser Einweihung ist nicht eine allgemeine,
aeussere Bekanntschaft mit den Alten hinreichend, sondern wir muessen uns ihnen in Kost und
Wohnung geben, um ihre Luft, ihre Vorstellungen, ihre Sitten, selbst, wenn man will, ihre Irrtuemer
und Vorurteile einzusaugen und in dieser Welt einheimisch zu werden,--der schoensten, die gewesen
ist.

Wenn das erste Paradies das Paradies der Menschennatur war, so ist dies das zweite, das hoehere,
das Paradies des Menschengeistes, der in seiner schoeneren Natuerlichkeit, Freiheit, Tiefe
und Heiterkeit wie die Braut aus ihrer Kammer hervortritt.  Die erste wilde Pracht seines Aufgangs
im Morgenlande ist durch die Herrlichkeit der Form umschrieben und zur Schoenheit gemildert;
er hat seine Tiefe nicht mehr in der Verworrenheit, Truebseligkeit oder Aufgeblasenheit, sondern
sie liegt in unbefangener Klarheit offen; seine Heiterkeit ist nicht ein kindisches Spielen,
sondern ueber die Wehmut hergebreitet, welche die Haerte des Schicksals kennt, aber durch sie
nicht aus der Freiheit ueber sie und aus dem Masse getrieben wird.  Ich glaube nicht zu viel
zu behaupten, wenn ich sage, dass, wer die Werke der Alten nicht gekannt hat, gelebt hat, ohne
die Schoenheit zu kennen.

In einem solchen Elemente nun, indem wir uns [darin] einhausen, geschieht es nicht nur, dass
alle Kraefte der Seele angeregt, entwickelt und geuebt werden, sondern dasselbe ist ein eigentuemlicher
Stoff, durch welchen wir uns bereichern und unsere bessere Substanz bereiten.

Es ist gesagt worden, dass die Geistestaetigkeit an jedem Stoffe geuebt werden koenne, und
als zweckmaessigster Stoff erschienen teils aeusserlich nuetzliche, teils die sinnlichen Gegenstaende,
die dem jugendlichen oder kindlichen Alter am angemessensten seien, indem sie dem Kreise und
der Art des Vorstellens angehoeren, den dieses Alter schon an und fuer sich selbst habe.

Wenn vielleicht, vielleicht auch nicht, das Formelle von der Materie, das Ueben selbst von
dem gegenstaendlichen Kreise, an dem es geschehen soll, so trennbar und gleichgueltig dagegen
sein koennte, so ist es jedoch nicht um das Ueben allein zu tun.  Wie die Pflanze die Kraefte
ihrer Reproduktion an Licht und Luft nicht nur uebt, sondern in diesem Prozesse zugleich ihre
Nahrung einsaugt, so muss der Stoff, an dem sich der Verstand und das Vermoegen der Seele ueberhaupt
entwickelt und uebt, zugleich eine Nahrung sein.  Nicht jener sogenannte nuetzliche Stoff,
jene sinnliche Materiatur, wie sie unmittelbar in die Vorstellungsweise des Kindes faellt,
nur der geistige Inhalt, welcher Wert und Interesse in und fuer sich selbst hat, staerkt die
Seele und verschafft diesen unabhaengigen Halt, diese substantielle Innerlichkeit, welche die
Mutter von Fassung, von Besonnenheit, von Gegenwart und Wachen des Geistes ist; er erzeugt
die an ihm grossgezogene Seele zu einem Zwecke, der erst die Grundlage von Brauchbarkeit zu
allem ausmacht und den es wichtig ist, in allen Staenden zu pflanzen.  Haben wir nicht in neueren
Zeiten sogar Staaten selbst, welche solchen inneren Hintergrund in der Seele ihrer Angehoerigen
zu erhalten und auszubauen vernachlaessigten und verachteten, sie auf die blosse Nuetzlichkeit
und auf das Geistige nur als auf ein Mittel richteten, in Gefahren haltungslos dastehen und
in der Mitte ihrer vielen nuetzlichen Mittel zusammenstuerzen sehen?

Den edelsten Nahrungsstoff nun und in der edelsten Form, die goldenen Aepfel in silbernen Schalen,
enthalten die Werke der Alten, und unvergleichbar mehr als jede anderen Weke irgendeiner Zeit
und Nation. Ich brauche an die Grossheit ihrer Gesinnungen, an ihre plastische, von moralischer
Zweideutigkeit freie Tugend und Vaterlandsliebe, an den grossen Stil ihrer Taten und Charaktere,
das Mannigfaltige ihrer Schicksale, ihrer Sitten und Verfassungen nur zu erinnern, um die Behauptung
zu rechtfertigen, dass in dem Umfange keiner Bildung soviel Vortreffliches, Bewunderungswuerdiges,
Originelles, Vielseitiges und Lehrreiches vereinigt war.

Dieser Reichtum aber ist an die Sprache gebunden, und nur durch und in dieser erreichen wir
ihn in seiner ganzen Eigentuemlichkeit.  Den Inhalt geben uns etwa Uebersetzungen, aber nicht
die Form, nicht die aetherische Seele desselben.  Sie gleichen den nachgemachten Rosen, die
an Gestalt, Farbe, etwa auch Wohlgeruch den natuerlichen aehnlich sein koennen; aber die Lieblichkeit,
Zartheit und Weichheit des Lebens erreichen jene nicht.  Oder die sonstige Zierlichkeit und
Feinheit der Kopie gehoert nur dieser an, an welcher ein Kontrast zwischen dem Inhalte und
der nicht mit ihm erwachsenen Form sich fuehlbar macht. Die Sprache ist das musikalische Element,
das Element der Innigkeit, das in der Uebertragung verschwindet,--der feine Duft, durch den
die Sympathie der Seele sich zu geniesen gibt, aber ohne den ein Werk der Alten nur schmeckt
wie Rheinwein, der verduftet ist.

Dieser Umstand legt uns die hart scheinende Notwendigkeit auf, die Sprachen der Alten gruendlich
zu studieren und sie uns gelaeufig zu machen, um ihre Werke in dem moeglichsten Umfang aller
ihrer Seiten und Vorzuege geniesen zu koennen.  Wenn wir uns ueber die Muehe, die wir hierzu
anwenden muessen, beschweren wollten und es fuerchten oder bedauern koennten, die Erwerbung
anderer Kenntnisse und Fertigkeiten darueber zuruecksetzen zu muessen, so haetten wir das Schicksal
anzuklagen, das uns in unserer eigenen Sprache nicht diesen Kreis klassischer Werke hat zuteil
werden lassen, die uns die muehevolle Reise zu dem Altertum entbehrlicher machten und den Ersatz
fuer dasselbe gewaehrten.

Nachdem ich von dem Stoffe der Bildung gesprochen, fuehrt dieser Wunsch darauf, noch einige
Worte ueber das Formelle zu sagen, das in ihrer Natur liegt.

Das Fortschreiten der Bildung ist naemlich nicht als das ruhige Fortsetzen einer Kette anzusehen,
an deren fruehere Glieder die nachfolgenden zwar mit Ruecksicht auf sie gefuegt wuerden, aber
aus eigener Materie und ohne dass diese weitere Arbeit gegen die erstere gerichtet waere. 
Sondern die Bildung muss einen frueheren Stoff und Gegenstand haben, ueber den sie arbeitet,
den sie veraendert und neu formiert.  Es ist noetig, dass wir uns die Welt des Altertums erwerben,
so sehr, um sie zu besitzen, als noch mehr, um etwas zu haben, das wir verarbeiten.--Um aber
zum Gegenstande zu werden, muss die Substanz der Natur und des Geistes uns gegenuebergetreten
sein, sie muss die Gestalt von etwas Fremdartigem erhalten haben.--Ungluecklich der, dem seine
unmittelbare Welt der Gefuehle entfremdet wird; denn dies heisst nichts anderes, als dass die
individuellen Bande, die das Gemuet und den Gedanken heilig mit dem Leben befreunden, Glaube
Liebe und Vertrauen, ihm zerrissen wird!--Fuer die Entfremdung, welche Bedingung der theoretischen
Bildung ist, fordert diese nicht diesen sittlichen Schmerz, nicht das Leiden des Herzens, sondern
den leichteren Schmerz und Anstrengung der Vorstellung, sich mit einem Nicht- Unmittelbaren,
einem Fremdartigen, mit etwas der Erinnerung, dem Gedaechtnisse und dem Denken Angehoerigen
zu beschaeftigen.--Diese Forderung der Trennung aber ist so notwendig, dass sie sich als ein
allgemeiner und bekannter Trieb in uns aeussert.  Das Fremdartige, das Ferne fuehrt das anziehende
Interesse mit sich, das uns zur Beschaeftigung und Bemuehung lockt, und das Begehrenswerte
steht im umgekehrten Verhaeltnisse mit der Naehe, in der es steht und gemein mit uns ist. 
Die Jugend stellt es sich als ein Glueck vor, aus dem Einheimischen wegzukommen und mit Robinson
eine ferne Insel zu bewohnen.  Es ist eine notwendige Taeuschung, das Tiefe zuerst in der Gestalt
der Entfernung suchen zu muessen; aber die Tiefe und Kraft, die wir erlangen, kann nur durch
die Weite gemessen werden, in die wir von dem Mittelpunkte hinwegflogen, in welchen wir uns
zuerst versenkt befanden und dem wir wieder zustreben.

Auf diesen Zentrifugaltrieb der Seele gruendet sich nun ueberhaupt die Notwendigkeit, die Scheidung,
die sie von ihrem natuerlichen Wesen und Zustand sucht, ihr selbst darreichen und eine ferne,
fremde Welt in den jungen Geist hineinstellen zu muessen.  Die Scheidewand aber, wodurch diese
Trennung fuer die Bildung, wovon hier die Rede ist, bewerkstelligt wird, ist die Welt und Sprache
der Alten; aber sie, die uns von uns trennt, enthaelt zugleich alle Anfangspunkte und Faeden
der Rueckkehr zu sich selbst, der Befreundung mit ihr und des Wiederfindens seiner selbst,
aber seiner nach dem wahrhaften allgemeinen Wesen des Geistes.

Diese allgemeine Notwendigkeit, welche die Welt der Vorstellung so sehr als die Sprache als
solche umfasst, wenn wir sie auf die Erlernung der letzteren anwenden, so erhellt von selbst,
dass die mechanische Seite davon mehr als bloss ein notwendiges Uebel ist.  Denn das Mechanische
ist das [dem] Geiste Fremde, fuer den es Interesse hat, das in ihn hineingelegte Unverdaute
zu verdauen, das in ihm noch Leblose zu verstaendigen und zu seinem Eigentume zu machen.

Mit diesem mechanischen Momente der Spracherlernung verbindet sich ohnehin sogleich das grammatische
Studium, dessen Wert nicht hoch genug angeschlagen werden kann, denn es macht den Anfang der
logischen Bildung aus,--eine Seite, die ich noch zuletzt beruehre, weil sie beinahe in Vergessenheit
gekommen zu sein scheint.  Die Grammatik hat naemlich die Kategorien, die eigentuemlichen Erzeugnisse
und Bestimmungen des Verstandes zu ihrem Inhalte; in ihr faengt also der Verstand selbst an,
gelernt zu werden.  Diese geistigen Wesenheiten, mit denen sie uns zuerst bekannt macht, sind
etwas hoechst Fassliches fuer die Jugend, und wohl nichts Geistiges [ist] fasslicher als sie;
denn die noch nicht umfassende Kraft dieses Alters vermag das Reiche in seiner Mannigfaltigkeit
nicht aufzunehmen; jene Abstraktionen aber sind das ganz Einfache.  Sie sind gleichsam die
einzelnen Buchstaben, und zwar die Vokale des Geistigen, mit denen wir anfangen, [um] es buchstabieren
und dann lesen zu lernen. --Alsdann traegt die Grammatik sie auch auf eine diesem Alter angemessene
Art vor, indem sie dieselben durch aeusserliche Hilfsmerkmale, welche die Sprache meist selbst
enthaelt, unterscheiden lehrt; um etwas besser, als jedermann rot und blau unterscheiden kann,
ohne die Definitionen dieser Farben nach der Newtonschen Hypothese oder einer sonstigen Theorie
angeben zu koennen, reicht jene Kenntnis vorerst hin, und es ist hoechst wichtig, auf diese
Unterschiede aufmerksam gemacht worden zu sein.  Denn wenn die Verstandesbedingungen, weil
wir verstaendige Wesen sind, in uns sind und wir dieselben unmittelbar verstehen, so besteht
die erste Bildung darin, sie zu haben, d.h. sie zum Gegenstande des Bewusstseins gemacht zu
haben und sie durch Merkmale unterscheiden zu koennen.

Indem wir durch die grammatische Terminologie uns in Abstraktionen bewegen lernen und dies
Studium als die elementarische Philosophie anzusehen ist, so wird es wesentlich nicht bloss
als Mittel, sondern als Zweck--sowohl bei dem lateinischen als bei dem deutschen Sprachunterricht--betrachtet.
Der allgemeine oberflaechliche Leichtsinn, den zu vertreiben der ganze Ernst und die Gewalt
der Erschuetterungen, die wir erlebt, erforderlich war, hatte, wie im Uebrigen, so bekanntlich
auch hier das Verhaeltnis von Mittel und Zweck verkehrt und das materielle Wissen einer Sprache
hoeher als ihre verstaendige Seite geachtet.--Das grammatische Erlernen einer alten Sprache
hat zugleich den Vorteil, anhaltende und unausgesetzte Vernunfttaetigkeit sein zu muessen;
indem hier nicht, wie bei der Muttersprache, die unreflektierte Gewohnheit die richtige Wortfuegung
herbeifuehrt, sondern es notwendig ist, den durch den Verstand bestimmten Wert der Redeteile
vor Augen zu nehmen und die Regel zu ihrer Verbindung zu Hilfe zu rufen.  Somit aber findet
ein bestaendiges Subsumieren des Besonderen unter das Allgemeine und Besonderung des Allgemeinen
statt, als worin ja die Form der Vernunfttaetigkeit besteht.--Das strenge grammatische Studium
ergibt sich also als eines der allgemeinsten und edelsten Bildungsmittel.

Dies zusammen, das Studium der Alten in ihrer eigentuemlichen Sprache und das grammatische
Studium, macht die Grundzuege des Prinzips aus, welches unsere Anstalt charakterisiert.  Dieses
wichtige Gut, so reich es schon an sich selbst ist, begreift darum nicht den ganzen Umfang
der Kenntnisse, in welche unsere vorbereitende Anstalt einfuehrt.  Ausserdem, dass schon die
Lektuere der alten Klassiker so gewaehlt ist, um einen lehrreichen Inhalt darzubieten, befasst
die Anstalt auch den Unterricht fernerer Kenntnisse, die einen Wert an und fuer sich haben,
von besonderer Nuetzlichkeit oder auch eine Zierde sind.  Ich brauche diese Gegenstaende hier
nur zu nennen; ihr Umfang, ihre Behandlungsweise, die geordnete Stufenfolge in denselben und
in ihren Verhaeltnissen zu anderen, die Uebungen, die an sie angeknuepft werden, ist in der
gedruckt auszuteilenden Nachricht naeher zu ersehen. Diese Gegenstaende sind also im allgemeinen:
Religionsunterricht, deutsche Sprache nebst Bekanntmachung mit den vaterlaendischen Klassikern,
Arithmetik, spaeterhin Algebra, Geometrie, Geographie, Geschichte, Physiographie, welche die
Kosmographie, Naturgeschichte und Physik in sich begreift, philosophische Vorbereitungswissenschaften;
ferner franzoesische, auch fuer die kuenftigen Theologen hebraeische Sprache, Zeichnen und
Kalligraphie. Wie wenig diese Kenntisse vernachlaessigt werden, ergibt sich aus der einfachen
Rechnung, dass, wenn wir die vier letzteren Unterrichtsgegenstaende nicht in Anschlag bringen,
zwischen jenen zuerst genannten und den alten Sprachen die Zeit des Unterrichts in allen Klassen
genau zur Haelfte geteilt ist; die erwaehnten Gegenstaende aber mit eingerechnet, faellt auf
das Studium der alten Sprachen nicht die Haelfte, sondern nur zwei Fuenfteile des ganzen Unterrichts.

In diesem ersten verflossenen Studienjahre ist die Hauptsache instand gesetzt worden und in
Gang gekommen; das zweite Jahr wird an sich auf naehere Bestimmung und Ausbildung einzelner
Zweige, wie z.B. der Anfangsgruende physikalischer Wissenschaften, naeher bedacht sein koennen,
und die allerhoechste Gnade Seiner Koeniglichen Majestaet wird uns dazu, wie wir mit vertrauensvoller
Zuversicht entgegensehen, instand setzen.--Auch was in der aeusseren Einrichtung und Schicklichkeit
noch abgeht--die Musen haben an sich wenig Beduerfnisse und sind hier nicht verwoehnt--, was
fuer die Betaetigung der aeusseren disziplinarischen Aufsicht noch erforderlich ist--und die
Natur des hiesigen Charakters und das Interesse der Eltern fuer Wohlgezogenheit ihrer Kinder
erleichtert diese Sorge--, und dergleichen Nebenbeduerfnisse sehen ihre Abhilfe bereits auf
dem Wege.

Die allgemeinen Wirkungen der allerhoechsten huldreichsten Anordnungen, der gnaedigsten naeheren
Aufsicht und Betaetigung des Koeniglichen Generalkommissariats und der denselben gemaessen
Bemuehungen der Lehrer in diesem ersten Jahre hat das Publikum durch die oeffentlichen Pruefungen
zu beurteilen Gelegenheit gehabt.--Der letzte Akt, womit wir dasselbe beschliesen, ist diese
oeffentliche Feierlichkeit, durch welche die allergnaedigste Regierung ihren Anstalten noch
das Moment der Ehre und der oeffentlichen Bezeugung der Zufriedenheit mit den Fortschritten
der studierenden Schueler hinzufuegen will.

Ein Teil von Ihnen, meine Herren, hat bereits ein Merkmal der gnaedigsten Zufriedenheit in
der Erlaubnis erhalten, die Universitaet beziehen zu duerfen; Sie sahen dabei, dass das Auge
der Regierung offen ueber Sie ist; halten Sie sich fuer ueberzeugt, dass es immer offen ueber
Sie sein wird, dass Sie derselben Rechenschaft von der Anwendung ihrer Studienjahre und von
dem gnaedigst bewilligten Zutritte zu den Koeniglichen Anstalten abzulegen haben, dass in unserem
Vaterlande Ihren Talenten und Applikationen jede Laufbahn offensteht, aber nur fuer das Verdienst
gangbar ist.  Setzen Sie somit das Werk, das Sie hier angefangen haben, auf der Universitaet
wacker fort.  Die meisten von Ihnen verlassen zum erstenmal ihr vaeterliches Haus; wie Sie
sich schon einmal von dem Herzen Ihrer Mutter abloesten, als Sie in das erste Leben traten,
so loesen Sie sich jetzt von dem Leben in Ihrer Familie ab, indem Sie den Schritt in den Stand
der Selbststaendigkeit tun.  Die Jugend sieht vorwaerts; vergessen Sie dabei den Rueckblick
des Danks, der Liebe und der Pflicht nach Ihren Eltern niemals.

Die Urteile der Lehrer ueber jeden Einzelnen aller Schueler werden denselben in Gegenwart aller
Lehrer und der Mitschueler der Klasse vorgelesen; diese Zensur wird auf Verlangen auch den
Eltern schriftlich mitgeteilt.  Das kurze Resultat dieses Urteils ist der Fortgangsplatz, den
jeder nach seinen Gesamtfortschritten unter den Mitschuelern seiner Klasse durch die Beratung
der Lehrer und die Bestaetigung des Rektorats erhaelt.  Die Ordnung dieser Plaetze ist ein
Zeugnis dessen, was jeder von Ihnen bereits geleistet hat; sie wird hier oeffentlich und dann
durch den Druck bekanntgemacht.

Solenner ist die Auszeichnung derjenigen, die sich unter ihren Mitschuelern vorzueglich hervorgetan
haben und derer die Belohnung und der Preis aus der Hand Seiner Exzellenz des Herrn Genaeralkommissaers
jetzt wartet.  Empfangen Sie ihn als ein Zeichen der Zufriedenheit mit dem, was Sie seither
leisteten, und noch mehr als eine Aufmunterung fuer Ihr zukuenftiges Verhalten,--als eine Ehre,
die Ihnen widerfaehrt, aber noch mehr als einen neuen Anspruch auf ihre weitere Anstrengung,
als ein hoeheres Recht, das Ihre Eltern, Ihre Lehrer, das Vaterland und die allerhoechste Regierung
auf Sie erworben haben.

