Auf diese freudige Erregung folgten Wochen des Wartens. Aber sie brachten für Helene nicht
mehr verträumte Stunden auf dem Ruhebett; in diesem altmodischen Haus gab es überhaupt gar
kein Ruhebett. Frau Dr. Stegemann kannte auch keine Mittagsruhe. Sie war der Meinung, daß es
für gesunde Menschen genüge, bei Nacht zu ruhen und begriff nicht, daß junge Menschen so viele
Stunden ihres Lebens ohne Arbeit oder Vergnügen, in bloßem Nichtstun zubringen mochten. Helene
fand sich schnell in diese Auffassung und kam durch Arbeit hinweg über die Enttäuschung, daß
der ersten Nachricht keine zweite folgte und alle Nachforschungen fruchtlos blieben. Sie besorgte
ihr Kindchen selbst und war bald auch in allerlei Arbeit für andere mit hineingezogen. Zuerst
durch die junge Schustersfrau, die inzwischen Witwe geworden war. Ihr mußte man helfen Verdienst
zu suchen, und dabei hörte man von anderen, die in ähnliche Not geraten waren.

Da gab es für Helene viele Gänge zu machen, aufzumuntern und Hilfe zu schaffen. Ihre beiden
jungen Nichten, Else und Grete, waren eifrige Woll- und Metallsammlerinnen fürs Vaterland,
hatten auch Gebhard mit hereingezogen und so gab es in der ganzen Familie kaum eine Tätigkeit,
selten ein Gespräch, das nicht mit dem Krieg zusammenhing.

Über all dem verstrich rasch die Wartezeit und ging der kalte Vorfrühling über in einen Mai,
so wonnig, daß all die Krieger im Feld und ihre Treuen daheim aufatmeten nach dem schweren
Winter. Und einer dieser wonnigen Maitage löste auch das geheimnisvolle Dunkel, das bisher
über dem Schicksal des Försters gewaltet hatte.

Helene war mit ihrem Töchterchen und den großen Kindern den Nachmittag im Wald gewesen, nun
kamen sie zurück mit großen Sträußen von Waldblumen und jungem Grün; ein ganzer Frühlingseinzug
war es, als all diese Jugend heimkehrte und fröhlich die Großmutter begrüßte. Die mußte sich
gleichzeitig von jedem erzählen lassen, wie schön es im Wald gewesen, mußte die Sträuße in
Empfang nehmen, die für sie gepflückt waren, und konnte sich in all der Kinderunruhe kaum Gehör
verschaffen. Aber als Helene mit den Kindern in die große Wohnstube ging, da folgte ihnen die
Großmutter nicht, sondern bemerkte nebenbei zur Schwiegertochter: "Wenn du die Kleine besorgt
hast, so komm zu mir herüber. Ich habe dir etwas zu sagen." Helene sah die Mutter an und ein
einziger Blick verriet ihr, daß sie eine tiefe Bewegung beherrschte. Sie wußte: eine Nachricht
war gekommen!

"Else, Grete," bat sie, "tut ihr mir's zuliebe, die Kleine auszuziehen, Gebhard hilfst du?"
Und ehe noch Antwort gekommen, setzte sie das Kind, das sie auf dem Arm gehabt, mitten unter
die drei Großen auf den Boden und folgte der Mutter. "Ist ein Brief gekommen? Von ihm? An mich?"

"An mich, aber deswegen nicht weniger an dich. Komm, setze dich zu mir. Und sei tapfer, Helene!"
Bei diesem Wort wurde die junge Frau blaß. "Sind es keine guten Nachrichten?"

"Wie kannst du gute Nachrichten erwarten? Nicht wahr, wir haben uns längst gesagt, daß wir
aufs Schlimmste gefaßt sein müssen. Aber er lebt doch und wird wiederkommen!"

Sie nahm den Brief zur Hand. "Er ist von einer Pflegeschwester geschrieben, aus einem Berliner
Lazarett, Rudolf hat ihn diktiert. Ich will dir ihn vorlesen." Sie las mit fester Stimme:

"Liebe Mutter, wie ein Traum ist mir's noch, daß ich dir einen Brief schicken kann, wie ein
Wunder, daß ich wieder im deutschen Vaterland bin. Noch vor kurzem hatte ich keine Hoffnung,
je aus dem Feindesland herauszukommen. Fremde Menschen haben sich meiner angenommen, mich mit
eigener Lebensgefahr über die Grenze gebracht. Aber bald, bald werde ich dir das alles mündlich
erzählen, nur auf eines soll dich dieser Brief vorbereiten, ehe du mich wiedersiehst. Deine
starke Seele wird es ertragen, wenn ich dir sage, was mir geschehen ist. Die Russen haben grausame
Rache an mir verübt, als ich ihnen die Stellung der Deutschen nicht verraten wollte. Mutter,
sie haben mir das Augenlicht genommen. Ich bin blind. Und nicht nur das, ich bin auch, das
weiß ich, ein grauenvoller Anblick, und dies quält mich vor allem bei dem Gedanken an meine
junge, weiche, fein empfindende Frau, die so etwas nicht ertragen kann." Das Vorlesen wurde
unterbrochen durch einen schmerzlichen Aufschrei: "O Mutter, wie grausig!" Laut schluchzend
drückte Helene beide Hände vor das Gesicht, wie wenn sie verdecken wollte, was sie im Geist
vor sich sah. Sie weinte bitterlich, es war nicht möglich, weiter vorzulesen. Mitleidig sah
die Mutter auf die Trostlose. "Fasse dich, Helene; nicht wahr, wir wußten schon lange, daß
er in den Händen grausamer Feinde war, und hatten uns auf das Schlimmste vorbereitet."

"Ich nicht, Mutter, ich habe mir solch schreckliche Gedanken immer fern gehalten."

Das konnte Frau Stegemann nicht begreifen. In ihrer Natur lag es, fest ins Auge zu fassen,
was kommen mußte. "Helene," sagte sie vorwurfsvoll, "du wolltest doch tapfer sein!"

"Verzeih! Ich kann nicht, es ist zu schrecklich!" Vor der Türe ließ sich eine Stimme hören.

"Großmutter, darf ich kommen?" und Gebhard trat ein; er sah sein Mütterlein aufgelöst in Tränen,
daneben die Großmutter mit dem strengen Ausdruck, den er kannte. Ihm war er vertraut, aber
die Mutter fürchtete ihn, das wußte er. Und als er sie so im Jammer sah, erregte es ihn, er
vergaß sich und rief mit zornigem Ausdruck, während ihm die Röte ins Gesicht stieg: "Großmutter,
so darf man nicht mit der Mutter reden, daß sie so weinen muß, das leidet der Vater nicht!"

Die Großmutter, die ihm sonst nie solch ungebärdiges Auftreten hingehen ließ, übersah es diesmal;
denn sein ritterliches Eintreten für die Mutter gefiel ihr.

"Ich habe deine Mutter nicht traurig gemacht," sagte sie, "sondern dieser Brief, obgleich darin
steht, daß der Vater bald kommt. Nun sieh nur zu, wie du sie tröstest. Du kannst mit ihr den
Brief fertig lesen!" Sie gab das Blatt in seine Hand und verließ die beiden. Gebhard stand
ratlos mit dem Brief, denn eine fremde Handschrift war ihm noch eine schwere Aufgabe.

"Vorlesen kann ich nicht," sagte er, "und trösten auch nicht."

Da raffte sich Helene zusammen: "Nein, mein armer, lieber Bub, du sollst mich nicht trösten,
du tust mir ja selbst so leid. Ich will dir sagen, warum ich weine: Sieh, der Vater, dein herzlieber
Vater, ist blind; seine lieben, schönen Augen sind ihm zerstört worden aus Rache, weil er die
Deutschen nicht an die Russen verraten wollte." Sie zog ihn an sich, wie entsetzlich mußte
ihm, der so treu an seinem Vater hing, diese Nachricht sein! Aber es kam anders als sie dachte.
Nicht Tränen kamen ihm in die Augen, stolz leuchteten sie und fast frohlockend klang es: "Jetzt
müssen es alle glauben, daß der Vater kein Verräter ist, alle, auch Onkel und Tante! Mutter,
schreibst du es ihnen gleich, heute noch?"

"Ja, ja. Jetzt haben sie den Beweis, den sie wollten! Einen so schrecklichen Beweis!" Ihr graute
wieder. Aber Gebhard, dieses Kind, das in Monaten des Krieges unter den Kameraden von viel
Schrecklichem gehört und im Lazarett allerlei Schwerverwundete gesehen hatte, konnte nicht
mehr so den Schauer empfinden. "Mutter," sagte er, "droben im Lazarett ist ein Soldat, dem
hat eine Granate beide Augen weggerissen. Aber der hat schon oft mit dem Hundeführer und mir
geplaudert und war ganz vergnügt!"

"Wie sieht er aus, Gebhard?" ganz ängstlich klang die Frage.

"Ich weiß nicht, ich habe ihn nicht so genau angeschaut."

"Hat er nicht furchtbare Schmerzen?"

"Nein, er hat sich nie beklagt und ich glaube, es wird auch dem Vater nicht mehr wehtun."

