Allein Hippias war kaum von seiner Reise zurueckgekommen, so liess er eine seiner ersten Sorgen
sein, sich in eigner Person nach dem Fortgang des Entwurfs zu erkundigen, den er mit ihr zu
Bekehrung des allzuplatonischen Callias gemeinschaftlich angelegt hatte.  Die besondere Vertraulichkeit,
worin er seit mehr als zehn Jahren mit ihr gelebt hatte, gab ihm das vorzuegliche Recht, sie
auch alsdann zu ueberraschen, wenn sie sonst fuer niemand sichtbar war.  Er eilte also, so
bald er nur konnte, nach ihrem Landgute; und hier brauchte er nur einen Blick auf unsre Liebende
zu werfen, um zu sehen, wie viel in seiner Abwesenheit mit ihnen vorgegangen war.  Ein gewisser
Zwang, eine gewisse Zurueckhaltung, eine Art von schamhafter Schuechternheit, welche ihm besonders
an der Pflegtochter Aspasiens fast laecherlich vorkam, war das erste, was ihm an beiden in
die Augen fiel.  Wahre Liebe (wie man laengst beobachtet hat) ist eben so sorgfaeltig ihre
Glueckseligkeit zu verbergen, als jene frostige Liebe, welche Coquetterie oder Langeweile zur
Mutter hat, begierig ist, ihre Siege auszuposaunen.  Allein dieses war weder die einzige noch
die vornehmste Ursache einer Zurueckhaltung, welche unsre Liebenden, aller angewandten Muehe
ungeachtet, einem so scharfsichtigen Beobachter nicht entziehen konnten.  Das Bewusstsein der
Verwandlung, welche sie erlitten hatten; die Furcht vor dem komischen Ansehen, welches sie
ihnen in den Augen des Sophisten geben moechte; die Furcht von einem Spott, vor dem sie die
mutwilligen Ergiessungen bei jedem Blicke, bei jedem Laecheln erwarteten; dieses war es, was
sie in Verlegenheit setzte, und was den artigsten Gesichtern in ganz Jonien etwas Verdriessliches
gab, welches von einem jeden andern als Hippias fuer ein Zeichen, dass seine Gegenwart unangenehm
sei, haette aufgenommen werden muessen.  Allein dieser nahm es fuer das auf, was es in der
Tat war; und da niemand besser zu leben wusste, so schien er so wenig zu bemerken, was in ihnen
vorging, machte den Unachtsamen und Sorglosen so natuerlich, hatte so viel von seiner Reise
und tausend gleichgueltigen Dingen zu schwatzen, und wusste dem Gespraech einen so freien Schwung
von Munterkeit zu geben, dass sie alle erforderliche Zeit gewannen, sich wieder zu erholen,
und sich in eine ungezwungene Verfassung zu setzen. Wenn Agathon hiedurch so sehr beruhigst
wurde, dass er wuerklich hoffte, sich in seinen ersten Besorgnissen betrogen zu haben, so war
die feinere Danae weit davon entfernt, sich durch die Kunstgriffe des Sophisten ein Blendwerk
vormachen zu lassen.  Sie kannte ihn zu gut, um nicht in seiner Seele zu lesen; sie sah wohl,
dass es zu einer Eroerterung mit ihm kommen muesse, und war nur darueber unruhig, wie sie sich
entschuldigen wollte, dass sie, ueber der Bemuehung den Charakter des Agathons umzubilden,
ihren eignen oder doch einen guten Teil davon verloren hatte.  Mit diesen Gedanken hatte sie
sich in den Stunden der gewoehnlichen Mittagsruhe beschaeftiget, und war noch nicht recht mit
sich selbst einig, wie weit sie sich dem Sophisten vertrauen wolle; als er in ihr Zimmer trat,
und mit der vertraulichen Freimuetigkeit eines alten Freundes ihr entdeckte, dass es die Neugier
ueber den Fortgang ihres geheimen Anschlags sei, was ihn so bald nach seiner Wiederkunft zu
ihr gezogen habe.  "Die Glueckseligkeit des Callias" (setzte er hinzu) "schimmert zu lebhaft
aus seinen Augen und aus seinem ganzen Betragen hervor, schoene Danae, als dass ich durch ueberfluessige
Fragstuecke das reizende Inkarnat dieser liebenswuerdigen Wangen zu erhoehen suchen sollte.