Don Jacinto, saliendo de la sacristía, atravesó el templo. Ella le vio y salió antes que él
y le aguardó a la puerta, entre varios mendigos que pedían limosna. La palidez limpia y mate
de su rostro tenía soberano hechizo y sus negros y rasgados ojos brillaban como dos soles de luto.

Iba tan distraído el flamante marqués que no reparó en ella, hasta que al ir a pasar la tocó
con el hombro. Viola entonces y se paró encarnado como la grana.

--Ingrato--exclamó ella--te aguardaba aquí para cerciorarme de que no me has olvidado del todo
y para pedirte la limosna de una mirada y el favor y la honra de que te dignes hablarme todavía.

--Estoy casado--dijo él, y en el tono con que pronunció aquellas palabras, se mostraba el temor
de que alguien le viese con ella.

Don Jacinto, con todo, parecía más mundano y menos timorato que de soltero. Se diría, y ella
lo sospechó de repente, que D. Jacinto casi había desechado su mogigatería, logrado ya el fin
principal que le había movido a tenerla. María Antonia, por primera vez después de su conversación
y olvidada de su conversión, le dirigió entonces una mirada larga, fogosa, dulce y llena de
promesas. Aproximando luego su rostro al de él, hasta el punto de que penetró por su boca y
por sus narices el aliento de ella, dijo ella quedito y con desmayada dulzura:

--Ven de noche a casa. Nadie te verá y no lo sabrá nadie.

En seguida María Antonia le volvió la espalda y se apartó de aquel sitio.

V

Salieron a relucir las galas y las joyas que se custodiaban en el fondo del arca. María Antonia
no parecía ya la penitente. Estaba vestida, harto ligeramente vestida, como en la noche de
la tentación y de la cena. Había vuelto la espalda a Dios y dádose de nuevo al diablo. Estaba
perfumada su estancia, y lucían en ella los primorosos presentes de sus antiguos amadores y
el lujo de la plata labrada.

Don Jacinto no dejó de acudir a la cita. Era ya otro hombre. Había desechado la máscara del
misticismo. Hasta el recuerdo de la fealdad y de la tontería de su consorte estimulaba su liviano
deseo. Para disculpar su ingratitud, brotaron de sus labios entrecortadas frases. Después pronunció
ardientes palabras de amor, y roto ya el freno de su bien utilizada hipocresía, se abalanzó
a María Antonia, que le atraía con los ojos y le embelesaba con blanda risa, medio abierta
la húmeda boca y dejando ver los iguales y apretados dientes, que parecían dos hilos de perlas.

El la estrechó frenéticamente entre sus brazos y buscó los labios de ella con sus labios.

Con ambas manos, María Antonia le rechazó tan violentamente, que faltó poco para que le derribase
por el suelo. No parecía mujer, sino furibunda leona. No era la lánguida y complaciente enamorada:
ni era tampoco la penitente mística; era la maja de rompe y rasga, insolente y soberbia, capaz
de herir con groseros y ponzoñosos insultos, y capaz de matar con la llama fulmínea de sus
ojos, cuando no con puñales.

--Vete, huye--exclamó--apártate de mi presencia. No pienses que la amistad y la admiración
que me infundiste con tus embustes, se ha trocado en amor lascivo. Se ha trocado en asco. Si
continúas aquí corres peligro de que te asesine. Sólo muriendo a mis manos y no gozándome conseguirás
ya arrojarme en el infierno. Vete, repito; es un hurto ruin el que intentas, dándome tu alma
y tu cuerpo vendidos ya para siempre y sin rescate a ese espantajo de mujer que te da título
y dinero.

