Diese Erlaeuterung betrifft die Einfuehrung des Sophisten Hippias in unsere Geschichte, und
den Diskurs, wodurch er den Agathon von seinem liebenswuerdigen und tugendhaften Enthusiasmus
zu heilen, und zu einer Denkungsart zu bringen hofft, welche er nicht ohne guten Grund fuer
geschickter haelt, sein Glueck in der Welt zu machen.  Leute, die aus gesunden Augen gerade
vor sich hin sehen, wuerden ohne unser Erinnern aus dem ganzen Zusammenhang unsers Werkes,
und aus der Art, wie wir bei aller Gelegenheit von diesem Sophisten und seinen Grundsaetzen
reden, ganz deutlich eingesehen haben, wie wenig wir dem Mann und dem System guenstig sind;
und ob es sich gleich weder fuer unsere eigene Art zu denken, noch fuer den Ton und die Absicht
unsers Buches geschickt haette, mit dem heftigen Eifer gegen ihn auszubrechen, welcher einen
jungen Magister treibt, wenn er, um sich seinem Consistorio zu einer guten Pfruende zu empfehlen,
gegen einen Tindal oder Bolingbroke zu Felde zieht: So hoffen wir doch bei vernuenftigen und
ehrlichen Lesern keinen Zweifel uebrig gelassen zu haben, dass wir den Hippias fuer einen schlimmen
und gefaehrlichen Mann, und sein System, (in so fern es den echten Grundsaetzen der Religion
und der Rechtschaffenheit widerspricht) fuer ein Gewebe von Trugschluessen ansehen, welche
die menschliche Gesellschaft zu grunde richten wuerden, wenn es moralisch moeglich waere, dass
der groessere Teil der Menschen damit angesteckt werden koennte.  Wir glauben also vor allem
Verdacht ueber diesen Artikel sicher zu sein.  Aber da unter unsern Lesern ehrliche Leute sein
koennen, welche uns wenigstens eine Unvorsichtigkeit Schuld geben, und davor halten moechten,
dass wir diesen Hippias entweder gar nicht einfuehren, oder wenn dieses der Plan unsers Werkes
ja erfodert haette, seine Lehrsaetze ausfuehrlich haetten widerlegen sollen: So sehen wir fuer
billig an, ihnen die Ursachen zu sagen, warum wir das erste getan, und das andere unterlassen
haben.

Weil nach unserm Plan der Charakter unsers Helden auf verschiedene Proben gestellt werden sollte,
durch welche seine Denkensart und seine Tugend erlaeutert, und dasjenige, was darin uebertrieben,
und unecht war, nach und nach abgesondert wuerde; so war es um so viel noetiger ihn auch dieser
Probe zu unterwerfen, da Hippias, bekannter massen, eine historische Person ist, und mit den
uebrigen Sophisten derselben Zeit sehr vieles zur Verderbnis der Sitten unter den Griechen
beigetragen hat.  ueberdem diente er den Charakter und die Grundsaetze unsers Helden durch
den Kontrast, den er mit selbigen macht, in ein desto hoeheres Licht zu setzen.  Und da es
mehr als zu gewiss ist, dass der groesseste Teil derjenigen, welche die grosse Welt ausmachen,
wie Hippias denkt, oder doch nach seinen Grundsaetzen handelt; so war es auch in dem Plan der
moralischen Absichten, welche wir uns bei diesem Werke vorgesetzt haben, zu zeigen, was fuer
einen Effekt diese Grundsaetze machen, wenn sie in den gehoerigen Zusammenhang gebracht werden.
Und dieses sind die hauptsaechlichsten Ursachen, warum wir diesen Sophisten (welchen wir nicht
schlimmer vorgestellt haben, als er wirklich war, und als seine Brueder noch heutiges Tages
sind) in die Geschichte des Agathon eingeflochten haben.

Eine ausfuehrliche Widerlegung dessen, was in seinen Grundsaetzen irrig und gefaehrlich ist:
(Denn in der Tat hat er nicht allemal unrecht,) waere in Absicht unsers Plans ein wahres hors
d'oeuvre gewesen, und schien uns auch in Absicht der Leser ueberfluessig; indem nicht nur die
Antwort, welche ihm Agathon gibt, das beste enthaelt, was man dagegen sagen kann; sondern auch
das ganze Werk (wie einem jeden in die Augen fallen wird, sobald man das Ganze wird uebersehen
koennen) als eine Widerlegung desselben anzusehen ist. Agathon widerlegt den Hippias beinahe
auf die naemliche Art wie Diogenes den Sophisten, welcher leugnete, dass eine Bewegung sei:
Diogenes liess den Sophisten schwatzen, so lang er wollte; und da er fertig war, begnuegte
er sich vor seinen Augen ganz gelassen auf und ab zu gehen.  Dieses war unstreitig die einzige
Widerlegung, die er verdiente.

Wir wuerden dem zweiten Teile, dessen Ausgabe von der Aufnahme des ersten abhangen wird, den
Vorteil der Neuheit und den Lesern zu gleicher Zeit ein kuenftiges Vergnuegen rauben, wenn
wir den Inhalt desselben vor der Zeit bekannt machten.  Genug, dass man unsern Helden in der
Folge in eben so sonderbaren und interessanten Umstaenden und Verwicklungen sehen wird, als
in dem ersten Teil.  Alles, was wir vorlaeufig von der Entwicklung sagen koennen, ist dieses:
dass Agathon in der letzten Periode seines Lebens, welche den Beschluss unsers Werkes macht,
ein eben so weiser als tugendhafter Mann sein wird, und (was uns hiebei das beste zu sein deucht,
) dass unsre Leser begreifen werden, wie und warum er es ist; warum vielleicht viele unter
ihnen, weder dieses noch jenes sind; und wie es zugehen muesste, wenn sie es werden sollten.

ERSTER TEIL

ERSTES BUCH

ERSTES KAPITEL

Anfang dieser Geschichte

Die Sonne neigte sich bereits zum Untergang, als Agathon, der sich in einem unwegsamen Walde
verirret hatte, von der vergeblichen Bemuehung einen Ausgang zu finden abgemattet, an dem Fuss
eines Berges anlangte, welchen er noch zu ersteigen wuenschte, in Hoffnung von dem Gipfel desselben
irgend einen bewohnten Ort zu entdecken, wo er die Nacht zubringen koennte.  Er schleppte sich
also mit Muehe durch einen Fussweg hinauf, den er zwischen den Gestraeuchen gewahr ward; allein
da er ungefaehr die Mitte des Berges erreicht hatte, fuehlt er sich so entkraeftet, dass er
den Mut verlor den Gipfel erreichen zu koennen, der sich immer weiter von ihm zu entfernen
schien, je mehr er ihm naeher kam.  Er warf sich also ganz Atemlos unter einen Baum hin, der
eine kleine Terrasse umschattete, auf welcher er die einbrechende Nacht zuzubringen beschloss.

Wenn sich jemals ein Mensch in Umstaenden befunden hatte, die man ungluecklich nennen kann,
so war es dieser Juengling in denjenigen, worin wir ihn das erstemal mit unsern Lesern bekannt
machen.  Vor wenigen Tagen noch ein Guenstling des Gluecks, und der Gegenstand des Neides seiner
Mitbuerger, befand er sich, durch einen ploetzlichen Wechsel, seines Vermoegens, seiner Freunde,
seines Vaterlands beraubt, allen Zufaellen des widrigen Gluecks, und selbst der Ungewissheit
ausgesetzt, wie er das nackte Leben, das ihm allein uebrig gelassen war, erhalten moechte.
Allein ungeachtet so vieler Widerwaertigkeiten, die sich vereinigten seinen Mut niederzuschlagen,
versichert uns doch die Geschichte, dass derjenige, der ihn in diesem Augenblick gesehen haette,
weder in seiner Miene noch in seinen Gebaerden einige Spur von Verzweiflung, Ungeduld oder
nur von Missvergnuegen haette bemerken koennen.

Vielleicht erinnern sich einige hiebei an den Weisen der Stoiker von welchem man ehmals versicherte,
dass er in dem gluehenden Ochsen des Phalaris zum wenigsten so gluecklich sei, als ein Morgenlaendischer
Bassa in den weichen Armen einer jungen Circasserin.  Da sich aber in dem Lauf dieser Geschichte
verschiedne Proben einer nicht geringen Ungleichheit unsers Helden mit dem Weisen des Seneca
zeigen werden, so halten wir fuer wahrscheinlicher, dass seine Seele von der Art derjenigen
gewesen sei, welche dem Vergnuegen immer offen stehen, und bei denen eine einzige angenehme
Empfindung hinlaenglich ist, sie alles vergangnen und kuenftigen Kummers vergessen zu machen.
Eine oeffnung des Waldes zwischen zween Bergen zeigte ihm von fern die untergehende Sonne.
Es brauchte nichts mehr als diesen Anblick, um die Empfindung seiner widrigen Umstaende zu
unterbrechen.  Er ueberliess sich der Begeisterung, worin dieses majestaetische Schauspiel
empfindliche Seelen zu setzen pflegt, ohne eine lange Zeit sich seiner dringendsten Beduerfnisse
zu erinnern.  Endlich weckte ihn doch das Rauschen einer Quelle, die nicht weit von ihm aus
einem Felsen hervor sprudelte, aus dem angenehmen Staunen, worin er etliche Minuten sich selbst
vergessen hatte; er stand auf, und schoepfte mit der hohlen Hand von diesem Wasser, dessen
fliessenden Kristall, seiner Einbildung nach, eine wohltaetige Nymphe seinen Durst zu stillen,
aus ihrem Marmorkrug entgegen goss; und anstatt die von Cyprischem Wein sprudelnde Becher der
Athenischen Gastmaehler zu vermissen, deuchte ihm, dass er niemals angenehmer getrunken habe.
Er legte sich hierauf wieder nieder, entschlief unter dem sanftbetaeubenden Gemurmel der Quelle,
und traeumte, dass er seine geliebte Psyche wieder gefunden habe, deren Verlust das einzige
war, was ihm von Zeit zu Zeit einige Seufzer auspresste.

ZWEITES KAPITEL

Etwas ganz Unerwartetes

Wenn es seine Richtigkeit hat, dass alle Dinge in der Welt in der genauesten Beziehung auf
einander stehen, so ist nicht minder gewiss, dass diese Verbindung unter einzelnen Dingen oft
ganz unmerklich ist; und daher scheint es zu kommen, dass die Geschichte zuweilen viel seltsamere
Begebenheiten erzaehlt, als ein Romanen--Schreiber zu dichten wagen duerfte. Dasjenige, was
unserm Helden in dieser Nacht begegnete, gibt mir neue Bekraeftigung dieser Beobachtung ab.
Er genoss noch der Suessigkeit des Schlafs, den Homer fuer ein so grosses Gut haelt, dass er
ihn auch den Unsterblichen zueignet; als er durch ein laermendes Getoese ploetzlich aufgeschreckt
wurde.  Er horchte gegen die Seite, woher es zu kommen schiene, und glaubte in dem vermischten
Getuemmel ein seltsames Heulen und Jauchzen zu unterscheiden, welches von den entgegenstehenden
Felsen auf eine fuerchterliche Art widerhallte.  Agathon, der nur im Schlaf erschreckt werden
konnte, beschloss diesem Getoese mit eben dem Mut entgegen zu gehen, womit in spaetern Zeiten
der unbezwingbare Ritter von Mancha dem naechtlichen Klappern der Walkmuehlen Trotz bot.  Er
bestieg also den obern Teil des Berges mit so vieler Eilfertigkeit als er konnte, und der Mond,
dessen voller Glanz die ganze Gegend weit umher aus den daemmernden Schatten hob, beguenstigte
sein Unternehmen.  Das Getuemmel nahm immer zu, je naeher er dem Ruecken des Berges kam; er
unterschied itzt den Schall von Trummeln und das Fluestern regelloser Floeten, und fing an
zu erraten, was dieser Laerm zu bedeuten haben moechte; als sich ihm ploetzlich ein Schauspiel
darstellte, welches faehig scheinen koennte, den Weisen selbst, dessen wir oben erwaehnet haben,
seiner eingebildeten Goettlichkeit vergessen zu machen.  Ein schwaermender Haufen von jungen
Thracischen Weibern war es, welche von der Orphischen Wut begeistert, sich in dieser Nacht
versammelt hatten, die unsinnigen Gebraeuche zu begehen, die das heidnische Altertum zum Andenken
des beruehmten Zuges des Bacchus aus Indien eingesetzt hatte.  Ohne Zweifel koennte eine ausschweifende
Einbildungskraft, oder der Griffel eines la Fage von einer solchen Szene ein ziemlich verfuehrerisches
Gemaelde machen; allein die Eindruecke die der wirkliche Anblick auf unsern jungen Helden machte,
waren nichts weniger als von der reizenden Art.  Das stuermisch fliegende Haar, die rollenden
Augen, die beschaeumten Lippen und die aufgeschwollnen Muskeln, die wilden Gebaerden und die
rasende Froehlichkeit, mit der diese Unsinnigen in frechen Stellungen, ihre mit zahmen Schlangen
umwundnen Thyrsos schuettelten, ihre Klapperbleche zusammen schlugen, oder abgebrochne Dithyramben
mit lallender Zunge stammelten; alle diese Ausbrueche einer fanatischen Wut, die ihm nur desto
schaendlicher vorkam, weil sie den Aberglauben zur Quelle hatte, machten seine Augen unempfindlich,
und erweckten ihm einen Ekel vor Reizungen, die mit der Schamhaftigkeit alle ihre Macht auf
ihn verloren hatten.  Er wollte zurueck fliehen, aber es war unmoeglich, weil er in eben dem
Augenblick, da er sie erblickte, von ihnen bemerkt worden war.  Der unerwartete Anblick eines
Juengling, an einem Ort und bei einem Feste, welches kein maennliches Aug entweihen durfte,
hemmte ploetzlich den Lauf ihrer laermenden Froehlichkeit, um alle ihre Aufmerksamkeit auf
diese Erscheinung zu wenden.

Hier koennen wir unsern Lesern einen Umstand nicht laenger verhalten, der in diese ganze Geschichte
einen grossen Einfluss hat.  Agathon war von einer so wunderbaren Schoenheit, dass die Rubens
und Girardons seiner Zeit, weil sie die Hoffnung aufgaben, eine vollkommnere Gestalt zu erfinden,
oder aus den zerstreuten Schoenheiten der Natur zusammen zu setzen, die seinige zum Muster
nahmen, wenn sie den Apollo oder Bacchus vorstellen wollten. Niemals hatte ihn ein weibliches
Aug erblickt, ohne die Schuld ihres Geschlechts zu bezahlen, welches die Natur fuer die Schoenheit
so empfindlich gemacht zu haben scheint, dass diese einzige Eigenschaft den meisten unter ihnen
die Abwesenheit aller uebrigen verbirgt.  Agathon hatte ihr in diesem Augenblick noch mehr
zu danken; sie rettete ihn von dem Schicksal des Pentheus.  Seine Schoenheit setzte diese Maenaden
in Erstaunen.  Ein Juengling von einer solchen Gestalt, an einem solchen Ort, zu einer solchen
Zeit!  Konnten sie ihn fuer etwas geringers halten, als fuer den Bacchus selbst?  In dem Taumel
worin sich ihre Sinnen befanden, war nichts natuerlichers als dieser Gedanke; auch gab er ihrer
Phantasie auf einmal einen so feurigen Schwung, dass, da sie die Gestalt dieses Gottes vor
sich sahen, sie alles uebrige hinzudichtete, was ihm zu einem vollstaendigen Dionysus mangelte.
Ihre bezauberten Augen stellten ihnen die Silenen und die Ziegenfuessigen Faunen vor, die um
ihn her schwaermten, und Tyger und Leoparden die mit liebkosender Zunge seine Fuesse leckten;
Blumen, so deucht es sie, entsprangen unter seinen Fusssohlen, und Quellen von Wein und Honig
sprudelten von jedem seiner Tritte auf, und rannen in schaeumenden Baechen die Felsen hinab.
Auf einmal erschallte der ganze Berg, der Wald und die benachbarten Felsen von ihrem lauten
"Evan, Evan!" mit einem so entsetzlichen Getoese der Trummeln und Klapperbleche, dass Agathon,
bei dem das, was er in diesem Augenblick sah und hoerte, alles ueberstieg, was er jemals gesehen,
gehoert, gedichtet oder getraeumt hatte, von Entsetzen und Erstaunung gefesselt, wie eine Bildsaeule
stehen blieb, indes, dass die entzueckten Bacchantinnen gaukelnde Taenze um ihn her machten,
und durch tausend unsinnige Gebaerden ihre Freude ueber die vermeinte Gegenwart ihres Gottes
ausdrueckten.

Allein die unmaessigste Schwaermerei hat ihre Grenzen, und weicht endlich der Obermacht der
Sinnen.  Zum Unglueck fuer den Helden unsrer Geschichte kamen diese Unsinnigen allmaehlich
aus einer Entzueckung zurueck, worueber sich vermutlich ihre Einbildungskraft gaenzlich abgemattet
hatte, und bemerkten immer mehr menschliches an demjenigen, den seine ungewoehnliche Schoenheit
in ihren trunknen Augen vergoettert hatte.  Etliche, die das Bewusstsein ihrer eignen stolz
genug machte, die Ariadnen dieses neuen Bacchus zu sein, naeherten sich ihm, und setzten ihn
durch die Art womit sie ihre Empfindungen ausdrueckten in eine desto groessere Verlegenheit,
je weniger er geneigt war, ihre ungestuemen Liebkosungen zu erwidern.  Dem Ansehn nach wuerde
unter ihnen selbst ein grimmiger Streit entstanden sein, und Agathon zuletzt das tragische
Schicksal des Orpheus, der ehmals aus aehnlichen Ursachen von den thracischen Maenaden zerrissen
worden war, erfahren haben, wenn nicht die Unsterblichen, die das Gewebe der menschlichen Zufaelle
leiten, in eben dem Augenblick ein Mittel seiner Errettung herbeigebracht haetten, da weder
seine Staerke, noch seine Tugend ihn zu retten hinlaenglich war.

DRITTES KAPITEL

Unvermutete Unterbrechung des Bacchus-Festes

Eine Schar Cilicischer Seeraeuber, welche frisches Wasser einzunehmen bei naechtlicher Weile
an dieser Kueste gelaendet, hatten von fern das Getuemmel der Bacchantinnen gehoert, und sogleich
fuer einen Aufruf zu einer ansehnlichen Beute aufgenommen.  Sie erinnerten sich, dass die vornehmsten
Frauen dieser Gegend die geheimnisvollen Orgya um diese Zeit zu begehen pflegten; und dass
sie, wenn sie sich zu solchem Ende versammelten, in ihrem schoensten Putz aufzuziehen pflegten,
ob sie gleich vor Besteigung des Berges sich dessen wieder entledigten, und alles bis zu ihrer
Wiederkunft von einer Anzahl Sklavinnen bewachen liessen.  Die Hoffnung, ausser diesen Weibern,
von denen sie die schoensten fuer die Asiatischen Harems bestimmten, eine Menge von kostbaren
Kleidern und Juwelen zu erbeuten, schien ihnen wohl wert, sich etwas laenger aufzuhalten. 
Sie teilten sich also in zween Haufen, davon der eine sich derer bemaechtigte, welche die Kleider
hueteten, indessen dass die uebrigen den Berg bestiegen, und mit grossem Geschrei unter die
Thracierinnen einstuermend, sich von ihnen Meister machten, ehe sie Zeit oder Mut hatten, sich
zur Wehr zu setzen.  Die Umstaende waren allerdings so beschaffen, dass sie sich allein mit
den gewoehnlichen und anstaendigsten Waffen ihres Geschlechts verteidigen konnten.  Allein
diese Cilicier waren allzusehr Seeraeuber, als dass sie auf die Traenen und Bitten, noch selbst
auf die Reizungen dieser Schoenen einige Achtung gemacht haetten, welche doch in diesem Augenblick,
da Schrecken und Zagheit ihnen die Weiblichkeit (wenn es erlaubt ist, dieses Wort einem grossen
Dichter abzuborgen) wiedergegeben hatte, selbst dem sittsamen Agathon so verfuehrerisch vorkamen,
dass er vor gut befand, seine nicht gerne gehorchende Augen an den Boden zu heften. Allein
die Raeuber hatten itzt andre Sorgen, und waren nur darauf bedacht, wie sie ihre Beute aufs
schleunigste in Sicherheit bringen moechten.  Und so entging Agathon, fuer etliche nicht allzufeine
Scherze ueber die Gesellschaft, worin man ihn gefunden hatte, und fuer seine Freiheit, einer
Gefahr, aus der er seinen Gedanken nach sich nicht zu teuer loskaufen konnte.  Der Verlust
der Freiheit schien ihn in den Umstaenden worin er war, wenig zu bekuemmern; und in der Tat,
da er alles uebrige verloren hatte, was die Freiheit schaetzbar macht, so hatte er wenig Ursache
sich wegen eines Verlusts zu kraenken, der ihm wenigstens eine Veraenderung im Unglueck versprach.

VIERTES KAPITEL

Agathon wird zu Schiffe gebracht

Nachdem die Cilicier mit ihrer gesamten Beute wieder zu Schiffe gegangen, und die Teilung derselben
mit groesserer Eintracht, als womit die Vorsteher einer kleinen Republik sich in die oeffentlichen
Einkuenfte zu teilen pflegen, geendiget hatten; brachten sie den Rest der Nacht mit einem Schmause
zu, bei welchem sie nicht vergassen, sich wegen der mehr als stoischen Unempfindlichkeit, die
sie bei Eroberung der thracischen Schoenen bewiesen hatten, schadlos zu halten.  Unterdessen
aber, dass das ganze Schiff beschaeftiget war, das angefangne Bacchusfest zu vollenden, hatte
sich Agathon unbemerkt in einen Winkel zurueck gezogen, wo er vor Muedigkeit abermals einschlummerte,
und den Traum gerne fortgesetzt haette, aus welchem ihn das "Evan Evan" der berauschten Maenaden
geweckt hatte.

FUeNFTES KAPITEL

Eine Entdeckung

Die aufgehende Sonne, die von der rosenfingrichten Aurora angekuendiget, das jonische Meer
mit ihren ersten Strahlen vergoldete, fand alle diejenigen, mit dem Virgil zu reden, von Wein
und Schlaf begraben, welche die Nacht durch dem Bacchus und seiner Goettin Schwester geopfert
hatten. Nur Agathon, der gewohnt war mit der Morgenroete zu erwachen, wurde von den ersten
Strahlen geweckt, die in horizontalen Linien an seiner Stirne hinschluepften.  Indem er die
Augen aufschlug, sah er einen jungen Menschen in einer Sklaven-Kleidung vor sich stehen, der
ihn mit grosser Aufmerksamkeit betrachtete.  So schoen als Agathon war, so schien er doch von
diesem liebenswuerdigen Juengling an Feinheit der Gestalt und Farbe uebertroffen zu werden;
in der Tat hatte er in seiner Gesichtsbildung und in seiner ganzen Figur etwas so jungfraeuliches,
dass er, gleich dem schoenen Liebling des Horaz, in weiblicher Kleidung unter einer Schar von
Maedchen gemischt, gar leicht das Auge des schaerfsten Kenners betrogen haben wuerde. Agathon
erwiderte den Anblick dieses jungen Sklaven mit einer Aufmerksamkeit, in welcher ein angenehmes
Erstaunen nach und nach sich bis zur Entzueckung erhob.  Eben diese Bewegungen enthuellten
sich auch in dem anmutigen Gesichte des jungen Sklaven; ihre Seelen erkannten einander in eben
demselben Augenblicke, und schienen durch ihre Blicke schon in einander zu fliessen, eh ihre
Arme sich umfangen, und die von Entzueckung bebende Lippen "Psyche--Agathon", ausrufen konnten.
Sie schwiegen eine lange Zeit; dasjenige, was sie empfanden, war ueber allen Ausdruck; und
wozu bedurften sie der Worte?  Der Gebrauch der Sprache hoert auf, wenn sich die Seelen einander
unmittelbar mitteilen, sich unmittelbar anschauen und beruehren, und in einem Augenblick mehr
empfinden, als die Zunge der Musen selbst in ganzen Jahren auszusprechen vermoechte.  Die Sonne
wuerde vielleicht unbemerkt ueber ihrem Haupt hinweg, und wieder in den Ozean hinab gestiegen
sein, ohne dass sie in dem fortdaurenden Augenblick der Entzueckung den Wechsel der Stunden
bemerkt haetten; wenn nicht Agathon dem es allerdings zukam hierin der erste zu sein, sich
mit sanfter Gewalt aus den Armen seiner Psyche losgewunden haette, um von ihr zu erfahren,
durch was fuer einen Zufall sie in die Gewalt der Seeraeuber gekommen sei.  "Die Zeit ist kostbar,
liebste Psyche" sagte er, "wir muessen uns der Augenblicke bemaechtigen, da diese Barbaren,
von der Gewalt ihres Gottes bezwungen, zu Boden liegen.  Erzaehle mir, durch was fuer einen
Zufall wurdest du von meiner Seite gerissen, ohne dass es mir moeglich war zu erfahren, wie
oder wohin?  Und wie finde ich dich itzt in diesem Sklavenkleid, und in der Gewalt dieser Seeraeuber?"

SECHSTES KAPITEL

Erzaehlung der Psyche

