El escribano era un zoquete, que había heredado la escribanía de su padre, y que sin las luces
y la colaboración de don Paco apenas se atrevía a redactar ni testamento, ni contrato matrimonial,
de arrendamiento o de compraventa, ni escritura de particiones. El alcalde y los concejales,
rústicos labradores, por lo común, a quienes don Andrés Rubio hacía elegir o nombrar, le estaban
sometidos y devotos, y como no entendían de reglamentos ni de disposiciones legales sobre administración
y hacienda, don Paco era quien repartía las contribuciones y lo disponía todo. Cuidaba al mismo
tiempo de la limpieza de la villa, de la conservación de las Casas Consistoriales y demás edificios
públicos y del buen orden y abastecimiento de la carnicería y de los mercados de granos, legumbres
y frutas; y era tan campechano y dicharachero, que alcanzaba envidiable favor entre los hortelanos
y verduleras, quienes solían enviar a su casa, para su regalo, según la estación, ya higos
almibarados, ya tiernas lechugas, ya exquisitas ciruelas claudias o ya los melones más aromáticos
y dulces.

El carnicero estaba con don Paco a partir un piñón, y de seguro que sí alguna becerrita se
perniquebraba y había que matarla, lo que es los sesos, la lengua y lo mejorcito del lomo no
se presentaba en otra mesa sino en la de don Paco, a no ser en la de su hija, de quien hablaremos
después.

Asombrosa era la actividad de don Paco, pero distaba mucho de ser estéril. Con tantos oficios
florecía él y medraba que era una bendición del Cielo, y aunque había empezado en su mocedad
por no poseer más que el día y la noche, había acabado por ser propietario de buenas fincas.
Poseía dos hazas en el ruedo, de tres fanegas la una. La otra sólo tenía una fanega y cinco
celemines; pero como allá en lo antiguo había estado el cementerio en aquel sitio, la tierra
era muy generosa y producía los garbanzos más mantecosos y más gordos y tiernos que se comían
en toda la provincia, y en cuya comparación eran balines los celebrados garbanzos de Alfarnate.
Poseía también don Paco quince aranzadas de olivar, cuyos olivos no eran ningunos cantacucos,
sino muy frondosos y que llevaban casi todos los años abundante cosecha de aceitunas, siendo
famosas las gordales, que él hacía aliñar muy bien, y que, según los peritos en esta materia,
sobrepujaban a las más sabrosas aceitunas de Córdoba, tan celebradas ya en La gatomaquia por
el Fénix de los Ingenios, Lope de Vega.

Por último, poseía don Paco la casa en que vivía, donde no faltaban bodega con diez tinajas
de las mejores de Lucena, un pequeño lagar y una candiotera con más de veinte pipas entre chicas
y grandes. Para llenar las pipas y las tinajas era don Paco dueño de un hermoso majuelo, que
casi tenía seis fanegas de extensión; y aunque su producto no bastaba, solía él comprar mosto
en tiempo de la vendimia, o más bien comprar uva, que pisaba en el lagar de su casa.

Era esta de las buenas del pueblo, con corral donde había muchas gallinas, y con patio enlosado
y lleno de macetas de albahaca, brusco, evónimo, miramelindos, dompedros y otras flores.

Claro está que para las faenas rústicas del lagar, del trasiego del vino y de la confección
del aceite, hombres y bestias entraban por una puertecilla falsa que había en el corral. En
suma, la casa era tal y tan cómoda y señoril, que si la hubiera alquilado don Paco, en vez
de vivirla, no hubiese faltado quien le diese por ella cuatrocientos reales al año, limpios
de polvo y paja, esto es, pagando la contribución el inquilino.

Menester es confesar que todo este florecimiento tenía una terrible contra: la dependencia
de don Andrés Rubio, dependencia de que era imposible o por lo menos dificilísimo zafarse.

Por útiles y habilidosos que los hombres sean, y por muy aptos para todo, no se me negará que
rara vez llegan a ser de todo punto necesarios, singularmente cuando hay por cima de ellos
un hombre de voluntad enérgica y de incontrastable poderío a quien sirven y de cuyo capricho
y merced están como colgados. Don Andrés Rubio había, digámoslo así, hecho a don Paco; y así
como le había hecho, podía deshacerle. No le faltarían para ello persona o personas que reemplazasen
a don Paco, repartiéndose sus empleos, si una sola no era bastante a desempeñarlos todos con
igual eficacia y tino.

Don Paco tenía plena conciencia de lo que debía y de lo que podía esperar y temer aún de don
Andrés; de suerte que tanto por gratitud cuanto por prudencia previsora, le servía con la mayor
lealtad y celo y procuraba complacerle siempre. Don Paco, sin embargo, no recelaba mucho perder
su elevada posición y su envidiable privanza. Además de contar con su rarísimo mérito, estaba
agarrado a muy buenas aldabas.

II

Viudo hacía ya más de veinte años, tenía una hija de veintiocho, que había sido la más real
moza de todo el lugar, y que era entonces la señora más elegante, empingorotada y guapa que
en él había, culminando y resplandeciendo por su edad, por su belleza y por su aristocrática
posición, como el sol en el meridiano. Hacía ya diez años que ella había logrado cautivar la
voluntad del más ilustre caballero del pueblo, del mayorazgo don Alvaro Roldan, con quien se
había casado y de quien había tenido la friolera de siete robustos y florecientes vástagos
entre hijos e hijas.

El tal don Alvaro vivía aún con todo el aparato y la pompa que suelen desplegar los nobles
lugareños. Su casa era la mejor que había en Villalegre, con una puerta principal adornada,
a un lado y a otro, de magníficas columnas de piedra berroqueña, estriadas y con capiteles
corintios. Sobre la puerta estaba el escudo de armas, de piedra también, donde figuraban leones
y perros, calderas, barcos y castillos y multitud de monstruos y de otros objetos simbólicos
que para los versados en la utilísima ciencia del blasón daban claro testimonio de su antigüedad
y sublimidad de su prosapia.

Decían las malas lenguas, y en los lugares nunca faltan, que don Alvaro estaba atrasado, que
tenía hipotecadas algunas de sus mejores fincas y que debía bastante dinero; pero yo las supongo
hablillas calumniosas, porque él vivía como si nada debiese. Le servían muchos criados, constantes
unos y entrantes y salientes otros; y como era aficionadísimo a la caza, no le faltaban una
jauría de galgos, podencos y pachones, y dos hábiles cazadores o escopetas negras, que solían
acompañarle.

En la casa había jardín, y además un desmesurado corralón, donde, para mayor recreo y gala,
no se encerraban sólo gallinas y pavos, sino, en apartados recintos, venados y corzos traídos
vivos de Sierra Morena, y por último, amarrado a fuerte cadena de hierro, por temor a sus travesuras
y ferocidades, un enorme mono que había enviado de Marruecos un capitán de Infantería, primo
del señor.

Doña Inés, que así se llamaba la hija de don Paco, venerada esposa de don Alvaro Roldan, tenía
también muchos costosos caprichos de varios géneros. Se vestía con lujo y elegancia no comunes
en los lugares; sustentaba canarios, loros y cotorras; era golosísima y delicada de paladar,
y los mejores platos de carne y los almírabes más apetitosos se comían en su mesa. El chocolate
que se elaboraba en su casa dos veces al año gozaba de nombradla en toda la comarca.

Como don Alvaro Roldan estaba ausente más de la mitad del tiempo, ya cazando conejos, perdices
y liebres, ya en distantes monterías, ya en las ferias más concurridas de los cuatro reinos
andaluces, doña Inés se quedaba sola, pero tenía para distraerse varios recursos, además de
la lectura de libros serios.

Su criada favorita, llamada Serafina, era una verdadera joya, lo que se llama un estuche. Sabía
tocar la guitarra rasgueando y de punteo; cantaba como una calandria, tanto las melancólicas
playeras como el regocijado fandango. Su memoria era rico arsenal o archivo de coplas, tiernas
o picantes, en que la casta musa popular no siempre merecía el mencionado calificativo con
que algunos la designaban.

No se entienda por esto que doña Inés gustase de conversaciones libres y escabrosas. Cuanto
no era lícito y puro en el pensamiento y en la palabra ofendía sus oídos de austera matrona;
pero en un lugar hay que sufrir tales libertades o hay que aparentar que no se oyen. El propio
don Alvaro no era nada mirado en el hablar, ni menos aún lo eran las personas que le rodeaban.
Valga para ejemplo cierto mozo, de unos quince años de edad, hijo del aperador y favorito de
don Alvaro, que este tenía siempre en casa para que entretuviese a los niños. Como el aperador
era Calvo de apellido, al mozo le apellidaban Calvete. Y para que se vea lo mucho que hubo
de sufrir en ocasiones la pulcritud de doña Inés, he de citar un caso que de Calvete me han
referido.

Antes que cumpliese dos años el primogénito de los Roldanes, logró Calvete enseñarle a pronunciar
con la mayor perfección cierto vocablo de tres sílabas en que hay una aspiración muy fuerte.
Encantado con su triunfo pedagógico, corrió por toda la casa gritando como un loco:

--¡Señor don Alvaro! ¡Ya lo dice claro! ¡El señorito lo dice claro!

Doña Inés se disgustó y rabió, pero don Alvaro quedó más encantado que Calvete y le dio en
albricias un doblón de a cuatro duros, después que el niño dijo delante de él la palabreja
y él admiró el aprovechamiento y la precocidad del discípulo y la virtud didáctica del maestro.

Amigas tenía pocas doña Inés, porque casi todas las hidalguillas y labradoras de la población
estaban muy por bajo de ella en entendimiento, ilustración, finura y riqueza.

Quien más acompañaba, por consiguiente, en su soledad a la señora doña Inés era el cacique
don Andrés Rubio, embobado con el afable trato de ella y cautivo de su discreción y de su hermosura.
Daba esto ocasión a que los maldicientes supusiesen y dijesen mil picardías. Pero ¿quién en
este mundo está libre de una mala lengua y de un testigo falso? ¿Cómo la gente grosera de un
lugar ha de comprender la amistad refinada y platónica de dos espíritus selectos? El señor
cura párroco era de los pocos que verdaderamente la comprendían, y así encontraba muy bien
aquella amistad, y acaso daba gracias a Dios de que existiese, porque redundaba en bien de
los pobres y de la iglesia, a quien doña Inés y don Andrés, puestos de acuerdo, hacían muchos
presentes y limosnas.

Era el cura párroco un fraile exclaustrado de Santo Domingo, muy severo en su moral, muy religioso
y muy amigo del orden, de la disciplina y del respeto a la jerarquía social. Casi siempre en
sus pláticas, en sus conversaciones particulares y en los sermones, que predicaba con frecuencia
porque era excelente predicador, clamaba mucho contra la falta de religión y contra la impiedad
que va cundiendo por todas partes, con lo cual los ricos pierden la caridad y los pobres la
resignación y la paciencia, y en unos y en otros germinan y fermentan los vicios, las malas
pasiones y las peores costumbres.

El padre Anselmo, que así se llamaba el cura párroco, admiraba de buena fe a la señora doña
Inés como a un modelo de profunda fe religiosa y de distinción aristocrática. Era el tipo ideal
realizado de la gran señora, tal como él se la imaginaba. Ni siquiera le faltaban a doña Inés
ocasiones en que ejercitar las raras virtudes del prudente disimulo para no dar escándalos,
de la santa conformidad con la voluntad de Dios y de la longanimidad benigna para perdonar
las ofensas. Bien sabía toda la gente del lugar los malos pasos en que don Alvaro Roldan solía
andar metido. A menudo, sobre todo en las ferias, jugaba al monte y hasta al cañé; y lo que
es peor, era tan desgraciado o tan torpe, que casi siempre perdía. Para consolarse apelaba
a un lastimoso recurso: gustaba de empinar el codo, y aunque tenía un vino regocijado y manso,
siempre era grandísimo tormento para una dama tan en sus puntos tener a su lado y como compañero
a un borracho.

Por último, aquel empecatado de don Alvaro, aunque tenía tan egregia y bella esposa, se dejaba
llevar a menudo de las más villanas inclinaciones, y en una o en otra de sus dos magníficas
caserías alojaba con mal disimulado recato a alguna daifa, por lo común forastera, que había
conocido y con quien había simpatizado, ya en esta feria, ya en la otra.

Como se ve, don Alvaro distaba mucho de ser un modelo de perfección. El padre Anselmo no ignoraba
sus extravíos, contribuyendo esto a hacer más respetable a sus ojos a la prudente y sufrida señora.

Era tal la distinción aristocrática de doña Inés, que, sin poder remediarlo, hasta en su padre
encontraba cierta vulgar ordinariez que la afligía no poco; pero como doña Inés tenía muy presentes
los mandamientos de la Ley de Dios y los observaba con exactitud rigurosa, nunca dejaba de
honrar a su padre como debía, si bien procuraba honrarle desde lejos y no verle con frecuencia,
a fin de no perder las ilusiones.

En suma, don Andrés el cacique era la única persona que por naturaleza estaba a la altura de
doña Inés y era capaz de comprenderla y admirarla. Y digo por naturaleza, porque el padre Anselmo,
aunque por naturaleza era entendido, estaba, además, tan ayudado y tan ilustrado con la gracia
de Dios, que comprendía como nadie el valor y las excelencias de doña Inés, y era muy digno
de su trato familiar, teniendo con ella piadosísimos coloquios, en los cuales se desataba contra
la abominable corrupción de nuestro siglo y contra la blasfema incredulidad que prevalece en
el día y que se va apoderando de todos los espíritus.

III

Sin el menor artificio he presentado ya a mis personajes, a varios de los personajes principales
que han de figurar en la presente historia; pero me quedan dos todavía, de los cuales conviene
dar previamente alguna noticia.

Don Paco, según hemos dicho, era un hombre enciclopédico, de varias aptitudes y habilidades;
la mano derecha del cacique y la subordinada inteligencia que hacía que en el lugar la soberana
voluntad del cacique se respetase y cumpliese.

Había, sin embargo, en Villalegre otra persona, que en más pequeña esfera y en más reducidos
términos, si no competía, se acercaba mucho al mérito de don Paco por la multitud de sus conocimientos
y habilidades y por lo hacendosa y lista que era.

Hablo aquí de la famosísima Juana la Larga. Imposible parece que esta mujer atinase a hacer
bien tantas cosas diversas. Ella trabajaba mucho, pero no se ha de negar que con fruto. Tenía
casa propia, sin lagar y sin bodega, pero en lo restante casi tan buena como la de don Paco.
Carecía de olivares y de viñas, pero había hecho algunos ahorrillos, que, según la voz pública,
pasaban de doce mil reales, y que iban creciendo como la espuma, porque los tenía dados a rédito
a personas muy de fiar, y al diez por ciento al año, porque como era mujer muy temerosa de
Dios, de muy estrecha conciencia y muy caritativa, no quería pasar por usurera.

En sus diferentes oficios, Juana la Larga ganaba por término medio, y según los cálculos más
juiciosos, sobre ocho reales al día, o dígase cerca de tres mil cada año. Y esto sin contar
las adehalas, propinas, regalos y obsequios que recibía a menudo. Bien es verdad que todo y
más se lo merecía ella.

Nadie era más a propósito para dirigir una matanza de cerdos. Salaba los jamones con singular
habilidad. El adobo con que preparaba los lomos antes de freírlos en manteca era sabroso y
delicadísimo, y teñía la manteca de un rojo dorado que hechizaba la vista, daba delicado perfume
y despertaba el apetito de la persona más desganada cuando entraba por sus narices y por sus
ojos. Sus longanizas, morcillas, morcones y embuchados dejaban muy atrás a lo mejor que en
este género se condimenta en Extremadura. Y tenía tan hábil mano para todo que hasta cuando
derretía las mantecas sacaba los más saladitos y crujientes chicharrones que se han comido
nunca. Así es que los labradores ricos y otras personas desahogadas y de buen gusto se disputaban
a Juana la Larga para que fuese a la casa de ellos a hacer la matanza.

En lo tocante a repostería no era nada inferior; y casi todo el año, y particularmente en tres
solemnes épocas, no sabía ella cómo acudir a las mil partes adonde la llamaban: antes de Pascua
de Navidad, a fin de confeccionar las chucherías y delicadezas que las personas pudientes y
sibaríticas suelen entonces mandar hacer para su regalo; por ejemplo, los hojaldres y las célebres
empanadas con boquerones y picadillo de tomate y cebolla que se toman por allí con el chocolate.
Hacía, también, como nadie, tortillas de azúcar y polvorones que se dejaban muy atrás a los
tan encomiados de Morón; roscos de huevo y de vino, y mucha variedad de bizcochos y de almíbares.

Sí Juana no hubiera sabido tanto de otras cosas, se hubiera podido asegurar que era una especialidad
maravillosa para las frutas de sartén; de modo que en los días que preceden a la Semana Santa
no daba paz a la mano ni a la mente, acudiendo a las casas de los hermanos mayores de las cofradías
para hacer las esponjosas hojuelas, los gajorros y los exquisitos pestiños, que se deshacían
en la boca y con los cuales se regalaban los apóstoles, los nazarenos, el santo rey David y
todos los demás profetas y personajes gloriosos del Antiguo y del Nuevo Testamento que figuraban
en las deliciosas procesiones que por allí se estilan.

No estaba ociosa Juana ni carecía de conveniente habilidad para emplearla en la estación de
la vendimia. Sus arropes no tenían rival en toda aquella provincia, y lo mismo puede decirse
de sus excelentes gachas de mosto. En otoño, por ser cuando se dan los mejores frutos, se castran
las colmenas y está fresca la miel, se empleaba Juana en hacer carne de membrillo y de manzana,
gran variedad de turrones y legítimo y esponjado piñonate, cuyos gruesos y dorados granos quedaban
ligados con la olorosa miel bien batida.

Fuera de esto, Juana se pintaba sola para disponer cualquier pipiripao o banquete que debía
o quería dar algún señor del pueblo, ya con ocasión de boda o bautizo, ya para obsequiar al
diputado, al señor gobernador o al propio obispo si venía a visitar la villa.

Y no se crea que Juana sabía sólo hacer los guisos locales, sino que también había importado
y añadido a la cocina indígena no pocos platos forasteros de más o menos remotos países, entre
las cuales platos o manjares descollaban los celebérrimos bizcochos de yema, que sólo hacían
unas monjas de Ecija, de cuyo secreto tradicional no se comprende por qué arte o maña prodigiosa
ella había sabido apoderarse. Confeccionaba, por último, varios platos de origen francés, cuyos
nombres enrevesados habían venido a modificarse poniéndose de acuerdo con la pronunciación
española. Así, por ejemplo, chuletas a la balsamela, lenguados inglatines y angulas fritas
con salmorejo tártaro.

No era todo esto lo más admirable. Lo más admirable era que Juana, sobre ser la más sabia cocinera
y repostera del lugar, era también su primera modista.

Casi siempre tenía una o dos oficialas que cosían para ella, y ella cortaba vestidos con tanto
arte y primor como Worth o la Doucet en la capital de Francia.

Las señoras y señoritas más pudientes y aficionadas al lujo acudían, pues, a Juana para sus
trajes de empeño, cuando había que lucirlos ya en una boda, ya en una feria o ya en el baile
que solía darse en las Consistoriales el día del Santo Patrón.

Juana, por último, no era sólo sabia y operosa en las artes del deleite, sino que ejercía también,
aunque no estaba examinada ni tenía título, un menester o profesión de la más alta importancia
social.

Era peritísima y agilísima para ayudar a cualquier mujer en los más duros trances de Lucina,
y muchas se confiaban y se entregaban a ella, porque jamás se le había desgraciado ninguna
criatura, y porque la madre como no fuese muy enclenque, a los seis o siete días de salir de
su cuidado estaba ya en pie, y a menudo iba a misa, y si se presentaba la ocasión bailaba el
bolero.

Con todas estas habilidades y excelencias, Juana la Larga no podía menos de ser querida y estimada
en Villalegre, consiguiendo que su severa y más alta sociedad o high-life le hubiese perdonado
un desliz o tropiezo que tuvo en sus mocedades.

IV

En el momento en que va a empezar la acción de esta verdadera historia, Juana tendría unos
cuarenta años muy cumplidos, si bien conservaba aún restos de su antigua belleza, que había
sido notable cuando ella tenía veinte años; pero como entonces era muy pobre y no había descubierto
ni mostrado sus grandes habilidades, no encontró, a pesar de su mérito, novio que le acomodase,
y tuvo que permanecer soltera.

A lo que se cuenta, cierto oficial de Caballería que vino por aquellos lugares a comprar caballos
para la Remonta, y que era guapísimo y muy gracioso y divertido, se enamoró de Juana y logró
enamorarla. No se sabe si le dio palabra de casamiento o no se la dio; pero lo cierto es que
el bueno del oficial tuvo que irse a la guerra civil, que ardía en las Provincias Vascongadas,
y allí le mató una bala carlista, que le agujereó el cráneo y se le entró en los sesos.

Juana quedó, pues, semiviuda. Póstuma o no póstuma, tuvo una niña preciosa, a quien dieron
en la pila bautismal el mismo nombre que a su madre. El vulgo añadió después al nombre el mismo
epíteto, por donde esta niña, que será la principal heroína de nuestra historia, vino a ser
apellidada Juanita la Larga.

Su madre la crió con eran cariño y esmero, sin recatarse y sin disimular que ella era su hija,
lo cual hubiera sido en aquel Jugar, donde todo se sabía, el más inútil de los disimulos. Juana
crió, pues, a sus pechos a Juanita; siempre la llamaba hija, y Juanita desde que empezó a hablar,
llamaba a Juana madre a boca llena.

Esto era considerado como una gran desvergüenza entre las personas severas del lugar, que clamaban
contra el escándalo y mal ejemplo; pero poco a poco todos se fueron acostumbrando, y al cabo
de algunos años nada parecía más natural ni más justo sino que Juanita fuese hija de Juana,
a la cual no faltaron tampoco defensores, ya razonables, ya fervorosos, que alababan el cariño
y la devoción maternal de la madre a la hija, y que cuando eran algo maldicientes no dejaban
de comparar a Juana con otras que pasaban por honradísimas y que hasta tenían la insolencia
de presumir de casi santas. De ellas se murmuraba, con más o menos fundamento, que habían tenido
también fruto, y no de bendición, del cual se habían desprendido o enviándole a la Inclusa
o sabe Dios o el diablo de qué otra manera.

El epíteto de Larga dado a Juanita no era sólo por herencia; sino que era también por conquista.

Juanita, a los diecisiete años, había espigado tanto, que era la moza más alta y más esbelta
que había en el lugar. Algo de la sangre belicosa del oficial de Caballería se había infundido
en ella, y la crianza libre y hombruna que había recibido había desarrollado su agilidad y
sus bríos. Cuando andaba tenía un aire marcial, al par que gracioso; corría como un gamo; tiraba
pedradas con tanto tino que mataba los gorriones, y de un brinco se plantaba sobre el lomo
del mulo más resabiado o del potro más cerril. Y no a horcajadas, porque esto no lo consentía
su decoro y su estética natural e inconsciente, sino sentada, lo cual es más difícil; hacía
trotar y galopar a la bestia, espoleándola con los talones o azotándola con el extremo del
ronzal o de la jáquima, cuando la tenía y no iba a pelo, sin brida ni rienda de ninguna clase.

Los primeros años de la mocedad de Juanita habían sido dificultosos, porque su madre no había
alcanzado aún la extraordinaria reputación de que después gozaba, no tenía el bienestar y la
riqueza de que ya hemos hablado.

Juanita no fue nunca a la miga, pero su madre le enseñó a coser y a bordar primorosamente;
y el maestro de escuela, que le tomó mucho cariño, la enseñó a leer y a escribir gratis en
sus ratos de ocio.

Desde que tuvo nueve años, Juanita fue de grande auxilio a su madre, que hasta mucho más tarde
no se dio el lujo de tener una sirvienta.

Juanita barría y aljofifaba, fregaba los platos, enjalbegaba algunos cuartos y la fachada de
la casa, que era la más limpia de la población, y hasta agarraba su cantarillo e iba por agua
a la milagrosa fuente del ejido, cuyo caño vertía un chorro tan grueso como el brazo de un
hombre robusto, siendo tal la abundancia del agua, que con ella se regaban muchísimas huertas
y se hacían frondosos, amenos y deleitables los alrededores de Villalegre, contribuyendo no
poco a que la villa mereciese este nombre.

El agua, además, era exquisita por su transparencia y pureza, como filtrada por entre rocas
de los cercanos cerros, y tenía muy grato sabor y muy saludables condiciones. La gente del
pueblo le atribuía, por último, algunas prodigiosas cualidades, calificándola de muy vinagreta
y de muy triguera. Quería significar con esto que el arriero que compraba en Villalegre vinagre
de yema, por lo común muy fuerte, llenaba sólo dos tercios de la cavidad de la corambre, y
la acababa de llenar por la mañana temprano, antes de emprender su viaje, mitigando y suavizando
con el agua de la fuente la fortaleza y acritud del líquido, y ganándose así, desde luego,
un treinta y tres por ciento, aunque vendiese el vinagre al mismo precio en que lo había comprado.

Era también triguera el agua de la fuente, porque sus raras cualidades consentían, aunque era
difícil operación y que debía hacerse con gran sigilo, que valiéndose de una escoba de palma
enana, se rociase con ella el trigo que se iba a vender, dejándolo expuesto al sol para que
se secase. Así el trigo recibía mejor sabor, y aunque por fuera quedaba seco, guardaba por
dentro algo del líquido, y se esponjaba y crecía en peso y en volumen.

Todavía esta fuente tenía otro mérito y prestaba otro notable servicio, porque, además de un
gran pilar en que iban a beber y bebían todas las bestias de carga y de labor y los toros,
vacas y bueyes, y además de otro pilar bajo, que solía ser abrevadero del ganado lanar y de
cerda, llenaba con sus cristalinas ondas un espacioso albercón cercado de muros que lo ocultaban
a la vista de los transeúntes, adonde iban las mujeres a lavar la ropa, remangadas las enaguas
hasta los muslos y metidas en el agua hasta la rodilla, como por allí es uso, aun en el rigor
del invierno. Frondosos y gigantescos álamos negros y pinos y mimbreras circundan la fuente
y hacen aquel sitio umbrío y deleitoso. Al pie de los mejores árboles hay poyos hechos de piedra
y de barro y cubiertos de losas, en los cuales suelen sentarse los caballeros y las señoras
que salen de paseo. Casi todas las tardes se arma allí tertulia y grata conversación, siendo
los más constantes el escribano, el boticario, nuestro don Paco y el señor cura, quien al toque
de oraciones recita el Angelus Domini, al que responden todos quitándose el sombrero y santiguándose
y persignándose.

En torno del pilar charlan las mozas que vienen por agua, cada cual con su cantarillo, y suelen
hacer el papel de Rebecas con cuantos arrieros Eliezeres acuden allí para que beban, si no
sus camellos, sus muías y sus borricos. También al lado y dentro del albercón, y a poca distancia
de él, donde hay un vallado o seto vivo de zarzamoras, granados y madreselvas, que limita y
defiende las huertas, y sobre el cual seto se pone a secar la ropa lavada, se extiende y dilata
la tertulia democrática y popular con mucha charla, risotadas, jaleos y retozos, pues no faltan
nunca zagalones y hasta hombres ya maduros que acuden por allí atraídos por las muchachas,
como acuden los gorriones al trigo.

V

Juana la Larga, según queda indicado, gracias a su constante actividad, buen orden y economía,
en todo lo cual su hija la ayudaba con inteligencia y celo, había mejorado de posición y de
fortuna. Tenía una criada muy trabajadora, que barría y fregaba, y bajo la dirección de las
señoras guisaba también, dejando a estas el tiempo libre para ejercer sus lucrativos oficios.
El oficio principal de Juanita era coser y bordar, para lo cual había desplegado aptitud superior
a la de su madre.

Juanita no tenía que emplearse en más bajas ocupaciones. Sin embargo, ora fuese por candorosa
coquetería, o sea por deseo de lucir la gallardía de su persona, deseo de que no se daba cuenta,
ora porque Juanita necesitase del ejercicio corporal y de mostrar y desplegar la energía de
su sana naturaleza, Juanita, aun cumplidos ya los diecisiete años, gustaba de ir por agua a
la fuente del ejido, allanándose a veces, a pesar de la desahogada posición de su madre y de
ella, a ir al albercón a lavar alguna ropa, cuando la ropa era fina y temía ella, o aparentaba
temer, que manos más rudas que las suyas la estropeasen.

La verdad era que esto de ir al albercón y a la fuente, más que fatiga era recreo y solaz para
Juanita, la cual divertía a las otras muchachas con sus agudos dichos y felices ocurrencias,
las hacía reír a casquillo quitado y gozaba de popularidad y favor entre ellas.

Era ya Juanita una guapa moza en toda la extensión de la palabra. Las faenas caseras no habían
estropeado sus lindas y bien torneadas manos, y ni el sol ni el aire habían bronceado su tez
trigueña. Su pelo negro, con reflejos azules, estaba bien cuidado y limpio. No ponía en él
ni aceite de almendras dulces ni blandurilla de ninguna clase, sino agua sola con alguna infusión
de hierbas olorosas para lavarlo mejor. Lo llevaba recogido muy alto, sobre el colodrillo,
en trenza, que, atada luego, formaba un moño en figura de dos triángulos equiláteros, que se
tocaban en uno de los vértices.

Como Juanita decía que «cabeza loca no quiere toca», casi siempre iba a la fuente sin pañuelo
en la cabeza, luciendo así el primor y la pulcritud de su peinado y dejando ver lo bien plantada
que estaba la cabeza sobre su airoso cuello, sólo sombreado por algunos ricillos menudos que
se sustraían a la cautividad en que tenía el moño los más largos cabellos. Por delante, recogido
el pelo, dejaba ver la tersa frente, recta y chiquita, y sobre las sienes tenía grandes rizos
sostenidos con horquillas que llaman por allí caracoles, por debajo de los cuales había una
suave patillita, que no fijaba contra la cara con zaragatona o pepitas de membrillo, como hacen
otras muchachas, sino que dejaba flotar libremente en vagas sortijas o más bien alcayatas donde
colgar corazones.

La misma libertad en que se había criado, y el constante ejercicio corporal, ya en útiles faenas,
ya en juegos más de muchacho que de niña, habían hecho que Juanita, aunque no tenía la santa
ignorancia ni había vivido con el recogimiento que recomiendan y procuran otras madres celosas,
no hubiese pensado todavía en cosas de amor. Era buscada, requebrada y solicitada por no pocos
mozos; pero, brava y arisca, sabía despedir huéspedes, imponer respeto y tener a raya a los
más atrevidos.

Sólo se le conocía una inclinación que desde la niñez persistía en ella con constancia; pero
esta inclinación, al menos por su parte, más que de afecto amoroso tenía trazas de fraternal
cariño. Quien lo inspiraba, compartiéndolo sin duda por menos inocente estilo, era Antoñuelo,
el hijo del maestro herrador y sobrino del cacique, quien tenía en el lugar muy humilde parentela.

Antoñuelo era un mocetón gentil y robusto, muy simpático, aunque de cortos alcances, y decidido
para todo, y singularmente para admirar a Juanita, a quien consideraba y respetaba, sometiendo
a ella toda su voluntad como por virtud de fascinación o de hechizos.

VI

Entregado don Paco a sus constantes y diversos quehaceres, no o no había pensado en casarse
por segunda vez, sino que nunca había tenido amoríos, o, al menos, si alguno había tenido,
había sido con tan maravilloso recato, que nadie se había enterado de ello en Villalegre, lo
cual es una inverosimilitud extraordinaria, porque en aquel lugar apenas había persona, y menos
aún si era de tanta importancia y viso como don Paco, que pudiera hacer o decir cosa alguna
que no se supiese. Hasta los mismos pensamientos se adivinaban allí, se divulgaban y se comentaban,
como el pensador no pensase con mucho disimulo y muy para dentro. Debemos, pues, creer que
don Paco no había tenido amoríos, a no ser muy efímeros y livianos, y que ni siquiera, durante
su larga viudez, había pensado en semejante cosa.

Tenía, sin embargo, notable aptitud y tino para conocer y admirar la belleza femenina, y hacía
ya meses que, casi sin reparar en ello y muy involuntariamente, cuando estaba de tertulia con
el escribano y el boticario y con otros señores en los poyos que había junto a la fuente, sus
ojos se fijaban con amorosa delectación en Juanita la Larga, que aún solía venir a llenar su
cántaro y a estar allí de charla con las otras muchachas mientras que le llegase su turno.

Indudablemente, don Paco había empezado a sentir hacia Juanita viva inclinación, que era difícil
de dominar; pero se le pasó bastante tiempo sin dar muestra exterior de que la sentía, anhelando
acaso ocultársela a sí mismo por razones que él se daba.

Fundado en la propia modestia, que le hacía formar un pobre concepto de su persona, hallaba
que con sus cincuenta y tres años, treinta y seis más que Juanita, no podía ya enamorar a la
muchacha, la cual o desdeñaría su cariño o sólo por interés se movería a corresponderé. Pensaba
luego que Juanita, aunque en aparente libertad, estaba muy vigilada por su madre, y como madre
e hija vivían con cierto desahogo, no era de presumir que, si él tuviese intenciones pecaminosas,
ellas cediesen, sino que en todo caso cederían in facie Ecclesiae y llevando al cura por delante.

La idea de casamiento aterrorizaba a don Paco, y no porque en absoluto le repugnase estar casado,
sino porque su hija, la señora doña Inés, le inspiraba un entrañable cariño, mezclado de terror,
y porque ella era tan imperiosa como brava, y sin duda se pondría hecha una furia del Averno
si su padre le diese madrastra, sobre todo de tan ruin posición, y si a los siete nietos que
ella le había dado, y a los que calculaba que podrían venir todavía persistiendo ella en su
actitud productora, quitase él la esperanza de heredar el majuelo, el olivar y la casa, y de
gozar en vida suya de no poco de lo que él fuese granjeando con sus varias artes. Temblaba
don Paco de incurrir en el enojo de su hija, y aunque temblaba principalmente por el mismo
enojo, no dejaba de recelar sus malas consecuencias.

Bien conocía él que no había en el lugar una persona, ni varias juntas, que pudieran reemplazarle
con éxito en sus diferentes empleos; pero el mundo no estaba yermo ni falto de hombres de Estado
rústicos, los cuales podrían buscarse y traerse de fuera del lugar para que a él le reemplazaran.
Y bien conocía también que su hija era punto menos que omnipotente, porque tenía subyugadas
ambas potestades, la temporal y la espiritual.

El padre Anselmo la tenía por una santa y por una doctora, y cuanto ella decía era para él,
sin poderlo remediar, un legítimo corolario de los Evangelios y de las Epístolas. El padre
Anselmo sería capaz de excomulgar a quien ella le mandase. Y en lo tocante al brazo secular,
era evidentísimo que doña Inés le tenía sujeto a sus caprichos y que aplastaría con todo su
peso a quien ella quisiese.

Don Paco, en esta disposición de ánimo, razonablemente motivada, aunque no hemos de negar que
él era dulce, pacífico y algo débil de carácter, adelantaba en su imaginación los casos futuros,
y presuponiéndose ya prendado de Juanita, declarado y aceptado, veía un tropel de males que
salían del corazón enfurecido de doña Inés como de nueva caja de Pandora.

Pesaban tanto en su espíritu estas consideraciones, que, notando que su afición oculta iba
creciendo, procuraba, o más bien se proponía huir de la vista de Juanita, no pasar por su calle
para no verla en el portal o asomada a la ventana; y no ir a la tertulia de los poyetes, bajo
los álamos, para no tener que admirarla cuando charlaba con las demás zagalones o con los mozos
en la fuente del ejido, o cuando subía o bajaba gallardamente, con el cántaro apoyado en la
cadera, por la cuestecilla que se extiende desde la fuente hasta el lugar.

A pesar de sus prudentes propósitos de retraimiento, una fuerza, al parecer superior a su voluntad,
le llevaba a veces a pasar por delante de la casa de Juanita más de lo que era necesario, a
ir a la iglesia cuando él sabía que iba a ella con su madre a misa o a sus devociones, y a
acudir a la tertulia de los poyetes casi todas las tardes.

Para Juanita, que se había pasado todo el día cosiendo y bordando en casa, era pretexto solaz
o de paseo el ir casi al anochecer a la fuente por agua. Su madre encontraba que en la posición
algo señoril, desahogada y decorosa en que ya imaginaba hallarse, y atendido el desenvolvimiento
físico de Juanita, que había llegado a transformarse de muchachuela en una magnífica y real
moza, no estaba bien y era darse poquísimo tono el ir por agua a la fuente como la más plebeya
y humilde pelafustana. Pero a Juanita le divertía este ejercicio, y tenía una voluntad indómita.
A las observaciones que su madre le hacía daba oídos de mercader; acariciaba a su madre para
vencer su oposición y disipar su disgusto, y seguía yendo a la fuente a pesar de todas las
observaciones.

VII

Una tarde del mes de mayo, Juanita se entretuvo en la fuente en larga y alegre conversación
con otras muchachas.

Ya anochecido subía con su cántaro lleno por la cuesta, que en aquel momento estaba sola.

La tertulia de los poyetes solía, en primavera y en verano, durar hasta las ánimas, hora en
que los tertulianos se retiraban para cenar y acostarse.

Aquel día don Paco había estado haciendo esfuerzos o, como si dijéramos, gimnasia con su voluntad
para no ir a la tertulia y ver a Juanita. La lucha entre su voluntad razonable y su inclinación
había durado bastante. Al fin, la voluntad sometida llevó, aunque tarde, a la tertulia de los
poyetes a toda la persona de don Paco.

La picara casualidad hizo que al bajar don Paco subiese Juanita, según hemos dicho.

