Als nun die Schulstunden zu Ende waren und alles fortlief, stand Otto einen Augenblick nachdenklich
an seinem Platz.  Er wusste nicht recht, wo er am besten dem Wohltaeter auflauern konnte. 
Wir machen Raeuber, du bist der Anfuehrer."

Otto wehrte sich ein wenig.  "Ich muss ja diese Woche Ordnung machen", rief er.

"Ach, was", erwiderten sie, "wegen einer Viertelstunde.  Komm!"

Otto liess sich fortreissen, in der Stille verliess er sich schon ein wenig auf seinen unbekannten
Freund, der ihn vor der Strafe schuetzen wuerde.  Er fand es unbeschreiblich angenehm, eine
solche Fuersorge im Ruecken zu haben.  Aus der Viertelstunde wurde auch mehr als eine Stunde,
und Otto waere verloren gewesen.  Er lief keuchend zur Schulstube zurueck, um sich seinem Schicksal
zu stellen, und stiess dabei die Tuer mit solchem Gepolter auf, dass der Lehrer augenblicklich
aus seiner Stube ins Lehrzimmer trat.

Otto ging gutgelaunt davon.  Am Freitag war er entschlossen, den Fleck nicht zu raeumen, bis
er im klaren war, denn da kam fuer ihn nur noch der Samstagmorgen.  Da wurde freilich immer
noch gross Ordnung gemacht.  In fuenf Minuten bist du wieder da zum Aufraeumen."

Das war Otto nicht ganz recht, aber er musste gehen.  Ausserdem konnte er ja gleich wieder
da sein.  In wenig Spruengen war er im Pfarrhaus.

Der Herr Pfarrer unterhielt sich noch mit jemandem.  Aber wer hat die schreckliche Arbeit getan,
ohne dass er musste?  Das wollte er nun um jeden Preis wissen.

Am Samstag waren die Schulstunden um elf Uhr zu Ende.  Otto liess alle Kinder hinausgehen,
und als nun die Schulstube leer war, trat er vor die Tuer hinaus, schloss sie zu und lehnte
sich mit dem Ruecken daran.  So musste er doch gewiss sehen, ob da jemand hineingehen wuerde,
denn damit wollte er lieber beginnen als mit der schweren Arbeit.  Er stand und stand--es kam
niemand.  Er hoerte die Uhr halb zwoelf schlagen--es kam niemand.  Am Nachmittag stand aber
ein Ausflug bevor, es sollte heute frueh zu Mittag gegessen werden.  Er sollte so schnell wie
moeglich zuhause sein.  Er musste also hinein an die Arbeit, es grauste ihm.  Er oeffnete die
Tuer--da--Otto riss noch mehr als das erstemal die Augen auf--wirklich, es war alles getan,
schoener als je.

Dem Otto wurde es ganz eigentuemlich zumute.  Ob da irgendwelche Geister ihre Haende im Spiel
hatten?  Ganz leise, wie nie sonst, schlich er zur Tuer hinaus.  Gerade in diesem Augenblick
kam ebenso leise etwas aus des Lehrers Kueche geschlichen, und auf einmal stand das Wiseli
ganz nahe vor ihm.  Beide fuhren zusammen vor Schrecken, und das Wiseli wurde so rot, als haette
es der Otto bei einem Unrecht erwischt.  Jetzt ging ihm ein Licht auf.

"Sicher hast du das fuer mich gemacht die ganze Woche lang, Wiseli", rief er aus.  "Das tut
doch gewiss sonst kein Mensch, wenn er nicht muss."

"Ich habe es aber so gern getan", gab Wiseli zur Antwort.

"Nein, nein, das musst du nicht sagen, Wiseli.  So etwas kann kein Mensch auf der Welt gern
tun", sagte Otto ueberzeugt,

"Doch--gewiss", versicherte Wiseli, "ich habe die ganze Zeitlang mich immer auf den Abend gefreut,
wenn ich es wieder tun durfte, und waehrend ich aufraeumte, habe ich mich erst recht immerzu
gefreut, weil ich immer gedacht habe: jetzt kommt der Otto und findet alles fertig und ist froh."

"Aber wie bist du denn darauf gekommen, dass du das fuer mich tun wolltest?" fragte Otto verwundert.

"Ich wusste schon, dass du es nicht gern tust, und ich habe schon immer gedacht, wenn ich nur
einmal dem Otto etwas geben koennte, wie du mir den Schlitten, weisst du noch?  Aber ich hatte
nie etwas."

"Das ist viel mehr wert, als einen Schlitten leihen, was du fuer mich jetzt getan hast.  Das
will ich dir auch nicht vergessen, Wiseli."

"Oh, ich bin gar nicht hinausgegangen", sagte Wiseli.  "Ich verbarg mich schnell hinter dem
Kasten, ich dachte, du gehst schon noch ein wenig hinaus wie jeden Tag vorher."

"Aber wie konntest du immer hinaus, ohne dass ich dich sah?" wollte Otto noch wissen.

"Wenn du mit den anderen herumliefst, konnte ich schon hinaus.  Ich passte schon auf.  Und
gestern und heute, als ich nicht sicher war, ging ich durch die Stube des Lehrers und fragte
die Frau Lehrerin, ob sie etwas fuer mich zu tun habe Sie gibt mir manchmal einen Auftrag auszurichten,
und dann ging ich durch die Kueche fort. Gestern war ich gerade hinter der Kuechentuer, als
du in die Schulstube ranntest."

Jetzt kannte Otto die ganze Geistergeschichte.

6.  Kapitel (Das Alte und auch etwas Neues)

Der Sommer war vergangen, und auch die schoenen Herbsttage waren zu Ende.  Am Buchenrain angekommen,
sah er den Rudi vor der Haustuer am Boden sitzen und von einem Haufen Birnen, die neben ihm
lagen, eine nach der anderen zerreissen.

"Wo ist das Wiseli?" fragte Otto.

"Draussen", war die Antwort.

"Wo draussen?"

"Auf der Wiese."

"Auf welcher Wiese?"

"Ich weiss nicht." Und Rudi kaute weiter an seinen Birnen.  Richtig, da bueckte sich Wiseli,
um die Birnen zusammenzulesen.  Dort sass der Chaeppi rittlings auf seinem Birnenkorb, und
zuhinterst lag der Hans ruecklings ueber den vollen Korb hin und schaukelte sich so darauf,
dass der Korb jeden Augenblick umzustuerzen drohte.  Chaeppi sah ihm zu und lachte.  Ich muss
vom Morgen bis zum Abend auflesen, soviel ich nur kann."

"Du hast ja ganz nasse Schuhe und Struempfe", erwiderte Otto.  "Hier ist's nicht gemuetlich.
Frierst du nicht, wenn du so nass bist?"

"Ich froestle nur manchmal ein wenig, sonst ist es mir eher heiss vom Auflesen."  "Nun muss
man die alle wieder zusammenlesen."

"Und die auch", rief Chaeppi und lachte, als die Birne, die er geworfen hatte, das Wiseli an
der Schlaefe traf, dass es ganz bleich wurde und ihm vor Schmerz das Wasser in die Augen schoss.

Kaum hatte Otto das gesehen, als er auf den Chaeppi losfuhr, ihn samt seinem Korb umwarf und
ihn fest im Genick packte.  "Hoer auf, ich muss ersticken", gurgelte der Chaeppi.  Jetzt lachte
er nicht mehr.

"Du sollst daran denken, dass du es mit mir zu tun hast, wenn du so mit dem Wiseli umgehst",
rief Otto zornig.  "Hast du genug?  Willst du daran denken?"

"Ja, ja, lass nur los!" bat Chaeppi, muerbe gemacht.

Nun liess Otto los.  "Jetzt hast du's gespuert", sagte er; "wenn du dem Wiseli noch einmal
etwas zuleide tust, so packe ich dich so, dass du noch einen Schrecken hast davon, wenn du
siebzig Jahre alt bist.  Auf Wiedersehen, Wiseli." Damit drehte sich Otto um und ging mit seinem
Zorn nachhause.

Hier suchte er gleich seine Mutter auf und erzaehlte ihr empoert, dass das Wiseli eine solche
Behandlung erdulden muesse.  Er war auch ganz entschlossen, auf der Stelle zum Herrn Pfarrer
zu gehen und den Onkel und seine ganze Familie anzuklagen, damit man ihnen das Wiseli entreisse.

Die Mutter hoerte zu, bis Otto sich ein wenig beruhigt hatte, dann sagte sie: "Lieber Junge,
das wuerde gar nichts nutzen, das Kind wuerde man dem Onkel nicht wegnehmen, nur ihn reizen,
wenn er so etwas hoerte.  Er meint es selbst nicht boese mit dem Kind, und es ist kein genuegender
Grund da, ihm Wiseli wegzunehmen.  Ich weiss, dass das arme Kind jetzt ein hartes Brot isst.
Ich habe es auch nicht vergessen, ich schaue immer danach aus, ob mir der liebe Gott nicht
einen Weg zeigt, wie dem Kind geholfen werden koennte.  Die Sache liegt mir auch am Herzen,
das kannst du glauben, Otto.  Wenn du inzwischen das Wiseli schuetzen und den groben Chaeppi
ein wenig zaehmen kannst, ohne selbst dabei grob zu werden, so bin ich ganz damit einverstanden."

Otto beruhigte sich bei dem Gedanken, dass die Mutter nach einem anderen Weg fuer das Wiseli
ausschaute.  Er selber dachte alle moeglichen Rettungswege aus, aber alle fuehrten in die Luft
hinauf und hatten keinen Boden.  Und er sah ein, dass das Wiseli darauf nicht gehen konnte.
Die ganze Gesellschaft sollte sich am Abend um sieben Uhr zusammenfinden und die Mondscheinfahrten
ausfuehren, denn es war der Tag des Vollmonds.  Da musste es praechtig werden.  Sie liess sich
gar nicht von der Begeisterung hinreissen, mit der die Kinder beide auf einmal und in den lautesten
Toenen ihr das Wundervolle dieser Unternehmung schilderten.

Aber die Einwaende blieben wirkungslos, und Miezchen bettelte instaendig, als hinge seine einzige
Lebensfreude an dieser Schlittenfahrt.  Otto versprach auch, er wurde auf Miezchen aufpassen
und immer in seiner naechsten Naehe bleiben.

Endlich willigte die Mutter ein.  Eine Menge Kinder hatte sich eingefunden, alle waren in der
froehlichsten Stimmung.

Otto liess sie alle vorausfahren, dann kam er, und zuletzt musste das Miezchen kommen, damit
ihm keiner in den Ruecken fahren konnte.  So hatte es Otto eingerichtet, er konnte sich dabei
auch immer von Zeit zu Zeit mit einem Blick vergewissern, ob Miezchen nachkomme.

Als nun alles so gut ging, fiel einem der Buben ein, nun muesste einmal der ganze Zug anhaengen,
naemlich ein Schlitten an den anderen gebunden werden.  So wollte man hinunterfahren, das muesste
im Mondenschein ein ganz besonderer Spass werden.  Unter grossem Laerm und allgemeiner Zustimmung
ging man gleich ans Werk.

Fuer Miezchen fand Otto die Fahrt doch ein wenig gefaehrlich, denn manchmal gab es dabei einen
grossartigen Umsturz saemtlicher Schlitten und Kinder.  Das konnte er fuer das kleine Wesen
nicht riskieren.  Jetzt ging es los, und die lange, lange Kette sauste die glatte Bahn hinunter.

Mit einemmal hoerte Otto ein furchtbares Geschrei, und er kannte die Stimme.  Es war Miezchens
Stimme.  Was war da geschehen?  Otto hatte keine Wahl, er musste die Lustpartie zu Ende machen,
wie gross auch sein Schrecken war.  Aber kaum unten angelangt, riss er sein Schlittenseil los
und rannte den Berg hinauf.  Alle anderen liefen hinter ihm drein, denn fast alle hatten das
Geschrei vernommen und wollten auch sehen, was los war.  An der halben Hoehe des Berges stand
das Miezchen neben seinem Schlitten, schrie aus Leibeskraeften und weinte.  Atemlos stuerzte
Otto heran und rief: "Was hast du? Was hast du?"

"Er hat mich--er hat mich--er hat mich", stiess Miezchen schluchzend hervor und kam nicht weiter
vor Aufregung.

"Was hat er?  Wer denn?  Wo?  Wer?" rief Otto.  Er hat dich ja doch nicht totgeschlagen.  Hat
er dich denn wirklich geschlagen?" fragte Otto ganz zahm, denn er hatte Angst.

"Nein.

Das wirkte.  Mit einemmal trocknete Miezchen seine Traenen und gab keinen Laut mehr von sich.
Denn den grossen roten Zuckerhahn vom Christbaum zu bekommen, war Miezchens allergroesster
Wunsch gewesen. Er war aber bei der Teilung auf Ottos Teil gefallen, und Miezchen hatte den
Verlust nie verschmerzen koennen.  Das machte ihn boese, und als er dann hintennach das Miezi
allein antraf, hat er es ein wenig erschreckt und seinen Zorn an ihm ausgelassen."

Diese Erklaerung fand allgemeine Zustimmung.  Das war ja so natuerlich, dass jedes meinte,
es sei ihm selber so in den Sinn gekommen.  So wurde die Sache vergessen und lustig drauflos
gerodelt.  Endlich aber musste auch dieses Vergnuegen ein Ende nehmen, denn es hatte laengst
acht Uhr geschlagen, die Zeit, da aufgebrochen werden sollte.

Auf dem Heimweg schaerfte der Otto dem Miezchen ein, zuhause nichts zu erzaehlen von dem Vorfall,
sonst koennte die Mutter Angst bekommen. Und dann duerften sie nie mehr im Mondschein Schlitten
fahren. Den Zuckerhahn wuerde Miezchen gleich bekommen, aber es muesse versprechen, nichts
zu erzaehlen.

