Hinzelmeier

beim Theodor Storm

Eine nachdenkliche Geschichte

Die weisse Wand

Der Zipfel

Die Rose

Krahirius

Der Eingang zum Rosengarten

Ein Meisterschuss

Die Rosenjungfrau

Nachbars Kasperle

Der Stein der Weisen

Die weisse Wand

In einem alten weitlaeufigen Hause wohnten Herr Hinzelmeier und die schoene Frau Abel: sie
waren nun schon ins zwoelfte Jahr verheiratet, ja die Leute in der Stadt zaehlten ihnen nach,
dass sie zusammen schon fast an die achtzig Jahre auf dem Nacken haetten und noch immer waren
sie jung und schoen und hatten weder ein Faeltchen vor der Stirn, noch ein Hahnepfoetchen unter
den Augen. Dass dies nicht mit rechten Dingen zugehe, war nun freilich klar genug und wenn
die Hinzelmeierschen aufs Tapet kamen, so tranken die Stadtkaffeetanten drei Naepfchen mehr
als am ersten Ostersonntagnachmittage. Die Eine sagte: "Sie haben einen Jungbrunnen im Hofe!"
Die Andere sagte: "Es ist eine Jungfernmuehle!" Die Dritte sagte: "Ihr Bube, das Hinzelmeierlein,
ist mit einer Glueckshaube auf die Welt gekommen und nun tragen die Alten sie wechselweise,
Nacht um Nacht!" Das kleine Hinzelmeierlein dachte nun freilich nicht dergleichen; es kam ihm
im Gegenteil ganz natuerlich vor, dass seine Eltern immer jung und schoen waren; aber gleichwohl
bekam auch er sein Nuesschen, das er vergeblich zu knacken suchte.

Eines Herbstnachmittags, da es schon gegen das Zwielicht ging, sass er in dem langen Korridor
des oberen Stockwerks und spielte Einsiedler; denn weil die silbergraue Katze, welche sonst
bei ihm zur Schule ging, eben in den Garten hinabgeschlichen war, um nach den Buchfinken zu
sehen, so hatte er mit dem Professorspiel fuer heute aufhoeren muessen. Er sass nun als Einsiedler
in einem Winkel und dachte sich Allerhand, wohin wohl die Voegel floegen und wie die Welt draussen
wohl aussehen moege und noch viel Tiefsinnigeres; denn er wollte der Katze darueber auf den
andern Tag einen Vortrag halten--als er seine Mutter, die schoene Frau Abel, an sich voruebergehen
sah. "Heisa, Mutter!" rief er; aber sie hoerte ihn nicht, sondern ging mit raschen Schritten
an das Ende des Korridors; hier blieb sie stehen und schlug mit dem Schnupftuch dreimal gegen
die weisse Wand. --Hinzelmeier zaehlte in Gedanken "eins"--"zwei" und kaum hatte er "drei"
gezaehlt, als er die Wand sich lautlos oeffnen und seine Mutter dadurch verschwinden sah; kaum
konnte der Zipfel des Schnupftuches noch mit hindurchschluepfen, so ging alles mit einem leisen
Klapp wieder zusammen und der Einsiedler dachte nun auch noch darueber nach, wohin doch wohl
seine Mutter durch die Wand gegangen sei. Darueber ward es allmaehlich dunkler und das Daemmern
in seinem Winkel war schon so gross geworden, dass es ihn ganz verschlungen hatte, da machte
es, wie zuvor, einen leisen Klapp, und die schoene Frau Abel trat aus der Wand wieder in den
Korridor hinein. Ein Rosenduft schlug dem Knaben entgegen, wie sie an ihm vorueberstrich. "Mutter,
Mutter!" rief er; aber er hielt sie nicht zurueck; er hoerte, wie sie die Treppe hinab und
in das Zimmer des Vaters ging. Wo er am Vormittag sein Schaukelpferd an den messingenen Ofenknopf
gebunden hatte. Nun hielt es ihn nicht laenger, er sprang durch den Korridor und ritt wie der
Wind das Treppengelaender hinab. Als er ins Zimmer trat, war es voller Rosenduft und es schien
ihm fast, als waere seine Mutter selber eine Rose, so leuchtend war ihr Antlitz. Hinzelmeier
wurde ganz nachdenklich.

"Liebe Mutter", sagte er endlich, "weshalb gehst du denn immer durch die Wand?"

Und als Frau Abel hierauf verstummte, sagte der Vater: "Ei nun, mein Sohn, weil die anderen
Leute immer durch die Tuer gehen."

Das war dem Hinzelmeier schon einleuchtend; bald aber wollte er mehr erfahren.

"Wohin gehst du denn, wenn du durch die Wand gehst", fragte er weiter, "und wo sind die Rosen?"

Aber ehe er sich's versah, hatte der Vater ihn kopfueber aufs Schaukelpferd gestuelpt und die
Mutter sang das schoene Lied:

"Hatto von Mainz und Poppo von Trier Ritten zusammen aus Luenebier; Hatto hott hott! immer
im Trott! Poppo hopp hopp! immer Galopp!

Eins, zwei, drei! Zelle vorbei; Eins, zwei, drei, vier! Nun sind wir schon hier."

"Bind es los! bind es los!" rief Hinzelmeier; und der Vater band das Roesslein vom Ofenknopf
und die Mutter sang und der Reiter ritt hopp hinauf und hopp hinab und hatte bald alle Rosen
und weissen Waende in der ganzen Welt vergessen.

Der Zipfel

Nun gingen manche Jahre hin, ohne dass Hinzelmeier eine Wiederholung des Wunders erlebt haette;
er dachte daher auch ueberall nicht mehr daran, obgleich seine Eltern jung und schoen blieben,
wie sie es immer gewesen waren und oftmals auch im Winter der wunderbare Rosenduft sie umgab.

In dem einsamen Korridor des oberen Stockwerks war Hinzelmeier jetzt nur selten noch zu finden;
denn die Katze war vor Alter gestorben und so war seine Schule aus Mangel an Schuelern von
selber eingegangen.

Es war ihm nun schon fast so, als muesste um einige Jahre der Bart zu wachsen anfangen; da
ging er eines Nachmittags wieder in den alten Korridor hinauf, um die weissen Waende zu besichtigen,
denn er wollte auf den Abend das beruehmte Schattenspiel "Nebukadnezar und sein Nussknacker"
zur Auffuehrung bringen. In dieser Absicht war er an das Ende des Ganges gekommen und betrachtete
die weisse Querwand von oben bis unten, als er zu seiner Verwunderung den Zipfel eines Schnupftuches
daraus hervorhaengen sah. Er bueckte sich, um es genauer zu betrachten; in der Ecke stand:
'A.H.'; das konnte nichts anderes heissen als: 'Abel Hinzelmeier'; es war das Schnupftuch seiner
Mutter. Nun fing's in seinem Kopfe an zu schnurren und die Gedanken arbeiteten rueckwaerts,
weiter und weiter, bis sie bei dem ersten Kapitel dieser Geschichte ploetzlich Halt machten.
Hierauf suchte er das Schnupftuch aus der Wand herauszuziehen, was ihm auch nach einem etwas
schmerzhaften Experimente gluecklich gelang; dann schlug er, wie einst die schoene Frau Abel,
dreimal mit dem Tuche gegen die Wand; und "eins--zwei--drei--!" tat sie sich lautlos von einander,
Hinzelmeier schluepfte hindurch und stand--wohin er am wenigsten zu gelangen dachte--auf dem
Hausboden. Aber es war nicht daran zu zweifeln; dort stand der Urgrossmutterschrank mit den
wackelkoepfigen Pagoden, daneben seine eigne Wiege und weiterhin das Schaukelpferd, lauter
ausgedientes Geraet; unter dem Balken laengs an eisernen Haken hingen wie immer des Vaters
lange Maentel und Reisekragen und drehten sich langsam um sich selbst, wenn der Zug durch die
offenen Bodenluken hereinstrich. "Sonderbar!" sagte Hinzelmeier, "warum ging die Mutter denn
doch immer durch die Wand?" Da er indessen ausser den bekannten Gegenstaenden nichts bemerken
konnte, so wollte er durch die Bodentuer wieder ins Haus hinabgehen. Allein die Tuer war nicht
da. Er stutzte einen Augenblick und meinte anfaenglich, sich nur geirrt zu haben, weil er von
einer anderen Seite, als gewoehnlich, hinaufgelangt war. Er wandte sich daher und ging zwischen
die Maentel durch nach dem alten Schranke, um sich von hier aus zurechtzufinden; und richtig!
dort gegenueber war die Tuer; er begriff nicht, wie er sie hatte uebersehen koennen. Als er
aber darauf zuging, erschien ihm ploetzlich wieder alles so fremd, dass er zu zweifeln begann,
ob er auch vor der rechten Tuer stehe. Allein so viel er wusste, gab es hier keine andere.
Was ihn am meisten verwirrte, war, dass die eiserne Klinke fehlte und auch der Schluessel abgezogen
war, der sonst immer aufzustecken pflegte. Er legte daher sein Auge an das Schluesselloch,
ob er vielleicht Jemanden auf der Treppe oder dem Vorplatz gewahren koenne, der ihn herabliesse.
Zu seinem Erstaunen sah er aber nicht auf die dunkle Treppe, sondern in ein helles, geraeumiges
Zimmer, von dessen Dasein er bisher keine Ahnung gehabt hatte.

In der Mitte desselben gewahrte er einen pyramidenfoermigen Schrein, der von zwei goldschimmernden
Tueren verschlossen und mit wunderlicher Schnitzarbeit verziert war. Hinzelmeier wusste nicht
recht, ob das enge Schluesselloch seinen Blick verwirrte, aber es war ihm fast, als wenn die
Gestalten der Schlangen und Eidechsen in der braunen Laubgirlande, welche sich an den Kanten
hinunterzog, auf und ab raschelten, ja mitunter sogar die geschmeidigen Koepfe auf den Goldgrund
der Tuer hinueberreckten. Dies alles beschaeftigte den Knaben so, dass er nun erst die schoene
Frau Abel und ihren Eheherrn bemerkte, welche mit geneigtem Haupte vor dem Schreine niedergekniet
waren. Unwillkuerlich hielt er den Atem an, um nicht bemerkt zu werden; und nun hoerte er die
Stimmen seiner Eltern in leisem Gesange:

Rinke, ranke, Rosenschein, Tu dich auf, du goldner Schrein! Tu dich auf und schliess uns ein,
Rinke, ranke, Rosenschein!

Waehrend des Gesanges erstarrte in dem Laubwerk das Leben des Gewuermes; die goldenen Tueren
gingen langsam auf und zeigten in dem Innern des Schrankes einen kristallenen Becher, in welchem
eine halberschlossene Rose auf schlankem Schafte stand. Allmaehlich oeffnete sich der Kelch;
weiter und weiter, bis eins der schimmernden Blaetter sich abloeste und zwischen die Knieenden
hinabfiel. Ehe es aber den Boden erreichte, zerstob es klingend in der Luft und fuellte das
Gemach mit rosenrotem Nebel. Ein starker Rosenduft quoll durch das Schluesselloch; der Knabe
presste sein Auge an die Oeffnung, aber er gewahrte nichts, als dann und wann ein Leuchten,
das in der roten Daemmerung aufbrach und wieder verschwand. Nach einer Weile hoerte er Schritte
an der Tuer; er wollte aufspringen, aber ein heftiger Schmerz an der Stirn raubte ihm die Besinnung.

Die Rose

Als Hinzelmeier aus der Betaeubung erwachte, lag er in seinem Bette; Frau Abel sass neben ihm
und hielt seine Hand in der ihren. Sie laechelte, da er die Augen zu ihr aufschlug und der
Abglanz einer Rose lag auf ihrem Antlitz. "Du hast zu viel erlauscht, um nicht noch mehr erfahren
zu muessen", sagte sie. "Nur darfst du fuer heute dein Bett nicht verlassen; aber waehrenddessen
will ich dir das Geheimnis deiner Familie mitteilen. Du bist jetzt gross genug, um es zu wissen."

"Erzaehle nur, Mutter", sagte Hinzelmeier und legte den Kopf zurueck in die Kissen; und dann
erzaehlte Frau Abel:

"Weit von dieser kleinen Stadt liegt der uralte Rosengarten, von dem die Sage geht, er sei
am sechsten Schoepfungstage mit erschaffen worden. Innerhalb seiner Mauer stehen tausend rote
Rosenbuesche, welche nie zu bluehen aufhoeren; und jedes Mal, wenn in unserem Geschlechte,
welches in vielen Zweigen durch alle Laender der Welt verbreitet, ein Kind geboren wird, springt
eine neue Knospe aus den Blaettern. Jeder Knospe ist eine Jungfrau zur Pflegerin bestellt,
welche den Garten nicht verlassen darf, bis die Rose von dem geholt worden, durch dessen Geburt
sie entsprossen ist. Eine solche Rose, welche du vorhin gesehen hast, besitzt die Kraft, ihren
Eigentuemer zeitlebens jung und schoen zu erhalten. Daher versaeumt denn nicht leicht Jemand,
sich seine Rose zu holen; es kommt nur darauf an, den rechten Weg zu finden; denn der Eingaenge
sind viele und oft verwunderliche. Hier fuehrt es durch einen dicht verwachsenen Zaun, dort
durch ein schmales Winkelpfoertchen, mitunter"--und Frau Abel sah ihren Eheherrn, der eben
ins Zimmer trat, mit schelmischen Augen an--"mitunter auch durch's Fenster!"

Herr Hinzelmeier laechelte und setzte sich neben das Bett seines Sohnes. Dann erzaehlte Frau
Abel weiter:

"Auf diese Weise wird die groesste Zahl der Jungfrauen aus ihrer Gefangenschaft erloest und
verlaesst mit dem Besitzer der Rose den Garten. Auch deine Mutter war eine Rosenjungfrau und
pflegte sechzehn Jahre lang die Rose deines Vaters. Wer aber an dem Garten voruebergeht ohne
einzukehren, der darf niemals dahin zurueck; nur der Rosenjungfrau ist es nach dreimal drei
Jahren gestattet, in die Welt hinaus zu gehen, um den Rosenherrn zu suchen und sich durch die
Rose aus der Gefangenschaft zu erloesen. Findet sie in dieser Zeit ihn nicht, so muss sie in
den Garten zurueck und darf erst nach wiederum dreimal drei Jahren noch einmal den Versuch
erneuern; aber Wenige wagen den ersten, fast Keine den zweiten Gang; denn die Rosenjungfrauen
scheuen die Welt und wenn sie ja in ihren weissen Gewaendern hinausgehen, so gehen sie mit
niedergeschlagenen Augen und zitternden Fuessen; und unter hundert solcher Kuehnen hat kaum
eine einzige den wandernden Rosenherrn gefunden. Fuer diesen aber ist dann die Rose verloren;
und waehrend die Jungfrau zu ewiger Gefangenschaft zurueckgegangen ist, hat auch er die Gnade
seiner Geburt verscherzt und muss wie die gewoehnliche Menschheit kuemmerlich altern und vergehen.--Auch
du, mein Sohn, gehoerst zu den Rosenherren und kommst du in die Welt hinaus, dann vergiss den
Rosengarten nicht."

Herr Hinzelmeier neigte sich zur Frau Abel und kuesste ihre seidenen Haare; dann sagte er,
freundlich des Knaben andere Hand ergreifend: "Du bist jetzt gross genug! Moechtest du wohl
in die Welt hinaus und eine Kunst erlernen?"

"Ja", sagte Hinzelmeier, "aber es muesste eine grosse Kunst sein; so eine, die sonst noch niemand
hat erlernen koennen!"

Frau Abel schuettelte sorgenvoll den Kopf; der Vater aber sagte: "Ich will dich zu einem weisen
Meister bringen, der viele Meilen von hier in einer grossen Stadt wohnt; da magst du dir selbst
eine Kunst erwaehlen."

Da war Hinzelmeier zufrieden.

Einige Tage darauf packte Frau Abel einen grossen Koffer mit unzaehlig vielen Kleidern und
Hinzelmeier selber legte noch ein Rasierzeug hinein, damit er den Bart, wenn er kaeme, sogleich
wieder abschneiden koenne. Dann fuhr eines Tages der Wagen vor die Tuer und als die Mutter
ihren Sohn zum Abschied umarmte, sagte sie unter Traenen zu ihm: "Vergiss die Rose nicht!"

Krahirius

Als Hinzelmeier ein Jahr bei dem weisen Meister gewesen war, schrieb er seinen Eltern, er habe
sich nun eine Kunst erwaehlt, er wolle den? Stein der Weisen? suchen; nach zwei Jahren werde
der Meister ihn lossprechen, dann wolle er auf die Wanderschaft und nicht eher zurueckkehren,
als bis er den Stein gefunden habe. Dies sei eine Kunst, welche noch von Niemandem erlernt
worden; denn auch der Meister sei eigentlich nur ein Altgesell, da der Stein noch keineswegs
von ihm gefunden sei.

Als die schoene Frau Abel diesen Brief gelesen hatte, faltete sie ihre Finger ineinander und
rief: "Ach, er wird nimmer in den Rosengarten kommen! Es wird ihm gehen wie unseres Nachbarn
Kasperle, der vor zwanzig Jahren ausgezogen und nimmer wieder nach Hause gekommen ist!"

Herr Hinzelmeier aber kuesste die schoene Frau und sagte: "Er musste seinen Weg gehen! Ich
wollte auch einmal den? Stein der Weisen? suchen und habe statt dessen die Rose gefunden."

So blieb denn Hinzelmeier bei dem weisen Meister; und allmaehlich ging die Zeit herum.-Es war
schon tief in der Nacht. Hinzelmeier sass vor einer qualmenden Lampe ueber einen Folianten
gebueckt. Aber es wollte ihm heute nicht gelingen; er fuehlte es in seinen Adern klopfen und
gaeren, es ueberfiel ihn eine Angst, als koenne ihm auf immer das Verstaendnis fuer die tiefe
Weisheit der Formeln und Sprueche verloren gehen, welche das alte Buch bewahrte.

Mitunter wandte er sein blasse Gesicht ins Zimmer zurueck und starrte gedankenlos in den Winkel,
wo die graemliche Gestalt seines Meisters vor einem niedrigen Herde zwischen gluehenden Kolben
und Tiegeln hantierte; mitunter, wenn die Fledermaeuse an den Scheiben vorueberstrichen, sah
er verlangend in die Mondnacht hinaus, die wie ein Zauber draussen ueber den Feldern lag. Neben
dem Meister kauerte die Kraeuterfrau am Boden. Sie hatte den grauen Hauskater auf dem Schoss
und staeubte ihm sanft die Funken aus dem Pelz. Manchmal, wenn es so recht behaglich knisterte
und das Tier vor angenehmem Grausen maunzte, langte der Meister liebkosend nach ihm zurueck
und sagte hustend: "Die Katze ist die Genossin des Weisen!"

Ploetzlich schon von aussen her, von der First des Daches, das unter dem Fenster lag, ein langgezogener,
sehnsuechtiger Laut, wie dessen von allen Tieren nur die Katze und nur im Lenze maechtig ist.
Der Kater richtete sich auf und krallte seine Klauen in die Schuerze des alten Weibes. Noch
einmal rief es draussen. Da sprang das Tier mit einem derben Satz auf den Fussboden und ueber
Hinzelmeiers Schultern durch die Scheiben ins Freie, dass die Glasscherben klingend hinterdrein
stoben.

Ein suesser Primelduft strich mit dem Zug ins Zimmer. Hinzelmeier sprang empor. "Es ist Fruehling,
Meister!" rief er und warf seinen Stuhl zurueck.

Der Alte senkte seine Nase noch tiefer in den Tiegel. Hinzelmeier ging auf ihn zu und packte
ihn an der Schulter. "Hoert Ihr's nicht, Meister?"

Der Meister griff sich in den graugemischten Bart und stierte den Jungen- bloed durch seine
gruene Brille an.

"Das Eis birst!" rief Hinzelmeier, "es laeutet in der Luft!"

Der Meister fasste ihn ums Handgelenk und begann die Pulsschlaege zu zaehlen. "Sechsundneunzig!"
sagte er bedenklich.--Aber Hinzelmeier achtete dessen nicht, sondern verlangte seinen Abschied;
und noch in selber Stunde. Da hiess der Meister ihn Stab und Ranzen nehmen und trat mit ihm
vor die Haustuer, von wo sie weit ins Land hineingehen konnten. Die unabsehbare Ebene lag in
klarem Mondenlicht zu ihren Fuessen. Hier standen sie still; das Antlitz des Meisters war gefurcht
von tausend Runzeln, sein Ruecken war gebeugt, sein Bart hing tief ueber seinen braunen Talar
hinab; er sah unsaeglich alt aus. Auch Hinzelmeiers Gesicht war bloss, aber seine Augen leuchteten.

"Deine Zeit ist um", sprach der Meister zu ihm. "Knie nieder, damit du losgesprochen werdest!"
Dann zog er ein weisses Staebchen aus dem Aermel und dem Knieenden dreimal damit den Nacken
beruehrend, sprach er:

"Das Wort ist gegeben Unter die Geister; Ruf es ins Leben, So bist du der Meister.

Vorhanden ist es in keinem Reich. Es ist ein Name, ein Dunst; Finden und schaffen zugleich,
Das ist die Kunst!"

Dann hiess er ihn aufstehen. Ein Froesteln durchfuhr den Juengling, als er in das greise, feierliche
Angesicht des Meisters blickte. Er nahm Stab und Ranzen vom Boden und wollte von dannen gehen,
aber der Meister rief: "Vergiss den Raben nicht!" Er griff mit der hageren Faust in seinen
Bart und riss ein schwarzes Haar heraus. Das blies er durch die Finger; da schwang es sich
als Rabe in die Luft.

Nun schwenkte er den Stab im Kreise um sein Haupt und wie er schwenkte, flog der Rabe; dann
streckte er den Arm aus und der Vogel setzte sich auf seine Faust. Hierauf hob er die gruene
Brille von seiner Nase; und waehrend er sie auf des Raben Schnabel klemmte, sprach er:

"Wege sollst du weisen, Krahirius sollst du heissen!--

Da schrie der Rabe: "krahira! krahira!" und huepfte mit ausgespreizten Fluegeln auf Hinzelmeiers
Schulter. Der Meister aber sprach zu diesem:

"Wanderspruch und Wanderbuch Hast du nun; und nun genug!"

Dann wies er mit dem Finger in das Tal hinab, wo der unendliche Weg ueber die Ebene lief und
waehrend Hinzelmeier, mit dem Reisehute gruessend, in die Fruehlingsnacht hinausging, schwang
Krahirius sich auf und flog zu seinen Haeupten.

Der Eingang zum Rosengarten

Die Sonne stand schon hoch am Himmel. Hinzelmeier hatte einen Richtweg ueber ein Feld mit gruener
Wintersaat eingeschlagen, das sich unabsehbar vor ihm ausdehnte. Zu Ende desselben fuehrte
der Steig durch eine Oeffnung des Walles auf einen geraeumigen Platz hinaus und Hinzelmeier
stand vor den Gebaeuden eines grossen Bauernhofes. Es hatte zuvor geregnet; nun dampften die
Strohdaecher in der herben Fruehlingssonne. Er stiess seinen Wanderstab in den Boden und blickte
zum First des Wohnhauses hinauf, wo ein Volk von Sperlingen sein Wesen trieb. Ploetzlich sah
er aus einem der beiden weissen Schornsteine eine glaenzende Scheibe in die Luft steigen, sich
langsam im Sonnenscheine wenden und darauf wieder in den Schornstein hinabfallen.

Hinzelmeier zog seine Taschenuhr hervor. "Es ist Mittag!" sagte er, "sie backen Eierkuchen."--Ein
lieblicher Duft verbreitete sich; und wieder stieg ein Eierkuchen in den Sonnenschein hinauf
und sank nach einer kurzen Weile in den Schornstein zurueck.

Der Hunger meldete sich; Hinzelmeier trat ins Haus und gelangte ueber einen breiten Flur in
eine hohe, geraeumige Kueche, wie solche in groesseren Gehoeften zu sein pflegen. Am Herde,
auf dem ein helles Reisigfeuer brannte, stand eine staemmige Baeuerin und tat den Teig in die
zischende Pfanne.

Krahirius, der lautlos hintendrein geflogen war, setzte sich auf den Herdmantel, waehrend Hinzelmeier
fragte, ob er fuer Geld und gute Worte eine Mahlzeit hier bekommen koenne.

"Hier ist kein Wirtshaus!" sagte die Frau und schwang ihre Pfanne, dass der Eierkuchen prasselnd
in den schwarzen Schlot hinauffuhr und erst nach einer ganzen Weile mit der Oberseite in die
Pfanne zurueckklatschte.

Hinzelmeier griff nach seinem Stecken, den er beim Eintritt an die Tuer gestellt hatte; allein
die Alte fuhr mit der Gabel in den Eierkuchen und stuelpte ihn rasch auf eine Schuessel. "Nun,
nun!" sagte sie, "so war es nicht gemeint; setz Er sich nur; hier ist just einer fertig." Dann
schob sie ihm einen hoelzernen Stuhl an den Kuechentisch und setzte den dampfenden Kuchen nebst
Brot und einem Kruge jungen Landweins vor ihn hin.

Das liess Hinzelmeier sich gefallen und hatte bald die derbe Speise und ein gut Teil des festen
Roggenbrots verzehrt. Dann setzte er den Krug an den Mund und tat einen herzhaften Zug auf
die Gesundheit der Alten und dann zu seiner eigenen Gesundheit noch manchen anderen hinterher.
Das machte ihn so vergnuegt, dass er ganz wie von selber zu singen anhub. "Er ist ja ein lustiger
Mensch!" rief die Alte von ihrem Herde hinueber. Hinzelmeier nickte; ihm fielen auf einmal
alle Lieder wieder ein, die er vor Zeiten im elterlichen Hause von seiner schoenen Mutter gehoert
hatte. Nun sang er sie, eines nach dem andern:

"Das macht, es hat die Nachtigall Die ganze Nacht gesungen; Da sind von ihrem suessen Schall,

Da sind von Hall und Widerhall Die Rosen aufgesprungen. Sie war doch sonst ein wildes Blut,
Nun geht sie tief in Sinnen; Traegt in der Hand den Sommerhut Und duldet still der Sonne Glut,
Und weiss nicht, was beginnen.

Das macht, es hat die Nachtigall Die ganze Nacht gesungen!"--

Da wurde in der Wand, dem Herde gegenueber, unter den Reihen der blanken Zinnteller, ein Schiebefensterchen
zurueckgezogen und ein schoenes blondes Maedchen, es mochte des Hauswirts Tochter sein, steckte
neugierig den Kopf in die Kueche.

Hinzelmeier, der das Klirren der Fensterscheiben vernommen hatte, hoerte auf zu singen und
liess seine Augen an den Waenden der Kueche umherwandern; ueber das Butterfass und die blanken
Kaesekessel und ueber den breiten Ruecken der Alten bis an das offene Schiebefensterchen, wo
sie an zwei anderen jungen Augen haengen blieben.

Das Maedchen wurde ganz rot.--"Er singt schoen!" sagte sie endlich.

"Es kam mir nur so", erwiderte Hinzelmeier. "Ich singe sonst gar nicht."

Dann schwiegen beide eine Weile und man hoerte nur das Zischen der Pfanne und das Prasseln
der Eierkuchen. "Caspar singt auch schoen!" hub das Maedchen wieder an.

"Freilich wohl!" meinte Hinzelmeier.

"Ja", sagte das Maedchen, "aber so schoen wie Er macht er's doch nicht. Wo hat Er denn das
schoene Lied her?"

Hinzelmeier antwortete nicht darauf, sondern trat auf einen umgestuerzten Zuber, der unter
dem Schiebefenster stand und sah an dem Maedchen vorbei in die Kammer. Drinnen war voller Sonnenschein.
Auf den roten Fliesen der Diele lagen die Schatten von Nelken- und Rosenstoecken, welche seitwaerts
vor einem Fenster stehen mochten. Ploetzlich wurde im Hintergrund der Kammer eine Tuer aufgerissen.
Der Fruehlingswind brauste herein und riss dem Maedchen ein blauseidenes Band von der Riegelhaube;
dann fahr er durchs Schiebefenster und trieb seine Beute kreiselnd in der Kueche umher. Hinzelmeier
aber warf seinen Hut danach und fing es wie einen Sommervogel.

Das Fenster war ein wenig hoch. Er wollte es dem Maedchen hinauflangen, sie bueckte sich zu
ihm heraus; da fahren beide mit den Koepfen aneinander, dass es krachte. Das Maedchen schrie;
die Zinnteller klirrten, Hinzelmeier wurde ganz konfus.

"Er hat einen gar wackeren Kopf!" sagte das Maedchen und wischte sich mit ihrer Hand die Traenen
von den Wangen. Als aber Hinzelmeier sich das Haar aus der Stirn strich und ihr herzhaft ins
Gesicht schaute, da schlug sie die Augen nieder und fragte: "Er hat sich doch kein Leid's getan?"

Hinzelmeier lachte. "Nein, Jungfer!" rief er--er wusste selbst nicht, wie es ihm auf einmal
einfallen musste--"nehm Sie mir's nicht uebel, aber Sie hat gewiss schon einen Schatz?"

Sie setzte die Faust unters Kinn und wollte ihn trotzig ansehen, aber ihre Augen blieben an
den seinen haengen. "Er faselt wohl", sagte sie leise.

Hinzelmeier schuettelte den Kopf; es wurde ganz still zwischen den Beiden.

"Jungfer!" sagte nach einer Weile Hinzelmeier, "ich moechte Ihr das Band in die Kammer bringen!"

Das Maedchen nickte.

"Wo geht denn aber der Weg?"

Es klang ihm in den Ohren: "Mitunter auch durchs Fenster!"--Das war die Stimme seiner Mutter.
Er sah sie an seinem Bette sitzen; er sah sie laecheln; es war ihm ploetzlich, als stehe er
in einem rosenroten Nebel, der aus dem offenen Schiebefenster in die Kueche hereinzog. Er trat
wieder auf den Zuber und legte seine Haende um den Nacken des Maedchens. Da sah er durch die
offene Kammertuer in einen Garten, darinnen standen die bluehenden Rosenbuesche wie ein rotes
Meer und in der Ferne sangen kristallne Maedchenstimmen:

"Rinke, ranke, Rosenschein, Tu dich auf und schliess uns ein!"--

Hinzelmeier draengte das Maedchen sanft in die Kammer zurueck und stemmte die Haende auf das
Fensterbrett, um sich mit einem Satz hineinzuschwingen; da hOerte er es: "krahira, krahira!"
ueber seinem Kopfe schwirren; und ehe er sich's versah, liess der Rabe die gruene Brille aus
der Luft und gerade auf seine Nase fallen. Nur wie im Traume sah er noch das Maedchen die Arme
nach ihm ausstrecken; dann war auf einmal alles vor seinen Augen verschwunden; aber in weiter
Ferne sah er durch die gruenen Glaeser eine dunkle Gestalt in einem tiefen Felsenkessel sitzen,
welche mit einem Stemmeisen eifrig in den Grund zu bohren schien.

Ein Meisterschuss

