Todos los ensueños de doña Mencía se habían realizado. Estaba él cubierto de gloria, era llamado
el Gran Capitán. Su nombre se pronunciaba y se oía con respeto en todas las regiones de Europa.
De él había dicho el más discreto y perfecto caballero cortesano que en aquella edad tuvo Italia,
que, «en paz y en guerra fue tan señalado, que si la fama no es muy ingrata, siempre en el
mundo publicará sus loores y mostrará claramente que en nuestros días pocos reyes o señores
grandes hemos visto que en grandeza de ánimo, en saber y en toda virtud no hayan quedado bajos
en comparación de él». Él había combatido a los portugueses en Toro, a los muslimes en Granada,
en las Alpujarras a los moriscos rebeldes, en Ostia al más feroz de los piratas, al turco en
Cefalonia, y en Italia a los franceses, desbaratando sus ejércitos, venciendo a sus reyes y
más ilustres caudillos y ganando para España lo más hermoso de aquella península. Había adquirido
y prodigado inmensas riquezas, había ganado como trofeo de sus victorias más de doscientas
banderas y dos estandartes reales, y había conseguido que le celebrasen y admirasen en toda
España, así en Aragón como en Castilla.

Víctima ya de la suspicacia, y tal vez de la envidia del Rey, se retiraba harto desengañado
a sus dominios de Loja, después de haber visto arrasada la fortaleza de Montilla, que fue su
cuna, y castigados con dureza no pocos de sus parientes y amigos.

Se cuenta que Gonzalo visitó un día a su anciana parienta doña Beatriz Enríquez, que había
sido amiga del ya difunto almirante D. Cristóbal Colón, a quien retuvo largo tiempo en España
a pesar de los desdenes de la Corte.

Contra la sentencia del Dante, tan a menudo citada, no siempre es doloroso, sino sabroso y
dulce, el recuerdo de la edad feliz, de los amores juveniles y de los triunfos y venturas que
entonces se lograron. Doña Beatriz, en su vejez y en su aislamiento, se sintió consolada al
ver y al hablar a su glorioso deudo. Animada fue la conversación que con él tuvo.

Doña Beatriz se mostró expansiva y acabó por estar justamente jactanciosa. Declaró con orgullo
que tenía por gloria suya el haber amado al aventurero genovés, el haber descubierto y reconocido
todo el valer de su espíritu y el haber creído y esperado en la alta misión que le habían confiado
los cielos, cuando todavía eran muy pocos los hombres que no le desdeñaban.

--Por mí--dijo--se quedó en España aquel hombre enviado de Dios. En gran parte me debe España
la gloria de haber roto ella el misterioso secreto de los mares y de haber descubierto islas
florecientes y extensa tierra firme, rica en perlas y en oro, que todavía se pone como valladar
para impedirnos llegar a Cipango, al Catay y al imperio del preste Juan, por donde ya penetran
los portugueses, siguiendo opuestos caminos y navegando hacia las regiones donde se pensaba
que tenía su tálamo la Aurora.

El Gran Capitán comprendió y aplaudió el orgullo de su parienta; pero su mismo aplauso hizo
brotar en su alma otro orgullo muy parecido. Gonzalo Fernández de Córdoba no supo contenerse,
y dijo a doña Beatriz:

--Yo admiro la perspicacia de vidente y la fe profunda y la esperanza certera con que amaste
y detuviste al inspirado piloto. Pero perdona mi vanidad. No has sido tú en esta época la única
cordobesa a quien hizo el amor profetisa. Otra hubo antes que tú, que compitió en esto contigo.
No merece tanto, porque el hombre cuyo valer futuro descubrió ella en su amorosa visión profética,
vale mil y mil veces menos que el que por esfuerzo de su reveladora inteligencia y de su enérgica
voluntad ha duplicado o triplicado la grandeza del mundo conocido, y ha magnificado el concepto
de la creación en toda mente humana. Comparada a la gloria de ese hombre, vale poco la que
se alcanza derrotando ejércitos, conquistando reinos y avasallando y humillando a los príncipes
más poderosos. Merece, sin embargo, más que tú esta mujer de que te hablo, porque tú no revelaste
a Colón mismo lo que él ya sabía de su propio valer. Tú le prestaste crédito, aliento y esperanza
y confianza en los hombres y en su fortuna; pero esta mujer de que te hablo, en su exaltación
de amor hacia mí, porque fue mi enamorada, no se limitó a darme crédito, aliento y esperanza,
sino que hizo patente a mi alma la por ella soñada grandeza que mi alma tenía, me infundió
la fe que en mí puso, convirtió mi ambición en deber de gratitud hacia ella, y me obligó a
ser grande para que ella no fuese, ni motejada de ligera, ni tenida por mentirosa.

El Gran Capitán no supo callar entonces. Contó a doña Beatriz los fugitivos amores de su mocedad
primera. Y hasta hay quien dice que le citó, asomando el llanto a sus ojos, algo de la carta
que le había escrito doña Mencía, y que él conservaba piadosamente en la memoria.

Gonzalo dijo por último:

--Quiero confesarte, con el debido sigilo, que después he amado a otras mujeres y he sido amado
por ellas. Ninguna, sin embargo, ha derribado y arrojado del santuario de mi alma la venerada
imagen, puesta allí sobre todo lo terrenal y caduco, de la mujer que me reveló a mí mismo mi
ser propio: que tal vez con la virtud creadora de su amor sembró en mi espíritu el germen de
todo lo bueno y de todo lo noble que he podido hacer en mi vida.

Al referir esta historia que me contó D. Juan Fresco, y cuya certidumbre confirmó, hasta cierto
punto, mi querido amigo D. Aureliano, no puedo menos de recordar un estudio que escribió y
publicó, años ha, Rosa Cleveland, hermana del que fue Presidente de los Estados Unidos. El
estudio se titula Fe altruista, y procura demostrar que la capital misión de la mujer es la
de revelar al hombre sus altos destinos, alentarle en la lucha e inspirarle el brío y la confianza
que son menester para alcanzarlos.

EL MAESTRO RAIMUNDICO

I

En varios tratados de Economía política he visto yo una cuenta, de la que resulta que la industria
de los zapateros en Francia ha producido, desde el descubrimiento de América hasta hoy, seis
o siete veces más riqueza que todo el oro y la plata que han venido a Europa desde aquel nuevo
e inmenso continente. Esto me anima, sin recelo de pasar por inventor de inverosímiles tramoyas,
a hablar aquí del maestro Raimundico.

Haciendo zapatos empezó a ser rico; acrecentó luego su riqueza, dando dinero a premio, aunque
por ser hombre concienzudo, temeroso de Dios y muy caritativo, nunca llevó más de 10 por 100
al año; después, fundó y abrió una tienda o bazar, donde se vendía cuanto hay que vender: azúcar,
café, judías, bacalao, barajas, devocionarios, libros para los niños de la escuela, y toda
clase de tejidos y de adornos para la vestimenta de hombres y mujeres. El maestro se fue quedando
también con no pocas fincas de sus deudores, y llegó a ser propietario de viñas, olivares,
huertas y cortijos.

Ya no esgrimía la lezna, ni se ponía el tirapié, ni se ensuciaba los dedos con cerote, pero
fiel a su origen, conservaba la zapatería, donde trabajaban expertos oficiales, discípulos
suyos. El magnífico bazar estaba contiguo. Y junto a la zapatería y al bazar podía contemplarse
la revocada y hermosa fachada de su casa, situada en la calle más ancha y central del pueblo.
A espaldas de esta casa y en no interrumpida sucesión, había patios, corrales, caballerizas,
tinados, bodegas, graneros, lagar, molino de aceite, y en suma, todo cuanto puede poseer y
posee un acaudalado labrador y propietario de Andalucía. La puerta falsa, que daba ingreso
a estas dependencias agrícolas, pudiera decirse que estaba extramuros del pueblo, si el pueblo
tuviera muros, mientras que la puerta principal, según queda dicho estaba en el centro.

El maestro Raimundico nunca había querido comprometerse ni mezclarse en política; pero de súbito
acababa de cambiar. Se había hecho fusionista y había consentido en ser jefe de aquel partido
político y alcalde en Villalegre.

Era viudo, hacía ya quince años. Y hacía cerca de siete que tenía a su único hijo, D. Raimundo
Roldán de Cadenas, estudiando o paseando y holgando en Madrid, pues sobre este punto, difieren
no poco los autores. Difieren asimismo sobre la causa de la larga y no interrumpida ausencia
del hijo, atribuyéndola unos a la viudez más alegre que recoleta del padre, para la cual hubiera
sido estorbo o escándalo la presencia del hijo, y atribuyéndola otros al despego y a la soberbia
de éste, que vivía en Madrid como caballerito muy elegante e ilustre, que hablaba de su casa
solariega, y que repugnaba volver al lugar a ver la plebeya ordinariez de su padre y la primitiva
y fundamental zapatería tenazmente conservada.

Como quiera que ello fuese, D. Raimundo se daba en Madrid tono de muy hidalgo, y su gentil
presencia, su elegancia en el vestir y el dinero que solía gastar con rumbo, prestaban a su
hidalguía no corto crédito. Él era además robusto y ágil en todos los ejercicios del cuerpo,
gran tirador de pistola, florete y sable, buen jinete, mejor bailarín, y muy divertido, ocurrente
y chistoso. Tenía multitud de amigos y estaba en Madrid como el pez en el agua.

Hacía muy poco que se había graduado de Doctor en Jurisprudencia, y había enviado a su padre
la tesis doctoral. El padre leyó con suma atención las cuatro o cinco primeras páginas, pero
no entendió palabra, se mareó y dejó la lectura. Y como era muy escamón, se puso a cavilar
entonces, sobre si el no entender aquello, sería culpa de su ignorancia, o si sería, según
frase de Cánovas, que hasta aquel lugar había llegado, porque su hijo era un tonto adulterado
por el estudio o si sería porque no había habido tal estudio ni tal adulteración, sino porque
el chico había estudiado poquísimo y para disimularlo, había llenado su discurso de frases
huecas, fiado en su audacia y en la simplicidad de muchas personas que lo que no entienden
es lo que más admiran.

De todos modos, corregido ya el maestro Raimundico, morigerado por la ancianidad, reverdeciendo
en su corazón el amor paternal sobre los restos de otros ya muertos y menos santos amores,
y tal vez proyectando que el muchacho, que había cumplido veinticinco años, ganase popularidad
y simpatías en el distrito, para que fuese elegido diputado, le mandó llamar con términos harto
imperativos y hasta dejando de enviarle dinero, que era el medio más eficaz de que podía valerse.

D. Raimundo, pues, no pudo menos de obedecer. Complació a su padre, vino a Villalegre y se
halló en Villalegre muy a gusto.

Para que se vea la sinceridad de su contento y el placer y la satisfacción que en el lugar
tenía, vamos a poner aquí una circunstanciada carta que, al mes de estar en Villalegre, escribió
don Raimundo a su mejor amigo de Madrid. La carta decía como sigue.

II

