 Ich trug ihn zu einem nahegelegenen Spital, dort wurde er der Lumpen entkleidet,
die ihm am Leibe klebten, und es wurde ihm heiße Milch eingeflößt, da er nicht bloß erfroren,
sondern auch bis auf die Knochen verhungert war. Nachdem man den Körper notdürftig von Schmutz
und Unrat gesäubert hatte, steckte man ihn ins Bett. Er lag bewußtlos, und ich blieb die Nacht
über bei ihm, man hatte es mir erlaubt. Als er nun die Augen aufschlug und man ihn fragte,
wer er sei und woher er komme, vermochte er nicht zu antworten. Er sah beständig die weißen
Kissen an, tastete beständig mit der Hand über das weiße Linnen, das ihn bedeckte, und in seinen
Mienen war ein so maßloses Staunen, eine so maßlose freudige Bestürzung, daß man sofort begriff,
er war Zeit seines Lebens nie in einem Bett gelegen, und erst recht nicht in einem solchen
Bett. Er glaubte allen Ernstes, daß er sich im Jenseits befand, und das einzige, was er sprechen
konnte, war: so weiß; so sauber; so weiß; und wieder, andächtig, ungläubig, völlig verzückt:
so weiß; Herr Jesus, so weiß.«

Der Unbekannte hielt inne und sann mit abgelöster Heiterkeit im Gesicht vor sich hin. Dann
sprach er: »In der nämlichen Stadt fügte es sich, daß ich mich eines brustkranken Mädchens
annehmen sollte, das im Laden einer Friseurin bedienstet war. Ein Kind von sechzehn Jahren,
ich erinnere mich noch des Namens; Angelika hieß sie. Ihre Herrin hatte sie aus dem Waisenhaus
genommen, sie war ein Findling; ein munteres und zärtliches Geschöpf, von allen wohlgelitten
und ungemein geschickt in den Verrichtungen, die man sie gelehrt hatte. Die Herrin sah aber
bald, daß das Übel rapid wuchs; der Arzt, den sie zu Rate zog, gab ihr wenig Hoffnung und empfahl
ihr, das Mädchen schleunig in eine Heilanstalt zu bringen. Sie versuchte es, doch es war umsonst;
die Behörden wiesen sie ab, die humanitären Vereine wiesen sie ab, die reichen Leute, bei denen
sie Hilfe suchte, wiesen sie gleichfalls ab. Sie war eine robuste Frau, nichts weniger als
gefühlsselig, aber sie liebte das Mädchen wie ein eigenes Kind, und die Aussichtslosigkeit,
eine Pflegestätte für sie zu finden, erbitterte sie. Angelika indessen ahnte nichts davon,
daß ihr Geschick ein so nahes Todesurteil über sie verhängt hatte. Sie lachte und scherzte
den ganzen Tag, und besonders war sie darauf versessen, sich zu schmücken. In diesem Punkt
war sie geradezu erfinderisch; ihre billigen Gewänder sahen aus wie frisch aus dem Magazin;
die kleinen Geschenke, die sie von den Damen erhielt, Bänder, ein Stückchen Stoff, eine silberne
Nadel, eine Halskrause, waren Kostbarkeiten für sie, und sie wußte sie anmutig und geschmackvoll
zu verwenden. Aber ich will Ihnen erzählen, wie ich dazu kam, mit eigenen Augen zu sehen, wie
glühend diese jungen Hände die Dinge umklammerten, die ihr Ausdruck und Abbild des Lebens waren.
Es ist eine unbedeutende Begebenheit, im großen Ring betrachtet, aber sie hat mir viel zu denken
gegeben. Die Friseurin hatte noch ein zweites Lehrmädchen, und diese war nach und nach eifersüchtig
auf die jüngere und hübschere Kollegin geworden. Als nun eines Tages Angelika zu einem gewöhnlichen
Kundenbesuch ihr schönstes Kleid angezogen hatte, und mit glücklichem Lächeln vor ihr stand,
sagte sie zu ihr; wozu richtest du dich so her und gibst die paar Groschen, die du verdienst,
für Plunder aus? Trachte lieber, daß du gesund wirst, damit unsere Frau nicht so viel Scherereien
deinetwegen hat; es steht nicht zum besten mit dir, das wissen alle, bloß du nicht; also merk
dirs und werde nicht gar so übermütig. Die Worte erschreckten Angelika, und sie fing an zu
begreifen, was ihr drohte. Sie büßte ihren Frohsinn nach und nach ein, obwohl ihre kräftige
und unbefangene Natur sich immer wieder geltend machte, selbst dann noch, als sie bettlägerig
wurde und mit jedem Tag mehr verfiel. Es war mir endlich gelungen, in einem Asyl weit draußen
vor der Stadt einen Unterschlupf für sie zu finden, richtiger ausgedrückt, ich hatte einige
schwerbewegliche Personen aufgesucht, und diese ihrerseits hatten wieder einigen widerwilligen
Funktionären eine Zusage abgerungen, die aus freien Stücken zu geben ihre Pflicht und ihr aufgetragenes
Amt gewesen wäre. Kurz, Angelika sollte in Pflege kommen, und ich beeilte mich, es der Frau
zu melden. Es war an dem Tage gerade ein blutiger Aufruhr in der Stadt, Soldaten und Arbeiter
zogen durch die Straßen; aus vielen Häusern wurde geschossen. Am schlimmsten ging es in dem
Viertel zu, wo die Friseurin wohnte; ich konnte mir durch die Massen Volks kaum einen Weg bahnen.
Der Laden war geschlossen, ich stieg ins erste Stockwerk hinauf, wo sich die Wohnung befand,
doch es war niemand zu sehen. Ich wußte, wo Angelikas Kammer war, ich hatte sie schon einmal
besucht und mit ihr gesprochen. Ich klopfte; es blieb still. Ich dachte, das Kind schlafe vielleicht,
obgleich dies bei dem wilden Lärm, der von der Straße heraufschallte, sonderbar anzunehmen
war. Als ich leise die Tür öffnete, sah ich, daß sie nicht im Bett lag. Sie hatte sich erhoben;
im langen weißen Hemd und barfuß stand sie vor dem Spiegel, der in den Schrank eingelassen
war; die schwarzen Haare flossen bis zu den Hüften; auf dem Kopf trug sie einen breitrandigen
Hut mit zwei grauen Federn; um die Taille, über das Hemd, hatte sie ein blauseidenes Band zur
Masche geknüpft, und um den stengelfeinen Hals eine Korallenkette gelegt. Ich trat in das ärmliche
Gemach; es bedurfte nur meines Vorsatzes dazu, daß sie mich weder sah noch hörte; außerdem
war sie viel zu hingenommen von ihrer Beschäftigung und das Geknall und Geschrei von draußen
zu heftig, als daß sie auf mich hätte aufmerksam werden können. Ich setzte mich also in eine
dunkle Ecke. Ich konnte ihr Gesicht nur im Spiegel sehen, das totblasse, aber von Begierde,
von unbezwinglicher Lebensbegierde über und über bebende Gesicht. Auf dem Tisch neben ihr lagen
ihre Schätze, ein Haufen bunter Bänder, ein paar wertlose Broschen und Spangen, ein Nähzeug
und eine Schale mit Winterblumen. Auf einem wackligen Stuhl davor standen ein Paar gelbe neue
Stiefletten und über der Lehne hingen Blusen, ein Ledergürtel und ein grüner Schal. Das alles
betrachtete sie mit fließenden Blicken, bald sich selbst im Spiegel, bald die geliebten Gegenstände.
Die Sachen, nennt man es; ja, jeder hat seine Sachen, und mit ihnen schützt er sich und schmückt
er sich; sie täuschen ihm Fülle vor, oder Freude; die Habseligkeiten; auch ein merkwürdiges
Wort. Sie griff nach Blumen in der Schale und probierte, ob sie zum Blau der Schleife paßten;
sie nickte ihrem Spiegelbild zu, vertraut, verträumt, aufmunternd; sie spielte mit ihm und
forderte es heraus, sie bog den Kopf zur Seite und gab sich eine graziöse Haltung, und besonderes
Vergnügen bereitete ihr das Wippen der grauen Federn. Währenddem wurde der Tumult auf der Straße
immer ärger; sie vernahm es nicht. Draußen schlugen sie eine jahrhundertalte Ordnung in Trümmer,
sie genoß, was sie als Reichtum empfand. Sie beugte sich zu den Stiefelchen herab und sagte
schalkhaft-liebkosend: ihr armen Schuhe, wer wird euch spazieren tragen, wenn ich gestorben
bin? Sie richtete sich wieder empor, schaute lange und äußerst gespannt in den Spiegel, seufzte
herzlich und sagte leise vor sich hin: ach Gott, nie wird ein Mann bei mir schlafen. Es war
Klage, aber voller Unschuld, so daß es beinahe heiter klang und ich mich zu lächeln nicht enthalten
konnte. Doch schlich ich mich nach einer Weile hinweg. Mehr durfte ich von dem Geheimnis nicht
rauben; ich hatte mir schon zuviel angemaßt. Den Menschen bei sich selbst erlauschen, geht
nicht an; man verrät ihn und verrät sich. Alles war Spiegelung gewesen; der wirkliche Spiegel
hatte mir Angelikas Gesicht gezeigt der andere ihre Welt, weit zurück bis zu den Ahnen und
Urahnen, die sie hinausgestoßen hatten, als Letzte, in ein ungenügendes Stück Leben.«

       *       *       *       *       *

Die Zeit war ohne Marke; wie lange das Schweigen gedauert hatte, konnte Mörner nicht ermessen,
als die höfliche Stimme wieder begann: »Ich möchte Ihnen die verschlossenen Tore aufschließen;
bedenk ichs recht, so hab ich zu vielen die Schlüssel. Damit man erfahre, damit man erlebe,
muß man vieles gesehen haben, und doch ist Sehen und Erleben zweierlei, und Leiden und Erleben
ist zweierlei. Die Tat macht es nicht, und der Wille nicht und die Ergriffenheit nicht. Jedes
einzeln kann zu etwas dienen, und doch ist der glockenhafte Widerhall nicht da, der die Sinne
löst und zum Schwingen bringt. In der Wissenschaft, glaube ich gehört zu haben, werden jetzt
mehr und mehr alle Phänomene der Natur auf die Wellenbewegung zurückgeführt. Meiner Ansicht
nach kann man auch die sinnliche Welt in das Gesetz der Wellenbewegung einbeziehen. Es ist
vielleicht dieselbe Kraft, nicht einmal wesentlich modifiziert, die das Licht erzeugt und zwischen
zwei Menschen Haß oder Liebe hervorbringt; dieselbe, die ein Gestirn aus seiner Bahn reißt
und die Katastrophe einer Familie oder eines Volkes bedingt. Wir haben keinen Einblick, wir
können es wahrscheinlich nie ergründen, aber wenn der Geist rein ist, glaubt man oft, man kann
es ahnen und fassen. Der nämliche Stoff flutet durch sämtliche Seelen, und wenn das Gemüt rein
ist, kann man sie ahnen und fassen. Oft ist mir, als wär ich der andere, der mich anschaut;
oft, als wär ich in vielen drin und die Unruhe käme von der Zerstückelung. Oft ist mir, als
rollte alles Geschehen in seinen Anfang zurück, und was Tod und Untergang scheint, wenn ich
die Augen schließe, ist wie neu, wenn ich sie dann aufschlage. Oft ist auch alles wie Wiederkehr,
und das macht eigentlich am meisten verzagt; dann wäre ja keine Rettung und kein Hinauf. Ich
hörte einmal die Geschichte von einem reichen Patrizier im alten Rom, Valerius Asiaticus; der
besaß einen so herrlichen Hügelgarten, daß er den Neid des Kaisers Claudius erweckte, der ihn
auf unbewiesene Verleumdungen hin zum Tod verurteilte. Da man ihn die Todesart wählen ließ,
entschied er sich für die Verbrennung. An dem dazu bestimmten Tag nahm er seine gewohnten Leibesübungen
vor, badete, ging zu Tisch und öffnete sich die Adern. Aber die Liebe zu seinen Pflanzen war
so groß, daß er in der letzten Stunde den aufgeschichteten Scheiterhaufen nach einer anderen
Stelle schaffen ließ, damit Flammen und Rauch das Laubdach der Bäume nicht beschädigen sollten.
Genau das Gleiche, Zug für Zug, hat sich unter der Regierung der letzten Kaiserin in China
begeben, und ich habe den Mann gesehen, der das Gleiche erlitt; ich war dabei, als er auf den
Holzstoß stieg. Aber das ist vielleicht aus zu grober Materie; Ereignis gegen Ereignis, eins
der Schatten vom andern; was besagen sie beide? Die lüsterne Phantasie nascht davon, und es
entsteht Irrtum und Dunkel. Man muß immer zum Geringen niedersteigen, dann ist die Falte auf
einer Stirn und die Windung in einem Ohr beredt genug, und wo man geht und steht, umdröhnt
einen der Lärm des Bluts, der Wünsche, Begierden, Träume und Gedanken in allen wie das Hämmergestampf
in einer Maschinenhalle. Ohne Aufhören ist es, ohne Stille; Rad wetzt sich an Rad, Hebel stößt
Hebel. Ich bin einmal mit einer Kolonne von Arbeitslosen marschiert, Männern und Frauen; wie
es hinter den Schädeln raste! Mir war als sausten Knüttel auf mich herab, und doch waren die
Leute ganz stumm. Ich bin einmal auf einem Schiff gewesen, das auf eine Mine stieß; die Passagiere
stürzten auf Deck, und die Todesangst in den Gesichtern kann ich nicht vergessen. Sie waren
aufgerissen bis in die verborgensten Fasern. Schamlos werden die Menschen da; Zucht fällt ab
wie Tünche, das Gehütetste geben sie preis, und nur Mütter und Tiere verlieren sich nicht ganz.
Ich bin einmal in Litauen oben mit drei Wucherern in einem Postwagen gefahren. Sie sprachen
wenig, und das Wenige mit Vorsicht; aber ihre Augen und ihr Lachen und ihre Gebärden erzählten
von zugrundegerichteten Existenzen, von Bitten und Flehen, das an ihrer Unempfindlichkeit abgeprallt
war; jeder schleppte ein Netz, worin die Ausgesogenen wehrlos zappelten; und es war, als zeigten
sie einander ihre Beute. Ich folgte ihnen heimlich; es ließ mir keine Ruhe, von ihnen viel
zu wissen; ich sah Drohbriefe und Pfandscheine und verfallenes Gut und ausgeräumte Stuben,
und den Leichtsinn der Opfer, die Verzweiflung von einem, der Wechsel gefälscht und von einem
der Geld unterschlagen und von einem, der sein Erbe verschleudert hatte. Die drei Wucherer
waren wie Pirschgänger; sie brachten Menschen in Rudeln zu Fall; sie häuften Reichtümer an,
ohne sie zu genießen, ohne sich daran zu freuen, ihr einziges Ergötzen war die Qual und Wut
des in die Enge getriebenen Menschenwildes; als ich in einer Nachtstunde einen allein in seinem
Zimmer sitzen sah, durch das Fenster von der Straße aus konnte ich ihn sehen, da erschrak ich,
denn das Gesicht sah aus wie das eines versteinerten, grauenhaft traurigen Affen.«

Der Unbekannte bedeckte hastig die Augen mit der Hand und lächelte enigmatisch. »Um ihn war
ein Geruch von Schicksalen wie von Miasmen,« fuhr er fort; »doch ein jedes Schicksal hat seinen
bestimmten Geruch, seine bestimmte Schwere, seine Flugkraft, seine Intensität, seine angeborene
Gewalt. Es wächst oder welkt wie die Pflanze; es zieht anderes Schicksal an oder stößt es ab,
je nachdem. Es ist über den Menschen, eine Weile oder ein Jahrtausend, je nachdem, dann in
den Menschen. Sie verhalten sich zu ihm wie mehr oder minder elektrische Körper zum Blitz.
Das Unausdenkbare, sobald es ausgedacht werden kann, geschieht es schon oder ist geschehen;
aber der es erleiden muß, dem ist es Rätsel und Grauen. Ich war in Böhmen auf einem Gut, dessen
Besitzer seit kurzem geistesgestört war, und zwar aus folgender Ursache. Es war ein reicher
Edelmann, ohne Familie und ohne Freunde, ein menschenscheuer Sonderling. Die einzige Person,
der er vertraute, war sein Diener, mit dem er fünfundzwanzig Jahre auf dem Schloß gehaust hatte,
der für seine Bedürfnisse sorgte, seine Launen kannte und ihm in allem demütig ergeben war.
Eines Tages wurde der alte Baron von Todesahnungen geplagt; vielleicht ängstigte ihn die völlige
Einsamkeit zum erstenmal; er rief den Diener zu sich in die Stube und sagte ihm, daß er wahrscheinlich
bald sterben müsse, und daß er, um ihn für seine Treue und Anhänglichkeit zu belohnen, sich
entschlossen habe, ihm den großen Meierhof zu schenken, der an den Schloßpark grenzte. Er möge
für den nächsten Morgen den Notar bestellen, damit die Schenkung rechtsgültig festgelegt werde.
Der Diener starrte eine Weile stumpf vor sich hin. Während des ganzen Vierteljahrhunderts nämlich,
das er mit seinem Herrn verbracht, hatte er nie eine Gemütsbewegung an ihm bemerkt, nie eine
Gabe von ihm empfangen, nie ein mildes Wort von ihm gehört. Er fängt an zu stottern; er verfärbt
sich, plötzlich stürzt er vor dem Baron auf die Knie, schluchzt vor Zerknirschung und sagt,
er sei der Gnade des Herrn unwürdig; er müsse sich eines gräßlichen Vorhabens anklagen, das
er dreimal in Tat umsetzen gewollt; dreimal habe er den Plan gefaßt, den Herrn umzubringen;
dreimal sei er des Nachts unter dem Bett des Herrn gelegen, um ihn im Schlaf zu erwürgen; dreimal
habe ihn ein Zufall daran gehindert: einmal der Hahnenschrei; einmal das Schlagen der Pendeluhr;
das letztemal, in voriger Nacht erst, das Trompetensignal einer durch die Dorfstraße ziehenden
Militärabteilung. Der Baron wußte nichts zu antworten. Er hieß den Diener gehen. Er verabschiedete
ihn noch an demselben Tag. Das nachträgliche Entsetzen über die dreimalige nicht gewußte Gefahr,
unter Mörderhand zu enden, umnachtete seinen Geist.«

Der Unbekannte hatte einen Ausdruck in den Augen, als schaue er in ein Gewühl, das fern und
tief unten war. »Aber ist das nicht auch zu grob, zu tatsächlich, zu zufällig?« fragte er gedankenvoll;
»ich greife es heraus, weil es sich herausdrängt. Ich bin zu erfüllt davon. Es haftet auch
an der Haut. Und immer ist es aneinandergereiht wie die Käfer auf einem Pappendeckel. Man will
beweisen, was man spricht. Ich sehe immer das Exempel. Ich sehe so viele, die ihren Mörder
neben sich haben; sie füttern ihn förmlich auf und drücken ihm die Waffe in die Hand. Oft ist
es ihr eigener Schatten, der sie mordet, oft ihr Bild in einem Bruder, einer Geliebten, einem
Freund. Keiner weiß etwas vom Bruder, von der Geliebten, vom Freund, und es ist wunderlich
amüsant, zu erfahren, was er zu wissen vorgibt. Mißverständnisse geben ihnen den stärksten
Halt. Es ist überhaupt wunderlich amüsant alles, finden Sie nicht? Immer sehen, immer hören,
jede Stunde ausschöpfen, jedes Herz aushorchen! Was hätte ich drum gegeben, wenn ich jenen
Diener noch auf dem Gut getroffen hätte! Die fünfundzwanzig Jahre Gehorsam in Schweigen und
Haß, was muß da in seinem Gesicht zu lesen gewesen sein! Ich habe ihn lange Zeit gesucht; leider
umsonst.«

Er beugte sich vor; die schöngeformten Hände machten eine zaghafte Geste. »Diener! daß es solche
gibt!« fuhr er fort; »daß es Knechte gibt, und Türsteher; solche, die Kohlensäcke auf dem Rücken
tragen; Schiffszieher; solche, die in Schwefelgruben steigen; solche, die Kloaken säubern;
solche, die Bleidämpfe einatmen. Jeder mit seinem ganz besondern Sinn. Einer hat nicht dieselben
Finger wie der andere; in zweien sind nicht zwei gleiche Gedanken, und jeder läßt sich die
Last aufbürden und schleppt und schleppt. Warum nur? Man kann nicht fertig werden, darüber
nachzudenken. Millionen Sklaven keuchen unter der Kette; tausend rebellieren und reißen sich
los, und schon zwängen sich tausend neue an ihre Stelle. So mutlos und wundgerieben ist aber
keiner, daß er nicht ein Weib bei sich hätte und Kinder mit ihr zeugte, die auch wieder an
die Kette geschmiedet werden. Da schwillt das Leiden immer höher. In manchen Ländern steht
es bereits so, daß die Kinder mit einem alten finstern Herzen auf die Welt kommen. Ich habe
mich davon überzeugt. Ich habe folgendes erlebt. Man geht nichts ahnend hin, und aus dem Erdboden
heraus strecken sich einem Kinderarme entgegen, lauter magere Kinderarme wie ein Feld von Strohhalmen;
die Fäustchen sind krampfhaft geschlossen, die zarten Gelenke sind rhachitisch. Es ist äußerst
merkwürdig: man kann meilenweit wandern, zwischen Fabrikschloten und flammenden Essen, und
sie strecken sich einem unabsehbar entgegen, lauter magere Kinderarme, wie Strohhalme, oder
wie kleine geschälte Zweige. Manche brechen, manche wachsen, jedenfalls sind es zahllose, und
sie versperren einem den Weg. Was sagen Sie dazu? Meinen Sie nicht, daß Ihre Ansicht, die Zeit
sei Ihnen entgegen, doch falsch ist? Ist sie nicht geradezu für Sie? Geradezu wie für Sie gemacht?
Ist sie nicht wie ein verdorrter Acker, der Bewässerung verlangt, Licht und Wärme? Denken Sie
nur an die zahllosen Kinderarme. Sie können sich niederbeugen, die zusammengekrampften Fäustchen
öffnen, die frierenden Hände ergreifen. Ich fürchte, das klingt sentimental, aber ich halte
es Ihnen als Notwendigkeit vor. Es ist, als schaute man in ein vergiftetes Bassin, wo viele
kleine Fische vor dem Krepieren noch ein bißchen zucken. Das einzige Mittel, sie zu retten,
ist, neue Quellen und Zuflüsse hineinleiten. Sie sagen, das Werk lasse sich nicht schaffen,
weil die Geister und Seelen zerstört sind. Zum Teil ist das ja richtig. Aber war die Auslese
der Brauchbaren nicht immer sehr gering? Steht und fällt nicht jedes Werk mit dem einen Hirn,
in dem es geboren wird? Und brauchen Sie denn die Menschen? Genügt nicht das Schauspiel von
Aufstieg und Sturz, das sie Ihnen bieten? Ist denn der große Lebensteppich zerfetzt oder verbrannt?
Sind seine Farben verblaßt? Ist er minder bunt gewirkt als vor zehn, vor hundert, vor tausend
Jahren?«

Der Unbekannte schien in einiger Erregung. Der Ton seiner Fragen war dringlich; er hatte die
Hände ausgestreckt und sich noch weiter vorgebeugt. »Es scheint mir nicht. Sehen Sie doch hin.
Die Paare treten zum Tanz an, der Wein wird ausgeschenkt, die Musik spielt. Es ist ein Haus
mit vielen Stockwerken; in dem einen ist Fröhlichkeit, im andern Traurigkeit. Es ist eine Zauberhöhle
mit schimmerndem Gestein. Man braucht nicht einmal Aladdins Wunderlampe; die dienenden Geister
gehorchen dem, der den Weg gefunden hat. Wozu Gericht? Wozu Verdammung? Nicht einmal urteilen
darf man. Zerstörte Geister und Seelen, was heißt das? Ist das eigene Auge und die eigene Seele
unzerstört, so ist die Welt unzerstört. Gäbe es eine Hölle wirklich und wären alle ihre Verdammten
losgelassen, um aus purer Raserei die Welt zu vernichten, und es fände sich nur ein einziger
unter ihnen, der beim Ruf der Erlösung sehnsüchtig stutzt, so würde es sich verlohnen, sie
von neuem aufzubauen. Das ist meine Ansicht. Schlagen Sie die Augen empor! Fassen Sie doch,
wie ein Kind es tut, das Ungeheure, das Süße, das Schmerzliche, das Blühende, den ungeheuren,
überflutenden Reichtum. Freilich ist eines not, wie es auch geschrieben steht. Es steht geschrieben:
Von der Neigung zu geliebten Personen mußt du so frei sein, daß du, soviel dich anbelangt,
ohne alle menschliche Verbindung zu sein wünschest; umso näher kommt der Mensch Gott, je weiter
er sich von allem irdischen Trost entfernt. Aber das ist eine harte Aufgabe. Geöffnet sein
und im ehernen Panzer; leicht sein und schwer beladen; den Baum hegen, der die seltenen Früchte
trägt, und sie nicht für sich pflücken dürfen. Trotzdem ist es köstlich, zu wandeln und die
Luft der Erde zu atmen, wenn man die Botschaft versteht, die einem geworden ist.«

       *       *       *       *       *

Mörner wollte die Hand des Unbekannten ergreifen, doch der Stuhl, auf dem er gesessen, war
leer. Seine Brust hob sich mit einer Sturmwelle, er wußte nicht, ob in freudigem, ob in wehem
Gefühl. Fragen quollen ihm auf die Lippen, die er an sich selbst richtete, aus einer Morgendämmerung
des Herzens heraus: wo gräbst du? wo wächst du? wo wirkst du? wo ist dein Feld? wo ist dein
Weg? Aber ehe er sie bedenken konnte, waren sie von einer geisterhaft-entfernten Stimme beantwortet,
und er glaubte einen Arm zu gewahren, der ihm eine goldhäutige, strahlende Frucht zeigte. Der
Tag rauschte über das Firmament, und er begrüßte ihn. Er war an der Wende angelangt, wo der
Ausgleich ist zwischen Finsterem und Hellem, über welchen der Bogen sich wölbt, an den die
Sternbilder geheftet sind, Inbegriff allen Schicksals.

Adam Urbas

Unter den Aufzeichnungen des kürzlich verstorbenen Reichsgerichtspräsidenten Diesterweg, eines
scharfsinnigen und geistreichen Kriminalisten vom Schlage des großen Anselm Feuerbach, befand
sich auch die folgende.

An einem Oktoberabend, zu später Stunde, kam der Bauer Adam Urbas aus Aha, einem Dorf des südlichen
Frankens zwischen Altmühl und Hahnenkamm, auf die Gendarmeriestation in Gunzenhausen und erstattete
die Anzeige, daß er an eben diesem Tag seinem achtzehnjährigen Sohn Simon den Hals abgeschnitten
habe. Er liege tot in der Kammer zu Hause. Das Messer, mit dem er die Tat verübt, trug er bei
sich und überreichte es. Es war noch blutig.

Die Selbstbezichtigung, in ruhigem Ton und mit äußerst knappen Worten vorgebracht, wurde protokolliert.
Auf alle weiteren Fragen des Kommissärs verweigerte er die Antwort. Der Lokalaugenschein, der
noch in derselben Nacht vorgenommen wurde, bestätigte seine Angaben. Man traf ein vor Entsetzen
und Jammer halbwahnsinniges Weib und bestürzte Knechte und Mägde.

Adam Urbas wurde ins Gefängnis nach Ansbach gebracht.

Als ziemlich junger Richter war ich einige Wochen zuvor in diese Kreishauptstadt versetzt worden,
und meinem lebhaften Ehrgeiz war es willkommen, daß man mich mit der Voruntersuchung betraute.

Der Fall schien von Anfang sonnenklar. Ein anscheinend beschränkter und in allen Vorurteilen
seiner Kaste befangener Bauer hatte seinen entarteten Sprößling, von dem er nur Schande und
Unheil erfahren hatte, kurzerhand aus dem Weg geräumt, sowohl um ein Strafgericht zu vollziehen,
als auch um noch größerem Übel, das im Entstehen war, vorzubeugen.

Nach den übereinstimmenden Aussagen der Zeugen war der junge Urbas ein völlig verlottertes
Individuum gewesen, arbeitsscheuer Herumtreiber, ständiger Gast in allen Wirtshäusern und auf
allen Jahrmärkten der Gegend. Für seinen müßiggängerischen und anstößigen Wandel hatte er viel
Geld gebraucht, und was ihm die gefügige Mutter, die er einzuschüchtern verstand, nicht gab
oder geben konnte, hatte er sich auf andere Weise zu verschaffen gewußt. So hatte er im August
beim Getreidehändler Kohn in Weißenburg auf eigene Faust achthundert Mark für gelieferte Gerste
abgeholt und das Geld unterschlagen und verpraßt. In Nördlingen hatte er sich mit einem verrufenen
Frauenzimmer eingelassen, das von ihm schwanger zu sein behauptete; eines Tages hatte er die
Person an einen entlegenen Ort gelockt und zu erwürgen versucht. Durch ihr Geschrei waren zufällig
vorbeikommende Leute alarmiert worden, und so war sie ihm entronnen. Über diese Angelegenheit
war die Untersuchung noch im Gange, als Adam Urbas den gerichtlichen Maßnahmen zuvorkam.

Auch aus der Knabenzeit Simons wurden Züge und Begebenheiten berichtet, die seinen Charakter
in das übelste Licht rückten. Nichts entstammte dem Übermut, was er verübte, es war immer voller
Tücke und Abgefeimtheit. So hatte sich z. B. die Großmagd sechs neue Leinenhemden in der Stadt
gekauft; freudig zeigte sie die Erwerbung dem übrigen Gesinde und der Bäuerin; es wurde zur
Vesper gerufen, und sie legte die blütenweiße Wäsche auf den Tisch in der Tenne. Als sie zurückkam,
waren die Hemden mit Wagenschmiere derart besudelt, daß keines mehr brauchbar war. Daß Simon
die Büberei begangen, bezweifelte niemand, aber bewiesen werden konnte es nicht, so wenig wie
die Sache mit dem Fuhrmann Scharf. Der hatte seinen mit Mehlsäcken beladenen Wagen vor dem
Krug halten lassen; als er weiterfahren wollte, rann das Mehl in weichen Bächen auf die Straße;
zehn oder zwölf Säcke waren heimlich aufgeschnitten worden. Das ist der Simon Urbas gewesen
und kein anderer, hieß es; bewiesen werden konnte es nicht.

Zur Heuchelei und Hinterlist gesellten sich später Frechheit und Gewalttätigkeit, und alle
Gutmeinenden waren darüber einig, daß da ein Menschenunkraut emporwuchs, so hoch, daß keine
Schere mehr hinanreichte, es zu stutzen und kein Spaten stark genug war, es auszujäten. Ich
hätte auf die Fülle des gebotenen Materials verzichten können. Da war kein Problem, keine Verworrenheit,
keine Tiefe; alles war eindeutig, platt und roh, zumindest, was den Ermordeten betraf.

