Detrás de uno de éstos descubrió nuestra heroína una primorosa puertecilla secreta de sándalo,
con embutidos de nácar. La empujó suavemente, y cediendo la puerta, se encontró en una escalera
de caracol, de mármol blanco. Por ella bajó sin detenerse a uno como invernáculo, donde crecían
las plantas y las flores más aromáticas y extrañas, y en cuyo centro había una taza inmensa,
hecha, al parecer, de un solo, limpio y diáfano topacio. Se levantaba del medio de la taza
un surtidor tan gigantesco como el que hay ahora en la Puerta del Sol, pero con la diferencia
de que el agua del de la Puerta del Sol es natural y ordinaria, y la de éste era agua de olor,
y tenía, además, en sí misma todos las colores del iris y luz propia, lo cual, como ya calculará
el lector, le daba un aspecto sumamente agradable.--Hasta el murmullo que hacía esta agua al
caer tenía algo de más musical y acordado que el que producen otras, y se diría que aquel surtidor
cantaba alguna de las más enamoradas canciones de Mozart o de Bellini.

Absorta estaba la lavandera mirando aquellas bellezas y gozando de aquella armonía, cuando
oyó un grande estrépito y vio abrirse una ventana de cristales.

La lavandera se escondió precipitadamente detrás de una masa de verdura, a fin de no ser vista
y poder ver a las personas o seres, que sin duda se acercaban.

Éstos eran tres pájaros rarísimos y lindísimos, uno de ellos todo verde, y brillante como una
esmeralda. En él creyó ver la lavandera, con notable contento, al que era causa, según todo
el mundo aseguraba, de la pertinaz dolencia de la Princesa Venturosa. Los otros dos pájaros
no eran, ni con mucho, tan bellos; pero tampoco carecían de mérito singular. Los tres venían
con muy ligero vuelo, y los tres se abatieron sobre la taza de topacio y se zambulleron en ella.

A poco rato vio la lavandera que del seno diáfano del agua salían tres mancebos tan lindos,
bien formados y blancos, que parecían estatuas peregrinas hechas por mano maestra, con mármol
teñido de rosas. La chica, que en honor de la verdad se debe decir que jamás había visto hombres
desnudos, y que de ver a su padre, a sus hermanos y a otros amigos, vestidos y mal vestidos,
no podía deducir hasta dónde era capaz de elevarse la hermosura humana masculina, se figuró
que miraba a tres genios inmortales o a tres ángeles del cielo. Así es, que sin ruborizarse,
los siguió mirando con bastante complacencia, como objetos santos y nada pecaminosos. Pero
los tres salieron al punto del agua, y pronto se vistieron de elegantes ropas.

Uno de ellos, el más hermoso de los tres, llevaba sobre la cabeza una diadema de esmeraldas
y era acatado de los otros, como señor soberano. Si desnudo le pareció a la lavanderilla un
ángel o un genio por la hermosura, ya vestido la deslumbró con su majestad, y le pareció el
emperador del mundo y el príncipe más adorable de la tierra.

Aquellos señores se dirigieron en seguida al comedor y se sentaron en una espléndida mesa,
donde había tres cubiertos preparados. Una música sumisa e invisible les hizo salva al llegar
y les regaló los oídos mientras comían. Criados, invisibles también, iban trayendo los platos
y sirviendo admirablemente la mesa. Todo esto lo veía y notaba la lavanderilla, que sin ser
vista ni oída, había seguido a aquellos señores, y estaba escondida en el comedor detrás de
un cortinaje.

Desde allí pudo oír algo de la conversación, y comprender que el más hermoso de los mancebos
era el Príncipe heredero del grande imperio de la China, y los otros dos, el uno su secretario
y el otro su escudero más querido; los cuales estaban encantados y transformados en pájaros
durante todo el día, y sólo por la noche recobraban su ser natural, previo el baño de la fuente.

Notó, asimismo, la curiosa lavandera que el Príncipe de las esmeraldas apenas comía, aunque
sus familiares le rogaban que comiese, y que se mostraba melancólico y arrobado, exhalando
a veces delo más hondo del hermosísimo pecho un ardiente suspiro.

IV.

Refieren las crónicas que vamos extractando que, terminado ya aquel opíparo y poco alegre festín,
el Príncipe de las esmeraldas, volviendo en sí como de un sueño, alzó la voz y dijo:

--Secretario, tráeme la cajita de mis entretenimientos.

El secretario se levantó de la mesa y volvió de allí a poco con la cajita más preciosa que
han visto ojos mortales. Aquella en que encerró Alejandro la Iliada era, en comparación de
ésta, más chapucera y pobre que una caja de turrón de Jijona.

El Príncipe tomó la cajita en sus manos, la abrió y estuvo largo rato contemplando con ojos
amorosos lo que había en el fondo de ella. Metió luego la mano en la cajita y sacó un cordón.
Lo besó apasionadamente, derramó sobre él lágrimas de ternura y prorrumpió en estas palabras:

    ¡Ay cordoncito de mi señora!
    ¡Quién la viera ahora!

Colocó de nuevo el cordón en la cajita, y sacó de ella una liga bordada y muy limpia. La besó,
la acarició también y exclamó al besarla:

    ¡Ay linda liga de mi señora!
    ¡Quién la viera ahora!

Sacó, por último, un precioso guardapelo, y si mucho había besado cordón y liga, más le besó
y más le acarició aún, diciendo con acento tristísimo, que partía los corazones y hasta las peñas:

    ¡Ay guardapelo de mi señora!
    ¡Quién la viera ahora!

A poco el Príncipe y los dos familiares se retiraron a sus alcobas, y la lavanderilla no se
atrevió a seguirlos. Viéndose sola en el comedor, se acercó a la mesa, donde aún estaban casi
intactos los ricos manjares, los confites, las frutas y los generosos y chispeantes vinos;
pero el recuerdo de la voz misteriosa y de la mano invisible la detenían, y la obligaban a
contentarse con mirar y oler.

Para gozar de este incompleto deleite, se acercó tanto a los manjares, que vino a ponerse entre
la mesa y la silla del Príncipe. Entonces sintió, no ya una, sino dos manos invisibles que
le caían sobre los hombros oprimiéndola. La voz misteriosa le dijo:

--Siéntate y come.

En efecto, se bailó sentada en la misma silla del Príncipe; y, ya autorizada por la voz, se
puso a comer con un apetito extraordinario, que la novedad y lo exquisito de la comida hacían
mayor aún, y comiendo se quedó profundamente dormida.

Cuando despertó, era muy de día. Abrió los ojos, y se encontró en medio del campo, tendida
al pié del árbol donde había querido comerse la naranja. Allí estaba la ropa que había traído
del río, y hasta la naranja corredora estaba allí también.

--¿Si habrá sido todo un sueño? dijo para sí la lavanderilla. Quisiera volver al palacio del
Príncipe de la China para cerciorarme de que aquellas magnificencias son reales y no soñadas.

Diciendo esto, tiró al suelo la naranja para ver si le mostraba nuevamente el camino; pero
la naranja rodaba un poco, y luego se detenía en cualquiera hoyo o tropiezo, o cuando el impulso
con que se movía dejaba de ser eficaz. En suma, la naranja hacía lo que hacen de ordinario,
en idénticas circunstancias, todas las naranjas naturales. Su conducta no tenía nada de extraño
ni de maravilloso.

Despechada entonces la muchacha, partió la naranja y vio que por dentro era como las demás.
Se la comió, y le supo a lo mismo que cuantas naranjas había comido antes.

Ya apenas dudó de que había soñado.--Ningún objeto tengo, añadió, con que convencerme a mí
propia de la realidad de lo que he visto; mas iré a ver a la Princesa y se lo contaré todo,
por lo que pueda importarle.

V.

Mientras acontecían, en sueño o en realidad los poco ordinarios sucesos que quedan referidos,
la Princesa Venturosa, fatigada de tanto llorar, estaba durmiendo tranquilamente, y aunque
eran ya las ocho de la mañana, hora en que todo el mundo solía estar levantado y aun almorzado
en aquella época, la Princesita, sin dar acuerdo de su persona, seguía en la cama.

Muy interesante juzgó, sin duda, su doncella favorita las nuevas que le traía, cuando se atrevió
a despertarla. Entró en su alcoba, abrió la ventana y exclamó con alborozo:

--Señora, señora, despertad y alegraos, que ya hay quien os traiga nuevas del pájaro verde.

La Princesa se despertó, se restregó los ojos, se incorporó y dijo:

--¿Han vuelto los siete sabios que fueron al país sabeo?

--Nada de eso, contestó la doncella; quien trae las nuevas es una de las lavanderillas que
lavan los lacrimosos pañuelos de V. A.

--Pues hazla entrar al momento.

Entró la lavanderilla, que estaba ya detrás de una puerta aguardando este permiso, y empezó
a referir con gran puntualidad y despejo cuanto le había pasado.

Al oír la aparición del pájaro verde, la Princesa se llenó de júbilo, y al escuchar su salida
del agua convertido en hermoso Príncipe, se puso encendida como la grana, una celestial y amorosa
sonrisa vagó sobre sus labios, y sus ojos se cerraron blandamente como para reconcentrarse
ella en sí misma y ver al Príncipe con los ojos del alma. Por último, al saber la mucha estima,
veneración y afecto que el Príncipe le tenía, y el amor y cuidado con que guardaba las tres
prendas robadas en la preciosa cajita de sus entretenimientos, la Princesita, a pesar de su
modestia, no pudo contenerse, abrazó y besó a la lavanderilla y a la doncella, e hizo otros
extremos no menos disculpables, inocentes y delicados.

--Ahora sí, decía, que puedo llamarme propiamente la Princesa Venturosa. Este capricho de poseer
el pájaro verde no era capricho, era amor. Era, y es un amor, que por oculto y no acostumbrado
camino, ha penetrado en mi corazón. No he visto al Príncipe, y creo que es hermoso. No le he
hablado, y presumo que es discreto. No sé de los sucesos de su vida, sino que está encantado
y que me tiene encantada, y doy por cierto que es valiente, generoso y leal.

--Señora, dijo la lavanderilla, yo puedo asegurar a V. A. que el Príncipe, si mi visión no
es un sueño vano, parece un pino de oro, y tiene una cara tan bondadosa y dulce que da gloria
verla. El secretario no es mal mozo tampoco; pero al que yo, no sé por qué, le he tomado afición,
es al escudero.

--Tú te casarás con el escudero, replicó la Princesa. Mi doncella, si gusta, se casará con
el secretario, y ambas seréis mandarinas y damas de mi corte. Tu sueño no ha sido sueño, sino
realidad. El corazón me lo dice. Lo que importa ahora es desencantar a los tres pájaros mancebos.

--¿Y cómo podremos desencantarlos? dijo la doncella favorita.

--Yo misma, contestó la Princesa, iré al palacio en que viven y allí veremos. Tú me guiarás,
lavanderilla.

Ésta, que no había terminado su narración, la terminó entonces, e hizo ver que no podía servir
de guía.

La Princesa la escuchó con mucha atención, estuvo meditando un rato, y dijo luego a la doncella.

--Ve a mi biblioteca y tráeme el libro de Los Reyes contemporáneos y el Almanaque astronómico.

Venidos que fueron estos volúmenes, hojeó la Princesa el de Los Reyes, y leyó en alta voz los
siguientes renglones:

«El mismo día en que murió el Emperador chinesco, su único hijo, que debía heredarle, desapareció
de la corte y de todo el imperio. Sus súbditos, creyéndole muerto, han tenido que someterse
al Kan de Tartaria.»

--¿Qué deducís de eso, señora? dijo la doncella.

--¿Qué he de deducir, respondió la Princesa Venturosa, sino que el Kan de Tartaria es quien
tiene encantado a mi Príncipe para usurparle la corona? He ahí por qué aborrezco yo tanto al
Príncipe tártaro. Ahora me lo explico todo.

--Pero no basta explicarlo; menester es remediarlo, dijo la lavandera.

--De ello trato--añadió la Princesa--y para ello conviene que al instante se manden hombres
armados, que inspiren la mayor confianza, a todos los caminos y encrucijadas por donde puedan
venir los correos que envió el Príncipe tártaro al Rey su padre, para consultarle sobre el
caso del pájaro verde. Las cartas que trajeren les serán arrebatadas y se me entregarán. Si
los mensajeros se resisten, serán muertos; si ceden, serán aprisionados e incomunicados, a
fin de que nadie sepa lo que acontece. Ni el Rey mi padre ha de saberlo. Todo lo dispondremos
entre las tres con el mayor sigilo. Aquí tenéis dinero bastante para comprar el silencio, la
fidelidad y la energía de los hombres que han de ejecutar mi proyecto.

Y efectivamente, la Princesa, que ya se había levantado y estaba de bata y en babuchas, sacó
de un escaparate dos grandes bolsas llenas de oro, y se las dio a sus confidentas.

Éstas partieron sin tardanza a poner en ejecución lo convenido, y la Princesa Venturosa se
quedó estudiando profundamente el Almanaque astronómico.

VI.

Cinco días habían pasado desde el momento en que tuvo lugar la escena anterior. La Princesa
no había llorado en todo ese tiempo, causando no poco asombro y placer al Rey su padre. La
Princesa había estado hasta jovial y bromista, dando leves esperanzas a los Príncipes pretendientes
de que al fin se decidiría por uno de ellos, porque los pretendientes se las prometen siempre
felices.

Nadie había sospechado la causa de tan repentina mudanza y de tan inesperado alivio en la Princesa.

Sólo el Príncipe tártaro, que era diabólicamente sagaz, recelaba, aunque de una manera muy
vaga, que la Princesa había recibido alguna noticia del pájaro verde. Tenía, además, el Príncipe
tártaro el misterioso presentimiento de una gran desgracia, y había adivinado por el arte mágica,
que su padre le enseñara, que en el pájaro verde debía mirar un enemigo. Calculando, además,
como sabedor del camino y del tiempo que en él debe emplearse, que aquel día debían llegar
los mensajeros que envió a su padre, y ansioso de saber lo que respondía éste a la consulta
que le hizo, montó a caballo al amanecer, y con cuarenta de los suyos, todos bien armados,
salió en busca de los mensajeros referidos.

Mas aunque el Príncipe tártaro salió con gran secreto, la Princesa Venturosa, que tenía espías,
y estaba, como vulgarmente se dice, con la barba sobre el hombro, supo al instante su partida,
y llamó a consejo a la lavanderilla y a la doncella.

Luego que las tuvo presentes, les dijo muy angustiada:

--Mi situación es terrible. Tres veces he ido inútilmente a tirar la naranja debajo del árbol,
desde donde la tiró la lavanderilla; pero la naranja no ha querido guiarme al alcázar de mi
amante. Ni le he visto, ni he podido averiguar el modo de desencantarle. Sólo he averiguado,
por el Almanaque astronómico, que la noche en que la lavanderilla le vio, era el equinoccio
de primavera. Acaso no sea posible volver a verle hasta el próximo equinoccio de la misma estación,
y ya para entonces el Príncipe tártaro me le habrá muerto. El Príncipe tártaro le matará en
cuanto reciba la carta de su padre, y ya ha salido a buscarla con cuarenta de los suyos.

--No os aflijáis, hermosa Princesa--dijo la doncella favorita;--tres partidas de cien hombres
están esperando a los mensajeros en diferentes puntos para arrebatarles la carta y traérosla.
Los trescientos son briosos, llevan armas de finísimo temple, y no se dejarán vencer por el
Príncipe tártaro a pesar de sus artes mágicas.

--Sin embargo, yo soy de opinión--añadió la lavandera--de que se envíen más hombres contra
el Príncipe tártaro. Aunque éste, a la verdad, sólo lleva cuarenta consigo, todos ellos, según
se dice, tienen corazas y flechas encantadas, que a cada uno le hacen valer por diez.

El prudente consejo de la lavandera fue adoptado en seguida. La Princesa hizo venir secretamente
a su estancia al más bizarro y entendido general de su padre. Le contó todo lo que pasaba,
le confió sus penas, y le pidió su apoyo. Éste se le otorgó, y reuniendo apresuradamente un
numeroso escuadrón de soldados, salió de la capital decidido a morir en la demanda o traer
a la Princesa la carta del Kan de Tartaria y al hijo del Kan, vivo o muerto.

Después de la partida del general, la Princesa juzgó conveniente informar al Rey Venturoso
de cuanto había acontecido. El Rey se puso fuera de sí. Dijo que toda la historia del pájaro
verde era un sueño ridículo de su hija y de la lavandera, y se lamentó de que, fundada su hija
en un sueño, enviase a tantos asesinos contra un Príncipe ilustre, faltando a las leyes de
la hospitalidad, al derecho de gentes y a todos los preceptos morales.

--¡Ay hija!--exclamaba--tú has echado un sangriento borrón sobre mi claro nombre, si esto no
se remedia.

La Princesa se acongojó también, y se arrepintió de lo que había hecho. A pesar de su vehemente
amor al Príncipe de la China, prefería ya dejarle eternamente encantado a que por su amor se
derramase una sola gota de sangre.

Así es que enviaron despachos al general para que no empeñase una batalla; pero todo fue inútil.
El general había ido tan veloz, que no hubo medio de alcanzarle. Entonces aún no había telégrafos,
y los despachos no pudieron entregarse. Cuando llegaron los correos donde estaba el general,
vieron venir huyendo a todos los soldados del Rey y los imitaron. Los cuarenta de la escolta
tártara, que eran otros tantos genios, corrían en su persecución trasformados en espantosos
vestiglos, que arrojaban fuego por la boca.

Sólo el general, cuya bizarría, serenidad y destreza en las armas rayaba en lo sobrehumano,
permaneció impávido en medio de aquel terror harto disculpable. El general se fue hacia el
Príncipe, único enemigo no fantástico con quien podía habérselas, y empezó a reñir con él la
más brava y descomunal pelea. Pero las armas del Príncipe tártaro estaban encantadas, y el
general no podía herirle. Conociendo entonces que era imposible acabar con él si no recurría
a una estratajema, se apartó un buen trecho de su contrario, se desató rápidamente una larga
y fuerte faja de seda que le ceñía el talle, hizo con ella, sin ser notado, un lazo escurridizo,
y revolviendo sobre el Príncipe con inaudita velocidad, le echó al cuello el lazo, y siguió
con su caballo a todo correr, haciendo caer al Príncipe y arrastrándole en la carrera.

De esta suerte ahogó el general al Príncipe tártaro. No bien murió, los genios desaparecieron,
y los soldados del Rey Venturoso se rehicieron y reunieron a su jefe. Este esperó con ellos
a los enviados que traían la carta del Kan de Tartaria, y que no se hicieron esperar mucho tiempo.

Al anochecer de aquel mismo día volvió a entrar el general en el palacio del Rey Venturoso
con la carta del Kan de Tartaria entre las manos. Haciendo un gentil y respetuoso saludo, se
la entregó a la Princesa.

Rompió ésta el sello y se puso a leer, pero inútilmente: no entendió una palabra. Al Rey Venturoso
le sucedió lo mismo. Llamaron a todos los empleados en la interpretación de lenguas, que no
descifraron tampoco aquella escritura. Los individuos de las doce reales academias vinieron
luego y no se mostraron más hábiles.

Los siete sabios, tan profundos en lingüística, que acababan de llegar sin el ave fénix, y
que por ende estaban condenados a morir, acudieron también; mas, aunque se les prometió el
perdón si leían aquella carta, no acertaron a leerla, ni pudieron decir en qué lengua estaba
escrita.

El Rey Venturoso se creyó entonces el más desventurado de todos los reyes; se lamentó de haber
sido cómplice en un crimen inútil, y temió la venganza del poderoso Kan de Tartaria. Aquella
noche no pudo pegar los ojos hasta muy tarde.

Su dolor fue, con todo, mucho más desesperado, cuando al despertarse al otro día muy de mañana
supo que la Princesa había desaparecido, dejándole escritas las siguientes palabras:

«Padre, ni me busques, ni pretendas averiguar adonde voy, si no quieres verme muerta. Bástete
saber que vivo y que estoy bien de salud, aunque no volverás a verme hasta que tenga descifrada
la carta misteriosa del Kan y desencantado a mi querido Príncipe. Adiós.»

VII.

La Princesa Venturosa había ido con sus dos amigas a pié, y en romería, a visitar a un santo
ermitaño que vivía en las soledades y asperezas de unas montañas altísimas que a corta distancia
de la capital se parecían.

Aunque la Princesa y sus amigas hubiesen querido ir caballeras hasta la ermita, no hubiera
sido posible. El camino era más propio de cabras que de camellos, elefantes, caballos, mulos
y asnos, que, con perdón sea dicho, eran los cuadrúpedos en que se solía cabalgar en aquel
reino. Por esto y por devoción fue la Princesa a pió y sin otra comitiva que sus dos confidentas.

El ermitaño que iban a visitar era un varón muy penitente y estaba en olor de santidad. El
vulgo pretendía también que el ermitaño era inmortal, y no dejaba de tener razonables fundamentos
para esta pretensión. En toda la comarca no había memoria de cuándo fue el ermitaño a establecerse
en lo recóndito de aquella sierra, en la cual raras veces se dejaba ver de ojos humanos.

La Princesa y sus amigas, atraídas por la fama de su virtud y de su ciencia anduvieron buscándole
siete días por aquellos vericuetos y andurriales. Durante el día caminaban en su busca entre
breñas y malezas. Por la noche se guarecían en las concavidades de los peñascos. Nadie había
que las guiase, así por lo fragoso del sitio, ni de los cabrerizos frecuentado, como por el
temor que inspiraba la maldición del ermitaño, pronto a echarla a quien invadía su dominio
temporal, o a quien le perturbaba en sus oraciones. Ya se entiende que este ermitaño, tan maldiciente,
era pagano. A pesar de la natural bondad de su alma, su religión sombría y terrible le obligaba
a maldecir y a lanzar anatemas.

Pero las tres amigas, imaginando, como por inspiración, que sólo el ermitaño podía descifrarles
la carta, se decidieron a arrostrar sus maldiciones y le buscaron, según queda dicho, por espacio
de siete días.

En la noche del séptimo iban ya las tres peregrinas a guarecerse en una caverna para reposar,
cuando descubrieron al ermitaño mismo, orando en el fondo. Una lámpara iluminaba con luz incierta
y melancólica aquel misterioso retiro.

Las tres temblaron de ser maldecidas, y casi se arrepintieron de haber ido hasta allí. Pero
el ermitaño, cuya barba era más blanca que la nieve, cuya piel estaba más arrugada que una
pasa, y cuyo cuerpo se asemejaba a un consunto esqueleto, echó sobre ellas una mirada penetrante
con unos ojos, aunque hundidos, relucientes como dos acuas, y dijo con voz entera, alegre y suave:

--Gracias al cielo que al fin estáis aquí. Cien años ha que os espero. Deseaba la muerte, y
no podía morir hasta cumplir con vosotras un deber que me ha impuesto el rey de los genios.
Yo soy el único sabio que habla aún y entiende la lengua riquísima que se hablaba en Babel
antes de la confusión. Cada palabra de esta lengua es un conjuro eficaz que fuerza y mueve
a las potestades infernales a servir a quien le pronuncia. Las palabras de esta lengua tienen
la virtud de atar y desatar todos los lazos y leyes que unen y gobiernan las cosas naturales.
La cabala no es sino un remedo groserísimo de esta lengua incomunicable y fecunda. Dialectos
pobrísimos e imperfectísimos de ella son los más hermosos y completos idiomas del día. La ciencia
de ahora, mentira y charlatanería, en comparación de la ciencia que aquella lengua llevaba
en sí misma. Cada nombre de esta lengua contiene en sus letras la esencia de la cosa nombrada
y sus ocultas calidades. Las cosas todas, al oírse llamar por su verdadero nombre, obedecen
a quien las llama. Era tal el poder del linaje humano cuando poseía esta lengua, que pretendió
escalar el cielo, y lo hubiera indudablemente conseguido, si el cielo no hubiese dispuesto
que la lengua primitiva se olvidase.

Sólo tres sabios bien intencionados, de los cuales han muerto ya dos, guardaron en la memoria
aquel idioma. Le guardaron asimismo, por especial privilegio de los diablos, Nembrot y sus
descendientes. El último, de éstos murió, una semana ha, por disposición tuya, ¡oh Princesa
Venturosa! y ya no queda en el mundo sino una sola persona que pueda descifrarte la carta del
Kan de Tartaria. Esa persona soy yo; y para hacerte ese servicio, el rey de los genios ha conservado
siglos mi vida.

--Pues aquí tienes la carta, ¡oh venerable y profundo sabio! dijo la Princesa, poniendo en
manos del ermitaño el misterioso escrito.

--Al punto voy a descifrártela, contestó el ermitaño, y se caló los espejuelos, y se acercó
a la lámpara para leer. Has de dos horas estuvo leyendo en alta voz en la lengua en que la
carta estaba escrita. A cada palabra que pronunciaba, el universo se conmovía, las estrellas
se cubrían de mortal palidez, la luna temblaba en el cielo, como tiembla su imagen entre las
olas del Océano, y la Princesa y sus amigas tenían que cerrar los ojos y que taparse los oídos
para no ver los espectros que se mostraban, y para no oír las voces portentosas, terribles
o dolientes, que partían de las entrañas mismas de la conturbada naturaleza.

Acabada la lectura, se quitó el ermitaño los espejuelos, y dijo con voz reposada:

--No es justo, ni conveniente, ni posible ¡oh Princesa Venturosa! que sepas todo lo que en
esta abominable carta se encierra. No es justo ni conveniente, porque hay en ella tremebundos
y endemoniados misterios. No es posible, porque en cuantas lenguas humanas se hablan en el
día son estos misterios inefables, inenarrables y hasta inexplicables. El linaje humano por
medio de su incompleta y enfermiza razón llegará a conocer, cuando pasen millares de años,
algunos accidentes de las cosas; pero siempre ignorará la sustancia que yo conozco, que conoce
el Kan de Tartaria y que han conocido los sabios primitivos que se valieron, para sus elocubraciones,
de esta lengua perfectísima e intransmisible ya por nuestros pecados.

--Pues estamos frescas, dijo la lavanderilla; si después de lo que hemos pasado para encontraros,
y siendo vos el único que podéis traducir esa enmarañada carta, salís ahora con que no queréis
traducirla.

--Ni quiero ni debo, replicó el vetusto y secular ermitaño; pero sí os diré lo que la carta
contiene de interesante para vosotras, y os lo diré en brevísimas palabras, sin pararme en
dibujos, porque los momentos de mi vida están contados y mi muerte se acerca.

El Príncipe de la China es por sus virtudes, talento y hermosura, el favorito del rey de los
genios, el cual le ha salvado mil veces de las asechanzas que el Kan de Tartaria ponía contra
su vida. Viendo el Kan que le era imposible matarle, determinó valerse de un encanto para tenerle
lejos de sus súbditos y reinar en lugar suyo en el celeste imperio. Bien hubiera querido el
Kan que este encanto fuera indestructible y eterno, mas no pudo lograrlo a pesar de sus maravillosos
conocimientos en la magia. El rey de los genios se opuso a su mal deseo, y si bien no pudo
hacer completamente ineficaces sus encantamentos y conjuros, supo despojarlos de gran parte
de su malicia.

Al Príncipe, aunque convertido en pájaro, se le dio facultad para recobrar por la noche su
verdadera figura. Tuvo también el Príncipe un palacio, donde vivir y ser tratado con todo el
miramiento, honores y regalo debidos a su augusta categoría. Se acordó, por último, su desencanto,
si se cumplían las siguientes condiciones, que el Kan, así por la mala opinión que tienen de
las mujeres, como por lo pervertida y viciosa qué está la raza humana en general, juzgó imposibles
de cumplir.

Fue la primera condición, ya cumplida, que una mujer de veinte años, discreta, briosa y apasionada
y de la más baja clase del pueblo, viese a los tres mancebos encantados, que son los más hermosos
que hay en el mundo, salir desnudos del baño, y que la limpieza y castidad de su alma fuesen
tales que no se turbasen ni empañasen con el más ligero estímulo de liviandad. Esta prueba
había de hacerse en el equinoccio de primavera, cuando la naturaleza toda excita al amor. La
mujer debía sentirle por la hermosura y admirarla vivamente; pero de un modo espiritual y santísimo.

Fue la segunda condición, ya cumplida también, que el Príncipe sin poder mostrarse sino tres
instantes, y esto bajo la forma de pájaro verde, inspirase un amor tan vehemente y casto, cuanto
invencible, a una Princesa de su clase.

La tercera condición, que ahora se está acabando de cumplir, fue que la Princesa se apoderase
de esta carta, y que yo la interpretara.

La cuarta y última condición, en cuyo cumplimiento habéis de intervenir las tres doncellas
que me estáis oyendo, es como sigue. Sólo me quedan dos minutos de vida, mas antes de morir
os pondré en el palacio del Príncipe al lado de la taza de topacio. Allí irán los pájaros y
se zambullirán y se transformarán en hermosísimos mancebos. Vosotras tres los veréis; mas habéis
de conservar, viéndolos, toda la castidad de vuestros pensamientos, y toda la virginidad de
vuestras almas, amando, empero, cada una a uno de los tres, con un amor santo e inocente. La
Princesa ama ya al Príncipe de la China y la lavanderilla al escudero, y ambas han mostrado
la inocencia de su amor: ahora falta que la doncella favorita de la Princesa se enamore del
secretario por idéntico estilo. Cuando los tres mancebos encantados vayan al comedor, los seguiréis
sin ser vistas, y allí permaneceréis hasta que el Príncipe pida la cajita de sus entretenimientos
y diga, besando el cordoncito:

    ¡Ay, cordoncito de mi señora!
    ¡Quién la viera ahora!

La Princesa, entonces, y vosotras con la Princesa, os mostrareis al punto, y cada una dará
un tierno beso en la mejilla izquierda al objeto de su amor. El encanto quedará deshecho en
el acto, el Kan de Tartaria morirá de repente, y el Príncipe de la China, no sólo poseerá el
celeste imperio, sino que heredará asimismo todos los kanatos, reinos y provincias, que por
derecho propio posee aquel encantador endiablado.

Apenas el ermitaño acabó de decir estas palabras, hizo una mueca muy rara, entreabrió la boca,
estiró las piernas y se quedó muerto.

La Princesa y sus amigas se encontraron de súbito detrás de una masa de verdura, al lado de
la taza de topacio.

Todo se cumplió como el ermitaño había dicho.

Las tres estaban enamoradas; las tres eran castísimas o inocentes. Ni siquiera en el punto
comprometido de dar el regalado y apretado beso sintieron más que una profunda conmoción toda
mística y pura.

Así es que inmediatamente quedaron desencantados los tres mancebos. La China y la Tartaria
fueron dichosas bajo el cetro del Príncipe. La Princesa y sus amigas lo fueron más aún casadas
con aquellos hombres tan lindos. El Rey Venturoso abdicó, y se fue a vivir a la corte de su
yerno, que estaba en Pekín. El general que mató al Príncipe Tártaro obtuvo todas las condecoraciones
de China, el título de primer mandarín y una pensión de miles de miles para él y sus herederos.

Se cuenta, por último, que la Princesa Venturosa y el ya Emperador de China vivieron largos
y felices años, y tuvieron media docena de chiquillos a cual más hermosos. La lavanderilla
y la doncella, con sus respectivos maridos, siguieron siempre gozando del favor de Sus Majestades,
y siendo los señores más principales de toda aquella tierra.

PARSONDES

Aunque se ame y se respete la virtud, no se debe creer que sea tan vocinglera y tan espantadiza
como la de ciertos censores del día. Si hubiéramos de escribir a gusto de ellos, si hubiéramos
de tomar su rigidez por valedera y no fingida, y si hubiéramos de ajustar a ella nuestros escritos,
tal vez ni las Agonías del tránsito de la muerte, de Venegas, ni los Gritos del infierno, del
padre Boneta, serían edificantes modelos que imitar.

Por desgracia, la rigidez es sólo aparente. La rigidez no tiene otro resultado que el de exasperar
los ánimos, haciéndoles dudar y burlarse, aunque sólo sea en sueños, de la hipocresía farisaica
que ahora se usa.

Véase, si no, el sueño que ha tenido un amigo nuestro, y que trasladamos aquí íntegro, cuando
no para recreo, para instrucción de los lectores.

Nuestro amigo soñó lo que sigue:

--Más de dos mil seiscientos años ha, era yo en Susa un sátrapa muy querido del gran Rey Arteo,
y el más rígido, grave y moral de todos los sátrapas. El santo varón Parsondes había sido mi
maestro, y me había comunicado todo lo comunicable de la ciencia y de la virtud del primer
Zoroastro.

Siete años hacía ya que Parsondes, después de iluminar el mundo con su doctrina, y de formar
varios discípulos dignos de él, había desaparecido, sin que le volviese a ver nadie, ni vivo
ni muerto. Los buenos creyentes daban, pues, por seguro que Parsondes había subido a la región
de la luz increada, cerca de Ahura-Mazda, donde brillaba casi tanto como los Amschaspandes
y los Izeds, y donde eclipsaba, a su propio feruer con beatíficos resplandores. Allí militaba
aún en el ejército de los espíritus luminosos contra el príncipe de las tinieblas Ahrimanes,
cuya soberbia había humillado en esta vida terrenal, y cuyo imperio contribuía, poderosamente
a destruir en la otra vida, procurando, que se realizase la santa esperanza del triunfo definitivo
del bien sobre el mal. Los sectarios de la religión de Ahura-Mazda creían, pues, a puño cerrado,
que Parsondes debía contarse en el número de los veinte o treinta grandes profetas, precursores
y continuadores de Zoroastro hasta la consumación de los siglos. Aunque en Susa y en todo el
imperio de los medos, con los reinos tributarios, había hombres de otras varias religiones
y creencias, todos respetaban y casi divinizaban igualmente a Parsondes, si bien por diversos
estilos. Unos decían que había encontrado la flecha de Abaris y se había ido por el aire, montado
en ella; otros, que se había elevado al empíreo en el trono flotante de Salomón o en un carro
de fuego; otros, que el dragón Musaros, que en la antigüedad más remota civilizó a los asirios,
y que tenía cuerpo de pez, cabeza de hombre y piernas de mujer, se le había llevado consigo
a su palacio submarino, en el fondo del golfo pérsico. En resolución, aunque por distinta manera,
todos convenían en que Parsondes, el virtuoso y el sabio, estaba viviendo con los dioses. En
las plazas públicas de Susa se veneraba su imagen, coronada la cabeza de una mitra con quince
cuernos, en razón de las quince virtudes capitales que resplandecieron en él, y vestido el
cuerpo de un ropaje talar lleno de otros símbolos más extraños aún en nuestros días, aunque
entonces no lo fuesen.

