SHAKESPEARE UND DIE BACON-MYTHEN.

Festvortrag

gehalten auf der General-Versammlung der deutschen Shakespeare- Gesellschaft zu Weimar am 23.
April 1895

von

Kuno Fischer.

VORWORT

Dieser Vortrag ist gleich, nachdem er gehalten war, in der "Beilage zur Allgemeinen Zeitung",
Nummer 105-107, veroeffentlicht worden. Die muendliche Rede ist in der gedruckten wortgetreu
wiedergegeben, aber diese enthaelt einige Ausfuehrungen (darunter saemmtliche unter dem Text
befindliche Bemerkungen), die in jener um der Kuerze willen weggeblieben sind.

Ich habe eine falsche Vorstellungsart darzuthun, zu erklaeren und zu entkraeften gehabt und
diese Aufgabe mit voelliger Sachlichkeit, ohne jede persoenliche Polemik erfuellt, sogar in
der muendlichen Rede geflissentlich keinen der Namen genannt, welche der deutschen Gegenwart
angehoeren.

Der juengste und in gewissem Sinn gruendlichste Vertreter der "Bacon- Theorie" hat am Schlusse
seines Buchs erklaert, dass ich zwar ein ruehmliches Werk ueber Bacon geschrieben, aber "ohne
eine Ahnung zu haben, dass 'die Vermehrungen der Wissenschaften' im 'Shakespeare' zu finden
sind". Durch ein solches Urteil durfte ich mich wohl herausgefordert fuehlen, entweder diese
"Ahnungen" mir anzueignen oder nachzuweisen, dass sie nichts sind als eitle Traeumereien. Dies
ist in einem der letzten Theile meines Vortrags geschehen.

Heidelberg, im Mai 1895.

K. F.

INHALT

I. Das Shakespeare-Geheimniss und der Shakespeare-Mythus

II. Das Bacon-Geheimniss
  1. Der Beweis aus dem Mangel aller Beweise
  2. Bacon und Shakespeare
  3. Unparteiische Stimmen fuer und wider

III. Die erste Art der Bacon-Mythen
  1. Bacon als Quelle des Northumberland-Manuscripts
  2. Bacon als geheimnissvoller Dichter. Das Sonett
  3. Bacon als staatsgefaehrlicher Dichter
  4. Bacon "unter anderem Namen"

IV. Bacon als Dramatischer Geschichtschreiber

V. Die zweite Art der Bacon-Mythen
  1. Bacon als der Kaufmann von Venedig
  2. Der Schluss der drei Taugenichtse
  3. Bacon als Othello
  4. Bacon als Katharina von Aragonien, Wolsey und andere gefallene
     Groessen

VI. Die dritte Art der Bacon-Mythen
  1. Bacon als Verfasser des Promus
  2. Der Promus als Quelle von Romeo und Julia
  3. Die Vergleichung der Werke

VII. Bacons grosse Geheimschrift: Mythus oder Humbug?

VIII. Der Gipfel der Bacon-Mythen
  1. Bacon als philosophischer Dichter
  2. Bacon als Erfinder des parabolischen Dramas
  3. Der Anfang des ersten Hamlet-Monologs als das non plus ultra
     naturwissenschaftlicher Dichtung
  4. Prospero und Pan

IX. Der Gipfel der Unkritik

X. Bacons Urtheil ueber Shakespeare
  1. Bacon und das Theater seiner Zeit
  2. Die Schule Bacons. Voltaire

XI. Die deutsche Shakespeare-Kritik
  1. Lessing und Voltaire
  2. Goethe
  3. Goethe und Schiller

I. DAS SHAKESPEARE-GEHEIMNISS UND DER SHAKESPEARE-MYTHUS.

Als mir die ehrenvolle Aufforderung zu Theil wurde, in der Deutschen Shakespeare-Gesellschaft
zu Weimar am heutigen Tage die Festrede zu halten, war juengst ein stattliches, bilderreiches,
kostbares Werk erschienen, das unter den litterarischen Tagesereignissen viel von sich reden
machte und, obwohl seitdem fast ein Jahr verflossen ist, doch in unserer raschlebigen Zeit
noch keineswegs zu den Verschollenen gehoert. Es trug die Aufschrift "Das Shakespeare-Geheimniss"
und darunter das Brustbild eines Mannes, das allen Lesern sogleich das Geheimniss verkuenden
und zurufen sollte: "Ich bin es! So sah der Mann aus, der Romeo und Julia, Hamlet, Lear und
Othello, Julius Caesar, Coriolan u. s. w. gedichtet hat!" Das Bild aber war der Kopf Bacons
nach einem Portrait, welches ein niederlaendischer Maler im Jahre 1618 von dem damaligen Grosskanzler
Englands gemalt hat. [Fussnote: Edwin Bormann. Das Shakespeare-Geheimniss. Leipzig, E. Bormanns
Selbstverlag. 1894.]

Wie die Wahrheiten, so muessen auch die menschlichen Irrthuemer, sobald sie einmal die oeffentliche
Bahn betreten haben, alle Stadien der Begruendung durchlaufen, bis jene ihre Sache voellig
gewonnen, diese aber die ihrige voellig verloren haben. Die sogenannte "Bacon- Theorie", naemlich
die Ansicht, dass der Verfasser der nach Shakespeare genannten weltberuehmten Dichtungen nicht
William Shakespeare, sondern Francis Bacon sei, blickt heute auf eine fast vierzigjaehrige
litterarische Laufbahn zurueck. Keine litterarische Controverse hat in der zweiten Haelfte
dieses Jahrhunderts ein breiteres Aufsehen erregt und mehr Federn in Bewegung gesetzt, als
diese Streitfrage, von der frueher wohl niemand geglaubt haette, dass sie jemals ernstlich
gestellt werden koennte.

Freilich soll A. Gfroerer, damals Bibliothekar in Stuttgart, schon vor mehr als fuenfzig Jahren
muendlich geaeussert haben, dass nach einem halben Jahrhundert von William Shakespeare die
Rede sein werde, wie in der neueren Geschichtsforschung von Wilhelm Tell. Indessen war Gfroerer
kein Prophet und ein Mann von aeusserst wandelbaren Meinungen. Aus einem sehr unglaeubigen
Protestanten, wie er damals war, wurde er zehn Jahre spaeter ein sehr fanatischer Katholik (1853).

Schon im Jahre 1884 hatte sich ueber die Bacon-Shakespeare-Controverse eine solche Masse von
Litteratur in groesseren und kleineren Schriften angehaeuft, dass ihre Zahl auf 255 gestiegen
war. Davon waren 161 amerikanischen, 69 englischen Ursprungs; 117 hatten sich fuer die Autorschaft
Shakespeares erklaert, 73 dawider. Im Jahre vorher (1883) waren allein 61 Schriften ueber die
Frage erschienen [Fussnote: Bibliography of the Bacon-Shakespeare Controversy. By W. H. Wyman.
Cincinnati, P. G. Thomson. 1884.].

Es ist kein uninteressantes, auch kein der Aufmerksamkeit der Shakespeare-Freunde und -Forscher
unwuerdiges Thema, den Ursprung, die Art der Entstehung und Fortpflanzung einer so seltsamen,
so irrigen und gegenwaertig so verbreiteten Vorstellungsweise naeher ins Auge zu fassen und
auf ihren Grund, ihre Beweisarten und ihre Resultate zu pruefen. Wie ist es gekommen, dass
in der zweiten Haelfte des 19. Jahrhunderts, dieses Jahrhunderts der Kritik, wie man das unsrige
mit Recht genannt hat, mit einem Male die Idee von einem "Shakespeare- Mysterium" auftaucht,
dass man Buecher ueber den "Shakespeare-Mythus" schreibt, welche beweisen wollen, dass der
Dichter William Shakespeare eine mythische Figur sei, die als "den suessen Schwan vom Avon"
Ben Jonson nur zum Schein besungen und verherrlicht habe? In Wahrheit sei dieser William Shakespeare
ein Bauernjunge aus Warwickshire, ein roher und gemeiner Fleischergeselle in Stratford gewesen,
der nach einer Reihe thoerichter und schlechter Jugendstreiche, nach einer eiligen und ungluecklichen
Heirath, nach Wilddiebereien und boshaften Pamphleten gezwungen war, seine Vaterstadt zu verlassen;
fluechtig, arm und verlumpt sei er nach London gekommen, bei den Theatern an der Themse erst
Pferdejunge, dann Theaterdiener, Statist, Schauspieler, zuletzt Theaterdirector oder Unternehmer
geworden und habe als solcher die Stuecke anderer bearbeitet, in Scene gesetzt und aufgefuehrt.
Als ein kluger und betriebsamer Geschaeftsmann, der er war, habe er auf diesem Wege viel Geld
verdient, seinem heruntergekommenen Vater und dadurch sich selbst ein Wappen erworben, seine
Capitalien in Grundbesitz, namentlich in Stratforder Haeusern, Laendereien und Renten angelegt.
Der Name Shakespeare bedeute demnach nicht den Autor, sondern den Buehnenbearbeiter und Regisseur,
den Eigenthuemer und Herausgeber, gewissermassen die Firma jener hochberuehmten Schauspiele,
welche die Shakespeare-Dramen heissen, und deren erste Gesammtausgabe sieben Jahre nach dem
Tode Shakespeares erschien.

Dies ist kurz gefasst der Kern des sogenannten Shakespeare-Mythus, wie denselben Appleton Morgan,
ein amerikanischer Advocat, in seinem Buche darueber auszufuehren gesucht hat (1881). Wer waren
nun die Verfasser der Stuecke? Einer oder Viele? Bekannte oder unbekannte Maenner? Nach Morgans
Ansicht waren es viele, bekannte und unbekannte. Es mag manche dunkel gebliebene Gelehrte gegeben
haben, deren Feder der findige Unternehmer gebraucht hat. Wer weiss, wie sie hiessen und in
welchen Dachstuebchen Londons sie verkuemmern mussten! Einer der Verfasser von bekannter Groesse
sei Bacon gewesen.

Weil aber ein Orchester die Symphonie nicht macht, sondern das Werk ausfuehrt, welches ein
Einziger erzeugt hat, so koenne der Verfasser der Shakespeare-Dramen auch nur einer gewesen
sein. Dieser eine war Bacon: so lautet die ausgemachte Bacon-Theorie.

II. DAS BACON-GEHEIMNISS.

1. Der Beweis aus dem Mangel aller Beweise.

Da nun alle urkundlichen Zeugnisse irgend eines Zusammenhanges zwischen Bacon und Shakespeare
gaenzlich fehlen, so haben die Baconianer, wie man sie nennt, aus der Noth eine Tugend gemacht
und den voelligen Mangel aller sachlichen Beweise fuer den Beweis der Sache ausgegeben: so
geflissentlich und so gruendlich habe Bacon alle Spuren vertilgt, die seine Autorschaft haetten
verrathen koennen! Da er von einer gleichzeitigen Groesse, wie Shakespeare, haette reden muessen,
nirgends aber geredet hat, so habe er absichtlich aus tief versteckten Gruenden geschwiegen,
welche letztere sich der eindringenden Nachforschung daraus erklaeren, aber auch nur daraus:
dass er selbst Shakespeare war! Alle urkundlichen Gegenbeweise aber: deren es viele und unumstoessliche
giebt, gelten fuer Schliche und Machinationen, um die Autorschaft Bacons zu verbergen und die
Welt zu dupiren.

Niemals, solange es eine historische Kritik giebt, hat man dem Mangel aller Urkunden und Zeugnisse
eine solche Beweiskraft zugeschrieben. Ueber Bacon, den Dichter der Shakespeare-Dramen, herrscht
ein absolutes Schweigen, er ist in den Schleier des tiefsten Geheimnisses gehuellt: darin besteht
das Bacon-Geheimniss. Wo sich aber ein Mysterium findet, da werden wohl auch die Mythen nicht
ausbleiben.

2. Bacon und Shakespeare.

Auf den ersten Blick mag es ja auffallend genug sein, dass die beiden beruehmtesten Maenner
aus dem Zeitalter der Elisabeth und Jakobs I. einige Jahrzehnte in London zugleich gelebt haben
und einander fremd geblieben sind, obwohl es nicht zweifelhaft sein kann, dass jeder vom andern
gewusst hat.

Indessen wie weit auch die Charaktere und Schicksale, die Stellungen und Laufbahnen beider
Maenner von einander entfernt waren, und wie grundverschieden ihre Ansichten vom Werthe des
Lebens und der Welt sein mochten, so hat sich doch der Genius eines grossen Zeitalters, dessen
maechtigste Soehne sie waren, in beiden wirksam erwiesen und gewisse uebereinstimmende Auffassungen
vom Wesen und der Natur des Menschen hervorgerufen.

Bacon verlangt eine Sittenlehre, die nicht auf abstracte Vorschriften, sondern auf wirkliche
Menschenkenntniss, auf das Studium menschlicher Charaktere und Leidenschaften gegruendet sein
soll; die Sittenlehrer sollen nicht Kalligraphen sein, wie die Schreiblehrer: er fordert eine
Naturgeschichte der Affecte, die man uns nach dem Leben schildern moege, wie sie entstehen
und wachsen, wie sie erregt und gesteigert, wie sie gemaessigt und bemeistert werden; wie man
sie faengt, den Affect durch den Affect, wie auf der Jagd Thiere durch Thiere. Um die menschlichen
Charaktere und Leidenschaften zu studiren, verweist Bacon die Sittenlehre auf die Geschichtschreiber
und Dichter. Er haette statt aller einen einzigen nennen sollen, der in seinen dramatischen
Werken die mannichfaltigsten, gehaltvollsten und wahrsten Menschenbilder geschaffen hat: seinen
Landsmann und Zeitgenossen William Shakespeare. Wie Bacon den Menschen von Seiten der Sittenlehre
studirt und erkannt wissen will, so hat ihn Shakespeare dargestellt und gedichtet.

Wie man den Affect durch den Affect faengt, so wie auf der Jagd Thiere durch Thiere! Ich meine
in Shakespeares "Caesar" den Decius Brutus zu hoeren, wie er im Rathe der Verschworenen sich
anheischig macht, den Herrscher in den Senat zu locken:

  "Ich uebermeist're ihn. Er hoert es gern,
  Das Einhorn lasse sich mit Baeumen fangen,
  Der Loew' im Netz, der Elephant in Gruben,
  Der Baer mit Spiegeln und der Mensch durch Schmeichler.
  Doch sag' ich ihm, dass er die Schmeichler hasst,
  Bejaht er es, am meisten dann geschmeichelt.
  Lasst mich gewaehren,
  Denn ich verstehe, sein Gemueth zu lenken,
  Und will ihn bringen auf das Capitol."

[Fussnote: Mein Werk "Francis Bacon und seine Nachfolger". (Leipzig, Brockhaus. 2. Aufl. 1875.)
S. 283-292, 383 bis 384; vgl. Bacon: Ess. of friendship. Works VI, p. 437 bis 443.]

Zu der Sittenlehre gehoert auch die Pflichtenlehre, die uns vorschreibt, was wir thun sollen.
Hier vermisst Bacon die Lehre von den entgegengesetzten Lastern, die uns zeigen moege, was
die Menschen wirklich thun, wie sie jene boesen Kuenste der Falschheit und Taeuschung ausueben,
klug wie die Schlangen, aber keineswegs ohne Falsch wie die Tauben. Diese boesen Kuenste gleichen
dem gefaehrlichen Basilisken, bei dem, wie die Fabel sagt, alles darauf ankomme, wer den ersten
Blick hat. Erkennen wir den Basilisken, bevor er uns anblickt, dann sind wir gerettet; im andern
Fall sind wir gebannt und verloren. Daher empfiehlt Bacon, den Macchiavelli zu studiren, der
in seinem Buche vom Fuersten diese Kuenste der Falschheit und Taeuschung unuebertrefflich geschildert
habe. Genau so hat Shakespeare diese "malae artes" personificirt in seinem "Richard III.":

  "Ich will mehr Schiffer als die Nix ersaeufen,
  Mehr Gaffer toedten als der Basilisk,
  Ich will den Redner gut wie Nestor spielen,
  Verschmitzter taeuschen, als Ulyss gekonnt,
  Und Sinon gleich ein zweites Troja nehmen.
  Ich leihe Farben dem Chamaeleon,
  Verwandle mehr wie Proteus mich
  Und nehme den moerderischen Machiavell in Lehr'."

[Fussnote: Mein Werk "Fr. Bacon &c." S. 389-390.]

Solche und eine Reihe aehnlicher Uebereinstimmungen zwischen Bacon und Shakespeare habe ich
stets mit hohem Interesse verfolgt, aber nie etwas anderes daraus hergeleitet als ein Zeugniss
jener Ideenverwandtschaft, die zwischen den fuehrenden Geistern einer Weltepoche zu herrschen
pflegt. Der groesste Philosoph und der groesste Dichter des Elisabethanischen Zeitalters! Ich
bin so oft bei dem Studium des Einen an gleichartige Anschauungen des Andern erinnert worden,
dass ich lebhaft wuenschte, es moechten sich von den persoenlichen Eindruecken, welche der
Eine von dem Andern gehabt hat, insbesondere Bacon von Shakespeare, einige sichere Spuren auffinden
lassen. Als daher die Bacon-Shakespeare-Controverse so viele Federn zu beschaeftigen anfing,
habe ich zwar niemals gezweifelt, dass die "Baconianer" einer in die Luft gebauten Hypothese
nachtrachteten, aber ich habe mit einem ihrer amerikanischen Gegner gehofft, dass diese Untersuchungen
ueber manche am Wege gelegenen Punkte ein unerwartetes Licht verbreiten koennten: interessante
"side-lights" und "collateral information", wie John Weiss solche beilaeufige Gewinne genannt
hat. Aber meine Hoffnungen sind weniger erfuellt worden als die seinigen.

Die Baconianer sind von ihrem Dogma zu sehr besessen und verhalten sich zu der Frage nicht
als Kritiker und Forscher, sondern wie Advokaten, die immer bestrebt sind, die Gegengruende,
auch die solidesten, wegzureden aber zu ignoriren, die Scheingruende dagegen, auch die losesten,
durch alle moeglichen superlativen Verstaerkungen einzureden und zu verdichten; sie beweisen
nicht, sondern plaidiren: sie plaidiren pro Bacon contra Shakespeare und behandeln die ganze
Controverse als "plea".

Es ist nicht zufaellig, dass unter den Wortfuehrern der Baconianer sich einige Advokaten besonders
hervorgethan haben. Sobald sie auf William Shakespeare zu sprechen kommen, reden sie wie von
einer Gegenpartei, deren Verurtheilung auf alle Art zu betreiben sei. Unwillkuerlich gerathen
sie daher in den Ton der Schmaehung. Da heisst es: "dieser Bauernjunge, dieser Fleischerlehrling,
dieser Wilddieb, dieser Taugenichts" u.s.f. Wenn es sich darum handelte, W. Shakespeare heilig
zu sprechen, so wuerde Hr. A. Morgan nicht uebel zum advocatus diaboli taugen, vorausgesetzt,
dass er noch heute so denkt, wie vor fuenfzehn Jahren.

Waehrend nun die Baconianer unaufhoerlich von einem "Shakespeare- Mythus" neben, der zu Gunsten
Bacons von Grund aus zerstoert werden muesse, haeufen sie selbst Mythen ueber Mythen auf Bacon,
d. h. sie lassen denselben eine Menge Dinge sagen und thun, die er nie gesagt und nie gethan
hat. Von diesen Bacon-Mythen will ich reden, indem ich ihren Gang, gleichsam ihre Etappen verfolge
von den vermeintlichen aeusseren und aeusserlichen bis zu den vermeintlichen inneren und innersten
Gruenden, auf welche sich die Behauptung stuetzt: dass Bacon den Dichter Shakespeare gewesen sei.

3. Unparteiische Stimmen fuer und wider.

Hoeren wir zuvor noch einige Stimmen von England her, die sich ueber die Frage geaeussert haben,
ohne darueber zu streiten.

Nach dem Tode des Lord Palmerston (1865) hat man unter anderen Merkwuerdigkeiten von diesem
Staatsmann erzaehlt, dass er gern mit litterarischen Dingen Staat gemacht und oefter die paradoxe
Meinung hingeworfen habe: nicht Shakespeare, sondern Bacon sei der Verfasser der nach jenem
genannten Stuecke gewesen; gelegentlich habe der Lord das Buch einer amerikanischen Dame herbeigeholt,
worin die Sache bewiesen sei. Es war die Schrift der Ms. Delia Bacon, die, wohl von ihrem Namen
geblendet, die fixe Idee gefasst hatte, dass Lord Bacon das System feiner politischen Philosophie
in einer Reihe von Schauspielen, die der Hand Shakespeares anvertraut waren, der Zukunft offenbart
habe. Der "Hamlet" habe gleichsam das Programm der ganzen Serie enthalten. Um ihre Idee zu
beweisen und auszufuehren, ist Ms. Delia Bacon nach England gegangen und hat nach vielen Leiden
und Entbehrungen ihre Irrfahrten im Irrenhause geendet. Wenn es Maertyrer des Irrthums giebt,
so war diese unglueckliche Frau ein solcher Maertyrer. Sie ist durch ihre Schriften aus den
Jahren 1856 und 1857 die Anfaengerin, wenn nicht die Begruenderin der Bacon-Theorie geworden.

Weit gewichtiger und interessanter als die Spaesse des Lord Palmerston sind die Aussprueche
eines Mannes, wie Thomas Carlyle, der die Heroen des Geistes zu wuerdigen wusste und dazu den
Ernst und die Tiefe der Einsicht wie der Kenntnisse besass. Er hat sich von Ms. Delia Bacon
besuchen lassen, ihre Ansichten angehoert und darauf gesagt: "Ihr Bacon haette ebenso gut die
Erde erschaffen koennen, wie den Hamlet!" Einem gleichzeitigen Briefe an einen amerikanischen
Freund hat er die Nachschrift hinzugefuegt: "Ihre Landsmaennin ist verrueckt". Viele Jahre
vorher, in seinen Vorlesungen ueber die Heroen und deren Verehrung, hatte Carlyle auch von
Bacon und Shakespeare gesprochen und hier erklaert: dass jener mit allem Geist, den er gehabt
und in seinen Werken dargelegt habe, diesem gegenueber nur secundaer sei, denn Shakespeare
war ein Schoepfer, was Bacon nicht war. Seit den Tagen Shakespeares sei nur Einer erschienen,
der an ihn erinnere: dieser Eine und Einzige sei Goethe. [Fussnote: Wymann, Nr. 73 und 131.
Vergl. Carlyle: "On Heroes" (1889), p. 97. "The hero as poet."]

Der juengste Herausgeber der Gesammtwerke Bacons und sein Biograph, James Spedding in Cambridge,
gegenwaertig wohl die erste Autoritaet in Sachen Bacons, ist wiederholt nach seiner Ansicht
gefragt worden und hat sich gegen die Bacon-Theorie voellig ablehnend verhalten. Er hat einem
ihrer Hauptvertreter geantwortet: wer auch die Stuecke Shakespeares geschrieben haben moege,
einer gewiss nicht, naemlich Bacon.

Im Jahre 1867 ist in der Bibliothek des Grafen Northumberland zu London ein altes handschriftliches
Buch aufgefunden worden, verstuemmelt, defect, angebrannt, welches Abschriften baconischer,
shakespearischer und anderer Werke enthalten hat. Es enthaelt noch vier Reden Bacons vollstaendig
(wenn auch etwas beschaedigt), von denen bisher nur ein Theil bekannt war. Diese Reden hatten
den Zweck, die Koenigin am Queensday, dem Jahrestage ihrer Kroenung, zu feiern. Es galt die
Feier des 17. November 1592, als Elisabeth 34 Jahre glorreich regiert hatte.

Bacon componirt das aufzufuehrende Festspiel. Vier Personen berathen die Feier: die erste Rede
gilt dem Preise der Tapferkeit, die zweite dem der Liebe, die dritte dem der Erkenntniss, die
vierte der Koenigin selbst, die alle diese Tugenden in sich vereinige. Die Rede "The praise
of knowledge" ist hoechst interessant. Man erkennt darin den neuerungslustigen Philosophen,
den Verfasser des "Neuen Organon", das erst 28 Jahre spaeter erschien. Das Festspiel heisst
"A conference of pleasure". Unter diesem Namen hat Spedding das Northumberland-Manuscript herausgegeben
(1870). [Fussnote: Works VIII (1862), p. 119-126. Vgl. XIV (1874), preface. Diese Sonderausgabe
ist gegenwaertig vergriffen.]

Auf dem ersten Blatte dieses paper book steht die Angabe des Inhalts, worunter sich auch die
Titel: "Richard II." und "Richard III." befinden. Aus demselben Blatte stehen gekritzelt einigemale
der Name "Francis Bacon" und acht- bis neunmal der Name "William Shakespeare", offenbar von
der Hand des Abschreibers, der nach Speddings positiver Erklaerung Bacon nicht war. Stammt
das Manuscript, wie Spedding meint, aus dem Zeitalter der Elisabeth, so ist dies vielleicht
die einzige handschriftliche Stelle aus jenen Tagen, wo die beiden Namen Bacon und Shakespeare
unmittelbar neben einander gestellt sind. Das ist recht interessant, beweist aber fuer die
Bacon-Theorie nicht das Mindeste.

Von "Richard II." und "Richard III." findet sich nichts als die Namen im Inhaltsverzeichniss.
Nun meinen die Baconianer, dass dieses Manuscript unmittelbar oder mittelbar von Bacon selbst
herruehre, dass es den handschriftlichen Text jener beiden Historien enthalten habe, noch bevor
dieselben gedruckt waren, ja sogar, wie einige zu glauben scheinen, nicht bloss enthalten habe,
sondern noch enthalte!

Wenn man diese Fictionen addirt, so ergiebt sich als Totalsumme der Mythus: dass Bacon die
Shakespearischen Historien verfasst habe, denn wer die erste und letzte vor dem Drucke aufgezeichnet
hat, wird wohl den ganzen Cyklus geschrieben haben.

2. Bacon als geheimnissvoller Dichter. Das Sonett.

"Richard II" war gedruckt und "Heinrich V." so gut wie vollendet, als die Koenigin im Maerz
1599 ihren Liebling, den Grafen Essex (keineswegs wider seinen Willen, sondern auf seinen dringenden
Wunsch), als Statthalter nach Irland schickte, um die dortige Rebellion schnell niederzuwerfen.
Alle Welt erwartet seine baldige siegreiche Rueckkehr. Shakespeare hat dem letzten Act "Heinrichs
V." einen Prolog vorausgeschickt, worin er den Grafen schon als Triumphator begruesst und mit
dem Sieger von Agincourt vergleicht.

Ploetzlich kehrt Essex unverrichteter Dinge und eigenmaechtig nach London zurueck (Sept. 1599)
und ueberrascht die Koenigin in ihrem Palaste Nonsuch. Die ihm zaertlich gesinnte, aber mit
Recht erzuernte Herrscherin beschliesst, ihn richten und strafen zu lassen nicht "ad ruinam",
wie sie sagt, sondern "ad correctionem" und "ad reparationem". Sie hat damals mit Bacon, einem
ihrer ausserordentlichen juristischen Raethe, dem Freunde und Guenstlinge des Grafen Essex,
oefter ueber diese Angelegenheit gesprochen. Eines Tages (im September 1600) kuendigt ihm die
Koenigin an, dass sie in seiner Sommerwohnung zu Twickenham-Park zu Mittag essen wolle. Auf
diese Veranlassung verfasst Bacon ein Sonett, um die Koenigin zu feiern und fuer den damals
verbannten Essex guenstig zu stimmen.

Er selbst erzaehlt diese Begebenheit in seiner spaeteren Vertheidigungsschrift wegen seines
Verhaltens zu und gegen Essex. "Ich hatte", so schreibt er, "ein Sonett verfertigt, obgleich
ich mich nicht fuer einen Dichter ausgebe (though I profess not to be a poet)." [Fussnote:
Sir Francis Bacon his apology, in certain imputations concerning the Late Earl of Essex etc.
London 1604. Works X, pag. 139-162.] Die Baconianer aber lassen ihn sagen: "obwohl ich nicht
bekenne, dass ich ein Dichter bin". Er ist also nach seinem eigenen Gestaendniss ein heimlicher
Dichter, ein Dichter incognito, d. h. Shakespeare!

Aus einem heimlichen Dichter, d. i. aus einem Manne, der sich nicht fuer einen Dichter haelt
und ausgiebt, aber in gelegener Stunde sein Sonett macht, auch wohl ein Festspiel componirt,
wird ein geheimnissvoller Dichter, von dem man nach drei Jahrhunderten entdeckt, dass er Shakespeare
war. Niemals ist ein Gedicht so ergiebig, so fruchtbar gewesen, wie dieses Sonett, denn es
hat in den Koepfen der Baconianer 36 Dramen und 154 Sonette geboren!

3. Bacon als staatsgefaehrlicher Dichter.

Kaum hat Bacon in seiner eben erwaehnten Apologie, beilaeufig gesagt, dem Muster- und Meisterstueck
einer Denkschrift, die Geschichte von jenem Sonette erzaehlt, so macht er unseren heutigen
Baconianern alsbald noch ein zweites hoechst merkwuerdiges und folgenreiches Gestaendniss.

Ich will vorausschicken, dass Bacon, einer der beruehmtesten und bewaehrtesten Parlamentsredner
Englands, die Kunst der kurzen, treffenden, bildlich einleuchtenden Rede in hohem Masse besass
und geflissentlich auszubilden bedacht war. Antworten solcher Art gehoerten zu seinen Specialitaeten.
Es waren, wie man heute sagt, "gefluegelte Worte", die von seinem Munde weg- und anderen zuflogen,
die sie weitertrugen, wohl auch selbst gesagt haben wollten. Die Koenigin liebte solche Reden
und Antworten und wusste sie zu erwidern.

Nun hatte ein Dr. Hayward dem Grafen Essex eine Schrift gewidmet, die von dem ersten Regierungsjahre
Heinrichs IV., also von der Entthronung Richards II. handelte. Die Koenigin hegte den schlimmsten
Verdacht, sie witterte hochverraetherische Absichten und wollte den angeblichen Verfasser einsperren
und foltern lassen, um den wirklichen zu erfahren. Bacon suchte die Herrscherin zu beguetigen
und ihr die Schrift als unverfaenglich darzustellen; es sei nicht Verrath darin enthalten,
sondern Felonie, der Verfasser habe nicht den Thron gefaehrdet, sondern den Tacitus bestohlen;
die Koenigin moege nicht den Mann, sondern seine Feder auf die peinliche Frage stellen, d.h.
den Verfasser in der Clausur die Schrift da fortsetzen lassen, wo er dieselbe abgebrochen habe;
dann wolle er (Bacon) schon erkennen, ob Hayward der Verfasser sei oben nicht.

In seiner Erzaehlung, die von jenem Sonette herkommt, faehrt Bacon so fort: "Um dieselbe Zeit,
in einer Sache, die mit dem Processe des Grafen Essex einige Verwandtschaft hatte, gedenke
ich einer meiner Antworten, die, obwohl sie von mir ausging, spaeter in anderer Namen umlief".
[Fussnote: Apology, pag. 149-150.] So hat er gesagt. Nun aber laesst man ihn sagen (indem die
Uebersetzung ein Woertchen einfuegt, welches nicht im Text steht): "Um dieselbe Zeit erinnere
ich mich einer Antwort von mir in einer Sache, die einige Verwandtschaft mit des Lords Angelegenheit
hatte, und die, obgleich sie von mir ausging, dann in anderer Namen umlief". [Fussnote: E.
Bormann, S. 278- 282.]

Demnach waere, was von Bacon ausging, nicht jene Antwort gewesen, die er der Koenigin gab,
sondern die Sache, die mit dem Process des Grafen zusammenhing, d. h. die Darstellung der Entthronung
Richards II.; die Anderen aber, in deren Namen die Sache spaeter umlief, seien Dr. Hayward
und William Shakespeare. Hier also habe Bacon selbst bekannt, dass er "Richard II." verfasst
und aus Furcht vor dem Zorn der Koenigin sich hinter Shakespeare als seinen Strohmann versteckt
habe.

Die offene Empoerung des Grafen, die er mit seinem Tode als Hochverraether gebuesst hat, geschah
am 8. Februar 1601. Am Nachmittag des 7. wurde vor den Verschworenen "Richard II." aufgefuehrt,
um sie sehen zu lassen, wie man einen Koenig entthrone. Dieses Stueck war aber nicht, wie man
vielfach angenommen hat--auch ich habe mich darin geirrt--, Shakespeares gleichnamige Historie,
die auch zu dem revolutionaeren Zweck schlecht gepasst haette, sondern nach gerichtlicher Aussage
und Feststellung ein altes Stueck (old play), das seine Zugkraft verloren hatte, weshalb den
Schauspielern ein hoeherer Preis fuer die Auffuehrung gezahlt wurde. [Fussnote: A declaration
of the practices and treasons attempted and committed by Robert late Earl of Essex and his
complices etc. 1601. Works IX. p. 289-290.]

Shakespeares "Richard II." war 1597 erschienen. Es ist schon deshalb unmoeglich, dass Bacon
aus Beweggruenden der Furcht, wozu die Anlaesse erst in den Jahren 1599 bis 1601 eintreten
konnten, schon drei Jahre vorher sich hinter Shakespeare versteckt haben soll.

Dies ist der Mythus von Bacon als dem Verfasser "Richards II.", noch dazu in staatsgefaehrlicher
Absicht, die nie einem Menschen ferner lag, vielmehr so sehr zuwiderlief als ihm. Hier ist
ein ganzes Nest von Bacon-Mythen, verworrener Chronologie und falschen Interpretationen!

Essex und seine Freunde, darunter der auch durch Shakespeare beruehmte Graf Southampton, die
Bacon gerichtlich hatte verfolgen muessen, waren am Hofe zu Edinburg bei Jakob VI., dem Sohne
der Maria Stuart, dem Thronfolger der Elisabeth, wohl angesehen. Gleich nach dem Tode der Koenigin
verfasste Bacon jene Denkschrift, in der seiner dem Grafen Essex erwiesenen guten Gesinnungen
und Dienste ausfuehrlich gedacht war, namentlich auch jenes Sonetts, das er zu Essex' Gunsten
in der Stille von Twickenham Park gedichtet hatte. Jetzt war Zeit, daran zu erinnern. Er hatte
im Interesse und Dienste des Grafen Essex auch Festspiele componirt, ohne sich als deren Verfasser
zu ruehmen. Dies alles mochte dem Dichter John Davies bekannt sein, der ihm befreundet, bei
Koenig Jakob beliebt und zu demselben gereist war. An diesen seinen Freund schrieb Bacon am
28. Maerz 1603 (gleich nach dem Tode der Koenigin) und empfahl sich ihm mit dem Wunsche, er
moege heimlichen Dichtern gut sein (desiring you to be good to concealed poets). [Fussnote:
Works X, p. 65. Vgl. den Brief an den Lord Southampton, p. 75.]

Dieses Schlusswort des Briefchens erscheint unsern Baconianern ausserordentlich bedeutsam.
Hier nennt sich Bacon selbst einen heimlichen Dichter, er lueftet auf einen Augenblick den
Schleier seines grossen Geheimnisses, und man erkennt sogleich--die Zuege Shakespeares!

4. Bacon "unter anderem Namen".

Die Wuerden und Titel, welche Bacon auf der Hoehe seiner Laufbahn empfing, haben seinen Namen
in gewisser Weise veraendert. Als er im Jahre 1618 "Bacon von Verulam" geworden war, schrieb
er sich "Francis Verulam". Nachdem ihn der Koenig in den ersten Tagen des Jahres 1621, kurz
vor seinem schmaehlichen Sturz, vor feierlich versammeltem Hofe zum "Viscount von St. Alban"
erhoben hatte, hiess er und schrieb sich "Francis St. Alban". Der Name Bacon verschwindet hinter
dem Titel und der Wuerde des Pairs: derselbe verhaelt sich zu Verulam oder St. Alban, wie Cecil
zu Salisbury, Pitt zu Chatham, Disraeli zu Beaconsfield. Niemand sagt "Pitt von Chatham", niemand
sollte sagen "Bacon von Verulam", aber alle Welt braucht diese incorrecte Bezeichnung, selbst
die Geschichte der Philosophie. Unter dem Namen "Bacon" oder "Bacon von Verulam" ist er weltberuehmt,
unter dem Namen "St. Alban" kennt ihn so gut wie niemand.

Nun schreibt Toby Matthew, einer seiner vieljaehrigen und vertrautesten Freunde, der zur roemischen
Kirche bekehrte Sohn eines englischen Bischofs, im Jahre 1623 an ihn als "Viscount von St.
Alban" und sagt (wahrscheinlich im Hinblick auf das eben damals in lateinischer Sprache in
neun Buechern erschienene Hauptwerk) in der Nachschrift seines Briefes: "Der wunderbarste Geist,
den ich in meiner Nation und diesseits der See kennen gelernt habe, ist von Eurer Lordschaft
Namen, aber bekannt ist er unter einem andern".

Hier sehen unsre Baconianer den Schleier des grossen Geheimnisses nicht bloss gelueftet, sondern
gefallen, und es erscheint--Shakespeare in Lebensgroesse! "Ein hoechst mysterioeses Postscript
(most mysterious)", sagt Mrs. Henry Pott. Wen anderen koennte "der andere Namen" bedeuten als
Shakespeare?

Das Raethsel loest sich, wie mir scheint, weit einfacher. Der Mann, dessen Werke die Welt kennt
und bewundert, heisst nicht Viscount von St. Alban, sondern Bacon.

IV. BACON ALS DRAMATISCHER GESCHICHTSSCHREIBER.

Zwischen den beiden Tetralogien von "Richard II." bis "Richard III." auf der einen Seite und
"Heinrich VIII." auf der anderen liegt in der Reihenfolge der Koenige die Regierung Heinrichs
VII., in der Reihenfolge der Dramen eine Luecke. Nun meinen die Baconianer, dass zur Ausfuellung
der letzteren Bacons "Geschichte der Regierung Heinrichs VII." geschrieben und dramatisch stilisirt
war.

Diese Ansicht ist von vornherein verfehlt und mit den urkundlichen Thatsachen in Widerstreit.
Als Bacon unmittelbar nach seinem Sturz, von London verbannt, fern von den historischen Quellen
und Huelfsmitteln, binnen wenigen Monaten das genannte Werk verfasste, hatte er nicht die Absicht,
eine Luecke zu ergaenzen, sondern die Geschichte Englands von der Vereinigung der Rosen bis
zur Vereinigung der Reiche, d. h. von Heinrich VII. bis Jakob I., zu schreiben. Er hat dieses
Werk, wie viele andere, nicht ausgefuehrt, aber noch den Anfang der Geschichte Heinrichs VIII.
hinterlassen: Beweises genug, dass sein Werk nicht eine Luecke zwischen Richard III. und Heinrich
VIII. auszufuellen bestimmt war.

Der Erste, der auf den dramatischen Stil dieses Werkes hingewiesen und daraus Schluesse gezogen
hat, welche die Bacon-Theorie stuetzen sollten, war wohl Villeman mit seinem Schriftchen 'Un
probleme litteraire' (1878) [Fussnote: Wyman scheint die Schrift nicht gekannt zu haben, da
er den Verfasser "Villemain" und den Titel 'Un proces' nennt. Nr. 109.], einer der wenigen
Franzosen, die etwas zur Bacon-Theorie beigesteuert haben: ein Mangel oder eine Enthaltung,
die der franzoesischen Litteratur keineswegs zum Vorwurf gereicht.

Wenn Bacon in seinem "Heinrich VII." erzaehlt, dass die Ursachen der Buergerkriege wie schweres,
dichtes Gewoelk ueber England hingen, so vernimmt Villeman die Sprache Richards III.: "Die
Wolken all', die unser Haus bedroht" u.s.f. Wenn es in "Heinrich VII." heisst, dass eine Person
sich entfernt oder die Scene gewechselt habe, dass die Schicksale der Wittwe Eduards IV. Gegenstand
einer Tragoedie haetten sein koennen, dass Perkin Warbeck (der falsche Richard) die Kunst eines
vollendeten Schauspielers besessen, dass in einem Moment politischer Spannung sich der Adel
Englands versammelt habe, wie die Personen eines Dramas bei der Loesung des Knotens u.s.f.,
so ruft Villeman seinen Lesern zu: "Hoert! Er redet von Scene, Tragoedie, Rolle, Schauspieler,
dramatischem Knoten" u.s.f. Der Verfasser der Geschichte Heinrichs VII. sei ein dramatischer
Schriftsteller; dieselbe Feder habe auch "Richard III.", die Historien, mit einem Worte Shakespeare
geschrieben.

Wenn die juengste Bacon-Theorie sich ruehmt, die Entdeckungen des dramatischen Stils in Bacons
"Heinrich VII." zuerst gemacht zu haben, so ist sie im Irrthum. Ob der theatralischen Bilder
und Gleichnisse ein Dutzend oben einige Dutzende hergezaehlt werden, thut nichts zur Sache.
Da ihre Beweiskraft gleich Null ist, so kann sie durch die Zahl der Beispiele nicht vermehrt
werden. Bacon hatte das Drama die Geschichte in sichtbarer Gegenwart (historia spectabilis)
genannt, wir nennen die Schaubuehne "die Bretter, welche die Welt bedeuten", daher ist nichts
natuerlicher, als dass ein Geschichtschreiber seine Sprache oefter durch Bilder belebt, die
an die Buehne erinnern. Daraus folgt nicht, dass der Historiker ein dramatischer Schriftsteller
ist. Auch die vielen Blankverse, die in Bacons "Heinrich VII." sich moegen auffinden lassen,
beweisen nicht, dass er Shakespeare war.

Zur Niederschlagung solcher Argumente hat es gedient, dass man sogleich eine Reihe theatralischer
Gleichnisse aus Mommsen und eine Reihe Blankverse aus Macaulay angefuehrt hat: ein ebenso treffender
wie amuesanter Gegenbeweis. [Fussnote: W. Brandes in Westermanns Ill. Monatshefte. Okt 1894.
S. 130-131.]

Was aber die parallelen Ausdrucksweisen (insbesondere in Bacons "Heinrich VII." und Shakespeares
"Richard III."), diese sogenannten Parallelismen und deren Beweiskraft betrifft, die bei allen
Vertretern der Bacon-Theorie eine so ueberaus wichtige Rolle spielt, so werde ich diese Schlussart
gleich in dem folgenden Abschnitt etwas naeher beleuchten.

V. DIE ZWEITE ART DER BACON-MYTHEN.

1. Bacon als der Kaufmann von Venedig.

Zu den verhaengnisvollen Charakterschwaechen Bacons gehoerte der Hang, ueber seine Verhaeltnisse
zu leben, mehr Geld auszugeben, als er hatte, und sich immer von neuem in Schulden zu stuerzen.
Oft und gern half ihm sein Bruder Anthony. [Fussnote: Works VIII. S. 322. (Zahlungen aus den
Jahren Sept. 1593 bis Jan. 1595.)] Aber der Goldschmied Sympson in der Lombardstreet, dem er
einen Wechsel von 300 Pfund schuldete, war ein ungeduldiger Glaeubiger und liess Bacon eines
Tages, als dieser in wichtigen Geschaeften aus dem Tower kam, auf offener Strasse verhaften;
auch waere er sicherlich eingesperrt worden, wenn nicht schleunige Huelfe zur Hand gewesen
waere. Sie kam diesmal nicht von Bruder Anthony, sondern, wie es scheint, von amtlicher Seite.
[Fussnote: Works IX, p. 106-108. (Die Sache begiebt sich am 24. Sept. 1598.)]

Hier entdeckt sich nun unsern Baconianern ploetzlich die schoenste Uebereinstimmung zwischen
diesem widerwaertigen Erlebniss Bacons im September des Jahres 1598 und dem "Kaufmann von Venedig",
der bald nachher erschien. Der grossmuethige und freigebige Kaufmann heisst Antonio, Bacons
grossmuethiger und freigebiger Bruder heisst Anthony: also ist Anthony gleich Antonio, Bacon
mithin gleich Bassanio; der Goldschmied Sympson aber ist der Jude Shylock, beide haben denselben
Anfangsconsonanten und dieselben Vocale. Wie merkwuerdig! Wie ueberzeugend! Die Verhaftung
Bacons als insolventen Schuldners ist das Original, der "Kaufmann von Venedig" ist das dramatische
Abbild, das von ihm selbst verfasste. Eine nette Art von Bacon-Mythen, nach welchen Bacon seine
eigenen Lebensschicksale dramatisirt und durch Shakespeare auf die Buehne gebracht hat. [Fussnote:
Bormann, S. 301 ff.]

2. Der Schluss der drei Taugenichtse.

Hier ist nun die fuer die ganze Bacon-Theorie so charakteristische Schlussart, dass sie eine
naehere Beleuchtung verdient.

Anthony und Antonio haben denselben Namen, also ist Anthony gleich Antonio; Sympson und Shylock
sind beide Wucherer, also ist Sympson gleich Shylock; Bacon wird verhaftet, der Kaufmann von
Venedig wird auch verhaftet, also ist Bacon der Kaufmann von Venedig. Da aber Anthony schon
Antonio ist und ausserdem mit dem ganzen Handel nichts zu thun hat, so ist Bacon nicht Antonio,
sondern muss Bassanio sein, der aber nicht verhaftet wird, und so dreht sich die Sache im sinnlosen
Kreise. [Fussnote: Ebendaselbst S. 302.]

Diese Art zu schliessen ist bekanntlich eine der allerverpoentesten. Die Logiker nach Aristoteles
nennen sie den positiven Schluss in der zweiten Figur. Um aber nicht schulmaessig zu reden,
erlaube ich mir, dieselbe Sache etwas anschaulicher und concreter zu bezeichnen. Ich erinnere
mich, dass eines unsrer lustigen Blaetter einmal zum Spass drei Taugenichtse beweisen lassen
wollte, dass sie gute Leute seien; ihr Beweis lautete: "Aller guten Dinge sind drei, wir sind
unser drei, also sind wir gute Dinge".

Ich will diesen Schluss, um die Schulsprache zu vermeiden, den der drei Taugenichtse nennen,
indem ich den Ausdruck lediglich im logischen und bildlichen, keineswegs aber im moralischen
Sinne gebrauche. Doch muss ich hinzufuegen, dass nicht blos in dem angefuegten Falle, sondern
durchgaengig die gesammte Bacon-Theorie sich die Facon dieses verpoenten Schlusses angeeignet
hat: es ist gleichsam der Tact, nach welchem sie marschirt.

3. Bacon als Othello.

In seinem Testament vom Jahre 1621 hatte Bacon seine Frau reichlich bedacht, auch in dem spaeteren
Testamente vom December 1625 diese guenstigen Bestimmungen wiederholt, aber nachtraeglich widerrufen
aus gerechten und schwerwiegenden Gruenden (for just and great causes). Der Grund war die inzwischen
entdeckte Untreue der Frau. Hier haben einige Baconianer das Motiv zum Othello gewittert. Freilich
erschien dieser 1622, waehrend die Enterbung vom December 1625 datirt; freilich war der Othello
schon gedichtet und aufgefuehrt, ehe Bacon geheirathet hat, aber das thut den Rechnungen der
Mrs. Henry Pott keinen Eintrag.

4. Bacon als Katharina von Aragonien, Wolsey und andere gefallene Groessen.

Bacon habe seinen Sturz, der ihm bekanntlich zur Schuld und Schande gereicht hat, "still und
stolz" ertragen und diese Gesinnungsart in Personen wie Katharina von Aragonien, Buckingham,
Wolsey u. a. dramatisch dargestellt.

In Wahrheit hat Bacon seine Richter um Barmherzigkeit angefleht und sich ein gebrochenes Rohr
genannt: das war nicht "stolz". In Wahrheit ist er nicht muede geworden, um seine volle Wiederherstellung
zu bitten: das war nicht "still". "Still und stolz!" Das klingt ja fast wie "edle Einfalt"
und "stille Groesse", wie Winckelmann die griechischen Kunstwerke charakterisirt hat.

In einer Sammlung von Manuscripten, die im Brittischen Museum aufbewahrt werden, finden sich
etwa 50 Folioseiten unter dem Titel "Vorrath musterhafter und anmuthiger Redewendungen (Promus
of formularies and elegancies)", in Gruppen gesondert, als da sind Begruessungsformen, Gleichnisse,
Metaphern, Sprichwoerter &c. Ein Theil dieses Promus ist nach Speddings Ansicht, der dem Ganzen
keinen irgendwie bedeutsamen Werth zuschreibt, von Bacons Hand, weshalb er einige wenige Auszuege
daraus in seine Gesammtausgabe der Werke aufgenommen hat. Dies geschah schon 1861. [Fussnote:
Works VII, p. 187-213.]

Einige Jahrzehnte spaeter hat eine englische Dame, Mrs. Henry Pott, den Promus vollstaendig
herausgegeben (1883) und nach einer angeblichen Durchmusterung von mehreren tausend Buechern
an 1655 Redewendungen nachweisen wollen, dass sie in der vorbaconischen Litteratur nicht, in
der gleichzeitigen aber nur bei Shakespeare sich finden, welche sprachgeschichtliche Behauptung
von sachkundiger Seite bestritten und widerlegt worden ist. Sie hat im "Promus" die Keime zu
entdecken gemeint, woraus sowohl die Sonette, als auch die Dramen Shakespeares erwachsen seien,
weshalb diese Dichtungen insgesammt nicht von Shakespeare, sondern nur von Bacon herruehren
koennen. Diesen Beweis der Bacon-Theorie nennt sie den ersten aus einleuchtenden inneren Gruenden
(internal evidence). [Fussnote: The promus of formularies and elegancies [being private notes,
circ. 1594, hitherto unpublished] by Francis Bacon, illustrated and elucidated by passages
from Shakespeare by Mrs. Henry Pott with preface by E. A. Abbot, London 1883. Mit Appendix
und Index zaehlt das Buch 658 Seiten, waehrend Speddings Auszuege nur 13 Seiten betragen und
von den auf Romeo und Julia bezogenen nichts enthalten.]

2. Der Promus als Quelle von Romeo und Julia.

Ich will nur diejenigen Blaetter beachten, welche die Keime, gleichsam den Rohstoff und die
Vorbereitung zu "Romeo und Julia" enthalten sollen und deshalb von Mrs. Henry Pott selbst fuer
vorzueglich geeignet erklaert werden, ihre Ansicht zu beweisen. Mit gespannter Erwartung nehme
ich die Blaetter zur Hand, mit einer Enttaeuschung ohne gleichen lege ich sie beiseite.

Da steht: "guten Morgen", "guten Abend", "gute Nacht", "Amen", "der Hahn," "die Lerche", ein
lateinischer Vers, welcher die Knaben ermahnt, frueh aufzustehen, aber nicht umsonst, 'mane'
nicht 'vane'; ein lateinischer Vers, welcher den Schlaf ein falsches Bild des eisigen Todes
nennt u.s.f.

Diese Brocken sollen unter den Haenden Bacons sich in die Quellen verwandelt haben, denen die
groesste aller Liebestragoedien entstroemt ist!

Erst muss im Promus "guten Morgen" und 'bon jour' gestanden haben, bevor Mercutio sagen konnte:
'Signor Romeo, bon jour!' (II. 4). Erst wurde im Promus notirt: "Gute Nacht!", um den Mercutio
sagen zu lassen: "Gute Nacht, Freund Romeo!" Nun erst konnte Julia sagen: "Und tausendmal gute
Nacht!" (II. 2). Im Promus steht "Amen", um den Romeo auszuruesten und den Segenswunsch des
Bruders Lorenzo bekraeftigen zu lassen: "Amen! So sei's!" (II. 6).

Im Promus lesen wir nichts als das Wort "Lerche". Das soll der Keim sein, woraus das wundervollste
aller Liebesgespraeche hervorging: die Worte Julias: "Es war die Nachtigall und nicht die Lerche!"
die Worte Romeos: "Die Lerche war's, die Tagverkuenderin!"

Im Promus lesen wir den lateinischen Vers, welcher den Schlaf ein falsches Bild des eisigen
Todes nennt. Dieser Vers sei der Text zu der Rede Lorenzos, worin er Julien die erstarrenden
Wirkungen seines Schlaftrunkes schildert (IV. 1), der Text zu den Worten des alten Capulet,
als er die Tochter in der Erstarrung vor sich sieht: "Der Tod liegt auf ihr, wie ein Maienfrost
auf des Gefildes schoenster Blume liegt!"

Nichts waere erwuenschter gewesen, als wenn auf diesen so ergiebigen Blaettern einmal der Name
"Romeo" gestanden haette. Wirklich hat Mrs. Henry Pott ihn zu finden geglaubt: sie las 'rome'
und hielt es fuer die Abkuerzung von Romeo. In Wahrheit aber stand nicht 'rome' da, sondern
'vane', wie von sachkundiger Seite nachgewiesen worden. [Fussnote: Eduard Engel, in Nr. 480
der "Nationalzeitung" vom 25. August 1894.--Ueber den Promus s. Bormann, S. 271-76.]

Wenn die Erinnerung der Amme an das Erdbeben vor elf Jahren auf die Entstehung der Dichtung
zu beziehen ist, wie Delius gemeint hat, so wuerde die letztere in das Jahr 1592 fallen und
also einige Jahre frueher entstanden sein als der Promus, der am 5. December 1594 beginnt.

3. Die Vergleichung der Werke.

Wie dem auch sei, Mrs. Henry Pott hat eine neue Art Bacon-Mythen auf das Tapet gebracht: sie
laesst Bacon Vorrathskammern anlegen und mit Worten und Woertern fuellen, um die Personen seiner
Dramen damit zu speisen. In ihrer naechsten Schrift: "Hat Francis Bacon Shakespeare geschrieben?"
[Fussnote: Did Francis Bacon write Shakespeare? The lives of Bacon and Shakespeare compared
with the dates and subject matter of the plays. By the editor of Bacons promus etc. 'Look an
this picture and on this.' W. H. Guest a. Co. 1885.--Ueber den Sturm und Othello vgl. S. 48,
S. 61-62.] (1885) hat sie bereits angefangen, die Werke Bacons mit den Werken Shakespeares
zu vergleichen, z. B. die naturgeschichtliche Abhandlung ueber die Winde mit dem Lustspiel
"Der Sturm", um deren innere Uebereinstimmung und Einheit zu erweisen; sie hat damit den Weg
betreten und angebahnt, welchen die juengste Bacon- Theorie auszubauen sich zur Aufgabe gesetzt
hat.

Im uebrigen befolgt ihre Beweisart genau jenen Tact, nach welchem der Marsch der Bacon-Theorie
sich richtet. Da der Promus und "Romeo und Julia" eine Anzahl gleicher Worte und Woerter enthalten,
so steht Romeo und Julia im Promus.

VII. BACONS GROSSE GEHEIMSCHRIFT: MYTHUS ODER HUMBUG?

Die ganze Bacon-Theorie wuerde mit einem Schlage feststehen, wenn sich irgendwo eine verborgene
oder versteckte Urkunde aufspueren liesse, worin Bacon selbst berichtet hat: dass er der Dichter
war, William Shakespeare aber sein Werkzeug und ein Mensch von der Art, wie unsere Baconianer
ihn vorstellen. Und da Bacon, wie aus seiner Lehre ersichtlich, sich mit der Kunst des Chiffrirens
und Dechiffrirens beschaeftigt hat, so wird er diese Urkunde wohl chiffrirt und der Nachwelt
ueberlassen haben, den Schluessel zu finden. Das grosse Bacongeheimniss in Chiffern! Eine solche
Urkunde duerfte man fueglich "die grosse Geheimschrift" nennen: great kryptogramm.

Aber wo sie finden? Am Ende hat sie Bacon in seinen eigenen Werken versteckt und zwar in denjenigen,
welche den Inhalt seines grossen Geheimnisses ausmachen, in seinen Shakespeare-Dramen, in deren
erster Gesammtausgabe, hauptsaechlich in den beiden Theilen Heinrichs IV. Nirgends steht hier
der Name "Stratford", oefter dagegen der Name "St. Alban", noch oefter der Name "Francis".
"Franz! Franz!" "Gleich, Herr, gleich!"--Wie Falstaff die Kaufleute pluendert, schreit er:
"Nieder mit euch,  ihr Speckfresser (bacon-knaves)!" Da haben wir schon "Francis" und "Bacon",
also "Francis Bacon"! Wie leicht sind die Worte schuetteln (shake) und Speer (speare) anzutreffen:
da haben wir Shakespeare. In einer Scene der "Lustigen Weiber" spielt der Knabe William seine
Rolle. Also F r a n c i s  B a c o n und W i l l i a m  S h a k e s p e a r e waeren da, die
beiden Hauptagenten jener tief verborgenen Geschichte, die das Bacon-Geheimniss ausmacht!

Nun wird es nicht schwer halten, in der Folio-Ausgabe Worte und Wortklaenge genug ausfindig
zu machen, daraus die ganze Legende von Bacon als dem Verfasser "Richards II.", von "Richard
II." als einem staatsgefaehrlichen Stueck, von Hayward und dem Zorne der Koenigin, von Shakespeare
als dem Stratforder Taugenichts und dem Londoner Schauspieler und Regisseur zu construiren
und so zusammenzusetzen, wie es die fable convenue der Baconianer verlangt. Diese Geschichte
soll dann Bacon selbst als Denkschrift verfasst und die letztere mit seinen dramatischen Dichtungen
dergestalt umwoben und durchsetzt haben, dass sie im Dickicht derselben tief verborgen ruht.

Die einzelnen Worte und Wortklaenge, woraus sie besteht, haben in den Dramen eine andere Bedeutung
als in der Denkschrift. In dieser sind sie Chiffern, nach rueckwaerts und vorwaerts durch Abstaende
getrennt, die arithmetisch berechnet und durch Rechnung erkennbar sind oder sein sollen. Die
Rechnung enthaelt den Schluessel zur Dechiffrirung.

So ist die grosse Geheimschrift entstanden, welche der Amerikaner Ignatius Donnelly entdeckt
haben will (1888), nachdem sie 265 Jahre lang dem Auge der Welt verborgen geblieben. [Fussnote:
Das Werk in zwei Baenden hat viel Glueck gemacht; es ist alsbald in 20000 Exemplaren verkauft
worden und hat 800000 Mark eingebracht. So heisst es.] Er hat sie aufgefunden, nachdem er sie
zuvor e r f u n d e n und nach der Richtschnur der Legende, wie sie die Bacon-Theorie vorschreibt,
aus den Worten der Dramen zu componiren sich abgemueht hat; er hat eine Anzahl incohaerenter
Bruchstuecke mitgetheilt, den Schluessel aber fuer sich behalten. Seit sieben Jahren wartet
man vergeblich auf die Vollendung und die Loesung. Donnelly kann nicht geben, was er selbst
nicht hat. Wo keine Chiffern sind, da ist auch kein Schluessel!

Die ganze Scheinentraethselung richtet sich selbst durch die Absurditaet ihrer Resultate. Diese
Geheimschrift naemlich schildert William Shakespeare als einen Menschen, der mit zwanzig Jahren
bei seinen Wilddiebereien einen Schuss in den Kopf bekommt und ein haessliches Loch in der
Stirn davontraegt; der dreizehn Jahre spaeter, von Krankheiten entstellt und entkraeftet, unsicheren
Ganges einherschwankt, zugleich aber stark, gross, wohlbeleibt ist und den Falstaff unuebertrefflich
spielt. Ein solcher Mensch existirt nicht.

Um die Industrie Donnellys richtiger zu bezeichnen, als das Wort "Mythus" besagt, lassen wir
uns einen Ausdruck dienen, den das "Journal des Debats" schon zehn Jahre frueher auf die Bacon-Theorie
ueberhaupt angewendet hat. "Man erlaube mir", schrieb damals Herr Varagnac, "die Bacon-Theorie
fuer nichts anderes zu halten, als was die Leute da drueben mit einem charakteristischen Worte
benennen, welches in dem Vaterlande Barnums ebenso ueblich ist, wie die Sache, die es bezeichnet:
das Wort heisst 'Humbug'." [Fussnote: Nach der grossen Geheimschrift berichtet ein Buchhaendler
aus Stratford ueber die dortigen Abenteuer und Jugendsuenden William Shakespeares aus dem Jahre
1584; der Bischof von Worcester, in dessen Sprengel Stratford liegt, berichtet dem Staatssecretaer
Cecil ueber den Schauspieler W. Shakespeare aus dem Jahre 1597; Cecil aber berichtet der Koenigin
ueber Bacon und Essex, ueber die staatsgefaehrlichen und gottlosen Dramen seines Vetters Bacon,
den er St. Alban nennt, obwohl Bacon diesen Titel erst viele Jahre spaeter empfing.

Wenn Bacon ueber die Wilddiebereien Shakespeares und dessen Haendel mit dem Ritter Thomas Lucy
haette unterrichtet sein wollen, so stand ihm der naechste Weg offen, weil er mit der Familie
des Ritters sehr gut, sogar verwandtschaftlich bekannt war, wie aus seinem Briefe an den juengeren
Thomas Lucy auf Charlecote erhellt, den Spedding mitgetheilt hat (Works IX, p. 369).

Donnelly meint, dass Shakespeare den "Hamlet" schon deshalb nicht habe schreiben koennen, weil
ihm die Quelle in der daenischen Geschichte des Saxo Grammaticus verschlossen war, denn er
habe kein Daenisch verstanden! Als ob Saxo seine Historia Danica d a e n i s c h geschrieben!
Als ob Bacon Daenisch verstanden, da er doch an Koenig Christian IV. von Daenemark l a t e
i n i s c h geschrieben!

Die Bacon-Theorie hat noch einen Schritt zu thun, und der Gipfel ihrer Mythenbildung ist erstiegen:
sie bedarf weder des Promus noch der grossen Geheimschrift, wenn sich nachweisen laesst, dass
die Werke Shakespeares, die 36 Dramen der Folio, alle die Historien, Komoedien und Tragoedien
philosophische Werke sind, insbesondere naturphilosophische, die als solche nicht William Shakespeare,
sondern nur Francis Bacon, der erste Philosoph des Zeitalters, der Begruender der Naturphilosophie
und des Empirismus, verfasst haben konnte. Dies zu beweisen, hat nun die allerjuengste Bacon-Theorie
unternommen.

Darnach habe Bacon das Hauptwerk seines Lebens, die grosse Erneuerung der Wissenschaften (Magna
instauratio), welches in sechs Theile zerfaellt, nicht nur theilweise, sondern ganz und vollstaendig
ausgefuehrt: die erste Haelfte in drei prosaischen Werken (der Encyklopaedie, dem Organon und
der Naturgeschichte), die zweite in den 36 Dramen der Folio.

Philosophische Dramen sind allegorischer Art und gehoeren als allegorische Dramen zu jenen
Maskenspielen, ueber welche Bacon einen seiner Essays verfasst hat, der mit der Erklaerung
beginnt und endet, dass solche Spiele blosser Tand (toys) seien. [Fussnote: Works VII. Ess.
XXVIII. Masques and triumphs, pag. 467-68.]

Und er sollte die Absicht gehabt haben, die Haelfte seines groessten Werkes in dieser Form
auszufuehren? Wir vergessen das grosse Schweigen, das absichtliche Dupiren! Dieser Essay soll
dazu dienen, ihn selbst als dramatischen Dichter zu verschleiern: er ist ja ein heimlicher
Dichter, ein geheimnissvoller, er ist Shakespeare! Eben darin besteht ja das Bacon-Geheimniss!
[Fussnote: Bormann, S. 293.]

2. Bacon als Erfinder des parabolischen Dramas.

Nach der allerjuengsten Bacon-Theorie soll Bacon gelehrt haben: dass das parabolische oder
allegorische, insbesondere naturphilosophische Drama die hoechste Gattung der Poesie sei. Diese
Behauptung aber, in welcher die juengste Bacon-Theorie haengt, wie die Thuer in der Angel,
ist von Grund aus falsch, und ich bin verwundert gewesen, dass unter der betraechtlichen Anzahl
von Schriften darueber, die mir zu Gesicht gekommen sind, nur eine war, welche diese fundamentale
Taeuschung gemerkt hat. [Fussnote: Ebendaselbst S. 4-7. W. Brandes: Ueber das Shakespeare-Geheimniss.
Westermanns Illustr. deutsche Monatshefte. Oct. 1894. S. 123-125.]

In Wahrheit hat Bacon gelehrt, dass der menschliche Geist in seinem Innern die Welt abbilde,
und zwar kraft seiner Vermoegen (des Gedaechtnisses, der Einbildungskraft und der Vernunft)
auf dreifache Art: das Abbild der Thatsachen oder Begebenheiten sei die Weltbeschreibung oder
G e s c h i c h t e, das der Ursachen oder Gesetze sei die W i s s e n s c h a f t aber vernunftgemaesse
Erfahrung (was man heute in Frankreich und England "positive Philosophie" nennt), das Abbild
der Geschichte vermoege unserer Einbildungskraft, dieses imaginaere oder phantasiegemaesse
Abbild sei die P o e s i e.

Diese selbst ist wiederum dreifacher Art, da sie die Geschichte entweder in vergangenen Begebenheiten
erzaehlt oder in gegenwaertigen Handlungen vorfuehrt oder endlich als bedeutungsvolle Vorgaenge
darstellt: die erste Art der Poesie ist episch, die zweite dramatisch, die dritte parabolisch,
wie die Gleichnisse, Fabeln und Mythen, die halb zur Veranschaulichung, halb zur Verhuellung
moralischer und religioeser Wahrheiten dienen.

Es ist, beilaeufig gesagt, hoechst charakteristisch, dass Bacon die Poesie nur als W e l t
a b b i l d gelten liess, dass er die lyrische Gattung, die Darstellung des eigenen Innern,
die Herzensergiessungen, die Sprache des Eros davon ausschloss und nicht zur Poesie, sondern
zur Rhetorik gerechnet hat. Glaubt man wirklich, dass dieser Mann ein Dichter sein konnte,
dass er der Dichter von "Romeo und Julia", dass er Shakespeare war!?

Da wir im Traum Dinge fuer wirklich halten, die nur imaginaer sind, so hat Bacon von der Poesie,
diesem imaginaeren Abbilde der Welt, einmal gesagt, dass sie gleichsam ein Traum der Wissenschaft
sei (tanquam scientiae somnium); er hat die Poesie ganz im Sinne der Renaissance als eine Art
weniger der Wissenschaft als der Gelehrsamkeit und der gelehrten Bildung (genus doctrinae)
betrachtet, ohne welche poetische Werke weder zu machen noch zu verstehen sind.

Das durchgaengige Thema aller Arten der Poesie ist nach Bacon die G e s c h i c h t e (historia).
Wenn er von der parabolischen Poesie als einer sinnbildlichen Geschichte (historia cum typo)
sagt, dass dieselbe unter den uebrigen Arten hervorrage (inter reliquas eminet), so hat er
damit nicht den poetischen Werth, sondern den r e l i g i oe s e n Charakter der allegorischen
Dichtung hervorheben wollen. [Fussnote: De dignitate et augmentis scientiarum Lib. II, cp.
XIII. Works I, p. 520.]

Es ist ihm nicht in den Sinn gekommen, die Arten der Poesie abzustufen oder dem Range nach
zu ordnen: der epischen Poesie die dramatische, beiden aber die parabolische ueberzuordnen;
es hat ihm noch weniger in den Sinn kommen koennen, nunmehr die dramatische und parabolische
Poesie zu combiniren und das p a r a b o l i s c h e  D r a m a fuer die hoechste Gattung der
Poesie zu erklaeren. [Fussnote: Bormann, S. 7.]

Eine solche Art der Anordnung und Abstufung kommt mir vor, als ob jemand das Militaer in Soldaten
zu Fuss, zu Pferde und zur See eintheilen, dann seiner Liebhaberei gemaess den Soldaten zu
Fuss die zu Pferde und zur See vorziehen oder ueberordnen, endlich die beiden hoeheren Arten
combiniren und nunmehr d i e  R e i t e r  z u r  S e e fuer die hoechste Gattung des Militaers
erklaeren wollte! Genau so laesst die juengste Bacon-Theorie in der Lehre Bacons die parabolischen
und naturphilosophischen Dramen entstehen.

Der Begriff naturphilosophischer Dramen ist nicht bloss voellig unbaconisch, er ist auch in
der Theorie und Geschichte der Dichtkunst voellig unbekannt. Was Erzaehlungen und Dramen, was
Gleichnisse und Fabeln sind, weiss jeder; was naturphilosophische Dramen sind, weiss niemand.
Die ersten Beispiele derselben hat auch zufolge der juengsten Bacon-Theorie erst Bacon in den
36 Dramen der Folio geliefert.

Wenn eine Untersuchung zu Resultaten fuehrt, die ihre Unmoeglichkeit offen zur Schau tragen,
so hat sie die Probe geliefert und abgelegt, dass sie falsch ist und in der Irre. Machen wir
die Probe.

Der "Hamlet" repraesentirt ein naturphilosophisches Drama, worin Bacon seine Lehre vom menschlichen
Koerper und dessen Lebensgeist, von Gesundheit und Krankheit, von Leben und Tod und noch vielem
Anderen dargelegt haben soll. Hier hat die juengste Bacon-Theorie sogleich zwei Zeilen entdeckt,
die nach ihrer woertlichen Aussage "zu den am meisten mit Naturwissenschaft durchtraenkten
gehoeren, die je ein Dichter geschrieben habe". [Fussnote: Ebendaselbst S. 47.]

Diese zwei Zeilen sind die Anfangsworte des ersten Hamlet-Monologs: "O, schmelze doch dies
allzufeste Fleisch, zerging' und loest' in einen Thau sich auf!" In diesen Worten werden wir
auf das anschaulichste ueber die drei Aggregatzustaende der Koerper belehrt: den festen, fluessigen
und gasfoermigen, wobei der Thau (dew) zu den Gasen gerechnet wird! Hamlet wolle sich aufloesen
und in das Weltall verfluechtigen. Gleich daraus nennt er die Welt "einen wuesten Garten, den
Unkraut gaenzlich erfuellt". Und doch will er Luft werden, um das Unkraut zu naehren? Dies
die allerneueste Art, die Raethsel des "Hamlet" zu loesen, nicht auf physiologischem, sondern
nunmehr auf chemischem Wege!

Nachdem ich diese Probe kennen gelernt, halte ich das naturphilosophische Drama nicht blos
fuer unbaconisch und unerhoert, sondern auch fuer unvernuenftig und sinnlos.

4. Prospero und Pan.

Das herrliche Lustspiel "Der Sturm" enthaelt nach der juengsten Bacon- Theorie ein Gemenge
naturgeschichtlicher Lehren von den Winden, den Missgeburten und Anderem, wozu der naturphilosophische
Mythus vom P a n kommt, wie Bacon denselben auffasst und deutet.

Ein solches Gemenge zerstoert schon die erste Bedingung eines Dramas, naemlich die sinnvolle
Einheit der Handlung. Man nimmt uns das Lustspiel und servirt uns ein Simmelsammelsurium, eine
Hexensuppe, die kein dichterischer Kopf ersinnen und kein gesunder Geschmack vertragen kann.

[Fussnote: Ebendaselbst S. 7-8. Bacon vermisst und fordert eine 'historia praetergenerationum'.
Praetergenerationes sind nicht "Zwischenformen", sondern Missgeburten, d. h. Zeugungen, die
nach Aristoteles nicht [griechisch: kata] sondern [griechisch: para physin] geschehen, was
durch das lateinische oder unlateinische Wort 'praetergenerationes' ausgedrueckt wird. Zwischenformen
sind Uebergangsformen, aber nicht Monstra. Caliban und Ariel im Sturm sind keine "Zwischenformen",
auch keine natuerlichen Missbildungen (praetergenerationes), denn sie gehoeren nicht in die
Natur, sondern in die Maerchenwelt: Caliban als Ungeheuer, Ariel als Elementargeist.

Ich benutze die Anmerkung, um Einiges anzufuehren, das in den Text aufzunehmen ich nicht fuer
noethig gehalten.

Der Vertreter der juengsten Bacon-Theorie hat von den "36 philosophischen Dramen" nur vier
nach seiner Art eroertert: den "Sturm", "Hamlet", "Verlorene Liebesmueh'", worin die Lehre
vom Licht und den Leuchtstoffen dramatisch vorgetragen sei, und die Tragoedie des "Lear", als
in welcher Bacon die Lehre von den Geschaeften nach seinen Erlaeuterungen Salomonischer Sprueche
dramatisirt habe. Das Thema der Historien oder Koenigsdramen seien astronomische und meteorologische
Lehren; in den Gestalten der Koenige, Vasallen, gefallenen Groessen erscheinen die Sonnen,
Planeten, Monde, Sternschnuppen u.s.f.

In der Lehre von den Geschaeften wird auch der zerstreuten Mannichfaltigkeit der Anlaesse zu
allerhand Geschaeften gedacht. Bacon bezeichnet diese zerstreute Mannichfaltigkeit als 'sparsae
occasiones' und erklaert seinen Ausdruck durch 'universa negotiorum varietas'. Der Vertreter
der juengsten Bacon-Theorie uebersetzt 'sparsae occasiones' durch "Zerruettete Geschaefte"
und erinnert auch daran, wie der naechtliche Sturm die Haare Lears auseinanderwehe und zerstreue
(crines sparsi)! S. Bormann, S. 111, 155 (Anmerkung).]

In Prospero habe Bacon den Mythus um Pan dramatisirt: Pan repraesentire das All, Prospero sei
in allen Dingen wohlerfahren; jener ist behaart, dieser hat einen langen Bart; der eine trage
einen Koenigsmantel, der andere einen Zaubermantel, Pan sei der Fuehrer, also der Herzog tanzender
Nymphen, Prospero sei der Herzog von Mailand, jener errege ploetzlichen Schrecken, dieser Sturm
u.s.f.

Dazu kommt noch, dass in der Folio der Sturm an e r s t e r Stelle steht, und in dem zweiten
Buch der Baconischen Encyklopaedie, wo beispielsweise drei Mythen eroertert werden sollen,
der Mythus vom Pan auch an e r s t e r Stelle steht. Welcher tiefe innere Zusammenhang!

Man braucht nur den "Schluss der drei Taugenichtse" auf Prospero und Pan anzuwenden, so ist
ihre Identitaet einleuchtend, denn beide sind behaart, beide haben Maentel u.s.f. [Fussnote:
Vgl. oben die Parallelstellen zwischen Bacons Heinrich VII. und Shakespeares Richard III.,
zwischen Bacon und dem Kaufmann von Venedig, zwischen dem Promus und Romeo und Julia.]

IX. DER GIPFEL DER UNKRITIK.

Mit der zunehmenden Wuerdigung der Werke Shakespeares ist in der begeisterten Anerkennung der
Welt die Groesse und Herrlichkeit dieses Dichters ins Unermessliche gewachsen und hat eine
Hoehe erreicht, die ueber das Mass der litterarischen Vergleichungen weit hinausragt. Sobald
aber einmal die superlativen Schaetzungen Mode werden, bleiben auch die masslosen Ueberschaetzungen
nicht aus. Die Grenze zwischen dem Enthusiasmus und der Manie, ich meine zwischen der Begeisterung
und der Narrheit, wird ueberschritten, und der Kritik gegenueber erhebt sich nun die U n k
r i t i k, die auch ihren Gipfel haben will. Darf ich es offen sagen, dass von diesen Ueberschaetzungen
ins Blaue, von diesen Steigerungen Shakespeares ins Uebermenschliche und Absolute auch die
deutsche Betrachtungsart nicht immer frei geblieben ist, auch nicht in einigen ihrer bedeutenden
und nennenswerthen Repraesentanten; habe ich doch noch juengst aus schaetzenswerther Feder
lesen muessen, dass ein einziger Vers in "Romeo und Julia" mehr werth sei, als alle Philosophie
der Welt, nach welcher Schaetzung man der Amme Juliettas einen Altar errichten muesste, um
die Werke Platos und Kants darauf zu opfern!

Aber der eigentliche Typus und Gipfel der Unkritik ist nicht in Deutschland, sondern jenseits
des Oceans ausgemacht worden: diesem Gipfel ist die Bacon-Theorie mit allen ihr zugehoerigen
Mythen entquollen. Man muss nur hoeren, was in den Buechern der Nathanael Holmes, Appelton
Morgan u. a. zu lesen steht, um sich diesen Chimborasso von Dunst vorzustellen, in den sie
die Werke Shakespeares verwandelt haben.

Da heisst es: "Wir scheuen uns nicht, mit unserer Verehrung des Verfassers der Werke Shakespeares
die Grenzen des Goetzendienstes zu ueberschreiten.--Er war im vollsten Besitz sowohl aller
vor seiner Zeit vorhandenen Gelehrsamkeit, als auch alles seitdem angesammelten Wissens; die
ganze Kunde der Vergangenheit, wie der unbeschraenkte Zugang zu den Geheimnissen, die noch
im Schosse der Zeit verschlossen waren, stand ihm zu Gebot; er besass alles philosophische,
astronomische, physikalische, chemische, geologische, historische, classische und sonstige
Wissen. Dieser unermesslich begabte Geist (myriad-minded genius), vertraut, wie er war, mit
der ganzen Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft, ist aus die Erde gekommen, um der Fuehrer
und das zweite Evangelium der Menschheit zu werden." So sagt woertlich der Richter Nath. Holmes,
der in die Fussstapfen der Ms. Delia Bacon trat und der eigentliche Begruender der Bacon-Theorie
wurde. "Wenn alle Kuenste und Wissenschaften verloren gingen und nichts uebrig bliebe als die
Werke Shakespeares, so wuerde man jene aus diesen wiederherstellen koennen." So sagt woertlich
der Advocat A. Morgan. [Fussnote: A. Morgan: Der Shakespeare-Mythus und die Autorschaft der
Shakespeare-Dramen. Autorisirte deutsche Bearbeitung von Karl Mueller-Mylius. (Brockhaus 1885),
S. 17-18, 37 bis 38, 40, S. 59, 64, S. 133, 136, 166, 168-171, 198, 208.]

Demnach war der Verfasser der Werke Shakespeares nicht blos das ausbuendigste aller Genies,
nicht blos ein nie dagewesener Uebermensch, sondern ein absolutes Wunder, eine unerklaerliche,
geheimnissvolle, mysterioese Erscheinung in der Geschichte der Menschheit. Siehe da das Shakespeare-Mysterium!

Und eine solche universelle Weisheit in voller Ruestung, wie die Minerva aus dem Haupte Jupiters,
soll aus dem Gehirn des Warwickshirer Bauern, des Stratforder Fleischers geboren sein? Je ungeheuerlicher
das Shakespeare-Mysterium, um so unbegreiflicher die Autorschaft des William Shakespeare. Siehe
da der Shakespeare-Mythus! "Ich bin einer von den vielen", sagt Dr. Furness, "welche nie im
Stande gewesen sind, das Leben William Shakespeares und die Dramen Shakespeares innerhalb des
Raumes einer Planetenbahn einander nahe zu bringen. Es giebt in der Welt nicht zwei mit einander
weniger vertraegliche Dinge."

Wenn man den Verfasser der Werke Shakespeares zum Gott heraufschraubt und den William Shakespeare
aus Stratford zu einem Menschen herabwuerdigt, der in seiner Jugend nicht viel besser war als
ein S t r o l c h, in seinen spaeteren Jahren aber ein geriebener Theateragent, ein schnoeder
Geldmensch, ein harter Glaeubiger und Wucherer wurde,--nun ja, dann sind alle die natuerlichen
Faeden zerrissen, die den Verfasser mit seinen Werken verknuepfen; dann schweben die Werke
Shakespeares in der Luft, dann sind sie vacant, ihr Verfasser wird gesucht, die Erfinder der
Bacon-Theorie geben sich fuer die ehrlichen Finder und verlangen ihren Lohn. Sie haben einen
allwissenden und allmaechtigen Bacon erfunden, der nicht blos den Shakespeare, sondern nach
Donnellys Geheimschrift auch den Marlowe und nach Mrs. Windle auch den Montaigne geschrieben
hat. Nun ist Auction! Wer bietet mehr? Ein juengst erschienenes englisches Buch bietet, wohl
um die Auction zu parodiren, das meiste: es laesst Bacon seinem Entzifferer bekennen, dass
er nicht blos Shakespeare und Marlowe, sondern auch Robert Green, George Peel und alle Werke
von Edmund Spenser verfasst habe.

Dieser allwissende Verfasser der Shakespeare-Werke habe unter anderem schon die Entdeckungen
gekannt, die erst nach seinem Tode gemacht wurden. So versichert A. Morgan und nennt als die
beiden vorzueglichsten Beispiele Harveys Lehre von der Herzthaetigkeit und Newtons Lehre von
der Gravitation: er habe jene durch den Menenius im "Coriolan", diese durch die Cressida in
"Troilus und Cressida" verkuendet. Aber die Fabel des Menenius steht schon im Livius, und handelt
ja nicht von der Thaetigkeit des Herzens, sondern von der des Magens. Und wenn die treulose
Cressida ihre Anziehungskraft auf alle Maenner mit dem festen Mittelpunkt der Erde vergleicht,
so muss man eine sonderbare Vorstellung von Newtons Astronomie und Gravitationslehre haben,
um sie in "dem f e s t e n Mittelpunkt der Erde" wiederzuerkennen.

Und jener allwissende Mann sollte Bacon sein, dem es zum Vorwurfe gereicht, dass er den koeniglichen
Leibarzt Harvey nicht zu wuerdigen gewusst, den deutschen Astronomen Kepler, seinen Zeitgenossen,
und dessen Entdeckungen nicht gekannt, die Entdeckungen aber des Kopernikus und des Galilei
verworfen und zu jenen Idolen oder Irrthuemern gerechnet habe, die aus dem Bestreben nach falschen
Vereinfachungen hervorgehen?

Wie kommt der allwissende Bacon zu allen jenen groben geographischen und historischen Irrthuemern,
die man von jeher dem unwissenden Shakespeare zur Last gelegt hat? Was die bekannten, zum Ueberdruss
aufgezaehlten Anachronismen betrifft, die Anfuehrung des Aristoteles im Trojanischen Krieg,
die Trommeln im Coriolan, die Schlaguhr im Caesar, die Kanonen im Koenig Johann, die Loewen
und Schlangen in den Ardennen u.s.f., so bleiben sie auf der Rechnung Shakespeares stehen,
der als Regisseur aus Unwissenheit und Effecthascherei solche Dinge in die Stuecke hineinprakticirt
habe; wogegen die Reise zu Schiff von Verona nach Mailand in den "Beiden Edelleuten von Verona"
und die Meereskuesten Boehmens im "Wintermaerchen" zu jenen wunderbaren Einsichten gehoeren,
die den Verfasser der Werke Shakespeares vor allen andern Sterblichen auszeichnen; denn es
habe vor Zeiten einen Canal zwischen Verona und Mailand und boehmische Besitzungen am Adriatischen
Meere gegeben, welche wiederzuentdecken nur der Magus vermocht habe, der die Shakespeare-Dramen
gedichtet.

Dass der Verfasser dieser Werke ein Gott war, ist das erste Phantom; dass William Shakespeare
ein unwissendes und schlechtes Subject war, ist das zweite; dass Bacon ein allwissender Philosoph
und ein allmaechtiger Dichter war, ist das dritte: die Summe dieser drei Phantome heisst "Bacon-Theorie":
sie besteht, wie ein amerikanisches Blatt schon vor Jahren gesagt hat, indem es auf einen schoenen
Ausspruch Prosperos anspielt, aus dem Zeug, woraus unsere Traeume gemacht sind.

X. BACONS URTHEIL UEBER SHAKESPEARE.

1. Bacon und das Theater seiner Zeit.

Die Dinge mit wachen Augen gesehen, so ist Bacon wieder der Philosoph und der Kanzler, Shakespeare
wieder der Schauspieler und der Dichter. Und nun komme ich auf die Frage zurueck: wie mag jener
von diesem gedacht haben? Eines wissen wir genau: wie Bacon ueber die Schaubuehne seiner Zeit
gedacht hat. Dies ist die bekannte Groesse. Suchen wir daraus die unbekannte zu gewinnen: sein
Urtheil ueber Shakespeare.

Die Welt der dramatischen Dichtung sei das Theater, und nach dem Masse ihrer eigenen Bildung
koenne jene auf das Volksleben ebenso wohlthaetig wie verderblich einwirken, beides um so gewaltiger,
als ihre Eindruecke durch die Menge der Zuschauer vervielfaeltigt und dadurch ausserordentlich
verstaerkt werden. Gross, wie der Nutzen, sei auch der Schaden, den das Theater stifte. Im
Alterthum habe man die bildenden und veredelnden Einfluesse der Schaubuehne gepflegt, in unsern
Zeiten dagegen voellig vernachlaessigt. Dort habe die 'disciplina theatri' geherrscht, hier
dagegen, herrsche die 'corruptela theatri': 'disciplina theatri plane nostris temporibus neglecta'.

Dieses Urtheil ueber die Schaubuehne seiner Zeit steht in seinem grossen Werk ueber den Werth
und die Vermehrung der Wissenschaften, welches in demselben Jahre erschien als die erste Gesammtausgabe
der Werke Shakespeares; es stand noch nicht in der ersten Ausgabe des Werks vom Jahre 1605,
sondern erst in der vom Jahre 1623 [Fussnote: Works 1, p. 519.], nachdem die englische Schaubuehne
die Werke Shakespeares in ihrer ganzen Groesse, in ihrem vollen Umfange erlebt hatte. Daher
kann es nicht zweifelhaft sein, dass Bacon die Schauspiele Shakespeares nicht zu wuerdigen
gewusst und, wie die Schaubuehne selbst, en bloc gering geschaetzt hat. [Fussnote: Spedding
macht unter dem Text der eben angefuehrten Stelle dieselbe Bemerkung. Man moege ja nicht glauben,
dass Shakespeare damals besonders angesehen und in der grossen Welt gekannt worden sei. In
einem Briefwechsel zwischen John Chamberlain und Dudley Carleton, der sich durch das Vierteljahrhundert
erstreckt (1598-1623), in welches Shakespeares Hoehenlaufbahn faellt, sei die Rede von allen
Tages-, Hof- und Stadtneuigkeiten, von allem, was sich auf den Rednerbuehnen und in der Litteratur
Neues begeben, von den Maskenspielen am Hofe bis in die kleinsten Details, von ihren Verfassern
und Schauspielern, von ihrem Plan, ihrer Ausfuehrung und Aufnahme, aber auch nicht mit einer
einzigen Silbe von S h a k e s p e a r e, dem Dichter des "Hamlet", "Was Ihr wollt", "Othello",
"Mass fuer Mass", "Kaufmann von Venedig", "Macbeth", "Lear", "Sturm", "Wintermaerchen" u.s.w.--Im
Jahre 1608 habe der Lord Southampton an den Lordkanzler Ellesmere geschrieben, um eine Bittschrift
der beiden Schauspieler Burbadge und Shakespeare zu befuerworten, er bezeichnet Shakespeare
als seinen besonderen Freund und den Verfasser einiger der besten Schauspiele, beide Maenner
seien recht beruehmt in ihrem Fach, aber es wuerde Seiner Lordschaft nicht ziemen, sich an
die Orte zu begeben, wo sie das Ohr der Menge ergoetzen. Und doch hatte derselbe Lordkanzler
sechs Jahre vorher die Koenigin in Harewood empfangen und zu ihrer Unterhaltung den "Othello"
auffuehren lassen.

Das Volk kannte die Schauspiele, aber kuemmerte sich wenig um deren Verfasser, es verhielt
sich zu den Theaterstuecken, wie die Kinder zu den Geschichten, die sie mit so vielem Vergnuegen
anhoeren, sie fragen nicht darnach, wer diese Geschichten ueberliefert oder ersonnen hat. Die
Schauspiele als Gegenstaende der Schaulust gehoerten in die Theater, wo man sie sah und hoerte,
nicht aber in die Litteratur und die Buecher, die man las. So war es zu Shakespeares Zeit und
noch lange nachher in England. Works 1, p. 519-520 Anmerkung.]

2. Die Schule Bacons. Voltaire.

Wie Bacons Urtheil ueber Shakespeare ausgefallen sein wuerde, wenn er ihn litterarisch beachtet
haette, ist mir nunmehr, nach genauerer Erwaegung, einleuchtend genug: er sah in ihm ein Beispiel,
wohl auch eine der wirksamsten Ursachen der 'corruptela theatri'. Auch von den Philosophen,
die in seiner Richtung fortgeschritten sind, wie Hobbes und Locke, ist Shakespeare ungewuerdigt
und unbeachtet geblieben. Bacon aber ist durch Locke, dessen Lehre in Frankreich zur Herrschaft
gelangte, der Vater des franzoesischen Sensualismus und der Encyklopaedisten geworden, die
seine Buecher ueber den Werth und die Vermehrung der Wissenschaften als ihre grosse Erbschaft
gepriesen haben.

Ein Jahrhundert nach Bacons Tod erschien Zuflucht suchend der jugendliche V o l t a i r e in
England (1726), um hier einige Jahre zu bleiben, Sprache und Sitten, Denker und Dichter des
Landes zu studiren und seinen Landsleuten bekannt zu machen. Als der groesste Naturforscher
galt ihm Newton mit Recht, als der groesste Philosoph John Locke, er nannte ihn "den einzigen
vernuenftigen Metaphysiker, der ueberhaupt je auf Erden erschienen sei"; unter den Dichtern,
mit denen er lesend und uebersetzend sich beschaeftigte, war ausser Milton, Dryden und Pope
auch Shakespeare. Er will der erste Franzose gewesen sein, der die Originalwerke Shakespeares
gelesen, theilweise uebersetzt und in Frankreich eingefuehrt hat. Ueber das englische Theater
zur Zeit der Elisabeth hat Voltaire genau so gedacht wie Bacon: corruptela theatri, disciplina
theatri plane neglecta! Er hat, was Bacon nicht gethan, dieses Urtheil ausdruecklich auf Shakespeare
angewendet: unter den weltberuehmten Schriftstellern er zuerst.

Die Epoche der Elisabeth war in seinen Augen die Bluethe Englands, nicht die des Geschmacks.
Die Epoche Richelieus kam und mit ihr der grosse Corneille, die Epoche Ludwigs XIV. und mit
ihr Moliere und Racine; dagegen in dem Zeitalter der Elisabeth erschien Shakespeare: er traegt
die Schuld, dass die Buehne so verwahrlost, das Theater so verwildert war, die Tragoedie voller
Ungeschmack und Unsitten, voller Possen und Obscoenitaeten, das Ernsthafte mit dem Laecherlichen,
das Possenhafte mit dem Schauderhaften in unmittelbarer Verbindung: 'la bouffonnerie jointe
a l'horreur!'

Der Geist dieses Shakespeare erschien ihm wie "ein dunkles Chaos", worin einige Funken von
Genie spruehten und leuchteten, aber auch nicht die leiseste Spur von Geschmack sich regte.
Dies ist der Typus, dem Voltaire in seinem Urtheil ueber Shakespeare treu blieb. Als aber fuenfzig
Jahre, nachdem er den englischen Dichter kennen gelernt und seinen Landsleuten kennen gelehrt
hatte, Shakespeare in Frankreich Mode zu werden anfing, als die Jugend in Paris fuer ihn zu
schwaermen begann, als Letourneur eine Uebersetzung veranstaltete, die er dem Koenig und der
Koenigin widmen durfte, in deren Vorrede Shakespeare als der Genius des Theaters und der Tragoedie
gepriesen, Corneille dagegen mit keiner Silbe genannt war und ebensowenig ein anderer der grossen
franzoesischen Schriftsteller,--da gerieth der greise Voltaire ausser sich und beschwor in
seinem Sendschreiben vom 25. August 1776 die franzoesische Akademie, den Skandal zu verhueten
und nicht zu dulden, dass die Grazien Frankreichs auf dem Altare Englands geopfert wuerden.
[Fussnote: Oeuvres de Voltaire (1785). T. LXIV, p. 366 bis 398.] Die franzoesische Litteratur
verhalte sich zur englischen, wie der Hof Ludwigs XIV. zu dem Karls II. "Ich sterbe", schrieb
Voltaire kurz vor seinem Tode, "und hinterlasse mein Land dem Einbruch eines barbarischen Geschmacks."
"Und ich bin Schuld daran!" rief er trostlos, "denn ich habe diesen 'Gille-Shakespeare' in
Frankreich bekannt gemacht." Hatte er frueher Shakespeare einen trunkenen Wilden genannt, so
hiess er jetzt "der rohe Possenreisser" ('l'histrion barbare').

XI. DIE DEUTSCHE SHAKESPEARE-KRITIK.

1. Lessing und Voltaire.

Voltaires Erbitterung war so niedergeschlagen und ohnmaechtig, dass hier selbst der Witz und
die Satire ihren Meister in Stich liessen. Er ahnte nicht, dass ueber Shakespeare und ihn schon
seit einem Jahrzehnt in Deutschland ein Gericht ergangen war, welches die Stimme der Nachwelt
geredet und deren Urtheil in der Hauptsache entschieden hat.

In den Jahren 1762-1766 war Wielands Shakespeare-Uebersetzung erschienen. Lessings "Hamburgische
Dramaturgie" folgte ihr auf dem Fusse (1767-1769). Hier wurde Voltaire mit Shakespeare verglichen,
gerade in den Stuecken, wo er mit ihm hatte wetteifern wollen: das Gespenst des Ninus mit dem
des Hamlet, die Eifersucht des Orosman mit bei des Othello: das qualmende Scheit Holz mit dem
flammenden Scheiterhaufen; die Liebestragoedie der Zaire mit Romeo und Julia: Voltaire verstehe
sich wohl auf den Kanzleistil der Liebe, aber in der Kanzlei wisse man nicht immer die eigentlichen
Geheimnisse der Regierung. Und als Weisse in seinem "Richard III." sich dagegen verwahrte,
an Shakespeare ein Plagium begangen zu haben, so bemerkte Lessing: "Vorausgesetzt, dass man
eines an ihm begehen kann. Aber was man von dem Homer gesagt hat, es lasse sich dem Herkules
eher seine Keule als ihm ein Vers abringen, das laesst sich vollkommen auch von Shakespeare
sagen. Auf die geringste seiner Schoenheiten ist ein Stempel gedrueckt, welcher gleich der
ganzen Welt zuruft: 'Ich bin Shakespeares!' Und wehe der fremden Schoenheit, die das Herz hat,
sich neben ihr zu stellen! Shakespeare will studirt, nicht gepluendert sein." "Alle, auch die
kleinsten Theile beim Shakespeare sind nach den grossen Massen des historischen Schauspiels
zugeschnitten, und dieses verhaelt sich zu der Tragoedie franzoesischen Geschmacks, ungefaehr
wie ein weitlaeufiges Frescogemaelde gegen ein Miniaturbildchen fuer einen Ring. Was kann man
zu diesem aus jenem nehmen, als etwa ein Gesicht, eine einzelne Figur, hoechstens eine kleine
Gruppe, die man sodann als ein eigenes Ganzes ausfuehren muss. Ebenso wuerden aus einzelnen
Gedanken Shakespeares ganze Scenen und aus einzelnen Scenen ganze Aufzuege werden muessen.
Denn wenn man den Aermel aus dem Kleide eines Riesen fuer einen Zwerg recht nutzen will, so
muss man ihm nicht wieder einen Aermel, sondern einen ganzen Rock daraus machen."

Dass in den Dichtungen Shakespeares Funken und Blitze des Genies zu sehen sind, die oft auf
das wunderbarste die Naturwahrheit der Dinge erleuchten, dies hatte auch Voltaire nicht verkannt;
das Ganze aber erschien ihm wie "ein dunkles Chaos". Nun, dieses Chaos klaerte sich auf, und
es zeigte sich ein wohlgeordnetes, wundervolles Gemaelde, als Lessing hineinschaute. "Shakespeare",
sagte er, "will studirt, nicht gepluendert sein. Haben wir Genie, so muss uns Shakespeare das
sein, was dem Landschaftsmaler die camera obscura ist: er sehe fleissig hinein, um zu lernen,
wie sich die Natur in allen Faellen auf Eine Flaeche projectiret, aber er borge nichts daraus."
[Fussnote: "Hamburgische Dramaturgie." I, S. 10, 15, II, S. 73.]

Wo Voltaire ein 'c h a o s  o b s c u r' gefunden hatte, entdeckte Lessing eine 'c a m e r
a  o b s c u r a'. Der Unterschied beider in Ansehung ihrer Schaetzung und Beurtheilung Shakespeares
laesst sich nicht kuerzer und treffender bezeichnen als mit diesen Ausdruecken, welche sie
selbst gebraucht haben.

2. Goethe.

Indessen war es nicht genug, anzuerkennen, dass Shakespeare nicht blos ein gewaltiges Genie,
sondern auch ein grosser K ue n s t l e r gewesen sei; dass er nicht blos zu blitzen und zu
donnern vermocht, sondern auch seine Werke kuenstlerisch gestaltet, geordnet und componirt
habe: es musste im einzelnen an einer seiner grossen Dichtungen nachschaffend gezeigt werden,
wie tiefsinnig angelegt, durchdacht, in allen seinen Theilen berechnet das Ganze sei. Dies
ist in eminenter und vorbildlicher Weise zuerst durch G o e t h e geschehen in seiner Analyse
des Hamlet im vierten und fuenften Buche der Lehrjahre Wilhelm Meisters. Dieses Werk erschien
1795. Ein Jahrhundert ist seitdem vergangen, und es geziemt sich wohl, an dem heutigen Tage
diese schoene saekulare Erinnerung zu feiern.

3. Goethe und Schiller.

Schon im naechsten Jahre vereinigten sich beide Dichter gegen die niedere, feindlich gesinnte
Litteratur zu dem Feldzuge in den "Xenien": hier liessen sie auch "Shakespeares Schatten" erscheinen,
dem Herakles in der Unterwelt vergleichbar, wie Homer ihn beschrieben, riesig, Schrecken erregend,
stets seine Ziele treffend und durchbohrend mit dem nie fehlenden Pfeil, umstuermt und umtobt
von dem laermenden Gefolge der Nachahmer:

  "Schrecklich stand das Ungethuem da, die Hand an dem Bogen,
  Und der Pfeil auf der Senn' traf noch bestaendig das Herz!
  Rings um ihn schrie, wie Voegelgeschrei, das Geschrei der Tragoeden,
  Und das Hundegebell der Dramaturgen um ihn."

Das Studium Shakespeares hatte Lessing empfohlen, nicht die Entlehnung oder die Nachahmung,
die so leicht in die Wildbahn des rohen und gemeinen Naturalismus entartet. Es musste die echte
Nachfolge Shakespeares von der unechten wohl unterschieden werden. Wenn Voltaire wider die
heranstuermenden Geister eines wilden und wuesten Naturalismus sich und seine Kunst, den Geschmack
und die Regel, mit einem Worte die Grazien Frankreichs vertheidigt hatte, so war er keineswegs
nur im Unrecht. Auch hatte diesem Rechte Lessing nicht widersprochen, er hatte in dem eigenen
Vaterlande schon das Geschrei der Stuermer und Draenger vernommen und ueber die Genies gelacht,
die aller Regel den Krieg erklaeren wollten, waehrend doch das wahre Genie selbst die Regel
giebt. Aber erst nachdem die deutsche Kunst ihrem Fuehrer gefolgt war und in der echten Nachfolge
der Alten und Shakespeares ihre volle Selbstaendigkeit und Hoehe erreicht hatte, war der Zeitpunkt
gekommen, auch Voltaire gerecht zu werden. Ein denkwuerdiger und hoechst interessanter Moment
in der Geschichte der Weltlitteratur, als Goethe den "Mahomet" Voltaires im Januar 1800 hier
in Weimar auf die Buehne brachte und Schiller ein Gedicht voller Beistimmung und Huldigung
an ihn richtete. Er blickte zurueck auf die Bahn, welche Lessing zur Originalitaet gewiesen hatte:

  "S e l b s t in der Kuenste Heiligthum zu steigen,
  Hat sich der deutsche Genius erkuehnt,
  Und auf der Spur der Griechen und des Britten
  Ist er dem besseren Ruhme nachgeschritten."

Nunmehr hat die dramatische Kunst der Deutschen die Welt zum Theater, und es gilt von ihr in
Wahrheit das Wort Bacons 'theatrum pro mundo habet':

  "Erweitert jetzt ist des Theaters Enge,
  In seinem Raume draengt sich eine Welt,
  Nicht mehr der Worte rednerisch' Gepraenge,
  Nur der Natur getreues Bild gefaellt.

  Verbannet ist der Sitten falsche Strenge,
  Und menschlich redet, menschlich fuehlt der Held;
  Die Leidenschaft erhebt die freien Toene,
  Und in der Wahrheit findet man das Schoene."

Wir sind zu einer Reihe glaenzender Erinnerungen gelangt, die auf das Weimarische Doppelgestirn
und einige der Werke hinschauen, die das Ende des vorigen Jahrhunderts gekroent haben. Glorreiche
'fin de siecle!' Am Ende des neunzehnten Jahrhunderts scheint unsere dramatische Kunst die
Mahnung vergessen zu haben oder verachten zu wollen, die sie im letzten Jahre des achtzehnten
in jenem Gedichte empfing:

  "Doch leicht gezimmert nur ist Thespis' Wagen,
  Und er ist gleich dem acheront'schen Kahn,
  Nur Schatten, nur Idole kann er tragen,
  Und draengt das rohe Leben sich heran,
  So droht das leichte Fahrzeug umzuschlagen,
  Das nur die fluecht'gen Geister fassen kann.
  Der Schein soll nie die Wirklichkeit erreichen,
  Und siegt Natur, so muss die Kunst entweichen."

Das Gedicht enthaelt zwei scheinbar widersprechende Saetze: "Nur der Natur getreues Bild gefaellt".
"Und siegt Natur, so muss die Kunst entweichen." Wer diese beiden Saetze richtig versteht und
darum zu vereinigen weiss, erkennt den Genius der Goethe-Schiller-Epoche und der goldenen Zeit
der Weimarischen Kunst, deren fortwirkender Kraft wir es danken, dass in dem juengsten Menschenalter
hier in Weimar unter dem Schutz und Schirm des erhabenen Fuerstenpaares die Deutsche Shakespeare-Gesellschaft
und die Weimarische Goethe-Gesellschaft entstanden und fortgediehen sind.

