Im Abschnitt "Kommandos der +Française+." wurde in der
    "II. Tour. (+Eté.+)" nach "+Chassé+ rechts und links" die
    im Original fehlende Taktzahl "4" eingefügt.

  Takt und Ton
  im geselligen Verkehr

  nebst Kommandos

  der Quadrille +à la cour+
  und der +Française+

  von

  Richard Rödiger

  Tanzlehrer

  Göttingen

  Selbstverlag des Verfassers

Vorwort.

Vielen an mich gerichteten Wünschen nachkommend, habe ich dieses Büchlein verfaßt, nicht um
eine erschöpfende Darstellung dessen zu geben, was Sitte und Anstand fordern, sondern nur um
meinen Schülern Gelegenheit zu bieten, später wieder nachzulesen, was ihnen während des Unterrichts
gesagt und gelehrt wurde. Selbstverständlich habe ich mich möglichst kurz fassen müssen, doch
war ich bemüht, alles, was irgendwie nötig ist, zu berühren. Damit hoffe ich den Zweck zu erreichen,
daß meine Schüler in zweifelhaften Fällen einen willkommenen Ratgeber und zuverlässigen Führer
in diesem Büchlein finden mögen.

Göttingen, im September 1910.

=Der Verfasser.=

  Inhalt.

                                                       Seite

  Allgemeine Regeln                                        7

  Die Körperhaltung                                        8

  Das Betragen                                             9

  Zu Hause                                                10

  Auf der Straße                                          10

  Auf der Reise                                           12

  Was habe ich beim Fahren im Wagen zu beachten?          13

  Die Vorstellung                                         13

  Der Besuch                                              14

  Bei Tafel                                               24

  In Gesellschaft                                         37

  Über das Rauchen                                        38

Allgemeine Regeln.

Was ist Anstand? Es ist das Benehmen, wie man es von einem gebildeten, gesitteten und taktvollen
Menschen im Verkehr mit seinen Mitmenschen verlangt, entsprechend den durch Gewohnheit und
Herkommen festgelegten Sitten und Gebräuchen. Diese Sitten und Gebräuche sind nun in den meisten
Ländern verschieden, je nach der Kulturstufe, die die Völker einnehmen. Je weiter eine Nation
in der Kultur vorgeschritten ist, um so viel feiner ausgebildet ist auch ihr Gefühl für Anstand
und gute Sitte und ihr dementsprechendes Benehmen. Es ist daher Pflicht eines jeden, durch
sein eigenes Betragen dahin mitzuwirken, daß seine Nation als auf der höchsten Stufe der Kultur
stehend sich vor der Welt zeige. Ich will nun nicht von den verschiedenen Sitten der Kulturvölker
sprechen, sondern mich auf diejenigen beschränken, die uns selbst, unser Vaterland berühren.
Ich möchte vor allen Dingen vier Haupttugenden als die Grundlage jeder guten Sitte besonders
hervorheben: 1. Sittsamkeit, 2. Höflichkeit, 3. Dankbarkeit, 4. Bescheidenheit. Man nehme sich
zur Richtschnur, zwei kleine Worte stets zu gebrauchen, und man wird nicht leicht Anstoß im
Umgange erregen. Man gebrauche bei jedem Wunsche, auch wenn man befehlen kann, das kleine Wort
»bitte« und vergesse ebensowenig, das andere kleine Wort »danke« anzuwenden. Der Raum des Büchleins
verbietet es, auf die einzelnen Tugenden näher einzugehen; doch möchte ich noch bemerken, daß
kein Stand ausgeschlossen, sondern für jeden die Kenntnis und Befolgung des guten Tones nötig ist.

Wodurch erlangt man die nötige Lebensart? Dadurch, daß man sich die Kenntnis alles dessen aneignet,
was von einem gebildeten Menschen verlangt wird. Den ersten und besten Unterricht erhält man
oder vielmehr sollte man zu Hause in der Familie von Jugend auf erhalten. Dann folgt die Schule,
der neben der wissenschaftlichen Bildung auch die Herzens- und Gemütsbildung und damit des
Taktgefühls im Verein mit dem Elternhause obliegt. Den letzten gesellschaftlichen Schliff gibt
dann der Tanzunterricht und der Verkehr der jungen Damen und Herren unter- und miteinander.
»Willst du erfahren, was sich ziemt, so frage nur bei edlen Frauen an«, sagt unser großer Goethe
und stellt damit das weibliche Geschlecht als die berufene Lehrmeisterin der guten Sitten hin;
allerdings mit der Einschränkung »edle Frauen«; doch bin ich fest überzeugt, daß jede meiner
Schülerinnen sich jederzeit bemühen wird, diesen Ehrentitel mit Recht zu verdienen.

Die Körperhaltung.

Die Körperhaltung sei stets eine gerade; denn nichts macht einen häßlicheren und unfeineren
Eindruck, als eine nachlässige und falsche Körperhaltung. »Der erste Eindruck ist maßgebend«,
sagt ein altes Wort, und mit Recht. Denn ein Mensch, der nichts auf seine Haltung und sein
Äußeres gibt, zeigt dadurch, daß er nicht die nötige Achtung vor sich selbst und vor andern
und deshalb keine Lebensart besitzt. Man vermeide daher in Gesellschaft, den Kopf schief zu
halten oder nach vorn herunterhängen zu lassen, den Körper gebeugt zu tragen, die Arme auf
der Brust zu kreuzen oder auf den Rücken zu legen oder gar die Hände in die Taschen zu stecken.
Man unterlasse es, die Füße breit auseinander zu stellen oder unruhig bald dahin, bald dorthin
zu setzen; beim Gehen halte man den Körper ruhig, d. h. ohne steif zu sein, und mache weder
zu große noch zu kleine Schritte. Daß die Füße dabei stets auswärts, d. h. die Fußspitzen nach
außen gerichtet sein müssen, die Hacken nach innen, versteht sich von selbst; auch setze man
immer die Fußspitzen zuerst auf und lasse die Hacken folgen. Beim Sitzen lehne man sich nie
an, wenn jemand mit uns spricht oder wir mit jemand sprechen, und halte die Füße nicht unter
den Stuhl, sondern vor diesen, und schlage auch nie die Beine übereinander. Auch soll man nicht
mit dem Sessel schaukeln. Man strecke sich nicht lang auf dem Sessel aus. Auch setze man sich
nicht rücklings auf den Sessel, beuge sich beim Schreiben und Nähen nicht zu tief über die
Arbeit und bei Tisch nicht zu weit über den Teller. Mit den Füßen schlenkern und mit dem Sessel
hin- und herrücken, ist ebenfalls gegen den guten Ton.

Das Betragen.

Das Betragen sei stets ein sittsames, höfliches und bescheiden zuvorkommendes gegen Jedermann,
auch gegen Untergebene, »denn man vergibt sich nichts, ehrt sich selbst damit und erwirbt sich
deren Liebe und Achtung!« Diesen Spruch sich fest einzuprägen und in allen Lagen des Lebens
streng danach zu handeln, möchte ich ganz besonders der Jugend empfehlen.

Das Alter hat überall den Vortritt, und nach seinen Wünschen und Bestimmungen hat sich die
Jugend ständig zu richten. In Gesellschaft suche man sich nie vorzudrängen und durch auffallendes
Benehmen Aufsehen zu erregen; auch sei man nie vorlaut, sondern stets bescheiden und fühle
sich als Teil der Gesellschaft. Man trage, soviel man kann, zu der Unterhaltung bei, ohne diese
etwa allein besorgen zu wollen, und füge sich gern ausgesprochenen Wünschen anderer. Man sei
stets freundlich und zeige nie, auch nicht durch den Gesichtsausdruck, daß man etwas nicht
gern tut.

Nach diesen ganz allgemeinen Bemerkungen wollen wir das Benehmen bei einzelnen Gelegenheiten
etwas näher betrachten.

Zu Hause.

Das Betragen im eigenen Hause sei ebenso und von denselben Grundsätzen beherrscht, wie in der
Gesellschaft. Man sei zu seinen Familienangehörigen noch liebenswürdiger, aufmerksamer, diensteifriger
als zu Fremden und voll zarter Rücksichtnahme gegeneinander. Macht es doch die Liebe zu den
Angehörigen selbstverständlich, daß man diesen mindestens dieselbe Achtung und Rücksicht entgegenbringen
muß wie Fremden. Man lasse sich zu Hause nie einfallen, die gute Sitte als einen lästigen Zwang
abzuschütteln. Man »bitte« und »danke« zu Hause gerade so oft wie auswärts. Man zeige sich
nie seinen Angehörigen in nachlässiger oder mangelhafter Toilette. Zu den Eltern sei man stets
ehrerbietig und suche ihre Wünsche schon zu erfüllen, ehe sie ausgesprochen sind. Bruder und
Schwester seien stets rücksichtsvoll gegeneinander, und der Bruder sehe in der erwachsenen
Schwester stets die Dame.

Auf der Straße.

Hier hüte man sich sehr, durch auffallendes Betragen Aufsehen zu erregen. Man sei immer höflich
und grüße die Bekannten, sowohl die der Eltern wie die eigenen. Der Herr grüßt zuerst und zwar
durch Abnehmen des Hutes mit der von dem zu Grüßenden abgewandten Hand. Der Hut muß stets so
gehalten werden, daß die Öffnung nach dem Körper zu gerichtet wird. Hutgruß erfordert wieder
Hutgruß, auch geringeren Personen gegenüber. Alsdann neigt man im Vorüberschreiten Kopf und
Oberkörper nach der zu grüßenden Person. Eine Dame grüßt nie zuerst, sondern wartet den Gruß
des Herrn ab. Jungen Mädchen steht es wohl an, ältere Herren oder solche, für die sie besondere
Achtung haben, wie Geistliche, Lehrer usw. zuerst zu grüßen. Eine ältere Person läßt man stets
an der rechten Seite gehen.

=Wie grüßt man »deutsch«?= Man übt sich zunächst, eine kleine Verbeugung als Gruß zu machen,
so wie man in Sälen ohne Hut grüßt. Dann macht man dasselbe, nachdem man vorher die rechte
Hand an den Hutrand gelegt hat. Man muß dabei das Gefühl walten lassen, daß das Anblicken der
zu grüßenden Person und unser Gesichtsausdruck die Hauptsache ist. Sonst verdreht man leicht
den Kopf nach der angelegten Hand, und die Verbeugung wird schief und ungelenk.

Das Anlegen der Hand geschieht leicht mit gleichzeitigem Anheben des Ellbogens, ungezwungen.
Die Hand ist natürlich leicht gekrümmt, Daumen und Finger sind geschlossen, die Handfläche
nach unten und etwas nach vorn, daß man von vorn in die Hand hineinsehen kann, Zeige- und Mittelfinger
liegen an dem Hutrand, etwa neben dem rechten Auge. Man nimmt die Hand hoch, ehe man mit der
Verbeugung beginnt, je früher, desto mehr ehrt man den zu Grüßenden. Nach dem Gruß nimmt man
sie leicht herunter, ohne, wie die Soldaten, sie in die Luft zu schwenken. Ist die zu grüßende
Person rechts, so kann man auch die Hand über das linke Auge an den Hutrand legen, hat man
die rechte Hand nicht frei, führt man z. B. eine Dame, so grüßt man mit der linken. War die
nichtgrüßende Hand in der Manteltasche, so wird sie herausgenommen. Der Arm bleibt ruhig, natürlich
an der Seite hängen. Gehen Herren und Damen zusammen, so geht die Dame rechts. Um die Seite
zu wechseln, geht man stets hinter der Dame vorbei. Der Dame läßt man beim Betreten eines Hauses,
sowie sonst überall, den Vortritt, ebenso älteren Personen. Nur geht der Herr voran, wenn eine
Treppe nicht breit genug ist, um nebeneinander hinaufgehen zu können.

=Wie weiche ich aus?= Begegnet man als Herr einer Dame oder einem älteren Herrn, so überläßt
man diesen beim Ausweichen die Seite nach den Häusern zu; ist der Fußweg zu schmal, um ein
bequemes Ausweichen darauf zu ermöglichen, so tritt man von ihm auf den Fahrweg hinüber.

Weicht man aus, so tut man es, wenn nicht andere Gründe dagegen sprechen, immer nach rechts.
Tut der Begegnende dies ebenfalls, so kommt man ohne Anstoß aneinander vorüber. Tritt aber
doch jenes ärgerliche Hin- und Hertreten ein, so braucht man nur, um der Situation ein Ende
zu machen, einen Augenblick stehen zu bleiben. Ungebildeten, rohen Menschen weiche man stets
aus, auch wenn es ihre Pflicht wäre, Platz zu machen.

Auf der Reise.

Auf Reisen glaubt oft mancher, sich mehr Freiheiten erlauben zu dürfen, als unter seinen heimischen
Bekannten. Allein wer wirklich Lebensart besitzt, wird auch auf der Reise bemüht sein, jede
Verletzung des Anstandes zu verhüten. Man sei stets rücksichtsvoll gegen seine Reisegenossen,
da diese dasselbe Recht zu beanspruchen haben wie wir. Der Herr sei Damen stets behülflich,
wenn er, ohne sich aufzudrängen, ihnen kleine Dienste leisten kann. Bei Partien zu Fuß nimmt
der Herr stets den Mantel usw. der Dame und ist mit liebenswürdigem Eifer bemüht, die Partie
so angenehm wie möglich zu gestalten. Ein von einer Dame ausgesprochener Wunsch muß einem Herrn
stets Befehl sein, den auszuführen er sich beeilt.

Was habe ich beim Fahren im Wagen zu beachten?

Als Herr überläßt man der Dame den Rücksitz des Wagens. Nur wenn man bekannt oder verwandt
mit einer Dame ist, darf man die Einladung annehmen, sich neben sie zu setzen.

Der Platz rechts gehört der Dame. Steht der Wagen so, daß der Platz rechts beim Einsteigen
der nähere ist, so steigt man entweder rasch vor der Dame ein, oder man geht um den Wagen herum
und besteigt ihn von der andern Seite.

Als jüngere Dame hält man es älteren Damen oder vorgesetzten Damen gegenüber ebenso. Ist kein
Bedienter da, so öffnet der Herr der Dame den Schlag. Will man im Omnibus oder auf der Straßenbahn
seinen Platz einer Dame abtreten, so kann man dies tun, genötigt dazu ist man aber nicht.

Die Vorstellung.

In jeder Gesellschaft verlangt es der gute Ton, daß man sich den unbekannten Personen vorstellen
läßt.

In der Regel wird der Hausherr oder ein guter Freund dies schon aus freien Stücken tun, wird
es jedoch versäumt, so bitte man darum. Ein Herr wird stets einer Dame vorgestellt; der jüngere
stets dem älteren, der niedere Stand stets dem höheren.

Die Vorstellung erfolgt meist mit folgenden Worten:

Gestatten Sie mir, Ihnen Herrn M. vorzustellen -- Herr L.; oder: Gestatten Sie, daß ich die
Herren miteinander bekannt mache: Herr Kaufmann M. -- Herr Baurat L. Oder man sagt auch nur
beide Namen der vorzustellenden Personen. Jüngere Personen sind bei der Vorstellung meist etwas
ängstlich, sie wissen nicht, wer zuerst vorgestellt werden soll.

Ist kein bestimmter Alters- oder Standesunterschied vorhanden, so stellt man den Hinzukommenden
stets den Anwesenden vor; ist deren Zahl sehr groß, so nennt man auch nur den Namen des Hinzukommenden,
etwa mit den Worten: »Mein Freund Müller«, und dieser stellt sich dann den einzelnen Personen
gelegentlich selbst vor, denn nichts ist lächerlicher, als 30-40 Personen-Namen hintereinander
herzusagen; der Vorgestellte kann sie ja doch nicht behalten.

Der Besuch.

Der Anstandsbesuch ist das Mittel, durch welches die Gesellschaft in Fühlung untereinander
gehalten wird.

Wann ist ein Besuch am Platze? Wenn man Empfehlungen, Grüße zu überbringen hat, oder wenn man
sich des Anstandes wegen in bestimmten Kreisen oder Familien einzuführen hat, auch wenn man
eingeladen ist zu Familienfesten, oder wenn man für erwiesene Dienste gebührenden Dank aussprechen
soll. Ebenso ist ein Besuch nötig, wenn man sich einen Rat holen will. Besuche sind weiter
notwendig in Krankheits- und Trauerfällen, aber auch zu Gratulationen, ebenso wenn eine bekannte
Familie einen Ort verläßt oder anzieht, ferner beim Antritt einer großen Reise oder bei Rückkehr
von einer solchen. Junge Mädchen machen Besuche in Begleitung der Mutter. Antrittsbesuche machen
junge Herren, welche eine feste Anstellung erhalten haben und nun selbständig sind, ebenso
Ehepaare, wenn sie ihr neues Heim bezogen haben. Persönlich seine Angelegenheiten erledigen,
ist immer besser, als dies schriftlich zu tun, Pflicht ist es, auf alle genannten Antrittsbesuche
Gegenbesuche zu machen. Wünscht man nicht näher bekannt zu werden, so schiebt man den Gegenbesuch
weit hinaus. Der andere wird dadurch genügend unterrichtet sein und die weitere Annäherung
nicht aufdringlich suchen.

Erfordert, streng genommen, jeder Besuch einen Gegenbesuch, so gibt es doch auch für diese
Regel Ausnahmen. So ist es gestattet, daß ältere Personen gegenüber viel jüngeren, Hochgestellte
gegenüber geringer gestellten Leuten, Damen gegenüber Herren den schuldigen Gegenbesuch durch
eine Einladung, eine dienstliche Gefälligkeit und Gönnerschaft oder durch eine Aufforderung
zu wiederholtem Besuch ersetzen. Macht man in einem Hause Besuch, so entschuldigt man sich
ebensowenig, wie derjenige, dem der Besuch gilt, sich bedankt. Ist der Besuch eine Aufmerksamkeit,
um sich über das persönliche Befinden zu erkundigen, so ist kein Gegenbesuch notwendig. Willst
du bei Vornehmen einen Besuch machen, so melde dich schriftlich an und bitte dabei, man möchte
dir die Zeit bestimmen, wann du angenehm bist. Porto für etwaige Postantwort lege bei, wenn
du es für notwendig hältst, d. h. wenn der Betreffende dir fremd ist.

Wirst du eingeladen, so folge der Einladung und sei präzis im Kommen. Bist du abgehalten, so
begründe dein Fernbleiben.

Bei Krankenbesuchen erkundige dich nach der passenden Besuchszeit, mache den Besuch kurz ab
und rege den Kranken nicht durch vieles Sprechen auf. Sende dem Kranken Blumen, wenn Genesung
eingetreten ist. Dieses ist die größte Aufmerksamkeit. Getränke und Speisen sende nur, wenn
diese der Kranke genießen kann. Erkundige dich vorher hierüber. Die Besuchszeit ist sehr verschieden.
Mache den Besuch vor Tisch, vorausgesetzt, daß die Person um diese Zeit abkömmlich ist. Wenn
dies nicht der Fall ist, so mache deine Besuche nach Tisch. Erkundige dich vorher, wann gespeist
wird und ob es angenehm ist, daß man vorspricht. An Festtagen macht man keine Besuche, ohne
gebeten zu sein. Vermeide womöglich, am Sonnabend (Samstag) Besuche zu machen. In Geschäftsangelegenheiten
besucht man zur Geschäftszeit. Ärzte, Notare und andere Beamte haben ihre bestimmten Sprechstunden.
Bist du im Hause angekommen, so laß dich melden. Zweckmäßiger aber ist es, man überreicht die
Visitenkarte und sagt stets deutlich, wem der Besuch gilt.

Ein junger Herr läßt sich nie bei der Tochter des Hauses melden, und diese empfängt in der
Abwesenheit der Mutter keine Besuche, es sei denn von älteren Herren, welche im vertraulichen
Verkehr mit der Familie stehen. Eine Ausnahme ist nur gestattet, wenn die Tochter nicht mehr
ganz jung ist und als selbständiges Glied in der Gesellschaft gilt. Ist man nicht angenommen
worden, so wiederholt man den Besuch nicht, sondern gibt, wenn nötig, eine schriftliche Mitteilung.
Eine Dame macht einem Herrn nie einen Besuch, der seiner Person gilt. Sie sucht den Arzt und
Rechtsanwalt in der Regel stets in Begleitung einer Dame auf. Wenn keine ernsten Absichten
obwalten, soll ein junger Herr in einem Hause, in dem Töchter sind, nicht zu oft Besuch machen,
denn dies ist für die Damen unangenehm. Ist niemand zu Hause, so läßt man seine Visitenkarte
zurück. Soll der Besuch einer Familie gelten, dem Herrn und der Frau Gemahlin, so gibt man
zwei Karten ab; gilt er auch der Tochter, dann drei Karten. Mehr Karten werden nicht zurückgelassen.
Manche Leute haben den Brauch, bei einfachen Visiten den linken Rand unten umzubiegen, wenn
die Herrschaften nicht zu Hause waren, um den Beweis zu geben, daß man persönlich da war. Der
ganze linke Rand der Visitenkarte wird nach oben gebogen, wenn es nur einen einfachen Besuch
galt. Der ganze rechte Rand wird nach unten gebogen, wenn man gekommen war, um seine Teilnahme
an irgend etwas zu bezeugen. Die Visitenkarte soll einfach sein. Auch soll sie so bedruckt
oder geschrieben sein, daß man genau weiß, welche Person da war. Unten links soll der Wohnort
stehen, rechts die spezielle Angabe der Wohnung. Eine Frau wird ihre Visitenkarte halten wie
ihr Gemahl, sie hat aber den Beisatz »Frau«. Für gemeinschaftliche Visiten kann man auch gemeinschaftliche
Karten führen, wie Rudolf W. W. Schulz und Frau. Adelige führen auf ihren Karten den Vornamen
nicht. Freiherren, Barone und Grafen führen den Vornamen.

Visitenkarten für Abschiedsbesuche tragen unten in der linken Ecke die Buchstaben +p. p. c.
(pour prendre congé)+[1] oder besser: u. A. z. n. (um Abschied zu nehmen).

    [1] Ähnliche Abkürzungen sind: +p. f. (pour féliciter)+, um zu
    gratulieren; +p. c. (pour condoler)+, um Beileid zu bezeigen; +p. r. v.
    (pour rendre visite)+, um Besuch abzustatten.

Darfst du nach Anmeldung zum Besuch eintreten, so entledige dich deiner Überkleider, Schirme,
Überschuhe und schlage -- wenn du verschleierte Dame bist -- den Schleier zurück. Durchnäßte
Kleider leg unaufgefordert ab. Die Herren nehmen den Hut mit ins Zimmer, nicht aber, wenn der
Diener die Anweisung hat, ihn abzunehmen. Wird man im Zimmer gebeten, den Hut abzulegen, so
legt man ihn auf den Boden neben oder unter den Stuhl. Auf einem Sopha nimmt ein Herr nie Platz,
sondern er nimmt den nächsten Stuhl. Wenn Herren oder Damen sich besuchen, so kann man auf
besondere Einladung auf dem Sopha Platz nehmen. Eine Dame bietet einem Herrn nie das Sopha
zum Sitzen an. Beim Besuche von Damen und Herren biete man den Damen das Sopha, den Herren
Stühle an. Man sehe darauf, daß niemand einer andern Person den Rücken zukehrt.

Bei Festlichkeiten oder Besuchen hänge die Kleider nicht an die Tür oder ans Fenster. Tritt
man ins Empfangszimmer, so mache man die Tür geräuschlos zu. Damen legen den Hut nur ab, wenn
sie aufgefordert werden. Ist die Tür offen, durch welche man eintritt, bleibt man zwei Schritte
vor derselben stehen, macht eine Verneigung, wenn die besuchte Person einem entgegenkommt,
und tritt dann erst ein. Ist die Tür geschlossen, so öffnet sie der Einführende, wenn ein solcher
da ist, und komplimentiert. Wird man ersucht, Platz zu nehmen, so hat dies sofort mit großer
Sicherheit zu erfolgen. Setze dich nicht auf den Rand des Stuhles. Lehne dich nicht an, wenn
der Stuhl auch Lehnstuhl ist. Wenn ein zweiter Besuch ins Zimmer tritt, hat der Zuerstgekommene
sich zu erheben; er setze sich nicht früher nieder, bis er darum gebeten wird oder bis die
gegenseitige Vorstellung stattgefunden hat. Alles steht auf, wenn eine Dame eintritt. Wenn
ein Herr eintritt, so stehen bloß die Herren auf, ausgenommen, es kommen bejahrte oder hochgestellte
Damen und Herren. Sind mehrere Personen im Zimmer, so sprich nicht bloß mit ein und derselben,
sondern womöglich mit allen, vorzüglich mit älteren. Laß andere reden, ohne sie zu unterbrechen.
Behandle deine Gäste gleichmäßig liebenswürdig, gib keinem einen besonderen Vorzug; dies gilt
besonders, wenn man zwei Besucher gleichzeitig empfängt. Den zuerst weggehenden Besucher begleite
nur bis zur Tür des Empfangszimmers, damit du die andern Herrschaften nicht allein lassen mußt.

Die Dauer einer Visite darf höchstens zehn bis fünfzehn Minuten sein, wenn man nicht aufgefordert
wird, länger zu bleiben. Auch erhebt man sich alsbald, wenn man fühlt, daß das Gespräch stocken
will. Man berühre dann keinen neuen Gesprächsgegenstand, am wenigsten Vorgesetzten gegenüber.
Höhergestellte entlassen oft durch fein angedeutete Worte ihren Besuch. Als Andeutungen dieser
Art hat man Bemerkungen aufzufassen, wie »Ich darf Sie nicht länger aufhalten« oder »Bei Ihrer
knapp bemessenen Zeit« und dergleichen.

Kommt ein zweiter Besucher, so erhebe dich nach einigen Minuten zum Gehen. Muß man aus Pflicht
seinem Besuch die Mitteilung machen, seine Anwesenheit nicht länger mehr genießen zu können,
so ladet man ihn ein, seinen Besuch baldigst zu wiederholen, und gibt eine Stunde an, da er
länger verweilen kann. Drücke auch stets dein Bedauern aus, daß dein Besuch schon geht, so
daß er die Überzeugung gewinnt, er sei angenehm gewesen. Beim Eintreten ins Zimmer wie beim
Austreten aus demselben achte darauf, daß du niemandem den Rücken bietest. Der Scheidende öffnet
die Tür beim Gehen. Das Gegenteil wäre eine Beleidigung für den Gast. Begleitet man den Gast
bis vor die Tür, so soll man die Zimmertür öffnen, sobald der Gast dieses tun will. Beim Anziehen
der Garderobe im Vorzimmer sei behilflich, wenn es passend ist. Bei Einladung zu Tisch muß
man sehr präzis kommen.

Sollte man bei Visite ein Gespräch unterbrechen, wie dies notwendig wird etwa beim Anzünden
der Lampe, beim Herbeiholen von Gegenständen usw., so hat man sich zu entschuldigen. Bei einfachen
geschäftlichen Besuchen hat man nach Verbeugung und Gruß sich zu entschuldigen für die eventuelle
Störung, worauf dir der Besuchte bedeutet, daß du nicht störst. Wenn du dich nicht anmelden
konntest mit deiner Visitenkarte, so stelle dich nur vor, wenn man dich nicht schon nach deinem
Namen fragte. Der Besuchte wird seine Freude aussprechen, daß er dich kennen lernt, und dich
fragen, womit er dir dienen kann. Er wird dich dann einladen, Platz zu nehmen, wenn die Angelegenheit,
in welcher du gekommen bist, es notwendig macht, d. h. wenn eine längere Verhandlung in Aussicht
steht.

Mit einer freundlichen Verbeugung nimm Platz. Der Einladende wird dich beehren und sich links
von dir niederlassen. Der Platz, den du einem Besuchenden anbietest, sei immer so, daß der
Besucher beim Eintreten einer Person sich nicht umdrehen muß, um dieser gegenüber zu stehen.
Gilt der Besuch einer nicht anwesenden Person, so sprich dein Bedauern aus, daß sie den Besuchenden
nicht empfangen kann. Läßt sich aber der Abwesende herbeiholen, so biete einen Stuhl an und
gib dem Besuch eine kleine Unterhaltung, wie ein Buch zum Lesen oder eine Zeitschrift mit Bildern
zum Ansehen.

Kinder gehören nicht ins Empfangszimmer. Bringt der Besuch Kinder mit, so empfange diese mit
der gleichen Freundlichkeit wie die Mutter; denn meist wird eine Zurücksetzung der Kinder weit
schmerzlicher empfunden, als wenn sie die Eltern selbst betrifft. Das Besuchskleid wähle den
Verhältnissen angepaßt -- ja nicht prahlerisch vornehm! Das Empfangskleid sei einfach. Dies
ist der Beweis, daß die Hausfrau ihre Gäste zu achten weiß. Die Hausfrau selbst führt nie die
Unterhaltung allein, sondern sucht durch geschickte Wendungen sie zu einer allgemeinen zu machen,
um die Vorzüge und Achtung ihrer Gäste in das beste Licht zu setzen.

Empfängt man einen Besuch im Familienzimmer, so ist von den Anwesenden jede Beschäftigung auf
die Seite zu legen. Mit den Händen spielen, ist ein Zeichen von Befangenheit oder Langeweile,
und ist deshalb zu unterlassen. Erhebt sich der Besuch, so sagt man: »Sie gehen schon?« oder:
»Möchten Sie nicht noch einen Augenblick verweilen?«

Damenbesuch wird stets von den Damen bis zur Tür begleitet, wenn noch andere Personen gegenwärtig
sind. Ist die besuchende Dame jedoch der einzige Besuch gewesen, so begleitet man sie zum Zimmer
hinaus. Die jüngeren Familienmitglieder haben beim Anlegen des Mantels usw. zur Hand zu gehen,
wenn dies nicht einem Dienenden besonders aufgetragen sein sollte, wie es in vornehmeren Familien
gebräuchlich ist. Da fällt dann auch das Hinausbegleiten fort. Auch muß die Bedienung angewiesen
sein, die Haus- und Flurtür für den fortgehenden Besuch zu öffnen und nicht eher wieder zu
schließen, bis dieser außer Hörweite ist.

Bei solchen kurzen Besuchen bietet man keine Erfrischung an, es sei denn, daß man besonderen
Grund hat, etwa wenn man beim Besuchenden Ermüdung vermutet. Auch fordert man nicht zum Ablegen
von Kleidungsstücken auf. Handelt es sich mehr um freundschaftlichen Besuch von längerer Dauer,
so ist es Pflicht der Hausdame, alles aufzubieten, um es dem Besuchenden behaglich zu machen.
Zu längeren Besuchen muß man persönlich oder schriftlich eingeladen sein. Bei Morgenbesuchen
bietet die Dame des Hauses der besuchenden Dame den Ehrenplatz auf dem Sopha an, sie selbst
hat den andern Sophaplatz inne. Etwaige Begleiter(innen) nehmen die Stühle links und rechts
des Sophas ein. Einen Bekannten, der von ferne herkommt, fragt man nach der Reise, ehe man
sich nach der Gesundheit der von ihm in der Heimat zurückgelassenen Familie erkundigt. Im Vorzimmer
steht ein Garderobeständer, ein Stuhl mit Schuhzieher, ein Spiegel, ein kleiner Teller mit
Haar- und Stecknadeln, ein Schuhanzieher und ein kleines Tischchen mit Visitenkartenteller.

Einladungen sende man nicht als Drucksache, sondern betrachte sie als familiäre Mitteilung.
In diesen Einladungen bedient man sich der kürzesten Form, z. B. bei einer Einladung zu einem Ball:

    P. Hoffmann und Frau beehren sich, Herrn Julius B. nebst Frau
    Gemahlin und Fräulein Tochter auf Sonnabend, den 26. d. Mts.,
    um 9 Uhr, zum Tee mit Tanz ergebenst einzuladen.

Oder auch:

    Herr Baron D.... und Frau Baron D.... werden gebeten, unsern
    am 26. d. Mts. stattfindenden Ball mit ihrer Gegenwart
    beehren zu wollen.

                                          A. B. von Z. und Frau.

Der gute Ton erfordert, auf jede Einladung zu antworten, zusagend oder ablehnend. Neuerdings
kommen für weniger formelle Einladungen zierliche Briefblätter in Gebrauch von folgender Fassung:

    Paul Ehrenstein und Frau beehren sich,

    Herrn Professor Zittelmann und Frau Gemahlin
                   zum Musikabend
              am Freitag den 6. Januar
    freundschaftlichst einzuladen. Gefl. 8 Uhr.

    Pariser Straße 14.                U. A. w. g.

Eine Einladung auf Postkarte darf man bloß den jüngeren Verwandten zusenden. Wer ein Haus macht,
muß, wenn er zu einem Mittagsmahl geladen war, auch seinerseits ein Mittagsmahl geben. Alleinstehende
Damen oder Herren, die kein Haus machen, erwidern, wie folgt: Herren können Herren zu einem
Frühstück, Damen die Damen zu einem Tee einladen oder sich bei Festlichkeiten revanchieren.
Es sei besonders betont, daß man durch seine Einladungen womöglich gleichgebildete Menschen
zusammenzuführen sucht.

Hausbesuch, Verhältnis zwischen Wirt und Gast, Trinkgelder, Dienstboten.

Ladest du einen Freund als Gast ein, so laß es an nichts fehlen, denn es nimmt alle Stimmung,
wenn der Gast etwas vermißt. Als Gast halte dich nicht zu lange auf. Hast du Gäste, so sorge
für Unterhaltung, mache Spaziergänge usw. Wenn du als Gast erscheinen willst, so melde dich
immer vorher an; unangemeldete Besuche sind nicht Sitte, es könnte ja sein, daß bereits Besuch
eingetroffen oder irgend Jemand krank wäre. Macht man irgendwo einen längeren Besuch, so muß
man sich den Verhältnissen der Familie anpassen.

Geschenke bringt man dem Wirt und seinen Familiengliedern mit, Ansichten aus der Heimat und
Eßwaren oder Spielzeug für die Kinder, aber keins, das Geräusch macht.

Findest du, daß du durch deinen Besuch große Umstände machst, reise bald wieder ab, aber nicht
so plötzlich, daß es als Beleidigung empfunden wird.

Unterrichte dich über die Gewohnheiten deines Gastes, daß er sich behaglich fühle. Die eingeführten
Gewohnheiten müssen unter Umständen geändert werden, wenn dein Gast eine hervorragende Stellung
oder ein hohes Alter hat. Auch Gebrechen rechtfertigen eine Änderung. Kinder nimmt man nur
auf besondere Einladung mit. Man lasse sie nie ohne Aufsicht.

