 Auch das, was
a priori evident ist, verdankt einem e r f a h r e n d e n (die Phänomenologie sagt hier "schauenden"),
nicht einem schaffenden, formenden, konstruierendem Verhalten des Subjektes seine Erkenntnis,
nur mit d e m Unterschied von aller Erkenntnis zufälliger (hic et nunc) Wirklichkeiten, daß
das Ergebnis schauender Erfahrung durch die Q u a n t i t ä t der "Fälle", an denen Erfahrung
sich vollzieht, nicht modifiziert werden kann. Nicht daher dem "Erfahren" überhaupt, sondern
nur der Methode der B e o b a c h t u n g und der i n d u k t i v e n V e r a l l g e m e i
n e r u n g an beobachtenden Fällen steht das phänomenologische Erfahren und "Schauen" gegenüber.
Auch die Phänomenologie setzt so der Philosophie die Aufgabe, für alle ihre Disziplinen die
a p r i o r i s c h e n   W e s e n s - u n d   I d e e n s t r u k t u r e n, die als objektiver
Logos die gesamte Weltwirklichkeit durchflechten und (im Sinne der Gültigkeit) beherrschen,
aufzudecken und alle positiven Wissenschaften und ihre materialen Seinsbereiche in dieser Struktur
gemeinsam zu verwurzeln. Sie kann, geschichtlich gesehen, auch als eine Erneuerung eines i
n t u i t i v e n   P l a t o n i s m u s angesehen werden, freilich mit vollständiger Beseitigung
der platonischen Ideenverdinglichung und aller mythischen Beisätze. Und es ist wohl verständlich,
daß von dieser ihrer Eigenart her die Phänomenologie neuerdings auch mit der gesamten p l a
t o n i s c h - a u g u s t i n i s c h e n  Philosophie der patristischen und frühmittelalterlichen
Philosophie, zum Teil aber auch mit dem Aristotelismus, stärkere Fühlung genommen hat. Freilich
gehen in der Beantwortung sehr wesentlicher philosophischer Fragen und nicht weniger in der
Auffassung und Methode der Phänomenologie selbst die ihr nahestehenden Forscher oft weit auseinander.
Abgesehen von den Weltanschauungsgegensätzen unter den Phänomenologen, der zum Teil in verschiedenen
religiösen Auffassungen gegründet ist, treffen wir z. B. eine mehr systematisch gerichtete
und eine mehr auf Einzeluntersuchungen gerichtete Tendenz in der Phänomenologie. So wertvoll
viele dieser Einzeluntersuchungen sind (besonders diejenigen Alexander Pfänders), so muß sich
die Phänomenologie doch hüten, zu dem zu werden, was ich andernorts "Bilderbuchphänomenologie"
genannt habe; ferner bestehen Gegensätze in der Auffassung jener, die, wie einst Husserl selbst,
die Phänomenologie der beschreibenden Psychologie zu nahe rücken (z. B. Jaspers, Katz und Andere)
oder hier doch nur ihre Fruchtbarkeit sehen wollen und jenen, die sie vor allem als a p r i
o r i s c h e W e s e n s e r k e n n t n i s irgendwelcher -- auch nicht bewußtseinimmanenter
-- Gegenstände auffassen. Am tiefsten aber ist der Gegensatz unter den Phänomenologen in den
erkenntnistheoretischen Fragen. Er ist dadurch besonders gesteigert worden, daß E. Husserl
in seinem letzten Werk über "Ideen" usw. sich dem erkenntnistheoretischen Idealismus Berkeleys
und Kants, sowie der Ichlehre Natorps wieder bedeutend genähert hat und die Phänomenologie
nur als Wesenslehre von den B e w u ß t s e i n s s t r u k t u r e n (die durch zufällige
Erfahrungen unwandelbar sind) auffaßt; gleichzeitig aber, ähnlich wie Kant, diese Bewußtseinsstrukturen
zu Voraussetzungen auch der Gegenstände der Erfahrung selber macht. Auch ihm werden so die
Gesetze der Erfahrung der Gegenstände zugleich Gesetze der Gegenstände aller möglichen Erfahrung
("kopernikanische Wendung" Kants). Diese eigenartige Wendung Husserls, nach der auch bei Aufhebung
aller Dinge ein "a b s o l u t e s   B e w u ß t s e i n" erhalten bliebe, ist fast von allen
den von ihm angeregten Forschern a b g e l e h n t  worden und sie ist zugleich ein Haupthindernis
für den Aufbau einer Metaphysik auf wesenstheoretischer Basis. Die Einwirkung der Phänomenologie
auf die Philosophie der Gegenwart erstreckt sich auf alle philosophischen Disziplinen. Auf
Ethik, Wertlehre, Religionsphilosophie und verstehende Psychologie hat die phänomenologische
Einstellung in seinen Forschungen auch der Verfasser angewandt (siehe "Der Formalismus in der
Ethik", "Phänomenologie der Sympathiegefühle", "Abhandlungen und Aufsätze", "Vom Ewigen im
Menschen"); nach der Seite der Philosophie der Mathematik und der Grundlegung der Ästhetik
Moritz Geiger (siehe Jahrbucharbeiten); nach der psychologischen und logischen Seite Alexander
Pfänder (siehe gleichfalls Jahrbuch); nach der erkenntnistheoretischen und rechtsphilosophischen
Adolf Reinach, ein überaus tiefgründiger und zukunftsreicher Forscher, der zum Schaden für
die deutsche Wissenschaft im Kriege gefallen ist. (s. seine eben jetzt bei Niemeyer in Halle
erschienenen, in einem Band zusammengefaßten Abhandlungen). Aber weit über diesen älteren und
engeren Forscherkreis hinaus hat die Phänomenologie nicht nur eine Anzahl höchst zukunftsreicher
jüngerer Forscher in ihren Reihen (hier seien nur D. von Hildebrand, Heidegger, Frau Connad-Martius,
A. Koyré, W. Schapp, Leyendecker, E. Stein genannt), sondern hat weit darüber hinaus auch auf
die gesamte Wissenschaft unserer Zeit stark eingewirkt. Aus der Südwestdeutschen Schule hatte
sich ihr E. Lask, von Marburg her hat sich ihr N. Hartmann genähert. Brunswigg hat, von ihr
ausgehend, ein wertvolles Buch über Psychologie der Relationen und eine für die Kantkritik
wertvolle Schrift geschrieben. P. F. Linke hat die Phänomenologie für die Expenmcntalpsychologie
fruchtbar zu machen gewußt (siehe "Grundfragen der Wahrnehmungslehre", 1918). Der theoretische
Physiker und Mathematiker Weyl hat sein ausgezeichnetes Buch über die Relativitätstheorie Einsteins
gleichfalls auf phänomenologischer Basis aufgebaut. Auch die Diltheyschule hat sich ihr, wie
übrigens Dilthey kurz vor seinem Tode selbst, in mannigfacher Hinsicht genähert. Driesch ist
in seiner "Ordnungslehre" weitgehend von ihr beeinflußt worden; auch auf de scholastische Philosophie
blieb sie, wie Geysers "Alte und neue Wege der Philosophie" zeigen, nicht ohne Einfluß. Obgleich
viele fundamentale Fragen der Philosophie in ihr noch ungeklärt sind, darf doch erhofft werden,
daß von der Phänomenologie aus sich allmählich ein E i n h e i t s b o d e n   d e r   B e
t r a c h t u n g   f ü r   d i e   g a n z e P h i l o s o p h i e entwickelt, von dem aus
eine neue universale Sachphilosophie, wie wir sie anfangs forderten, sich entfalten kann.

In Oesterreich kommt die Brentanoschule (Marty, Höfler, Meinong) aus eigenen Antrieben einigen
der phänomenologischen Tendenzen weitgehend entgegen. Marty, der Brentano am nächsten steht,
ist vor wenigen Jahren gestorben; sein höchst wertvoller Nachlaß, besonders seine ausgedehnten
Untersuchungen zur Sprachphilosophie und eine die Probleme von Raum und Zeit betreffende Arbeit
ist vor kurzem bei Niemeyer (Halle) erschienen. Meinong, dessen geistige Entwicklung und Leistung
am besten durch sein im Buch "die deutsche Philosophie der Gegenwart in Selbstdarstellungen"
gegebene, sehr schön geratene und jetzt nach seinem Tode besonders wertvolle Selbstdarstellung
kund wird, hat in seiner neubegründeten "Gegenstandstheorie" gleichfalls das Ideal einer daseinsfreien
aprioristischen Gegenstandserkenntnis entworfen, die seine Schüler, besonders Mally, weiter
ausgebaut haben. Der Unterschied der Gegenstandstheorie von der Phänomenologie bleibt gleichwohl
tiefgehend. Der Gegenstandstheorie fehlt vor allem der i n t u i t i v e   C h a r a k t e
r  der Phänomenologie. In seinem letzterschienenen Buche über "Emotionale Präsentation" hat
sich Meinong in der in diesem Buche neu behandelten Theorie der Werte und Wertungen dem Standpunkt
erheblich genähert, den der Verfasser in seiner Ethik vertreten hat.

Große Verwandtschaft, besonders mit der erkenntnistheoretischen realistisch gerichteten Phänomenologie
weist ferner das Werk eines Mannes auf, der, viel zu wenig beachtet, einer der gründlichsten
und originellsten Denker unter den gegenwärtigen Philosophen darstellt. Ich meine Johannes
Rehmke, der in seiner "Grundwissenschaft" in seiner "Logik" und in seiner "Psychologie" gleichfalls
von dem als "gegeben Gehabten" ausgeht und eine Ontologie des Gegebenen und seiner Grundformen
zur Basis aller theoretischen Philosophie macht (siehe auch seine Selbstdarstellung in dem
obengenannten Werke). Freilich blieb Rehmkes Einfluß bisher auf kleine Kreise beschränkt, so
daß sie die Würdigung, die sie verdient, noch lange nicht gefunden hat.

Unter den selbständigen Einzelpersönlichkeiten, die in der gegenwärtigen Philosophie hervorragen,
sind besonders als W i e d e r e r w e c k e r   d e r   M e t a p h y s i k  vier Namen zu
nennen: W. Stern, H. Driesch, H. Schwarz und E. Becher.

Alle Wiedererwecker der Metaphysik sind erkenntnistheoretische Realisten; alle wollen sie keine
Metaphysik "aus reinen Begriffen" (Kant), sondern eine Metaphysik, die auf dem Boden der Erfahrungswissenschaft
ruht, aber gleichzeitig in einer apriorischen Bedeutungslehre ein Sprungbrett besitzt, um mit
Hilfe der Methode der Analogie über das direkt und indirekt Erfahrbare der positiven Wissenschaften
noch hinauszugehen. Die Richtung der modernen metaphysischen Versuche geht im allgemeinen auf
eine Neubegründung des T h e i s m u s  hinaus. Ohne bewußte historische Anknüpfung nähert
sich die Metaphysik so der deutschen Theistenschule der 50er und 60er Jahre (Weiße, Ulrici,
H. Fichte, Lotze). So gehören Külpe, H. Schwarz, Brentano, Ehrenfels, Scheler, Driesch, Oesterreich,
Becher, Jellinek, Stern unter den Vertretern der modernen Metaphysik der theistischen Gedankenrichtung
an, wie verschieden sie auch je ihren Theismus und Personalismus begründen. Es ist also ein
besonderes Merkmal der gegenwärtigen Metaphysik, daß sie im scharfen Gegensatz zur Metaphysik
der klassischen Epoche (noch mit Einschluß E. von Hartmanns) auffällig u n p a n t h e i s
t i s c h und stark p e r s o n a l i s t i s c h ist. Ich habe a.a.O. (siehe "Vom Ewigen im
Menschen", Band 1) gezeigt, wie der moderne Pantheismus sich einmal durch die Entwicklung vom
akosmistischen zum naturalistischen Pantheismus (Hegel bis zum modernen Modernismus), sodann
durch Aufnahme immer neuer i r r a t i o n a l e r Faktoren in den Weltgrund (Schelling, Schopenhauer,
von Hartmann, Bergson) in immer größerem Maße selbst zersetzt hat. Auch ist es wohl begreiflich,
daß in einer so chaotischen und leidenden Zeit wie der unsrigen der Pantheismus (im Grunde
eine Denkweise harmonisierend gerichteter synthetischer und abschließender Kulturzeitalter)
keinerlei s e e l i s c h e   A t m o s p h ä r e  besitzt. Eine dritte Tendenz der modernen
Metaphysik ist die Aufnahme der biologischen Grundfragen in das Zentrum der metaphysischen
Probleme und eine gewisse, nach meiner Meinung zu starke Neigung, die metaphysischen Fragen
besonders von dieser Seite her zu lösen (Bergson, Driesch, Stern).

Neben dem Gottesproblem ist von der modernen Metaphysik auch die Seelenfrage und das Problem
der Willensfreiheit eingehender behandelt worden. Auch in der Seelenfrage hat die theistische
und antipantheistische Auffassung der Seele als selbständiger, tätiger Substanz wieder größeren
Anhang erhalten (Stern, Driesch, Oesterreich, Külpe, Scheler, Becher). Vor allem aber ist die
tiefgehende Wandlung des modernen metaphysischen Denkens an der Stellungnahme führender Forscher
zum Problem der Willensfreiheit kenntlich. Während vor etwa zehn Jahren die mannigfachen Formen
des "Determinismus" in fast ausschließlicher Herrschaft standen, treten gegenwärtig eine große
Reihe bedeutender Forscher für die Lehre von der F r e i h e i t  d e s m e n s c h l i c h
e n Willens ein. Es seien hier genannt James, Bergson, K. Joël, dem wir ein besonders tiefgehendes
Buch über die Frage verdanken, Driesch, H. Münsterberg, Scheler, N. Ach, der in seinem Buche
"Der Wille und das Temperament" mit am meisten getan hat, um die Willenstatsachen experimentell-psychologisch
zu erklären, steht gleichfalls der Lehre vom freien Willen nahe.

Unter den genannten Metaphysikern, die diese allgemeine Richtung einhalten, dürfte Stern, Becher
und Driesch die größte Bedeutung zukommen. William Stern, dessen Hauptwerk "Person und Sache"
noch unvollendet ist, versucht den Begriff der "Person" als ein psychophysisch indifferentes,
zieltätiges Aktionszentrum zur Grundlage der Metaphysik zu machen -- eine Auffassung, die manches
mit der Personlehre des Verfassers, wie er sie in seinem Buche über Ethik entwickelt hat, gemeinsam
hat, in anderer Richtung aber an Driesch und von Hartmanns konkreten Monismus erinnert. Das
wertvolle Buch Sterns enthält auch eine sehr beachtenswerte Auseinandersetzung mit der passivistischen
und mechanistischen Biologie und der gleichsinnigen Assoziationspsychologie, die einer scharfsinnigen
und weittragenden Kritik unterworfen werden. Sterns "teleomechanischer Parallelismus" der alle
formalmechanischen Beziehungen im Universum nur als M i t t e l s y s t e m e  für zwecktätige
unbewußte Akte und Kräfte faßt, in denen sich eine Hierarchie zwecktätiger "Personen" verschiedener
Seins- und Wertstufen immanent auswirken, ist ein sehr beachtenswerter Gedanke. Freilich erscheint
uns Sterns Vorgehen bislang noch zu dogmatisch, auch ist bei Stern übersehen der Wesensunterschied
von "Geist" und "Leben", der hier in einen bloß graduellen Unterschied aufgelöst wird. Erich
Becher, der von der Naturphilosophie herkommt, ragt hervor durch seine wertvollen naturwissenschaftlich-synthetischen
Arbeiten (siehe seine "Naturphilosophie" in Hinnebergs "Kultur der Gegenwart"), die allerdings
eines selbständigen philosophischen Ausgangspunktes ermangeln und noch zu sehr der Methode
des Positivismus huldigen, naturwissenschaftliche Resultate bloß nachträglich in eine Synthese
zu bringen. In seinem Werk über "Gehirn und Seele" und vor allem in seinem Buche über "Die
fremddienliche Zweckdienlichkeit in der Natur" (die er an den Gallenbildungen erläutert) hat
er die Anfänge einer Metaphysik entwickelt. Sie gewinnt ihren Abschluß in der Annahme eines
"überindividuellen Psychischen", das die Erfahrungen und funktionellen Anpassungen des Organismus
während seines Lebens verwertet und alle jene Erscheinungen verständlich machen soll, die auf
eine E i n h e i t des organischen Lebens in allen Arten und Gattungen hinweisen (neben der
fremddienlichen Zweckdienlichkeit, Ähnlichkeit von Organbildungen bei stammesgeschichtlicher
weitgehender Verschiedenheit, Tatsachen der Sympathie, Erklärung all derjenigen Entwicklungserscheinungen,
die weder lamarckianistisch, n o c h darwinistisch erklärbar sind, Erblichkeit funktionell
erworbener Eigenschaften, die gleichwohl vom I n d i v i d u u m als solchem nicht erworben
sein können usw.). Zu einem noch selbständigeren, einheitlicheren und geschlosseneren Aufbau
einer Metaphysik, die gegenwärtig großen Einfluß gewinnt, ist Hans Driesch gelangt, Er hat
jüngst seine Gedanken im Aufsatz "Mein System und sein Werdegang" (siehe "Philosophie der Gegenwart
in Selbstdarstellungen", Band 1) kurz zusammengefaßt. Driesch kam von der Naturforschung aus
(Entwicklungsmechanik) in die Philosophie; seine Hauptleistung stellt auch heute noch dar seine
"Philosophie des Organischen" (die eben in zweiter Auflage erschienen ist, bedeutend vermehrt
und erweitert), ein Werk, das zweifellos die bedeutendste naturphilosophische Leistung darstellt,
welche die deutsche gegenwärtige Philosophie besitzt. Driesch versucht hier aus einer an der
Hand der modernen Entwicklungsmechanik, die er selbst stark förderte, gewonnenen Analyse der
Formbildung des Organismus und einer Analyse der Handlung des Organismus s t r e n g e   B
e w e i s e  für seinen neuartigen "Vitalismus" zu erbringen. Bei aller Formbildung und allen
überreflexmäßigen "Handlungen" des Organismus müsse ein Agens tätig sein, dem ganz bestimmte
Merkmale und eine ganz bestimmte gesetzmäßige Wirksamkeit zugeschrieben werden. Es heißt als
hypothetischer Wirkfaktor der Handlungen "Psychoid", als dynamischer Wirkfaktor der Formbildungen
"Entelechie" (was indes keine strenge Identität mit dem aristotelischen Entelechiebegriff bedeutet).
In seiner eigentlichen Metaphysik sucht nun aber Driesch zu zeigen, daß nicht nur das "Psychoid"
mit der "Entelechie" in der metaphysischen Wirklichkeitssphäre identisch seien, sondern daß
auch die unserem kontinuierlichen "Selbst" zugrunde zu legende, aus den passiven Bewußtseinserscheinungen
erschlossene reale Seele mit dem durch rein objektive Naturbetrachtung gewonnenen entelechialen
und psychoidealen Faktor identisch sei. Diesen Gedanken hat Driesch besonders in seinem Werk
"Leib und Seele", in dem er den psychomechanischen Parallelismus (besonders durch eine Mannigfaltigkeitsbetrachtung)
widerlegt, ausgeführt. Eine erkenntnistheoretische und logische Basis für diese Metaphysik
hat Driesch entwickelt in seiner "Ordnungslehre" und in seinem Buch "Erkennen und Denken";
die Gesamtheit seiner metaphysischen Gedanken hat er zusammengefaßt in seinem Buche über "Wirklichkeitslehre".
Ausgehend von einem "methodischen Solipsismus", entwickelt er in einer besonderen "Selbstbesinnungslehre"
zuerst ein apriorisches System von Bedeutungen und d e n k m ö g l i c h e n Beziehungsformen.
In der Art, wie dies geschieht, ist er durch Husserl und Meinong stark beeinflußt. Sein Gegenstandsbegriff
ist von Meinong übernommen. Die Schwäche der Driesch'schen Metaphysik (von ihren Mängeln, dem
fast vollständigen Übergehen sowohl der sittlichen als der geistig historisch-gesellschaftlichen
Wirklichkeit als Daten auch für die Metaphysik abgesehen) scheint mir weniger in seinen höchst
wertvollen biologischen Positionen als in seiner Naturphilosophie des Anorganischen zu liegen,
in der er einem Mechanismus, der einem veralteten Stande der theoretischen Physik entspricht,
huldigt. Ferner kommt auch bei ihm, ähnlich wie bei Stern, der Unterschied der spezifisch g
e i s t i g e n Akte und ihrer autonomen Gesetzlichkeit gegenüber dem biopsychischen Tatsachenbereich
n i c h t  zu seinem Rechte. Dadurch entsteht die Gefahr eines pantheistisch gefärbten Allvitalismus,
der durch seine neuesten Ausführungen in der "Philosophie des Organischen" über "Einheit und
Pluralität" der Entelechien, in denen er stark der Einheitslehre zuneigt, noch größer geworden
ist. Jedoch kann bei diesem entwicklungsreichen und großzügigen Denker über die endgültige
Gestaltung seiner Philosophie in diesen Punkten noch nichts Sicheres ausgesagt werden.

Die unmittelbarste Einwirkung vielleicht, welche die großen Weltereignisse auf den Gang der
deutschen Philosophie ausgeübt haben, haben ohne Zweifel an erster Stelle die R e l i g i o
n s p h i l o s o p h i e und die P h i l o s o p h i e   d e r G e s c h i c h t e   u n d
G e s e l l s c h a f t  erfaßt. Sowohl die gewaltige r e l i g i ö s e Bewegung unserer Tage
wie der Hiatus der europäischen Geschichte (und die Gesamtheit von Bestrebungen zu sozialer
Neuformung) mußten auch die Philosophie stark in ihren Bereich ziehen. Religiöse Bewegung und
religionsphilosophisches Denken stehen heute in stärkster Wechselwirkung. Auf die religiösen
oder gar kirchlichen Bewegungen selbst können wir hier nicht eingehen (siehe hierzu meinen
Aufsatz über "Friede unter den Konfessionen" im "Hochland" und mein Buch "Vom Ewigen im Menschen",
Band 1). Will man der gegenwärtigen religiösen Bewegung ein allgemeines Merkmal zuerteilen,
so wird man vor allem von einer Hypertrophie m y s t i s c h e r Tendenzen in allen Sonderarten
der religiösen Bewegung und auf allen Gebieten (Philosophie, Kunst, Dichtung) reden können.
Diese Bewegung umfaßt sowohl den katholischen und den protestantischen Kulturkreis als jene
Kreise, die eine "neue Religion" wollen. Die gesamte mystische Bewegung steht stark unter dem
Einfluß des Ostens, so der großen russischen religiösen Denker (Tolstoi, Dostojewski, Mereschkowski,
Solowjew), aber auch der indischen und chinesischen alten Weisheitslehren (siehe z. B. die
Wirksamkeit R. Tagores), Die immer stärker anwachsende anthroposophische Bewegung R. Steiners,
deren Ideen auch die philosophisch von Driesch stark beeinflußten, in vieler Hinsicht sehr
wertvollen Gedanken des physikalischen Chemikers K. Jellinek in seinem lesenswerten Buche "Das
Weltengeheimnis" eigentümlich färben, steht gleichfalls unter östlichem Einfluß (z. B. Wiederverkörperungslehre,
der auch H. Driesch nahesteht). Die expressionistische Kunst der Gegenwart, die im "Weißen
Reiter" auch einen vorwiegend katholischen Ausdruck gefunden hat, steht gleichfalls stark unter
diesen östlichen Einflüssen. Am befremdlichsten wirkt hierbei die mystische Bewegung innerhalb
des protestantischen Kulturkreises, um so mehr, als die vorwiegende protestantische Theologie,
besonders die Schule A. Ritschls, vor den Kriege aller Mystik äußerst abhold war und in ihr
überall "katholisierende Tendenzen" witterte. Der Ausspruch Harnacks: "Ein Mystiker, der nicht
katholisch würde, sei ein Dilettant" ist für die ältere Stellung der protestantischen Theologie
in schärfstem Gegensatz zur Gegenwart charakteristisch. Sehr häufig verbindet sich die östlich
gefärbte Mystik unserer Tage, die man mit Recht in eine geschichtliche Parallele einerseits
mit dem unseren Zeitalter so ähnlichen Hellenismus der Spätantike, andererseits mit den Nachwirkungen
des Dreißigjährigen Krieges in Deutschland (Auftreten des Pietismus) gesetzt hat, auch mit
einer östlichen Orientierung in der Politik (siehe z. B. die Schriften des Heidelberger Philosophen
H. Ehrenberg und die Arbeiten E. Rosenstocks). Es ist noch fraglich, wie weit die Gesamtheit
dieser Erscheinungen als bloße Flucht der Seele aus den Wirren der Zeit und wie weit sie als
p o s i t i v e Ausgangspunkte einer neuen lebendigen Religiosität zu werten sind. Bisher hat
das Ganze noch einen stark chaotischen Charakter. Innerhalb des katholischen Kulturkreises,
in dem gegenwärtig eine große geistige Regsamkeit wahrzunehmen ist, stellen sich die mystischen
Tendenzen noch am geformtesten dar und werden außerdem durch eine ihnen in gewissem Sinne entgegengesetzte
Bewegung, die von den Benediktinern inaugurierte "liturgische Bewegung" in Schranken gehalten.
Hier bemüht man sich vor allem, "wahre und falsche Mystik" zu unterscheiden (siehe besonders
die Aufsätze von A. Mager in der "Benediktinischen Monatschrift" und im katholischen Sonderheft
der "Tat"; für die liturgische Bewegung siehe vor allem die vom Abt J. Herwegen herausgegebene
Schriftenreihe "Ecclesia orans", besonders R. Guardini: "Vom Geist der Liturgie"). Trotz des
tiefen inneren Gegensatzes der mystischen, mehr an das Mittelalter und die Gotik anknüpfenden
Bewegungen und der liturgischen a l t k i r c h l i c h e n  Bewegung gewinnen beide Tendenzen
eine Art Einigung wieder dadurch, daß manche katholischen Denker auch in der Philosophie und
Theologie stärker an die mystischer gefärbte platonisch-augustinische Auffassung anknüpfen,
die mit den liturgischen Bestrebungen ja auch den alt- und frühkirchlichen historischen Grundcharakter
teilen. In der Philosophie ist auf religionsphilosophischem Boden dieser sich allenthalben
wieder stärker regende A u g u s t i n i s m u s (freilich stark modifiziert) auch mit der
Phänomenologie (die, wie bemerkt, ja selber stark platonisch orientiert ist) in Verbindung
getreten durch das Werk des Verfassers "Vom Ewigen im Menschen", Band 1, in dem versucht wurde,
sowohl der Metaphysik als der Religionsphilosophie (das letztere durch Aufrechterhaltung eines
selbständig religiösen und unmittelbaren Faktors in der religiösen Gotteserkenntnis) eine neue
Selbständigkeit zu geben ("Konformitätssystem von Glauben und Wissen"). Auf ganz anderem philosophischen
Boden (mit Anknüpfung an die modernen Kantschulen) hat J. Hessen den "augustinischen Gottesbeweis"
wieder zu Ehren zu bringen versucht, und auch Switalsky hat ihm in seinen Arbeiten wieder ein
größeres Recht eingeräumt, als die vorwiegend thomistische Richtung ihm bisher gewährte. Auch
diese Tendenz ist wohl verständlich sowohl aus dem a l l g e m e i n e n Streben wieder stärker
an frühkirchliche geistige Erscheinungen anzuknüpfen, als vor allem auch daraus, daß es sich
heute nicht darum handeln kann, so wie zu Zeiten des Thomas von Aquin das relative R e c h
t von Natur und Vernunft gegenüber einer stark im Übernatürlichen versunkenen mächtigen und
einheitlichen christlich erfüllten Welt sicherzustellen, sondern u m g e k e h r t darum, eine
ganz und gar in das Weltliche und Materielle versunkene weltanschaulich tiefpartikularisierte
Gesellschaft Gott und die göttlichen Dinge wieder geistig nahezubringen. An Stelle der bloßen
"ars demonstrandi", die erfahrungsgemäß nur dort überzeugt, wo traditioneller Glaube den Menschen
bereits beherrscht, tritt hier eine "ars investigandi et inveniendi" und gleichzeitig die alte
anselmische Lehre, daß das religiöse Bewußtsein und das Haben seines Gegenstandes (Gottesidee)
dem philosophisch-wissenschaftlichen Bewußtsein und der ihr entsprechenden Weltgegebenheit
gesetzlich (wenn auch geschichtlich mit ganz variablem Inhalt) vorhergeht (im Sinne des anselmischen
"Credo, ut intelligam"). Auch mit H. Newman, dessen "Grammatik der Zustimmung" eben von Th.
Haecker neu übersetzt wurde, und dessen Schriften gegenwärtig auch in katholischen Bildungskreisen
stark gelesen werden, steht diese Bewegung in mannigfacher Verbindung (vgl. auch die Zeitschrift
"Brenner", in der sich religiöse Gedanken verschiedener Konfessionen begegnen). Auch die bemerkenswerten
Reden des Tübinger Dogmatikers Adam über "Glauben und Wissen", "Religion und Gegenwart" verraten
die geschilderten Gedankenmomente. Ihr praktisches Gewicht und ihre soziale Parallele erhält
diese neuere katholische Denkrichtung durch die sich in den katholischen Bildungskreisen immer
stärker durchsetzende Überzeugung, daß die Religion sich in einer Zeit, in der die gewaltigen
Stützen der Kirche durch den Staat zusammengebrochen sind, und in der sich der Glaube zu r
e i n i g e n hat von allen ständischen und klassenmäßigen Amalgamierungen, in die ihn die
verflossene Geschichte gebracht hatte, vor allem innere Selbständigkeit und Unabhängigkeit
von den Interessenstrukturen der Politik und Wirtschaft gewinnen müsse, um wieder eine praktisch
lebendige Kraft auf das Leben zu gewinnen. Aus demselben Grunde sucht man in bezug auf geschichtliche
Vorbilder innerhalb des katholischen Kulturkreises an solche Zeiten und Persönlichkeiten anzuknüpfen,
in denen die Religion aus ihrer eigenen inneren Kraft heraus (ohne Stütze von irgendeiner anderen
Macht) neue soziale Bewegungen e i n g e l e i t e t oder doch mit ihrem Geiste durchhaucht
hat. Das von D. von Hildebrand herausgegebene Buch "Der Geist des heiligen Franziskus" will
in diesem Sinne die franziskanische Bewegung nach allen in Betracht kommenden Richtungen charakterisieren.

Innerhalb des p r o t e s t a n t i s c h e n  Kulturkreises deuten mehrere Erscheinungen gleichfalls
auf den neuen religiösen Geist der Zeit hin. Der weitgehenden soziologischen Umformung der
Behälter und Wirkungsweisen des protestantischen Geistes (die keineswegs, wie man so oft irrig
meint, ein Nachlassen auch seiner K r a f t und seiner Wirksamkeit zu bedeuten braucht) --
man kann sie kurz als Tendenz zu Sekten, Kreis-Ordensbi1dungen um irgendeine charismatisch
erscheinende Persönlichkeit herum charakterisieren -- entspricht eine Reihe religionsphilosophischer
und theologischer Neuerscheinungen, welche starke Beachtung verdienen. Hier sind vor allem
die tiefgreifenden und wirksamen Arbeiten von R. Otto (siehe "Das Heilige", 2. Auflage), ferner
von H. Scholz "Religionsphilosophie" (1921), die Arbeiten des Hallenser Dogmatikers Heim, die
mannigfachen Schriften Fr. Heilers (siehe "Das Gebet" und "Buddistische Versenkungsstufen",
"Das Wesen des Katholizismus"), die mystische Wert- und Religionsphilosophie von H. Schwarz
"Das Ungegebene", Tübingen 1921, zu nennen. Auch die Arbeiten von K. Oesterreich über "Religionspsychologie"
und die neue große Arbeit über denselben Gegenstand von J. K. Girgensohn, ferner als überkonfessionelle
Sammelstelle religionspsychologischer Bestrebungen die "Zeitschrift für Religionspsychologie"
mögen hier aufgeführt sein, obzwar diese Erscheinungen weniger religiös als rein wissenschaftlich
bedeutsamen Charakter besitzen. Den größten Einfluß von diesen Arbeiten hatten ohne Zweifel
die Schriften von Otto und Heiler. Otto betrachtet die Werte des Heiligen und Göttlichen, die
er in der ersten Hälfte seines Buches rein phänomenologisch untersucht, auf ihre Wesensbestandteile
und scheidet sie in rationale (z. B. Güte, Wissen usw.) und irrationale. Als irrationale Grundwerte,
die sich nicht so, wie die Kantschulen meinen, in "allgemeingültige Vernunftwerte" oder deren
Steigerung ins "Unendliche" oder "Vollkommene" auflösen lassen, nennt Otto das "Numinose".
Er zerlegt das ihm entsprechende Gefühl in das "Kreaturgefühl" in das "mysterium tremendum"
das dem Heiligen den Charakter des Schauervollen, Übermächtigen und Energischen verleiht, in
das Moment des geheimnisvollen "ganz anderen" und in das Moment des magisch anziehenden "fascinosum".
Er verfolgt alle diese dem Göttlichen konstitutiv eigenen "irrationalen" Elemente durch das
Alte und Neue Testament und durch Luthers Schriften hindurch und gibt am Schlusse eine Art
religiöser Erkenntnistheorie, die an die von Fries modifizierte Kategorienlehre Kants anknüpft.
Eine Kritik seiner Aufstellungen habe ich auch in meinem Buche "Vom Ewigen im Menschen" gegeben
(siehe auch E. Troeltsch in den "Kantstudien"). Die Bestrebungen nach einer freien religiösen
Mystik sind innerhalb des Protestantismus durch dieses Buch stark gesteigert worden. Heiler
gab in seinem Buche über "Das Gebet" eine überaus großzügige, gelehrte und auch phänomenologisch
und psychologisch überaus anregende Studie, die nur den Fehler hat, daß sie mit Hilfe gewisser
von der Ritschlschen Theologie entlehnter Kategorien, besonders der Kategorie des "prophetischen"
und "mystischen Gebets" viele Erscheinungen des religiösen Lebens vergewaltigt. Das beste Buch
Heilers ist das Buch über "Buddhistische Versenkungsstufen", in dem er diese Stufen feinsinnig
phänomenologisch erörtert und nur ihre T e c h n i k noch zu wenig beschreibt. Sei prinzipienlos
und historisch nach rein individuellen und subjektiven Eindrücken geschriebenes Buch über das
"Wesen des Katholizismus", das zugleich eine erstaunliche Verherrlichung der im "Gebet" gerade
als "unevangelisch" verurteilten katholischen Mystik und gleichzeitig eine herbe Anklage gegen
die gegenwärtige Kirche darstellt, sucht nach Harnacks Vorgang das Ganze des Katholizismus
als "Synkretismus" aus fünf Bestandteilen zu erweisen; sie sollen bestehen im Evangelium, dem
römischen Reichs- und Rechtsgedanken, dem jüdischen Legalismus und seiner Kasuistik, den paganisch-magischen
Faktoren (Messe) und der nach Heiler auf den Orient zurückgehenden hellenischen Philosophie
und Mystik. Die Methode der Betrachtung ist hier im wesentlichen diejenige Harnacks. Das religiöse,
bei Heiler vorherrschende, aber von seinen Stimmungen stark abhängige "Ideal" soll gegeben
sein in dem, was er in seiner Anlehnung an den schwedischen Bischof Soederbloem die "Evangelische
Katholizität" nennt. -- Die "Religionsphilosophie" von H. Scholz, die besonders in ihren kritischen
Partien ausgezeichnet geraten ist, will ähnlich wie R. Otto und in mancher Hinsicht auch ähnlich
wie der Verfasser in seinem Werke "Vom Ewigen im Menschen" die Religion auf eine besondere
F o r m   d e r r e l i g i ö s e n   E r f a h r u n g gründen, die aber nicht allen Menschen
zukommen soll. Auch dieses Werk nimmt seinen Ausgangspunkt vor allem in dem Wesen der m y s
t i s c h e n Gotteserfahrung und sucht von hier aus die Religion mit dem Ganzen des menschlichen
Geisteslebens in innere Beziehung zu setzen. Auch K. Oesterreich hat in seiner Schrift "Über
die religiöse Erfahrung" dieselbe Methode und denselben Ausgangspunkt wie die genannten phänomenologischen
vorgehenden Forscher. Überblickt man diese und andere hier aus Raummangel nicht genannten Erscheinungen
der protestantischen Religionsphilosophie und Theologie und vergleicht sie mit den augustinisch
gefärbten Arbeiten innerhalb des katholischen Kulturkreises, so eröffnet sich eine A u s s
i c h t, die nach meiner Meinung von größter Tragweite ist. Es ist die Aussicht auf eine mählich
fortschreitende Einigung der Forscher verschiedener Konfessionen über die Grundfragen wenigstens
der natürlichen Theologie und der Religionsphilosophie. Solange auf der einen Seite einseitigster
Kantianismus, auf der anderen Seite ein ausschließlicher Thomismus traditionalistisch herrschten,
war auch der bloße V e r s u c h einer solchen Einigung völlig ausgeschlossen (siehe dazu auch
R. Eucken: "Kant und Thomas, der Kampf zweier Welten"). Den W e r t einer solchen Einigung
aber wird man nicht gering anschlagen dürfen, denn es würde dadurch der widersinnige Zustand,
den ich a. a. O. als einen "Skandal der Philosophie und Theologie zugleich" bezeichnet habe,
aufgehoben, daß in der nicht auf positiver Offenbarung und Tradition beruhenden sogenannten
"natürlichen Gotteserkenntnis" (die jedem Menschen spontan zugänglich sein soll) gerade am
m e i s t e n  der bloße historische Traditionalismus herrscht, und daß die konfessionell verschiedenartigen
religiösen Bildungskreise in der natürlichen Theologie und Religionsbeurteilung eher n o c
h w e i t e r auseinandergehen als in den Fragen der positiven Theologie und der Glaubensbekenntnisse.

