Je nachdem bringen sie ihm Glück oder Unglück. Um letzteres zu vermeiden, hält er die Gebräuche
in Bezug auf seine Toten streng ein. Die Verehrung der Toten ist so groß, daß nur die dringendsten
Fälle ihn bewegen könnten, auch nur den Namen der Verstorbenen auszusprechen. Ein Schwur auf
oder bei den Toten wird ebenso unverbrüchlich und heilig gehalten, als wie der bei der Hand
seines Vaters (#dadeskero vast#). Ein #praßen# (fluchen) auf seine Toten (Beschimpfung der
Abgeschiedenen) kann nur durch Blut gesühnt werden. Das Grab eines teuern Verstorbenen wird,
wenn es nur irgend möglich ist, nach einem Jahre wieder besucht. An dem Grabe eines Stammesgenossen
geht kein Zigeuner vorüber ohne einige Tropfen Wein, Bier oder Branntwein daraufzugießen. In
der Neujahrsnacht wird nach den Lebenden, den Toten »ein gutes Neujahr« gewünscht; in der Sylvesterstunde
werden bei feierlicher Stille einige Tropfen Wein, Bier usw. auf den Boden geschüttet mit den
Worten: »Für die Toten!«

Aber sind die Zigeuner für Religion zu haben? Allerdings mit Hilfe von brennenden Scheiterhaufen
und Galgen, wie man es früher beliebte, oder durch Wegnehmen der Kinder, kann man sie zu keiner
Religion und Moral zwingen. Das Resultat wird immer ein negatives sein. Und wenn die Behandlung
nicht besser wird, wenn dies arme, unglückliche Volk weiter so ungerecht verfolgt und verachtet
wird von der übrigen Menschheit, so wird es sehr, sehr schwer sein, in ihnen Liebe und Achtung
vor der Religion zu erwecken, die eben diese Menschen ihnen bringen wollen, welche ihre Worte
so wenig durch ihre Taten bestätigen. Aber eins ist gewiß: diese Ärmsten unter den Armen würden
ihre Ohren und Herzen öffnen – der Religion der Liebe! Das ist in der Tat schon bewiesen. Es
gibt bei uns Zigeuner, die keiner Religionsgemeinschaft angehören, doch zu Gott beten, von
Zeit zu Zeit auf offenem, freiem Felde eben diesem Gott ihre Sünden laut bekennen, beichten,
bereuen und nichts Sündhaftes mehr zu tun geloben, feierlich diesen Tag dann heiligen durch
die größte Enthaltsamkeit und fromm werden wollen, wenn man es so sagen kann.

Ich könnte einige solcher Zigeuner namentlich anführen. Einer dieser Zigeuner ist mir noch
ganz besonders im Gedächtnis, dieser gelobte als junger Bursche, alle Jahre vom Karfreitag
ab, 6 Wochen lang kein Fleisch zu essen. Das will bei einem Zigeuner was heißen! Er ist seinem
Gelöbnis treu geblieben bis zu seinem Tode vor nun 2 Jahren, trotz aller Art Versuchungen.
In dieser Zeit sind die Igel (bekanntlich die Lieblings- und Nationalspeise der Zigeuner) am
»fettesten«, daher am besten, nach dem Zigeunergeschmack. Da wurde er von Genossen damit geneckt,
indem sie ihm einstmals mit einem fetten, delikaten und appetitlichen Hinterfuß (Hinterschinken)
von einem Igel (die größte Delikatesse für einen Zigeuner) reizten und neckten und ihn absolut
zum brechen seines Gelübdes verführen wollten. Aber trotz dieser für einen Zigeuner fast »übermenschlichen«
Versuchung, widerstand er derselben standhaft! Solches und noch vieles mußte er durchmachen
und brach aber doch nie, bis ins hohe Alter hinein, sein Gelübde.

Fromm war in ihrer Art auch meine Schwiegermutter. Obwohl sie gar keine Schule besucht hatte,
von einem Kirchenbesuch vollends gar keine Rede war, keine Ahnung von Lesen und Schreiben hatte,
betete sie doch jeden Abend und Morgen mit ihren Kindern ein altes Gebet in unserer Sprache.

Es lautet:

    #Me baschau mange tele# (oder: #Me staua pre# oder: #Meh
    dschaua nikli) ani Dewlester Soraloben, ani Dewlester Baroben,
    ani Dewlester Songlienger Rat, da hi latscho, hako Mulenter da
    kerela mange kenk mitschiko Dscheno tschomoni. O Dewlesker Dad,
    o Dewlesker Tschawo, o Dewlesker Mulo, priserele man!#

    Ich lege mich nieder (oder: ich stehe auf oder: ich gehe fort)
    in Gotteskraft, in Gottesmacht, in sein (rosenfarbiges)
    rosenrotes Blut, für alle bösen Geister und Gespenster gut,
    daß mir kein böser Mensch nichts tut. Gott Vater, Gott Sohn,
    Gott hl. Geist, segne mich!

Sie hatte 9 lebende Kinder, war eine #»brawi Dschuwel«#, aber als sie die ersten Kinder bekam,
vollzog sich eine innerliche Wandlung in ihr – sie übte ihre zigeunerischen Gewerbe nicht mehr
aus, sodaß sie und ihre Familie, die früher im Überfluß lebten, oftmals in die bitterste Not
kamen. Auch ihre Kinder lehrte sie nichts mehr, d. h. von der Mutter aus hätten sie nichts
gelernt, z. B. Wahrsagen. Warum wohl? Weil sie jedenfalls oft hörte von dem Schimpflichen solcher
Gewerbe und es auf ihre Art in ihrem frommen Herzen zuletzt selbst glaubte! Fromm war sie!
Man stelle sich diese Frau vor, die bis zu ihrem Tode so geblieben war, mit ihren 9 Kindern?
Welche Sorgen, Nöte, Lasten und Mühe lag auf ihren Schultern? Verspottet oft von den Stammesangehörigen,
die es ihr ins Gesicht hineinsagten, es sei kein Schade, daß es ihr so ärmlich gehe – warum
übe sie nicht mehr aus, wegen dessen sie ja den Ehrennamen (brawi Dschuwel) hatte und ähnliches!
Von den Vorwürfen des Gatten zu schweigen. Dies kann nur der begreifen, der die Sitten der
Zigeuner in dieser Beziehung kennt. Trotzdem blieb sie standhaft. Mochten sie die Sorgen fast
zu Boden drücken, sie blieb fest und betete gewissenhaft jeden Abend und Morgen ihren Kindern
das obenangeführte Gebet vor und lehrte sie dasselbe selbst zu beten. Merkwürdig aber ist und
war doch – sie ging niemals in eine Kirche, wollte von keinem Geistlichen was wissen. In ihren
Reden kamen diese gerade nicht respektvoll weg, sie nannte sie nur die »schwarze Polizei!«
Wie mag diese Frau dazu gekommen sein, solches zu sagen? Was mag sie erlebt haben? Der, welcher
die Geschichte der Zigeuner und ihre Verfolgungen und Mißhandlungen kennt, von eben diesen
Bekennern und Predigern der Religion Christi, wird diese Fragen leicht beantworten können!
Ebenso feierte sie jeden Feiertag (Ostern, Weihnachten, Karfreitag) und befleißigte sich, was
ihre Person betraf, der größten Enthaltsamkeit.

