Sie gingen beide den Weg ins Moor, auf dem Rolfers schon in vielen kampfreichen Stunden seines
Lebens auf und nieder geschritten war. Hand in Hand gingen sie dort und redeten miteinander
wie zwei Freunde.

Martha saß vor der Veranda und nähte, als Rolfers zurückkehrte und sich zu ihr setzte. Richard
war durch den Hof ins Haus gelaufen. Über dem Garten lag ein warmes, goldenes Nachmittagslicht,
die großen Tannen dufteten kräftig und der zarte Geruch der Rosen schwebte wie eine süße leichte
Melodie in der Luft. Martha fühlte sich ein wenig dumpf im Kopf und gleichsam ausgehöhlt. Als
habe mit der gestrigen Aussprache gegen ihren Sohn ihr Wesen an Spannkraft und ihr Entschluß
an Energie verloren. Sie fand das Leben unerträglich schwer und arbeitete sich immer tiefer
in Kummer und Zorn gegen Rolfers hinein, denn ihr schien, ehe sie ihn wiedergetroffen hatte,
ihre Existenz wie ein friedliches Bächlein zwischen Wiesenufern dahingeglitten zu sein. Er
allein hatte alles in eine wilde leidenschaftliche Unordnung gebracht, aus der sie, was auch
geschehen mochte, sobald nicht wieder auf ebene freundliche Straßen hinausfinden würde. Immer
heftiger und eiliger stach sie mit der Nadel durch den weißen Stoff, als müsse mit der Beendigung
dieser Naht auch ihr Schicksal endgültig beendigt werden. Sie hörte Rolfers kommen und es schoß
ihr durch den Kopf: jetzt wäre der geeignetste Augenblick, um ihn mit unsrem Plan zu überfallen.
Sie nickte ihm nur flüchtig zu und nähte immer schneller weiter, ohne aufzusehen. Er versuchte,
sich eine Zigarette anzuzünden, doch das oft Geübte gelang ihm diesmal nicht, die Hand zitterte
zu heftig, er mußte um Marthas Unterstützung bitten. Sie strich ein Zündholz an, und versorgte
ihn mit Feuer, um dann hastig ihre Arbeit wiederaufzunehmen. Er sah ihr eine Weile schweigend zu.

»Man sollte meinen, Martha, du nähtest um dein Leben ...,« sagte er heiter und eine Wenigkeit
ironisch. »Sieh einmal auf und genieße diese goldene Stunde!«

»Ach – es ist einem nicht immer um goldene Stunden!« sagte sie traurig.

»Nein, gewiß nicht. Die paar, die uns geboten sind, pflegen wir uns noch kunstvoll zu verdunkeln.
Ich fürchte auch, ich wähle eigentlich nicht die richtige Zeit, um dich etwas zu fragen, was
mir schon lange im Gemüt rumort. Aber es muß nun doch heraus: Willst du meine Frau werden?«

Martha warf die Arbeit zur Erde und flog auf ihrem Stuhl in die Höhe.

»Das soll ich doch nur um Richards willen,« rief sie dunkel erglühend und schon wieder nahe
an den ausbrechenden Tränen. »Wenn du glaubst, ich tue dir jeden Willen, so irrst du. Das ist
ein für allemal vorüber!«

»Martha, ich möchte in dieser Stunde, die mir sehr ernst und heilig ist, keine Unwahrheit zwischen
uns lassen. Ich will Richard als meinen Sohn anerkennen, ich will ihm meinen Namen geben. In
ihm ist mir das Beste meines Lebens neu erstanden! Ich bekenne ganz offen, daß ich ihn vielleicht
nicht lieben gelernt hätte, wenn ich nicht in ihm mein eigenes Sein, mein Streben und Sehnen
wiedergefunden hätte. Du kennst mich, Martha, – meine Stärke und meine Schwäche, unter der
du ja schon genug zu leiden gehabt hast: es geht mir nicht allein um irgendeinen lieben Jungen
– es geht mir um meine Kunst – ach – was sage ich – meine! Es geht mir um die Kunst schlechthin,
die in Richard sich so prachtvoll frisch und kräftig regt! Muß ich künftig nur noch Hüter sein,
so will ich das ganz und aus allen meinen Kräften werden! In diesen fürchterlichen Weltkrämpfen
ist es doch etwas Heiliges, die kleinen Pflänzchen zu betreuen, in denen sich das Ewige verkörpert,
das der Mensch doch schließlich ebenso nötig braucht wie Brot und Kleider, ja wie das Vaterland
selbst. Es ist ja merkwürdig, daß die Kunst auf blutigem, gefährlichem Boden oft so gut gedeihen
kann. Sie ist eine dämonische Luxuspflanze, die sich von kostbarem Menschendünger nährt. Ich
denke, du verstehst mich nun, wenn ich sage, es geht in dieser Angelegenheit keineswegs um
dein oder um mein Glück, sondern um etwas viel Höheres, Allgemeineres. Hätte ich die Überzeugung
nicht, ich würde gewiß nicht wagen, dir diese letzte Entsagung zuzumuten ...«

Martha wand die Finger ineinander und blickte Rolfers hilflos an. »Ich kann nicht, Franz –
was du von mir verlangst, kann ich nicht leisten! Das mit der Kunst – es ist gewiß wahr – aber
es klingt so kalt – ich kann es doch nicht verstehen.«

Sie stand auf, starrte in den blühenden sommerwarmen Garten, blickte wieder zurück auf den
Mann, den sie liebte – sie fühlte es so stark in dieser Stunde – und der ihr doch so fremd
war und so Grausames von ihr forderte, während er still wartete.

»Gut denn – nimm Richard – ich schenk ihn dir – wenn es sein Glück ist ...,« sprach sie bebend
und schluchzend. »Nur sehen will ich ihn zuweilen! Weiter nichts, als ihn hin und wieder ein
paar Tage zum Besuch haben, das wirst du mir ja gönnen!«

Sie trank ihre salzigen Tränen mit den Lippen, als müsse sie damit den herben Trank ihrer Zukunft
kosten.

»Nein, Martha – das eben will ich nicht! Richard braucht uns beide! Du bist seine Mutter –
unter deiner Hut ist er so geworden, wie ich ihn heute liebe – niemals möchte ich den warmherzigen
Jungen von seiner Mutter trennen. Ich will jetzt nicht von Dankbarkeit reden ...«

‘Das könnte ich auch am wenigsten ertragen,’ flüsterte Martha zornig.

»Also lassen wir das Kapitel beiseite,« sagte Rolfers. »Wäre es dir lieber, Martha, wir würden
unsre neue Ehe mit der Einbildung beginnen: wir zwei alternde Menschen, für uns könne noch
mal ein Liebesfrühling kommen? Unser Frühling heißt Richard – ich meine, er blüht schön und
verheißungsvoll. – –

Sieh, ich biete dir meine Hand ... Mancherlei habe ich durchlitten – darum glaube ich nun,
ich kann dir helfen und dir ein Führer sein aus dir selbst heraus – hinein in ein besseres
und höheres Gefühl, das uns zwei innerlich einen soll! Elternliebe muß genug Kraft und Saft
haben, um eine Gemeinschaft reich und froh zu machen, meinst du nicht?«

»O Franz ...« Wie sie seinen Namen sprach, bebend unter tausend Erinnerungen, wußte der Mann,
daß er sie gewonnen hatte. Er öffnete die Türe und rief laut nach seinem Sohn.

Auflistung aller gegenüber dem Originaltext vorgenommenen Korrekturen:

     S. 26: drängte –> drängte. (Punkt ergänzt.)
     S. 52: quält dich nicht ..« –> quält dich nicht ...«
     (Auslassungspunkt ergänzt)
     S. 59: Überrraschung –> Überraschung (Druckfehler korrigiert)
     S. 220: einma –> einmal (Druckfehler korrigiert)

Formatierung:

Der Originaltext ist in Fraktur gedruckt. Gesperrt gedruckter Text wurde mit Unterstrich  gekennzeichnet:
Text Text in Antiqua (nicht in Fraktur) wurde mit # gekennzeichnet: #Text#.