»Rezek!« brüllte der Krüppel noch lauter aus der Tiefe seiner Angst heraus. Ihm fiel nichts
anderes ein, als dieser Name. Dabei schmerzte ihn seine Lage in dem engen Loch, und er fühlte,
wie ihm das Weinen der Verzweiflung kam. Da half ihm der Student in die Höhe, und sofort bereute
er seinen Kleinmut, dachte an seine Pläne und sagte mit arg mißglückter Überlegenheit: »Ich
weiß alles.« (Er meinte damit die beiden zornigen Mädchenhände.) »Du hast also gehorcht?« drohte
der Student aufs neue. Da wagte Bohusch nicht ohne Bangigkeit: »Rezek, aber Rezek, seien Sie
doch nicht so -- bitte, seien Sie doch nicht so. Bin ich denn nicht auch einer, was? Ich versteh'
das doch, nicht? Ich bin ja doch auch mit euch -- von Herzen mit euch.« Der Student betrachtete
ihn mit rücksichtsloser Spannung, und der Bucklige wurde ganz hilflos unter diesem durchdringenden,
erratenden Blick. Er sagte noch einigemal dasselbe, ehe ihm die Rettung einfiel: »Ohne mich
hätten Sie das ja überhaupt nicht gefunden.« Er meinte den Keller. »Ich hab' ja gewußt, daß
Sie's brauchen können -- und wozu« betonte er mit verlogener Schlauheit. Und der Student ließ
sich täuschen. Er sagte mit kurzem Entschluß: »Hand!« und »Schweigen«. Mit einem gewissen Selbstbewußtsein
legte der Verwachsene seine kurzen Finger in die Hand des Fanatikers; ohne Zustimmung, ohne
Betonung war sein Händedruck. Er wußte sich Sieger und hub an, Bedingungen zu stellen. Weit
holte er aus, er würde hier unten, unter ihnen, auch reden für Volk und Freiheit. Oh, er hätte
gar bedeutende Pläne. Nur müsse Rezek ihm zusichern, daß er hier reden dürfe. »Ja,« sagte der
Student und betonte nochmals: »Schweigen!« -- Bohusch nickte gleichgültig drüber weg und forderte:
»Also gewiß -- ich werde hier reden?« Der andere gab ihm die Vertröstung und schob ihn zur
Thür. Er fürchtete diesen Krüppel wohl nicht sehr und erhoffte noch weniger etwas von ihm;
er war ihm einfach lästig. Von der Treppe rief er ihn nochmals zurück. Er sagte zum drittenmal
»Schweigen« und hielt dem Grinsenden etwas hin. Erst wollte Bohusch greifen danach, -- dann
erkannte er: die harte, grausame Hand des Studenten, und aus der drohenden Faust ragend, ein
dünnes, langes, spitzes Messer, an dessen Klinge das Licht der Laterne hinfloß wie welkes Blut.
Und so sehr Bohusch sich anstrengte, -- er konnte nicht mehr sein Lächeln finden. Er erzwang
eine verzweifelte Grimasse und stieg frierend die Treppen aufwärts zu seiner Wohnung. Und der
Morgen war nah. --

Seither schlief der Bohusch keine Nacht mehr. Er wartete Tag und Nacht, bis Rezek ihn rufen
würde und sann, was er dann alles zu sagen hätte. Viel, viel! Das Feinste mischte sich in seinen
Phantasien mit dem Gröbsten, und wenn es ihm =jetzt= schien, er müsse davon reden, wie man
armen Waisen ins Leben helfen könnte, war er in der nächsten Sekunde überzeugt, daß er denen
da unten raten, daß er ihnen befehlen würde, Kirchen und Paläste zu stürmen. Ja, vor allem
die Kirchen! Aber immer, was auch seine Rede war, sah er sich als Mittelpunkt dieser Gruppe,
als der Herr, dem die schöne Carla und viele starke junge Männer ehrfurchtsvoll und blind gehorchten.
Er fühlte sich als der längst Mißkannte, der nun endlich zu Wort und Würde kam und ging durch
die Uferlosigkeit seiner Zeit, in welcher Nacht und Tag in ein gleichmäßiges graues Hindämmern
zusammengeschmolzen waren, erfüllt von dem Wunsch, alle zu dieser Betrachtung seiner Persönlichkeit
hinzulenken. Seine treulose Heilige hatte sich, feige, durch ewige Mauern vor seiner Liebe
geschützt und vor seiner Rache, aber der Frantischka, die seinen Ruhm wohl auch bald von dem
Munde Carlas vernehmen würde, wollte er die Möglichkeit geben, seine Vergebung zu erlangen.
Er überlegte, ob er sie aufsuchen sollte und schrieb endlich stückweis im Verlaufe von zwei
Nächten und drei Tagen einen Brief an die unwürdige Geliebte. Seine schmeichelnde und geleckte
Kanzleischrift war in diesen Blättern gleichsam wild geworden. Die meisten Buchstaben sahen
aus wie übermütige Karikaturen des Schreibers, welche zum Überfluß noch durch Kleider und Kappen
seltsamster Art ihr Narrentum bezeugen und sich gegenseitig, jedes hinter dem Rücken des nächsten
verhöhnen und auslachen. Im ersten Teile dieses weitläufigen Schreibens versicherte er sie,
ganz im Geiste der mittelalterlichen Souveräne, seiner guten und gnädigen Gesinnung, im zweiten
erzählte er in seltsam endlosen und vielverschnörkelten Satzbildern von der Bedeutung seiner
geheimen Mission und im dritten verhieß er: »Da hingegen das große Geheimnis und die unbeschreibliche
Wichtigkeit meiner Aufgaben mir zu meinem tiefsten Bedauern ganz unmöglich und unerreichbar
macht, Dich an der Versammlung, welche die Freiheit meines Volkes und meinen eigenen Ruhm begründen
helfen soll, teilnehmen zu lassen, lade ich dich ein, am -- (da war ein nahes Datum genannt)
um 6 oder 7 Uhr abends bei mir zu sein. Vor dir und der Mutter will ich dann reden, soviel
ich reden darf, ohne Verräter zu sein, nicht an Personen, denn die fürchte ich nicht, aber
an der herrlichen, hohen und gerechten Sache ...« und unterzeichnet war diese langwierige Einladung
-- das kam so von ungefähr aus der überangestrengten Feder: »König Bohusch. Gegeben zu Prag«.
-- Als der Bucklige das noch einmal durchlas, mußte er lächeln, und er war fast im Begriff,
die Bogen wieder zu vernichten. Dann dachte er: nein, wenigstens ein guter Spaß ist es, das
ist es gewiß, versiegelte das Schreiben und trug es selbst auf die Post. Als er es in den Kasten
fallen hörte, atmete er tief auf. --

                   *       *       *       *       *

Die Frantischka hatte nichts geantwortet; aber eigentlich hatte Bohusch das auch gar nicht
erwartet. Er war überzeugt davon, daß sie kommen würde und, fast gedemütigt, den neuen Bohusch
finden sollte, dessen Freundschaft ihr nun gewiß wie ein großes und unverdientes Geschenk erschien.
Langsam und zögernd wollte er ihr vergeben, und dann würden sie am Sonntag wohl nicht mehr
auf die Malvasinka gehen, sondern irgend wohin, wo sie sich zeigen können, unter viele Menschen
in den Baumgarten oder in den Stern. -- Das alles dachte Bohusch nur ganz flüchtig in den wenigen
Pausen, in welchen ihn das Große nicht beschäftigte, das nunmehr seine Pflicht, sein Leben
geworden war. Es war eine aufreibende Pflicht, diese vielen, wichtigen Dinge, die er so nach
und nach in den armen Jahren gedacht hatte, nun alle auf einmal zu denken, alle auf einmal
zu überschauen und dann der Reihe nach auszusprechen. Es war ein solches Gedränge von Meinungen,
Erinnerungen und Plänen in ihm, daß immer ein ganzer Schwarm von seinen Lippen wollte, wild
und rücksichtslos wie Leute aus einem brennenden Theater. Dann machte der Bohusch ein strenges
Gesicht und befahl überlegen: »Ruhig, eins nach dem anderen. Es kommt ein jeder daran.« Und
gerade bei solchen Gelegenheiten geschah's, daß die ganze Menge plötzlich verschwand, einfach
zerfloß, und der Bohusch ganz öde im Kopfe und außer stande war, etwas zu denken oder gar zu
sagen. Erst wenn er ein paar Gläser heißen Tschaj getrunken hatte, war das bunte Gesindel wieder
da, und der Bucklige freute sich und lachte, bis ihm die Augen voll Thränen standen. Die Unrast
seines Wesens war dabei immer größer geworden. Er las viel Zeitungen und alte Bücher, schrieb
ganze Hefte voll mit seinen lächerlichen Lettern und schlief mitten zwischen diesen Beschäftigungen,
gleichviel ob tags oder nachts, in einem Café oder in einer Kirche, selten zu Hause, ein paar
Augenblicke scheuen Schlafes, aus welchem er bald wie erschreckt emporfuhr.

