Pito silbaba y pataleaba de gusto en derredor de la fiera mientras cargaban su espingarda.
Chisco no se daba todavía por satisfecho, a juzgar por lo receloso de sus aires.

¿Qué quedaba allí por hacer? Lo que hizo Chorcos enseguida con su irreflexión de siempre; llamar
a Canelo y meterse con él en la cueva desalojada por la osa. ¡Puches! había que acabar igualmente
con las crías... y saber lo que había sido de la perruca, que ni salía ni «agullaba...» Bueno
estaba de entender el caso; pero había que verlo, ¡puches!

Por mucha prisa que se dio Chisco en seguir a su camarada para acompañarle, no habiendo podido
contenerle con razonamientos, cuando llegó al boquerón ya volvía Pito con la perruca faldera
abierta en canal en una mano, en la otra un osezno como un botijo, y la escopeta debajo del
brazo. Dijo que quedaban otros dos como él, y se volvió a buscarlos, después de arrojar el
que traía contra un lastrón del suelo, y de entregar a Chisco lo que quedaba de la perruca
para que viéramos, él y yo, si aquello tenía compostura por algún lado. ¡Puches, cómo le afligía
aquella desgracia!

La caverna tenía muy poco fondo: se veía bastante en ella con la luz que recibía por la boca,
y por eso se hacían muy fácilmente todas aquellas maniobras de Pito. El cual reapareció al
instante con las otras dos crías de la osa, asegurando que no quedaban más que huesos mondos
en la cama.

Por el aire andaban aún los dos oseznos arrojados por Pito desde la embocadura de la covacha,
cuando Canelo salió disparado como una flecha y latiendo hacia la entrada de la cueva grande.
Yo, que estaba muy cerca de ella, miré a Chisco y leí en sus ojos algo como la confirmación
de un recelo que él hubiera tenido. Observar esto y amenguarse la luz de la cueva como si hubieran
corrido una cortina delante de su boca, por el lado del carrascal, fue todo uno.

--¡El machu!--exclamó Chisco entonces.

Pero yo, que estaba más cerca que él de la fiera y mereciendo los honores de su mirada rencorosa
como si a mí solo quisiera pedir cuentas de los horrores cometidos allí con su familia, sin
hacer caso de consejos ni de mandatos, apunté por encima de Canelo, que defendía valerosamente
la entrada y a riesgo de matarle, disparé un cañón de mi escopeta. La herida, que fue en el
pecho, lejos de contenerle, le enfureció más; y dando un espantoso rugido, arrancó hacia mí
atropellando a Canelo, que en vano había hecho presa en una de sus orejas. Faltándome terreno
en que desenvolver el recurso de la escopeta, di dos saltos atrás empuñando el cuchillo; pero
ciego ya de pavor y perdida completamente la serenidad. Desde el fondo de la cueva salió otro
tiro entonces: el de la espingarda de Pito. Hirió también al oso, pero sólo le detuvo un momento:
lo bastante para que el mozón de Robacío le hundiera la hoja de su cuchillo por debajo del
brazo izquierdo, hasta la empuñadura. Fue el golpe de gracia, porque con él se desplomó la
fiera patas arriba, yendo a caer su cabeza sobre el pescuezo de la osa, donde le arranqué,
con otro tiro de mi revólver, el último aliento de vida que le quedaba.

A pesar de ello, los dos mozones volvían a cargar sus escopetas. ¿Para qué, Señor? ¿Era posible
que quedaran en toda la cordillera ni en todo el mundo sublunar, más osos que los que allí
yacían a nuestros pies, entre chicos y grandes, vivos y muertos? Después nos miramos los tres
cazadores, como si tácitamente hubiéramos convenido en que era imposible cometer mayores barbaridades
que las que acabábamos de cometer, y que solamente por un milagro de Dios habíamos quedado
vivos para contarlas. Esta escena muda, que fue brevísima, acabó por echar Pito el sombrero
al aire, es decir, por estrellarle contra la bóveda erizada de puntas calcáreas; Chisco hizo
lo propio, y yo no quise ser menos que los dos. Luego nos dimos las manos, y juro a Dios que
al estrechar la de Chisco entre las mías, latió mi corazón a impulsos del más vivo agradecimiento.
¿Qué hubiera sido de mí sin su empuje sereno y valeroso?

Canelo, a todo esto, cuando no se lamía los arañazos, poco profundos, que le rayaban la piel
en muchas partes, jadeaba y gruñía, con el hocico descansando sobre sus brazos juntos y tendidos
hacia adelante, pero con los ojos clavados en los oseznos que rebullían entre las asperezas
del suelo y charcos de sangre, como gusanos muy gordos. No contaban, por las trazas, más de
una semana de nacidos. Cogiólos uno a uno Chisco por el pellejo del cerviguillo, y los fue
arrojando a la barranca por encima de la cornisa desde el fondo de la cueva. Iba a hacer lo
mismo con la perruca, después de asegurar a Pito que «aqueyu» no tenía costura ni remedio posible,
porque había quedado «vacía por aentru», como a la vista estaba; pero Pito quiso dar mejor
destino que el de los oseznos al cadáver del pobre animalejo, tan inicuamente sacrificado,
y propuso que le enterráramos en la sierra; y a ello asentimos de buena gana Chisco y yo. ¡Puches,
cómo amargaba a Pito aquella pesadumbre el placer de la victoria!

Y como nada quedaba que hacer allí por entonces para nosotros, salimos de la caverna y aspiré,
con ansias de cautivo de mazmorra, el aire libre de las tierras soleadas. Sepultamos la perruca
en un hoyo abierto a punta de cuchillo a la sombra de un matojo de la sierra; y, sin movernos
de allí, apuramos más de la mitad del contenido de mi frasquete. Después se sacaron algunas
provisiones de boca que llevaba Chisco por encargo mío en un morral; dimos a Canelo una buena
parte de ellas, y el resto nos le fuimos comiendo, andando a buen andar, a fin de llegar a
Tablanca al mediodía, conforme se lo tenía yo ofrecido a mi tío Celso.

Y llegamos, antes aún de lo esperado; y todas las gentes que nos encontraban al acercamos al
pueblo, presumían, por el aire que llevábamos, que habíamos hecho alguna muy gorda; pero cuando
les contábamos la verdad, no la creían. ¡Tan bestialmente gorda la consideraban, con muchísima
razón!

Se la referí a mi tío, aunque ocultándole detalles que pudieran impresionarle demasiado; pero
como al fin era montuno el buen señor, perdonóme la temeridad por lo grande del suceso, y tuve
al último que contársela con todos sus pormenores. Se entusiasmó de verdad. Puestas ya las
cosas tan arriba, invité, con su permiso, a Pito Salces a que comiera aquel día con su camarada.
Vio el mozón, como yo lo esperaba, el cielo abierto, porque comer con Chisco era comer con
Tona. ¡Puches, qué doble panzada se dio! Yo, que asistí al final de la comida, añadí con gustosa
aquiescencia de mi tío, al surplús con que ya se había obsequiado a los comensales, en honor
del nuevo, una botella del más rancio «tostadillo» lebaniego que se guardaba en la bodega de
la casona. Brindé con los dos mozones, y canté alabanzas hiperbólicas a la bravura de Pito,
para que Tona las oyera bien; con lo cual y el tostadillo, se puso el alabado que ardía; y
allí mismo pidió por mujer a la hija de Facia, que no hacía más que llorar; así fue que Tona,
colorada como un pimiento por lo uno y angustiada por lo otro, llamó a Pito «jastialón desvergonzau»;
y no alcanzó mejor respuesta la fogosa demanda del rendido pretendiente. Pero como él decía
después: «lo importanti pa el casu no era lo que eya pudiera contestame, sino lo que había
de cantala, y al cabo la canté yo; y esu, ¡puches!, ayá lo tien.»

Como en la tertulia no se habló aquella noche de otra cosa que del lance de la cueva, al salir
al día siguiente, antes que el sol, Pito Salces y Chisco con dos carros en busca de los dos
osos muertos, sin necesidad de invitaciones los acompañaba medio escuadrón de gente moza; con
cuyo auxilio pronto se vencieron las muchas dificultades que hubo para sacarlos de la cueva.
Andando de vuelta, fueron los acompañantes adornando las carretas y los bueyes con ramajos
de la montaña, y así desfiló la alegre comparsa por delante de la casona y para que viera mi
tío los gloriosos trofeos de nuestra bestial hazaña; y así bajó al pueblo, donde hubo cánticos
y bailoteo por largo, con la «salsa» a mis expensas por especial encargo mío. Obsequiáronme
al otro día con las pieles, y regalé yo a Chisco y a Pito Salces sendos centenes isabelinos,
con lo que pensaron enloquecer de alegría.

Así acabó aquella memorable y descomunal aventura, que debió de haber acabado conmigo tan pronto
como la acometí.

XXI

Si nos descuidamos un poco, en el monte se queda el sangriento botín de nuestra batalla, porque
apenas despellejadas las fieras en el lugar, el sol, como si nada tuviera que hacer ya después
de haber alumbrado tantas barbaridades, se envolvió la cara en crespones cenicientos que fueron
dilatándose por la bóveda celeste, al impulso de un remusguillo que dio en soplar a media tarde.
Arreció mucho el frío y comenzaron a pasar por delante de los cristalejos de mi gabinete unos
copitos blancos que danzaban en el aire, como si se resistieran a mancharse con las inmundicias
de la tierra. Por si me quedaba alguna duda sobre la naturaleza de aquellos síntomas que me
supieron a rejalgar entró Facia muy diligente y hasta risueña, con la disculpa de llevarse
mi brasero, que ya estaría muriéndose, para «rescoldarle» un poco, y me dijo, mientras se acurrucaba
para cogerle por las dos asas:

--Está nevandu, y va a haber temporal de eyu.

--Y usted--la respondí con ganas de meterle la cabeza en el rescoldo--, tan alegre como unas
pascuas por eso mismo. Pero ¿qué casta de criatura es usted?

--¡Señor--replicó ahogándose de repente con un sollozo--, lo único que sé es que soy una mujer
muy desdichá!

Salió llorando, y yo me quedé con remordimientos de haber despertado en ella aquel dolor con
la sequedad de mi pregunta. Después acabé de amurriarme, viendo desde un cuarterón de la solana
cómo iban espesando los copos y desapareciendo todos los montes entre las espesas veladuras
que bajaban del cielo. ¡Otro temporal en perspectiva y otra encerrona como la pasada!

Cuando volvió Facia con el brasero chisporroteando, entró mi tío detrás de ella. Iba a hablar
conmigo de la nevada que estaba encima. Le apenaba, primeramente, por mí, que volvería a hallar
eternas las horas, Dios sabía por cuánto tiempo, entre los paredones de la casa; porque las
nevadas que venían de repente como aquélla, y a traición, lo mismo podían ser pasajeras que
durables; y en segundo lugar, ¿para qué había de ocultármelo? el mucho frío le calaba más «jondo»
de lo que él pensaba con los buenos ánimos que tenía para resistirle... Pero «el hueso, el
pícaro hueso envejecido como el suyo, era tierra pura, ¡tierra pura y mala que se reblandecía
y desborregaba en cuanto le faltaban las lumbraducas de sol!». Otra cosa: todos los años se
sacaba la nieve en los puertos su correspondiente ración de carne viva; y siempre que vio nevar
por primera vez en cada invierno, se preguntó a sí mismo: ¿a qué infeliz le tocará este año
la suerte? Porque nunca faltó, de una banda o de la otra quien, por descuido, por desgracia
o por necesidad, se viera cogido y sepultado en la montaña por una cellerisca de nieve; y eso
que no se le regateaban los socorros, sin miedo a los ejemplos de muchos que allá se habían
quedado con los socorridos, envueltos en una misma mortaja. Siempre le apenaron a él estas
reflexiones, hechas sobre recuerdos de desgracias que le dolieron en lo más vivo; «¡pero ahora,
¡cuartajo!, desde que soy lo que soy y he visto caer el primer trapo de nieve!... Ná, hombre,
ná, chocheces de viejo apolillao hasta los tuétanos... ¡Pues mira que te vengo con buenas coplas
para una ocasión como ésta!... ¿Has visto hombre más simple que tu tío Celso? ¡Pispajo con
la rociná de los demonios!».

La triste verdad era que, a pesar de los alientos que había cobrado mi tío, los temporales
crudos le mataban, y que los quebrantos de su cuerpo se le reflejaban en el espíritu por más
que se empeñaba en disimularlo. Mientras me hablaba así y yo le respondía dando vueltas por
el gabinete, se pegaba al brasero como la zarza vieja a la grieta del peñasco, y no dejaba
en paz a la badila pareciéndole poco el calor que le daban las ascuas en reposo. Cada vez que
llegaba yo a la puerta de la solana, miraba maquinalmente por uno de sus cuarterones, y veía
cómo iban espesando los copos y se amontonaban los que el aire depositaba sobre la baranda
del balcón, hasta que en una de mis vueltas noté que se formaban grandes remolinos sobre el
huerto; que los copos crecían de volumen, y, por último, que empezaba a «trapear» con tal pujanza,
que en un instante emblanqueció la poca tierra que se veía desde allí, y se apagaron los mortecinos
destellos de la luz del sol que llevaban dos horas de luchar inútilmente con la espesura del
nublado.

--Pura tiniebla--oí decir a mi tío desde el brasero--, y a poco más de media tarde. Lo siento
por ti, Marcelo... y mira, llama a esas condenadas mujeres para que te traigan una luz y te
sea menos triste la soledad...

Y en esto golpeaba el suelo desesperadamente con su cachava, haciéndome creer que las tinieblas
le entristecían a él más que a mí. Había sobre la cómoda una bujía en su palmatoria, y me apresuré
a encenderla con una cerilla de mi fosforera.

--Hombre--continuó diciéndome, mientras miraba de hito en hito cómo prendía la llama del fósforo
en el pálido enteco y congelado de la vela--, yo que tú, aprovecharía estas carceladas para
leer tantos libracos como trajiste contigo, y responder a tantas cartas como recibes... Porque
de mí no tienes que cuidarte para nada; para nada, ¡trastajo! En arrimándome a la lumbrona
de la cocina, ya tengo todo lo que necesito... Y si no, con verlo basta.

Con lo que se levantó de la silla y rompió a andar el bendito de Dios, sin darme apenas tiempo
para alumbrarle con la vela en lo más obscuro de los pasadizos.

¡Leer! ¡escribir! No sabía el pobre señor que cuando un hombre da en hallar tedioso el curso
de las horas, no puede dedicarse a nada que le distraiga, porque necesita todo el tiempo para
aburrirse, por mandato de una ley de la pícara condición humana.

Aquella noche no vino un alma a la tertulia, y la cara menos triste que hubo en la cocina fue
la de Facia, la incomprensible y misteriosa mujer gris. Mi tío y yo, como lo solíamos hacer
a menudo, cenamos en la perezosa: él su correspondiente ración de leche, alimento único que
te había prescrito Neluco últimamente, por convenir tanto a su invencible inapetencia como
a la índole de su enfermedad, y yo los ordinarios condumios de Tona y de su madre, a los que
se había ido haciendo mi estómago agradecido.

Como la noche era tan larga y yo sabía bien lo interminable que le parecía a mi pobre tío la
parte de ella que se destina por las gentes que tienen buena salud al reposo en la cama, procuré
que nos acostáramos lo más tarde posible, después de haber cenado los tres sirvientes y recogídose
la vasija, y vuelto todos a arrimarse a la lumbre, y probado yo, con poca fortuna, sacar a
Tona de la esclavitud de una modorra que la tenía en continuo cabeceo, y a Chisco de su impasibilidad
sospechosa. Pero mi tío, que todo lo observaba, dio pronto la voz de «vámonos», y se levantó
de su sillón, más agradecido que satisfecho de aquel tan notorio como inútil sacrificio que
todos estábamos haciendo por él.

Antes de acostarme salí un momento a la solana para ver cómo quedaba la noche. Continuaba nevando,
y todo lo vi negro por el cielo y blanco por la tierra, sin que turbaran la serenidad de aquel
cuadro melancólico otros rumores que los del río, muy encrespado con los tributos de las pasadas
celliscas y el que estaba recogiendo de la nieve que se deshacía a su contacto con él.

Me desperté muy temprano al otro día, y por satisfacer una curiosidad en que había mucho de
pueril, me asomé al balcón, bien arropado. Había cesado de nevar, pero estaba el cielo encapotado,
«de color de panza de burra». Yo había visto nevadas en Madrid y en París y en San Petersburgo,...
muchas nevadas, pero siempre en terreno llano y entre calles: es decir, una alfombra de lienzo
algo sucio sobre la vía pública, y mantas de vellones blancos tendidas en los tejados de enfrente;
nevadas, en fin, de teatro, sin la más remota semejanza con lo que estaba viendo desde la solana
de mi tío. Parecía que las montañas del contorno habían triplicado su altura, y la unidad de
color de todas ellas con la redondez de formas que les daba la acumulación de la nieve sobre
sus naturales y bruscas asperezas, cambiaba a mis ojos todos los términos y todas las líneas
del panorama que tan conocido me era. No hallaba en el nuevo un solo detalle con que orientarme
para reconstruir el que se había borrado en pocas horas. Arboledas, senderos, cañadas, todo
había desaparecido, o debajo de la nieve, o por los engaños de la luz sin claro-obscuro; cielo,
montes, valles... todo era lo mismo, a modo de descomunal cantera de sal refinada o de cal
viva, en cuyo fondo estuviera yo. Ni un ave en el espacio, ni un ser viviente en el suelo en
cuanto abarcaba la vista, y el rumor continuo, igual, monótono, del invisible río, como si
fuera el estertor de la naturaleza, que se moría tiritando, anémica y abotargada por la frialdad.

Me volví pronto al gabinete, muy mal impresionado, y hallé en el relativo calor de la alcoba
un momentáneo remedio al frío glacial que en la solana había penetrado como una saeta en mi
cuerpo y en mi espíritu.

Lavoteándome estaba aún para buscar por este medio una reacción consoladora, cuando entró Facia
de puntillas por creerme todavía durmiendo, con el brasero que había sacado del gabinete por
la noche, según costumbre, antes de acostarme yo. Viéndome levantado, me dijo que se alegraba,
porque tenía que darme una noticia, y no buena. Pensé que se trataba de mi tío, y me alarmé.

--No es del amu, gracias a Dios--me dijo respondiendo a una pregunta que la hice, que ha pasau
bastante bien la noche, y ya está calentándose en la cocina.. Es del probe Pepazos.

Preguntéla qué le había ocurrido a Pepazos, y me contestó que no había vuelto a casa desde
que había salido de ella la tarde anterior.

--Pero ¿por qué camino tomó al salir?--volví a preguntar.

--Por el de los puertus--me respondió la tétrica mujer muy apenada.

Me estremecí recordando lo que me había dicho mi tío sobre los tributos que cobran cada año
las nieves en las montañas. Entrando en más explicaciones, supe que Pepazos, en cuanto vio
caer los primeros copos de nieve, salió en busca de unas yeguas de su casa, que antes del mediodía
andaban pastando en una hoyada a menos de una hora del pueblo, monte arriba. Las había visto
él mismo. Tienen las yeguas libres la extraña condición de huir de las nevadas hacia las cumbres,
al revés que todos los animales domésticos. Dícese que lo hacen por aversión instintiva al
cautiverio. Será o no será así; pero es un hecho constante aquella singular costumbre. Por
tenerlo Pepazos bien sabido, salió en busca de sus yeguas cuyo paradero conocía. Suponíase
que los cerriles animales, presumiendo la que su amo trataba de jugarles, huirían hacia las
alturas. Otro que Pepazos, al ver esto y pensando en la nevada que se venía encima, porque
bien claras estaban las señales de ella, habría dejado que el diablo se llevara las yeguas
y vuéltose al pueblo por de pronto; pero era, tras de poco avisado, muy terco, nada aprensivo
y confiado con exceso en su robustez de encina, y se las apostaría a los veloces animales como
si todos fueran unos; y así, corriendo tras ellos de cañada en cañada y de loma en loma, a
lo mejor, se vería entre la oscuridad de la noche y con los caminos borrados por la nieve.
De modo que si no había tenido la fortuna, como también se creía, de caer en algún invernal,
covachona o cosa así, era hombre muerto a aquellas horas, porque debía de haber en los montes
más cercanos cosa de una vara de nieve. ¡Era mucho lo que había trapeado desde la caída de
la noche!

No me pareció mal razonado este triste pronóstico, y pregunté si se pensaba hacer algo en vista
de él; a lo que me respondió Facia que ya estaba hecho cuanto podía hacerse. Al romper el alba
habían salido del lugar, no todos los hombres que se brindaron a ello, porque hubieran sido
demasiados, sino los que se escogieron por más a propósito por su robustez y por su experiencia:
cosa de una docena de ellos en junto. Pidiéndola nombres de aquellos valientes y caritativos
convecinos, citóme el primero a don Sabas, que no faltaba nunca a esas llamadas, por considerarse
necesario como cualquier otro para atender al negocio de la vida del socorrido, y único en
su parroquia para el negocio del alma, si llegaba a tiempo y desgraciadamente no alcanzaba
ya para otra cosa; después me nombró al médico, que no cabía en su casa en cuanto sabía que
estaba algún convecino en la apurada situación de Pepazos; luego a Chisco, uno de los hombres
más arrojados, más fuertes y más entendidos para aquella casta de faenas; y después de nombrarme
a otras personas que no me eran tan estimadas, por haberlas tratado menos, cerró la cuenta
con Pito Salces, mozo capaz de los imposibles, siempre que hubiera a su lado quien le impidiera
hacer una barbaridad; y tres perros de buena nariz, uno de ellos Canelo.

Me pareció aquella empresa harto más alta que la mía de la antevíspera, no sólo por la calidad
del enemigo, sino por la grandeza de los fines, y pedí a la mujer gris algunos informes sobre
la manera de llevarlo a cabo. Iban los expedicionarios provistos, ante todo, de «barajones»,
unas tablas con tres agujeros cada una, en los cuales se meten los tarugos de las abarcas.
No había nada como ello para andar sobre la nieve sin que se hundieran los pies ni se formaran
pellas entre los tarugos. Llevaban también palas, azadas, cuerdas y otros útiles para abrirse
paso donde no le hubiera descubierto, o mandar algún auxilio desde arriba adonde no pudiera
bajar un hombre por sus pies; no se les olvidaría el aguardiente ni algo de alimento sólido,
ni de ropa seca si la había a mano... ni un poco de botiquín, puesto que iba el médico; porque
había que pensar en todo. De esta manera emprenderían la marcha hasta la «joyá» adonde había
ido Pepazos a recoger las yeguas, y después tomarían el rumbo que más acercado creyeran al
que pudo tomar él, corriendo detrás de los fugitivos animales. Por de pronto, ya había la casi
seguridad de que el camino le habían llevado uno y otros cuesta arriba. Con estas precauciones
y la buena voluntad de todos, se podía esperar algo... aunque no mucho, si Dios no tomaba el
caso de su cuenta. De todas suertes, no cabía hacer cosa mayor que la que se había hecho, en
la pequeñez de las fuerzas humanas.

Me advirtió también Facia que mi tío no sabía una palabra del suceso, y yo la recomendé mucho
la necesidad de que no llegara a conocerle, inventando una disculpa cualquiera para explicarle
la ausencia de Chisco si la notara. Y en eso quedamos.

Cuando la mujer gris me dejó solo en mi cuarto, me empeñé obcecadamente en considerar por su
lado más negro la generosa empresa acometida por aquellos abnegados tablanqueses, y volví a
asomarme al balcón. No nevaba entonces, pero se me oprimió el espíritu al ver el aspecto ceñudo
y amenazador que presentaba el cielo; y, sin embargo, sentí cierta mortificación del amor propio
por no haberse contado conmigo para formar parte de aquella denodada legión, ¡como si no hubiera
sido yo un verdadero y continuo estorbo en ella! Pero si no la acompañé materialmente, no la
aparté un instante de mi memoria; y por eso, al asomarme a los cristales de mis observatorios
(y lo eran todos los claros de la casa), cada copo solitario e indeciso que pasaba al alcance
de mis ojos, me inquietaba mucho por creerle mensajero de otros mil y mil millones de ellos.
Afortunadamente estaba el aire en calma, lo cual hubiera hecho menos temible en el monte un
recrudecimiento del temporal.

Así continuaron las cosas hasta muy cerca del mediodía. A esa hora aparecieron por el Noroeste
unos celajes negros, sucios, tormentosos; vi, casi al mismo tiempo, que las arboledas y puntas
salientes de los montes que cercaban el valle por el lado opuesto, como por la fuerza de un
estremecimiento instantáneo se desnudaban de sus envolturas de nieve, las cuales caían en cataratas,
levantando al caer blanquísimas polvaredas que arrastraba el aire embravecido ya; y a muy poco
rato, que de la nube más baja y más lejana y más negra, se desprendía una masa en forma de
cono invertido, y que su cúspide se unía con la de otro que ascendía de la tierra. Fundidos
así los dos conos, formaron una gigantesca columna, la cual, girando al mismo tiempo vertiginosamente
sobre su eje, vino avanzando hacia el valle y llegó a él y le atravesó a lo ancho, tocando
casi el suelo con su base y elevando el capitel enorme por encima de los más altos picachos
del Este. Acompañábala un siniestro rebramar, y una luz tétrica que apenas me dejó ver el estrago
de su choque contra el obstáculo inconmovible de los montes, sobre los cuales se deshizo en
negros y deshilados jirones. ¿Qué sería de los infelices errantes por sus cumbres y laderas?...

Bajo el peso terrorífico de esta idea, pasó una hora, durante la cual volvió a reinar la calma
en la Naturaleza; pero no llegó al valle ninguna noticia de los infelices expedicionarios.

Me llamaron a comer, sentéme a la mesa y no comí, ni siquiera supe disimular bien las inquietudes
que eran la causa de ello delante de mi tío que no me quitaba ojo; inventé para tranquilizarle
una mentira sandia y mal zurcida, y al fin me levanté de la perezosa, dejando al pobre señor
persuadido de que mi resignación estaba a punto de agotarse en presencia de aquel negro temporal.
Preferí que creyera esto a descubrirle la verdad; le dejé reposando lo que él llamaba su comida,
y me volví a mi ronda, de claro en claro, por todos los ventanillos de la casa. Continuaba
encalmado el viento y nevaba muy poco; pero Chisco no asomaba por ninguna parte, ni una noticia
de las que yo esperaba con un ansia que tocaba en lo febril.

Llegó la media tarde, sombría, oscura, tétrica y como preñada de horrores para cuantos la contemplaran
con ojos como los de mis recelos.

Ni nevaba ni ventaba ya, ni se oía una voz, ni una pisada ni un golpe, ni a la casona ni al
pueblo se encaminaba alma nacida por ninguna senda de las visibles. Todo era silencio y lobreguez
y amenazas de una noche tremenda para el infeliz que anduviera vivo y errante entre las inclemencias
de la montaña. Mis inquietudes no cabían ya dentro de mí, ni yo dentro de la casona. Me calcé
y me abrigué convenientemente; bajé al portal con muchas precauciones para que no lo notara
mi tío, y emprendí resueltamente el camino del pueblo, borrado en absoluto por la nieve. Me
costó el descenso del pedregal más de cuatro costaladas; pero llegué vivo y pronto. No aspiraba
yo a otra cosa. ¿A qué puerta llamar? A la primera. Llamé. Iguales temores allí que los míos,
y ni una noticia más; es decir, ninguna noticia. Internéme en el lugar y llamé a otra puerta,
que resultó ser la del Topero. Buena fuente para los informes que yo iba buscando. Hallábase
la familia vagando por la casa y por el portal, sin hablar una palabra y tropezando unos con
otros, asomándose a los esquinales, mirando por aquí y escuchando hacia allá, y volviéndose
adentro y tornando a salir. Tenía los ojos Tanasia como puños, de tanto llorar; y en cuanto
me vio a mí se llevó el delantal a ellos; y tal fue su desconsuelo, que parecía echar el alma
en cada sollozo. Por lo demás, estaba muy guapa. Temiéndome lo peor, la pregunté por qué lloraba,
y me respondió, entre jipidos y lagrimones, que si me parecían pocos los motivos.

--Ya pué ver--me dijo el Topero viniendo en su amparo--, con la cellerisca negra de jaz pocas
horas, y lo que está en el monti sin sabese de eyu...

Me acordé de Pepazos; pero también de Chisco. ¿Por cuál de los dos lloraría Tanasia? No pudiendo
preguntárselo (aunque hubiera sido ociosa la pregunta), traté de consolarla. No lo conseguí
de pronto, porque era mucha tempestad para calmarla en un solo conjuro; pero a los dos o tres
que la hice, no quedaron de ella más que la hinchazón de los ojos y algún que otro suspiro
mal devorado en el pecho. Utilizando el influjo que indudablemente había alcanzado yo en esta
prueba sobre el ánimo de Tanasia, sentí como esperanzas de arrancarla el secreto de su corazón
a poco que me empeñara en ello; pero estaba el mío vivamente interesado en otro asunto muy
diferente, y me pareció el empeño hasta una profanación. ¿Qué importaban ya las preferencias
amorosas de la hija del Topero, cuando Chisco y Pepazos, con todos los que habían subido a
la montaña con el primero en busca del segundo, podían no ser más, a aquellas horas, que un
montón de rígidos cadáveres mal envueltos en la mortaja de la nieve? Arrastráronse hacia este
lado todos mis anhelos, y acosé a preguntas ociosas a todos y a cada uno de los de la casa.
Lo único que saqué en limpio y de nuevo fue la noticia de que tan pronto como pasó la tromba
de mediodía, había salido otra expedición de valientes; pero no más que «contra eyus», «contra»
los que faltaban; es decir, a su encuentro, o ver si los columbraban desde cierta distancia.
No se podía hacer otra cosa, ignorándose, como se ignoraba, su rumbo y su paradero en una tarde
tan corta, tan amenazante y con el temor de una noche como la que se barruntaba. Lo cierto
es que había motivos sobrados para estremecerse y temblar, como me estremecía y temblaba yo
pensando en don Sabas, en Neluco, en Chisco, en Pito Salces... Dios piadoso, ¡qué sería de
ellos y de cuantos los habían acompañado en su denonada empresa!

Y pensé también en la nieta de don Pedro Nolasco y en el mismo octogenario Marmitón, y en su
hija, si eran sabedores de lo que ocurría. Pero ¿cómo ignorarse en aquella casa lo que era
tan sabido y tan llorado en todas las del lugar? Y en esta situación, ¿quién se acercaba, sin
un consuelo racional, a aquella familia, sobre todo a Lita, que debía de hallarse tocando el
cielo con las manos, y no de ira, sino de espanto, de consternación, al pedir a Dios por la
vida de todos, y particularmente por la de Neluco? Por eso no me acerqué yo, al cabo de los
tres cuartos de hora bien corridos que pasé en casa del Topero luchando con la duda.

Así llegó el crepúsculo, torvo, silencioso, amenazante, como ladrón asesino que aguarda las
tinieblas de la noche para consumar el crimen forjado en su cerebro. Cuantos cálculos hacíamos
para engañarnos unos a otros, resultaban increíbles en presencia de la realidad de tantas horas
transcurridas sin saber nada de los ausentes, y, sobre todo, de aquella noche espantable que
se venía encima de Tablanca y que, si llegaba antes que ellos, podía considerarse ya como su
losa funeraria. Yo sostenía que no, contra todas mis convicciones, porque era muy duro rendirse
sin protesta en tan apurada situación de espíritu, y no alentar un poco el de aquellas honradas
gentes, harto más competentes que yo en el punto que ventilábamos.

--Pase--llegué a decirles--, que Pepazos, que está «allá» desde anoche, solo, desprevenido...
¡Pero los otros!... bien pertrechados de medios de defensa, con víveres abundantes... En fin,
que de éstos casi respondo yo.

Observé que le gustaba el razonamiento a Tanasia, aun en la hipótesis de dar por difunto a
Pepazos, y esto me animó a distinguir y encarecer las valentías de Chisco entre las de todos
los valientes que le acompañaban, lo cual fue menos del agrado del Topero que del de su hija,
señal bien evidente de que el Tarumbo no estaba mal informado acerca de este delicado particular.
Pero no di al descubrimiento la importancia que le hubiera dado en otra ocasión, porque las
impaciencias nos consumían, y notaba que, como si allí no hubiera más ánimos que los míos,
a medida que se los infundía a Tanasia y a su familia, iba quedándome yo sin ellos. Pensaba
al propio tiempo que cambiando de lugar cambiarían de cara los sucesos, con noticias que podían
salirme al paso cuando menos lo creyera; pensaba también en mi pobre tío, a quien había dejado
solo y entristecido por mis mal traducidas preocupaciones; y pensaba, por último, en la tenebrosa
noche que estaba ya llegando, y en los peligros de que me cogiera en el camino, aunque no muy
largo, de mi casa.

Salí, pues, de la del Topero, salpicándome el vestido los copos de nieve que empezaban a caer;
y apretando bien el paso y aprovechando la escasísima luz que quedaba del día para mirar en
todas direcciones buscando con los ojos lo que no encontraba por ninguna parte, llegué pronto
a la casona, en la cual hallé a mi tío muy apurado por mi ausencia, que le expliqué como mejor
pude, y a la mujer gris que me devoraba con los ojos pidiéndome noticias que esperaba yo obtener
de ella. Ni había vuelto Chisco, ni por allí había pasado alma viviente que diera cuenta de
él ni de los otros. Y a todo esto, mi tío echándole ya en falta y Facia y Tona y yo viéndonos
negros para ocultarle la verdad de lo que ocurría, y la nieve espesando, y avanzando las tinieblas
de la noche... ¡Dios eterno, qué anhelación la mía! Cuando se cerraran los portones de la casa,
y Chisco no estuviera dentro de ella, y aquel infeliz señor lo supiera, y tuviéramos que enterarle
de la verdad... ¡qué puñalada para él!

Y acabó la noche, al fin, de envolver la casona y el valle y las montañas en la más densa e
impenetrable oscuridad; se cerraron los portones, se avivó la fogata de la cocina, se arrimó
a ella mi tío en el sitio de costumbre, pero inquieto y alarmado también, porque nos veía alarmados
e inquietos a todos los que vagábamos como sombras, más que andábamos como personas, en su
derredor... y ¡nada, ni una voz afuera, ni un golpe, ni un silbido!... El silencio, la soledad,
el frío de los sepulcros, ¡la muerte por todas partes! Jamás me había parecido la majestad
de Dios tan imponente, ni le había rezado con más fervor que entonces, mientras andaba yo de
puerta en puerta mirando y escuchando, sin ver ni oír más que la insondable negrura de la noche,
el incesante bramar del Nansa, que, más que ruido, parecía la respiración del silencio y los
latidos descompensados de mi corazón.

Así pasó una hora que me pareció un siglo; y ya iba yo a preparar a mi tío (que languidecía
por momentos sin atreverse a preguntarnos una palabra) para la terrible noticia con un discurso
muy mal hilvanado, cuando quiso Dios que se oyeran dos recios golpes en el portón que da a
la calleja. Aquello era, cuando menos, una tregua en la espantosa agonía que estábamos sufriendo
todos dentro de aquellos ennegrecidos muros. Pero si el que llamaba no era Chisco o quien nos
trajera noticias suyas y de los demás ausentes, ¿no había para matarle, fuera quien fuera?

Yo mismo cogí el farol que estaba encendido desde mucho antes por un lujo de precauciones tomadas
a falta de cosa mejor y más tranquilizadora en que ocuparme, y bajé de tres en tres los peldaños
de la escalera; llegué al portón al mismo tiempo que se repetían en él los garrotazos, y con
mano torpe y acelerada solté el barrote que le aseguraba por dentro, destranqué y abrí. Dos
bultos aguardaban afuera. Levanté el farol para reconocerlos antes de dejarlos entrar, y conocí
¡Dios misericordioso! a Neluco y a Chisco... También Canelo estaba allí, acurrucado. Entraron,
me abalancé a ellos y los abracé casi llorando de alegría. ¡Pero en qué estado se hallaban!
Chisco, macilento, desalentado, con la cabeza vendada y un brazo en cabestrillo. Neluco, despeado
y lacio; y los dos empapados en agua de pies a cabeza, yertos, amoratados de frío... Invadiéronme
de nuevo los sobresaltos y las inquietudes, y les pregunté con un miedo horrible a las respuestas:

--¿Y don Sabas?

--Bueno--me respondió Neluco con voz empañada.

--¿Y Pito Salces?

--También.

--¿Y Pepazos?

--¡Por el amor de Dios!--interrumpió el médico empujándome hacia el fondo del estragal--. Ropa
seca y un poco de lumbre para mí, y una cama para éste, antes de todo; y calentándonos hablaremos
después.

--Es que está mi tío en la cocina--repliqué temiendo que no pudiera decirse delante de él todo
lo que Neluco tuviera que contar.

--No importa--respondió impaciente y andando, llevándose por delante a Chisco que parecía insensible
a cuanto le rodeaba.

Cerró Facia el portón, y subimos todos.

XXII

El relato que hizo Neluco al amor de la lumbre y vestido ya con ropas mías, fue lacónico, expresivo
y pintoresco en sumo grado; y bien puede asegurarse que aun sin estas excepcionales condiciones,
no le hubiera faltado la hondísima atención con que le oímos mi tío, sus dos criadas y yo.

Según el médico, la quedada de Pepazos en el monte había corrido por el lugar hacia las diez
de la noche, con la rapidez de un reguero de pólvora inflamada, y con la misma brevedad se
examinó el suceso, fue estimada su importancia y se acordó y dispuso el único socorro que podía
prestársele y se le prestaría tan pronto como Dios mandara a la tierra una chispa de luz con
que guiarse para emprender el camino un poco menos que a tientas. Así se hizo al alborear el
nuevo día. Los nombres de los expedicionarios eran los mismos que me había dado Facia pocas
horas después de haber salido de Tablanca la expedición. A Chisco, que no estuvo presente en
«las juntas», se le dio por «conforme», y se le avisó con las debidas precauciones para no
alarmar a su amo.

