--Ya estoy viejo para reformas--replicó Caballero sonriendo--. Déjame como soy. ¿Está bien
así la corbata? Vaya unos melindres. Pásmate de lo que te digo: he vivido quince años sin ver
un espejo, o lo que es lo mismo, sin verme la fisonomía y sin saber cómo soy.

--¡Jesús!, qué hombre... Y un día por fin te miraste y dijiste, como el de Caspe: «Otra que
Dios, yo conozco esa cara...». ¿Oyes, Amparo?

Las dos se reían.

Agustín Caballero no era ya mozo; pero sin duda el cansancio y los afanes de una penosa vida
tenían más parte que los años en la decadencia física que expresaba su rostro. En su barba
negra brillaban hilos de plata distribuidos desigualmente, pues debajo de las sienes dominaban
las canas casi por entero, mientras el bigote y todo lo que caía bajo el labio inferior era
negro. El pelo, cortado a punta de tijera, ofrecía también caprichoso reparto de aquellos infalibles
signos del cansancio vital: en los temporales escarcha, en lo demás intensa negrura ligeramente
salpicada de rayitas argénteas. El color de su rostro era malísimo, color de América, tinte
de fiebre y fatiga en las ardientes humedades del golfo mejicano, la marca o insignia del apostolado
colonizador que, con la vida y la salud de tantos nobles obreros, está labrando las potentes
civilizaciones futuras del mundo hispano-americano.

Siempre vi en Caballero una vigorosa constitución física, medio vencida en ásperas luchas con
la Naturaleza y los hombres, una fuerte salud gastada en mil pruebas, una hermosura tostada
al sol. Aquella cabeza y aquel cuerpo bien cuidados por peluqueros y sastres, habrían sido
algo más que medianamente hermosos. Pero el retraimiento social y un trabajo de Hércules quitaron
para siempre a una y otro toda fineza y elegancia, y hasta la posibilidad de adquirirlas. Por
esto Caballero, con muy buen sentido, había comprendido que era peor afectar lo que no tenía
que presentarse tal cual era a las vulgares apreciaciones de la afeminada sociedad en que vivía.
En verdad aquel hombre, que había prestado a la civilización de América servicios positivos
si no brillantes, era tosco y desmañado, y parecía muy fuera de lugar en una capital burocrática
donde hay personas que han hecho brillantes carreras por saberse hacer el lazo de la corbata.
No es esta la primera vez que trasplantado aquí el yankee rudo, ha tenido que huir aburridísimo
y sin ganas de volver más. Caballero permaneció más tiempo que otros, y desafiaba lo que podríamos
llamar su impopularidad. Había hecho sonreír con trivial malicia a muchas personas; era torpe
para saludar o incapaz de sostener una conversación sobre motivos ligeros y agradables. En
medio de las expansiones de alegría se mantenía seriote y taciturno. Si no ignoraba las fórmulas
elementales del vivir social, era lego en otras muchas de segundo orden, que son producto del
refinamiento de costumbres y de las continuas innovaciones suntuarias.

Su despreocupación no era tanta que le permitiese mirar con indiferencia la ridiculez que caía
sobre él en ocasiones, y para evitarla, atento a su dignidad, que en mucho estimaba, huía del
trato de las personas bulliciosas. Hacía vida muy retirada, y no sostenía relaciones constantes
más que con sus primos los Bringas y con dos o tres amigos del comercio y banca de Madrid,
a quienes conoceremos más adelante.

En Octubre de aquel año, cansado Agustín de la tediosa vida que en Madrid hacía, marchó a Burdeos,
donde tenía algunos negocios. Pero inopinadamente volvió sin explicar el motivo de su pronto
regreso. Tan sólo dijo a Bringas: «Allí me aburría más. Pero pienso volver si Dios me da vida
y me sale un proyecto que tengo».

