BRENNENDES GEHEIMNIS

Erzählung

von

STEFAN ZWEIG

Im Insel-Verlag zu Leipzig

16.-25. Tausend

Der Partner

Die Lokomotive schrie heiser auf: der Semmering war erreicht. Eine Minute rasteten die schwarzen
Wagen im silbrigen Licht der Höhe, warfen paar bunte Menschen aus, schluckten andere ein, Stimmen
gingen geärgert hin und her, dann schrie vorne wieder die heisere Maschine und riß die schwarze
Kette rasselnd in die Höhle des Tunnels hinab. Rein ausgespannt, mit klaren, vom nassen Wind
reingefegten Hintergründen lag wieder die hingebreitete Landschaft.

Einer der Angekommenen, jung, durch gute Kleidung und eine natürliche Elastizität des Schrittes
sympathisch auffallend, nahm den andern rasch voraus einen Fiaker zum Hotel. Ohne Hast trappten
die Pferde den ansteigenden Weg. Es lag Frühling in der Luft. Jene weißen, unruhigen Wolken
flatterten am Himmel, die nur der Mai und der Juni hat, jene weißen, selbst noch jungen und
flattrigen Gesellen, die spielend über die blaue Bahn rennen, um sich plötzlich hinter hohen
Bergen zu verstecken, die sich umarmen und fliehen, sich bald wie Taschentücher zerknüllen,
bald in Streifen zerfasern und schließlich im Schabernack den Bergen weiße Mützen aufsetzen.
Unruhe war auch oben im Wind, der die mageren, noch vom Regen feuchten Bäume so unbändig schüttelte,
daß sie leise in den Gelenken krachten und tausend Tropfen wie Funken von sich wegsprühten.
Manchmal schien auch Duft von Schnee kühl aus den Bergen herüberzukommen, dann spürte man im
Atem etwas, das süß und scharf war zugleich. Alles in Luft und Erde war Bewegung und gärende
Ungeduld. Leise schnaubend liefen die Pferde den jetzt niedersteigenden Weg, die Schellen klirrten
ihnen weit voraus.

Im Hotel war der erste Weg des jungen Mannes zu der Liste der anwesenden Gäste, die er -- bald
enttäuscht -- durchflog. »Wozu bin ich eigentlich hier«, begann es unruhig in ihm zu fragen.
»Allein hier auf dem Berg zu sein, ohne Gesellschaft, ist ärger als das Bureau. Offenbar bin
ich zu früh gekommen oder zu spät. Ich habe nie Glück mit meinem Urlaub. Keinen einzigen bekannten
Namen finde ich unter all den Leuten. Wenn wenigstens ein paar Frauen da wären, irgendein kleiner,
im Notfall sogar argloser Flirt, um diese Woche nicht gar zu trostlos zu verbringen.« Der junge
Mann, ein Baron von nicht sehr klangvollem österreichischen Beamtenadel, in der Statthalterei
angestellt, hatte sich diesen kleinen Urlaub ohne jegliches Bedürfnis genommen, eigentlich
nur, weil sich alle seine Kollegen eine Frühjahrswoche durchgesetzt hatten und er die seine
dem Dienst nicht schenken wollte. Er war, obwohl innerer Befähigung nicht entbehrend, eine
durchaus gesellschaftliche Natur, als solche beliebt, in allen Kreisen gern gesehen und sich
seiner Unfähigkeit zur Einsamkeit voll bewußt. In ihm war keine Neigung, sich selber allein
gegenüberzustehen, und er vermied möglichst diese Begegnungen, weil er intimere Bekanntschaft
mit sich selbst gar nicht wollte. Er wußte, daß er die Reibfläche von Menschen brauchte, um
seine Talente, die Wärme und den Übermut seines Herzens aufflammen zu lassen, und er allein
frostig und sich selber nutzlos war, wie ein Zündholz in der Schachtel.

Verstimmt ging er in der leeren Hall auf und ab, bald unschlüssig in den Zeitungen blätternd,
bald wieder im Musikzimmer am Klavier einen Walzer antastend, bei dem ihm aber der Rhythmus
nicht recht in die Finger sprang. Schließlich setzte er sich verdrossen hin, sah hinaus, wie
das Dunkel langsam niederfiel, der Nebel als Dampf grau aus den Fichten brach. Eine Stunde
zerbröselte er so, nutzlos und nervös. Dann flüchtete er in den Speisesaal.

Dort waren erst ein paar Tische besetzt, die er alle mit eiligem Blick überflog. Vergeblich!
Keine Bekannten, nur dort -- er gab lässig einen Gruß zurück -- ein Trainer, dort wieder ein
Gesicht von der Ringstraße her, sonst nichts. Keine Frau, nichts, was ein auch flüchtiges Abenteuer
versprach. Sein Mißmut wurde ungeduldiger. Er war einer jener jungen Menschen, deren hübschem
Gesicht viel geglückt ist und in denen nun beständig alles für eine neue Begegnung, ein neues
Erlebnis bereit ist, die immer gespannt sind, sich ins Unbekannte eines Abenteuers zu schnellen,
die nichts überrascht, weil sie alles lauernd berechnet haben, die nichts Erotisches übersehen,
weil schon ihr erster Blick jeder Frau in das Sinnliche greift, prüfend und ohne Unterschied,
ob es die Gattin ihres Freundes ist oder das Stubenmädchen, das die Türe zu ihr öffnet. Wenn
man solche Menschen mit einer gewissen leichtfertigen Verächtlichkeit Frauenjäger nennt, so
geschieht es, ohne zu wissen, wieviel beobachtende Wahrheit in dem Worte versteinert ist, denn
tatsächlich, alle leidenschaftlichen Instinkte der Jagd, das Aufspüren, die Erregtheit und
die seelische Grausamkeit flackern in dem rastlosen Wachsein solcher Menschen. Sie sind beständig
auf dem Anstand, immer bereit und entschlossen, die Spur eines Abenteuers bis hart an den Abgrund
zu verfolgen. Sie sind immer geladen mit Leidenschaft, aber nicht der des Liebenden, sondern
der des Spielers, der kalten, berechnenden und gefährlichen. Es gibt unter ihnen Beharrliche,
denen weit über die Jugend hinaus das ganze Leben durch diese Erwartung zum ewigen Abenteuer
wird, denen sich der einzelne Tag in hundert kleine, sinnliche Erlebnisse auflöst -- ein Blick
im Vorübergehen, ein weghuschendes Lächeln, ein im Gegenübersitzen gestreiftes Knie -- und
das Jahr wieder in hundert solcher Tage, für die das sinnliche Erlebnis ewig fließende, nährende
und anfeuernde Quelle des Lebens ist.

Hier waren keine Partner zu einem Spiele, das übersah der Suchende sofort. Und keine Gereiztheit
ist ärgerlicher als die des Spielers, der mit den Karten in der Hand im Bewußtsein seiner Überlegenheit
vor dem grünen Tisch sitzt und vergeblich den Partner erwartet. Der Baron rief nach einer Zeitung.
Mürrisch ließ er die Blicke über die Zeilen rinnen, aber seine Gedanken waren lahm und stolperten
wie betrunken den Worten nach.

Da hörte er hinter sich ein Kleid rauschen und eine Stimme, leicht ärgerlich und mit affektiertem
Akzent, sagen: »=Mais tais toi donc, Edgar!=«

