En cuanto tenía o creía tener por experiencia alguna superioridad, el ama hablaba a Inesita
con dulce imperio, mientras que en negocios de más alta trascendencia, en lo que iba más allá
de lo material y presuponía cierta cultura del espíritu, el ama se dirigía a Inesita con respeto
profundo y con el afán de ponerse a su altura. Por lo demás, el ama se complacía en discretear
con Inesita, en contarle sus impresiones y en buscar modo de poder decir que discurría como
ella; que su espíritu y el de Inesita estaban en completa consonancia.

--Vamos--dijo el ama--, ¿qué haces aquí tonteando? Ven a acostarte. Nada es más dañino para
la salud que esta picara usanza de Madrid de hacer del día noche y de la noche día.

--Ya voy--contestó Inés.

Y siguió al ama, que la acompañaba siempre, la ayudaba a desnudarse, como a vestirse, y nunca
se apartaba de ella por la noche hasta dejarla en la cama.

El cuarto de dormir de Inés estaba puesto con singular esmero y limpieza. Sobre la cómoda,
en una urna de vidrio, se veía un San Antonio de Padua, de bulto, hecho de barro cocido y pintado
por no vulgar artista. El joven Santo, gloria de Lisboa, era muy lindo de cara, tenía buenos
colores, como si la vida penitente no le hiciese mella por la gracia de Dios, y se mostraba
alegre y extasiado mirando al Niño Jesús, el cual estaba en sus brazos y le prodigaba mil regalados
favores.

La pobre cama de Inesita, las tres sillas que tenía y un pequeño velador, sobre el cual había
recado de escribir, eran la pulcritud misma. Completaba el mueblaje un armario de pino con
puertas vidrieras, dentro del cual había varios libros y no pocas curiosidades y primores de
casi ningún valor, pero que allí estaban custodiados como si fueran los más portentosos objetos
de arte. Allí aparecían, colocados en buen orden, los reyes magos y algunos pastores y zagalas
de un antiguo nacimiento, un ángel, dos muñecas vestidas con mucho aseo, y varias cajitas y
otros juguetillos que daban testimonio de lo cuidadosa y guardadora que era su hermoso dueño.

La ropa blanca de Inesita estaba en la cómoda, y los vestidos y demás galas se conservaban
en un cuartucho obscuro, inmediato a la alcoba, donde había perchas, y donde los cubrían algunas
colchas viejas de indiana y de coco.

Lo primero que hizo Inesita fue esconder la carta con el mayor disimulo entre la almohada de
su cama y la funda. Luego dejó reposadamente que el ama la ayudara a desnudarse, lo cual fué
obra de pocos minutos. Y quedó al fin en la cama, con el pelo no recogido en red ni en cofia,
sino suelto en rica y adorada madeja.

Dijo Inesita que no tenía ganas de dormir, y rogó al ama que la dejase luz para leer en un
libro devoto durante media hora siquiera. El ama, aunque a regañadientes, tuvo que aproximar
a la cama el veladorcito y dejar en él encendida una vela.

Durante todo esto no estaba ociosa la lengua del ama. Inesita casi respondía siempre por monosílabos,
deseosa de que terminase la charla y de quedarse sola; pero el ama estaba en vena aquella noche
y no acababa con sus reflexiones y discursos.

Entre otras cosas decía:

--Hija, no se me alcanza el gusto que puedan tener tu hermana y su marido en vivir en este
laberinto de la corte. ¡Cuánto mejor estábamos en nuestro pueblo! Verdad es que allí el sueldo
era más ruin; pero... si allí con una peseta se hace más que aquí con un duro... Yo, lo confieso,
me ahogo en estos tabuquillos y chiribitiles en que vivimos. ¡Cuánto echo de menos aquellos
patios, aquellos corralones de mi tierra! ¡En la cocina del señor Cura cabía toda esta habitación
y sobraba sitio! ¡Y luego... vivir tan altos... tan encaramados! ¡Vaya si hay escalones hasta
llegar aquí! Y no es esto lo peor. Lo peor es el poco o ningún caso que le hacen aquí a una.
Todavía no tengo en Madrid persona con quien hablar. Allá en el pueblo, ¡qué delicia! Salía
yo a la calle y no había perro ni gato que no me dijese: «Dios guarde a su merced; adiós, ama
Teresa. ¿Cómo lo pasa usted, señora?», y otras cosas por el estilo. Aquí no hay un alma que
me dirija la palabra y me dé los buenos días. Luego todo está carísimo; se come oro: o es menester
ponerse a dieta, o gastar en comer cuanto dinero hay. Dentro de poco empezarán los zorzales,
y en nuestra tierra llegan a ponerse hasta a cinco cuartos el par. Vé tu a comerte aquí dos
zorzales tan gordos como aquéllos. Ya, ya..., trabajo te mando... Sobre que no los hay... Y
toma... Si los hubiera, costarían un ojo de la cara. ¡Pues a fe que te gustaban a ti poco los
zorzales! ¿Y las anguilas? ¿Y las ancas de rana? Nada de esto está por aquí a nuestros alcances
sino cuando repican recio.

--No seas golosa, ama; no seas golosa; no te acuerdes tanto de las ollas de Egipto, como decía
el señor Cura, quien te solía reprender por ese vicio de la gula--dijo Inesita riendo.

--No es gula, ingrata. Yo me lamento por ti, y no por mí. A mí me basta con un plato de alboronía
o con un gazpacho. Por otra parte, yo no me duelo sólo de la comida, sino también de otras
cosas. Y me duelo con razón. Y si no, seamos francas... ¿Crees tú que es tan fácil que en Madrid
te salte un buen novio?

--Déjalo..., que no me salte. Si yo no estoy impaciente por tener novio.

--Pues ¿qué quieres tener? ¿Qué diablos han de tener las muchachas?

--Nada, mujer, nada...

--No, señorita; es menester que salte un buen novio y casarse. Tu hermana es excelente, tu
cuñado es un santo; pero no has de vivir toda la vida con ellos y medio a expensas de ellos.

Inesita exhaló un suspiro, y el ama prosiguió:

--En el pueblo, para ti, que eres una real moza, ¿cómo había de faltar algún rico hacendado,
algún propietario o labrador con el riñón bien cubierto, que aspirase a tu mano? Pero aquí
me parece difícil. Los ricos andan embaucados con las marquesas y con las duquesas, o con mil
tunantas de mala ralea, que los explotan. ¿Qué es lo que queda para señoritas pobres como tú?
Nada..., el apodo de cursis que suelen prodigaros..., y algún Don Líquido degollante, con más
hambre que vergüenza y con más trampas que medios de ganarse la vida.

--¿Quién sabe, ama?--contestó Inesita--. No te apures tanto por mí. Dios proveerá. Adiós, y
déjame ya sola.

El ama no tuvo más remedio que irse. Besó a su niña, y recomendándole que apagase pronto la
luz y se durmiese, se salió del cuarto, cerrando cuidadosamente la puerta.

No bien quedó Inesita en la soledad, sacó del escondite la carta y leyó lo siguiente:

«Mi apreciable señorita y querida amiga: A pesar del respeto con que siempre he tratado a usted,
no dejará usted de haber notado el cariño más que fraternal que desde que era usted niña le
profeso. La diferencia de clase que hay entre usted y yo, y la escasez de mis bienes de fortuna,
no me dieron nunca ánimo, mientras estuvo usted aquí, ni para soñar siquiera que podría yo
pretender a usted a fin de que hiciese mi dicha, aceptando mi mano. Desde que usted falta de
este pueblo Dios me ha favorecido, bendiciendo mi trabajo y desvelo, y cuento ya con rentas
y medios para vivir aquí con familia, casi tan bien como los más pudientes. Este cambio o mejora
en mi posición y la consideración de que su hermana de usted tomó por marido a un hombre honrado
y pobre, y de que usted no ha de ser ni más ambiciosa ni más exigente que ella, me dan al cabo
el atrevimiento que me ha faltado hasta el día, y me llevan a declararle que la quiero de amor
y que sería yo el más dichoso de los hombres si usted me correspondiese.

»Conozco la nobleza y generosidad del corazón de usted, y sé que jamás se casará usted por
mero cálculo; pero no soy tampoco tan irreflexivamente entusiasta que no entienda que, al dar
paso tan importante como el de ligarse para siempre y formar una familia, no deban consultarse,
pesarse y medirse las dificultades que ofrece la vida, y los recursos que hay para vencerlas.
Por esto último, digo a usted con franqueza, sin creer que en ello la ofendo, que tengo hoy
bastantes bienes. De lo que poseo podrá informar a usted circunstanciadamente su cuñado y amigo
mío don Braulio.

»En cuanto a mi persona, usted me conoce y decidirá. Sé que no la merezco a usted; pero el
amor me hace atrevido, y de él imploro que me preste los merecimientos que me faltan.

»No quiero que usted se decida de repente, sino después de examen muy detenido, a fin de que
no tenga que arrepentirse de una ligereza. La vida de Madrid debe tener extraordinarios atractivos
para las jóvenes. Quiero que vea usted a Madrid, y que conozca y aprecie todos esos atractivos,
a fin de que renuncie a ellos, sabiendo lo que renuncia, cuando me dé un sí, si por dicha me
le da. Si usted uniese su suerte a la mía, sería aquí respetada y amada; la rodearía yo de
todo aquello que pudiera serle grato, hasta donde el bienestar y la cultura de estos lugares
lo consienten; pero tendría usted que desistir de toda idea de volver, como no fuese de paso,
a las grandes ciudades. Mi ambición y todos los planes de mi vida están cifrados en cuidar
de mi caudal y en hacerlo mayor en este pueblo, donde quiero que vivan también mis hijos, si
Dios me los concede. Por esto pongo un plazo a la contestación que deseo, y suplico a usted
que no me la dé precipitada. Mi impaciencia es grande, pero sé refrenar mi impaciencia cuando
se trata de mi felicidad de toda la vida, y, sobre todo, de la de usted, que me es mil veces
más cara.

»Tengo un capricho, y le llamo capricho porque sería prolijo exponer aquí las razones en que
se funda: tengo el capricho de que usted, con plena libertad, sin que nadie influya con sus
consejos en favor o en contra, decida de mi suerte, desdeñándome o favoreciéndome.

»Así, pues, esta declaración mía es un secreto para todos, incluso para su señora hermana de
usted, doña Beatriz. Sólo don Braulio sabe el paso que doy; pero don Braulio me ha prometido
no abogar por mí, y se limitará a dar a usted los informes que usted pida.

»Aguardaré hasta dentro de un mes, lo menos. No atribuya usted a frialdad de mi alma este largo
aguardar que yo mismo impongo. Atribúyalo a la idea tan alta que tengo de la solemnidad y consecuencia
del compromiso que induzco a usted a contraer.

»De usted depende mi dicha; pero no dude usted de que, aun desdeñado, seguirá siempre admirándola
y amándola su afectísimo, PACO RAMÍREZ.»

Inesita leyó esta carta con muy viva satisfacción, mostrándola en el carmín que animaba y encendía
su rostro. Nadie, sin embargo, que la hubiese observado en aquel instante, a no poseer facultades
sobrenaturales para leer en las almas, hubiera descubierto si la satisfacción era sólo de vanidad
por verse querida, o también de amor hacia la persona que se empeñaba en enamorarla.

Leída la carta, Inesita se levantó de la cama, abrió el cajón de arriba de la cómoda y guardó
la carta en él bajo llave.

Luego volvió a acostarse, apagó la luz y se colocó cómodamente para meditar quizá sobre el
contenido del mencionado documento, y para dormir al fin.

VI

A la mañana siguiente Inesita y don Braulio, mientras que doña Beatriz, menos madrugadora que
ellos, estaba aún en cama, tuvieron una larga conversación acerca sin duda de la carta de Paco
Ramírez.

Después fueron juntas a misa las dos hermanas; después almorzaron todos, y, por último, don
Braulio, no sin prometer antes que aquella noche llevaría a las dos muchachas a los Jardines
del Buen Retiro, se fué al Ministerio de Hacienda. Aunque domingo, don Braulio motivó su ida,
o dió pretexto a ella, suponiendo que tenía ocupaciones extraordinarias.

Ya en su despacho, donde nadie había acudido más que él, don Braulio, en vez de estudiar expedientes,
estuvo largo tiempo sentado, con los codos sobre su bufete y las manos en las mejillas, estudiándose
a sí mismo. Este estudio no debió de dar muy satisfactorio resultado. Don Braulio suspiró varias
veces; frunció las cejas; mostró cierta cólera dando algunos puñetazos, y acabó por enternecerse
y derramar dos lágrimas, que lentamente le surcaron el rostro.

Entonces, como por vía de desahogo y consuelo, escribió a Paco Ramírez la siguiente carta:

«Querido Paco: Anoche cumplí tu encargo con todos los requisitos y precauciones que me encomendabas.
Beatriz ignora y seguirá ignorando el paso que has dado. Inés es muy sigilosa. En cuanto al
efecto que la lectura de tu carta pueda haber producido en su ánimo, yo no sé qué decirte.
Hoy de mañana he hablado con Inés; pero el corazón de una doncella es impenetrable, insondable
como un abismo. El pudor, la candidez, la inocencia, todas esas prendas, que los hombres estimamos
mucho, forman no ya un velo tupido, sino una muralla alta y gruesa, que sirve de reparo al
corazón para que no se descubra ni se lea lo que en él importa leer. De aquí el engaño que
padecen con frecuencia los hombres más despejados; engaño que no ven sino cuando ya no tiene
remedio: después que se casan.

»Inesita parece, y yo creo que es, candorosa, buena, franca, todo lo que tú te imaginas; pero
no deja descubrir no ya si te quiere o no, sino si tu carta la ha lisonjeado o no la ha lisonjeado.
Eso sí: ella se ha mostrado muy agradecida al cariño y confianza que te infunde. De cuanto
me ha dicho infiero además otra cosa muy importante. Si Inés reflexivamente hubiera pensado
esta otra cosa, sería algo de censurar tanta reflexión; pero yo creo que ella la siente de
un modo instintivo, sin darse cuenta completa, y atinando, sin embargo, con lo justo. En suma,
Inés no calcula ni reflexiona, sino siente y percibe que tu plan es malo y ocasionado a error.
Tú le propones que se decida en un mes o por los placeres de esta capital, por los triunfos
de amor propio que aquí pueda tener y por las esperanzas ambiciosas que puedan nacer en su
alma, o por tu persona, tu amor y tu mano. Esto sería discreto si no hubiese una circunstancia
que lo echa a perder y que ha descubierto ella en seguida.

»Es esta circunstancia tu ausencia. Ausente tú, y presentes todos esos bienes, aparentes o
reales, que ha de abandonar por ti, la partida no es igual. No eres tú quien lucha, sino tu
recuerdo, el cual, si por un lado vale menos que la persona misma, por otro lado puede valer
mucho más si la poesía le hermosea. En resolución: Inesita no va a abandonar esto por ti, dado
que te prefiera, sino por el recuerdo que tiene de ti, a quien no ve hace tres años. El recuerdo
además tiene que ser confuso, incompleto, de diversa suerte, y ella tendrá que completarle
y transformarle con la fantasía. Ella no te puede recordar como una mujer recuerda a un hombre,
como una novia recuerda a su novio, sino como una niña recuerda a su hermano mayor. Tiene,
pues, que añadir imaginariamente la cualidad de amante y pensar en ti de otra manera que hasta
ahora ha pensado.

»Todo esto, y más, que tú comprenderás sin que yo lo diga, se agita en la mente de Inés. Yo
interpreto, acaso me equivoque, pero se me antoja que ella se pregunta: «¿Me gustaba Paco,
cuando le veía en el pueblo, como debe gustar un novio a su novia? ¿Me gustaba sólo como hermanito?
Y si me gustaba ya como novio, ¿era porque él se lo merece o porque en el pueblo no había yo
visto a otros hombres que se lo mereciesen más? ¿No podrá acontecer que ahora poetice yo a
Paco en mi recuerdo, y que le halle, cuando le vea, muy por bajo del recuerdo mismo? En su
propia alma, ¿no puede darse un fenómeno semejante? Sea por lo que sea, explíquelo él como
quiera explicarlo, es lo cierto que nada me dijo de que me amaba cuando vivíamos juntos, y
ahora, que no me ve hace tres años, me declara su amor y quiere casarse conmigo. ¿En qué consiste
esto?» Inés no responde a tales preguntas. No resuelve ninguna de las dudas que la asaltan.
Entiendo, pues, que lo que desea, aunque no se atrevió a decírmelo, es que tú vengas por aquí;
único modo para ella de verlo claro todo; de convencerse de que la quieres, y de comprender
si ella te quiere a ti, prefiriéndote a todos los encantos madrileños, los cuales, a la verdad,
son mil veces menores de lo que tú piensas, para los pobres como nosotros.

»Inesita no ha expresado, repito, el deseo de que vengas. Yo soy quien creo adivinar en ella
este deseo, que tiene razón para sentir y no expresar. Ella no puede decir: «Venga usted a
ver si me gusta y luego hablaremos: luego le diré que sí o le daré calabazas.» Esto, sin embargo,
es lo razonable.

»Por lo demás, yo nada tengo que censurar en tus planes, sino mucho que aplaudir. Si te casas,
debes quedarte ahí, donde eres uno de los primeros, y no venir a grandes poblaciones, donde
tendrás que ser de los últimos.

»Para hombre de cierta clase y casado con mujer de ciertas condiciones es terrible esta vida.

»A ti sólo, que eres mi amigo más íntimo y leal, puedo decírtelo; y a ti no puedo menos de
decírtelo, a fin de aliviar el peso de mi angustiado corazón: soy muy desdichado.

»Beatriz se casó conmigo por amor. A pesar de la gran diferencia de edad, me quiso, no hallándome
inferior a cuantos ahí había visto. Creo que Beatriz sigue queriéndome; pero el temor de que
me pierda el cariño, la sospecha de que el alto concepto que de mí formó vaya rebajándose de
continuo, me tiene constantemente sobresaltado.

»El menosprecio es contagioso. A fuerza de mirar mi mujer el pobre papel que hago, lo desdeñado
que estoy, la humilde posición que ocupo, ¿no acabará por desdeñarme también? ¿No acabará por
odiarme, si considera que la hago víctima de mi mala ventura? Ahí, aunque pobre, era una señorita
de las primeras. Aquí es la mujer de un obscuro y miserable empleadillo, de quien nadie hace caso.

»Yo tengo mi teoría, con que me consuelo de mi mala ventura y saco a salvo mi orgullo. Pero
¿cómo convertir a mi mujer y hacerla creyente de mi teoría? ¿No le parecerá falsa?

»Mi teoría es como sigue. Yo creo que el entendimiento es uno, y me figuro un instrumento para
medirle semejante al termómetro. Pongamos en él 100 grados, que es número redondo, y con 20,
en mi sentir, bastará para todo lo práctico de la vida, si la fortuna sopla y las circunstancias
son favorables. Con los 20 grados se llega a ser ministro celebradísimo, príncipe de gran mérito,
presidente de república, banquero poderoso y hasta cardenal y papa. Para hacer todos estos
papeles medianamente basta con la mitad de los grados; basta con 10. Seamos, no obstante, pródigos
y concedamos 20 a las más altas notabilidades de la vida social y política. Todos los grados
de entendimiento que tengas por cima de los 20 no sólo te serán inútiles, sino nocivos; te
distraerán de lo que importa a tu interés; te harán pensar en multitud de asuntos inútiles,
en que no piensan los tontos; te concitarán el odio de los demás hombres, o harán que te miren
como a un bicho raro y estrafalario, y de nada podrán servirte si no llegan a los 100, que
son ya los grados del genio. Podrán también perjudicarte excitando tu amor propio y haciéndote
pensar que eres genio o estás cerca de serlo, con lo cual es probable que te pongas en ridículo.
Para ser genio se requieren los 100 grados bien cubiertos, y aun así, el genio suele quedar
latente si el hado propicio no le saca a relucir. Entonces aparecen Cervantes, Newton, Shakespeare,
Hegel y otros tales. Mientras esto no aparece no hay ser más deplorable y cómico que el hombre
que tiene, en nuestro siglo, más de los 20 grados de entendimiento, necesarios para llegar
a lo más sublime de la vida práctica, en el medio o ambiente de civilización que nos circunda.
Claro está que, según progrese el género humano, subirá el nivel y serán menester más grados
para lo práctico, así como, en antiguas edades, se requerían menos. En el estado salvaje, pongo
por caso, bastaban dos o tres grados. No se requería para cazar y pescar, para estratagemas
guerreras, etc., sino cierta astucia, cierto instinto poco superior al de las bestias feroces.
Todos los grados de entendimiento que sobre esto tenía entonces un hombre eran don funestísimo
y absurdo lujo. Ahora, como ya se han aplicado a la guerra las matemáticas y otras ciencias,
y se caza y se pesca en la Bolsa, en los Congresos, en Sociedades mercantiles e industriales,
no disparando flechazos, sino creando valores, acciones, obligaciones y otros proyectiles más
complicados, los grados que se necesitan son 20. Repito que, como el mundo va de prisa, dentro
de un par de siglos se necesitarán 40; mas por lo pronto, ya está aviado el que pasa de los
20. ¡Qué estorbo tan horrible en los grados que le sobran! El sentido más hondo, más filosófico,
más trascendental de la frase pasarse de listo consiste en esta superioridad lastimosa. Todos
los tiros que se disparan se escapan por cima del blanco. La crítica asesina precede además
a toda inspiración y te la mata. No haces mil cosas porque te parecen tonterías; otro las hace,
y medra. En cambio, lo que tú haces por parecerte discreto, o mal comprendido, o juzgado sólo
por el éxito, que suele ser deplorable, parece tonto a todo el mundo.

»Tal es, en resumen, mi teoría. Con ella trato en balde de consolarme de mi corta ventura,
teniendo la inocente vanidad de creerme con más de los 20 grados y de pasarme de listo en el
sentido más profundo y filosófico de la frase.

»Esta triste satisfacción que yo me doy es por demás alambicada para que le valga a mi mujer.
Ella no mira sino que va a pie, que vive en pobre casa, que nadie la atiende, y que el respeto,
la consideración y la lisonja de que anhela verse rodeada le faltan por mengua mía.

»Yo noto, mido, calculo instante por instante el rápido progreso que hace este mal en el corazón
de ella. En esto también me paso de listo. Soy listo para atormentarme. Me comparo al médico
cuando advierte los progresos de la tisis en una persona querida, prevé los estragos que va
a hacer y no sabe ni evitarlos ni remediarlos.

»De sobra veo patente el desprecio de mí que poco a poco va entrando en el corazón de Beatriz
y devorando el afecto que me tiene. Pero ¿cómo impedir esto? ¿Cómo probarle que valgo más que
los dichosos y encumbrados y ricos? Cuanto discurso haga contra ellos parecerá sugerido por
la envidia y me hará más despreciable a sus ojos.

»Si yo fuera joven, hermoso y robusto, me quedaría la esperanza de que por ello siguiese Beatriz
amándome, aunque dejase de tener elevada opinión de mis prendas intelectuales; pero estoy viejo
y achacoso, y soy enclenque y feo como el demonio. Me aplico, pues, con amargura aquella pregunta
del poeta:

        ¿Qué le queda al demonio, ¡vive Cristo!,
      Si se le quita la opinión de listo?

»Y sin vacilar respondo: Nada. Pronto no quedará nada para mí en el corazón de ella, sino ofensiva
compasión, si no gasta toda la que tiene en compadecerse a sí misma. Y más vale que no me compadezca.
Bien dice nuestro inmortal novelista: «Y sobre todo, el cielo te guarde de que nadie te tenga
lástima.»

»Yo estallaría, me ahogaría si no comunicase con alguien mis penas. Por eso te las confío.
Beatriz no advierte nada. ¿Cómo, de qué, por cuál motivo quejarme con ella y de ella?

»Yo la amo con toda mi alma, y necesito para ser feliz que ella me ame y me respete. Pero aquello
de que el amor impone el amor es una mentira. Y tampoco quiero yo que me ame y me respete para
cumplir una obligación: en virtud de un contrato.

»Veo, pues, que voy perdiéndolo todo en el alma, de Beatriz, y no le doy a conocer que lo veo.
Percibo claramente el abismo en que voy a caer, y sigo caminando hacia él, sin que me sea posible
torcer por otro camino o cegar el abismo.

»Esta es mi horrible situación. A nadie, ni a ti mismo, debiera confiarla; pero necesito depositar
en alguien mi secreto dolor. Ven por aquí a consolarme. Ven también por Inesita. Acaso te ame.
Es buena y cariñosa como Beatriz, y no tiene ambición como Beatriz. Además, tú eres joven y
buen mozo... ¡Qué desatino hice en casarme! Pero ¿qué había de hacer, si estaba enamorado?
¿Quién me quitará la gloria de haber sido amado de ella? Ella me ha amado; ella me ama todavía.
¿De qué voy a arrepentirme? ¿Quién, por temor de perder el bien, se lamenta de haberle logrado?»

Tal era la carta que escribió don Braulio, que cerró cuidadosamente y que certificó para que
no se perdiera, antes de confiarla al correo.

Hechas ya sus delicadas y lastimosas confidencias se sintió algo más aliviado y sereno, y se
dispuso resignado a cumplir la promesa de llevar aquella noche a Beatriz y a Inesita a los
Jardines del Buen Retiro.

VII

Los poetas dramáticos tienen que hacer hablar a sus personajes según el carácter, condición
y pasiones que representan, sin que en tan estrecho cuadro, como es el de un drama, haya fácil
modo de poner correctivo a las malas doctrinas o sentencias inmorales que dichos personajes
puedan emitir. Así es que los pobres poetas dramáticos fluctúan entre dos escollos. O bien
convierten a sus héroes en enojosos y pesados predicadores, o bien, si les dejan hablar lo
que la pasión naturalmente les inspira, se comprometen a responder ante la posteridad, y si
sus obras no llegan tan lejos, ante sus contemporáneos, de todos los extravíos, delirios y
ensueños que ponen por fuerza en boca de los hijos de su fantasía, acalorados y vehementes.
Así, para ilustre ejemplo de lo dicho, citaremos a Eurípides, a quien, desde muy antiguo, han
acusado de corruptor. Sabido es que César, a fin de justificar todas las insolencias y maldades
de que se valió para apoderarse de la dictadura, repetía con frecuencia ciertos versos del
trágico mencionado.

Yo, en general, soy muy opuesto a enseñar nada en obras de amena literatura, y mil veces más
opuesto si la enseñanza es de máximas pecaminosas. Por esto escribo novelas, y no dramas. En
la novela caben todas las explicaciones: en pos del veneno se administra la triaca. El autor
puede tomar la palabra en medio de la narración y contradecir a sus personajes, mitigando o
ahogando en seguida el mal efecto que las opiniones de cualquiera de ellos hayan producido.

Prevaliéndome de este permiso, y para aquietar mi conciencia, harto escrupulosa, tengo que
hablar ahora de don Braulio y de su carta, la cual contiene proposiciones aventuradas sin duda,
y que, creídas por el cándido lector, pudieran pervertirle con una de las más feas perversiones
que se conocen: la de considerarse genio no comprendido, ser superior desatendido injustamente.

Don Braulio trabajaba como un negro en su oficina, pasaba por un empleado probo e inteligente
y no descubría sus humos de genio o semigenio sino con el mayor sigilo y a su amigo más íntimo.

Su teoría orgullosa le servía de consuelo, o al menos de alivio, en ciertas amarguras y sospechas,
que le atormentaban cruelmente, sin que sepamos aún hasta qué punto doña Beatriz había dado
motivo para ello.

Don Braulio, por último, si se juzgaba víctima, no culpaba a la sociedad en su conjunto, ni
a ningún individuo singularmente, sino suponía que todo emanaba, por manera fatal e inevitable,
de la misma naturaleza de las cosas.

En suma, don Braulio, melancólico por temperamento, poco favorecido de la fortuna, y enamorado
y celoso sin saber de quién, deliraba acaso forjando teorías; pero no dejaba que dichas teorías
trascendiesen a la práctica, y parecía, a la vista del más lince, como un empleado modesto,
que sabía todo cuanto importaba saber y hacía cuanto importaba hacer para ganar el sueldo en
conciencia y no estafar al Tesoro público o tomar las oficinas por hospicios destinados a gente
de levita o a mendigos de privilegio.

En cuanto a la teoría en ella misma, no hay poco que decir en contra; pero aquí no vamos a
filosofar, sino a narrar. Diré, con todo, que aun suponiendo que en cada grado de cultura a
que va llegando la sociedad se requieren sólo ciertos grados de entendimiento para lo práctico
y diario, y que los demás grados son del todo superfluos, inútiles y hasta nocivos, salvo en
casos excepcionales, todavía habrá que conceder que el entendimiento no es la única potencia
del alma que vale al hombre para lograrse; la voluntad, el carácter, entran también por mucho.

Por otra parte, el entendimiento, en su esencia, es semejante a Dios; nadie le ve, nadie le
conoce, nadie le reverencia y acata sino en sus obras. Así es que don Braulio, o cualquiera
otro, podría tener más de los 20 grados de entendimiento que, en su sentir, eran necesarios
o convenientes para lo práctico; pero cuando este plus, cuando esta sobra intelectual no se
manifiesta en nada, sino en echar a perder el entendimiento que está en uso, no hay razón para
quejarse de que el mundo no aplauda ni se pasme de lo invisible y recóndito que no puede sondear,
ni penetrar, ni desentrañar. ¿Quién sabe si el amor propio engaña y hace creer a muchos que
poseen ese entendimiento excesivo y superfluo, y tal vez no poseen sino una dosis superlativa
de fatuidad? Y si no engaña el amor propio, si en realidad tenemos ese superior entendimiento,
y no llegan las circunstancias favorables en que se muestre, lo mejor es callarse, resignarse
y vivir como viven los hombres menos despejados, sin presumir de genios, sino trabajando humildemente
para ganarse la vida, tratando de igual a igual con los seres vulgares, y reservando el superior
entendimiento para hablar con Dios o con seres sobrenaturales, o para conversación interior
con uno mismo, si no cree en nada el semigenio, o si, a pesar de su categoría mental, no se
dignan los ángeles ni los númenes bajar del cielo o del Olimpo a fin de tener con él un rato
de palique.

Voy a poner por caso la vida de Spinoza. Esto explicará mejor mi idea. Figurémonos que aquel
sabio no hubiese escrito sus obras filosóficas; que por cualquier motivo se hubiese llevado
al sepulcro el secreto de su admirable, aunque extraviada, aptitud para las más profundas especulaciones
metafísicas. Claro está que, abrumado dicho hombre extraordinario por sus sublimes y extraños
pensamientos, no hubiera sido en la vida práctica ni rico fabricante, ni mercader dichoso,
ni hábil hombre político, ni nada por este orden; pero hubiera trabajado en pulir vidrios para
lentes o en hacer zapatos, o en cualquiera otro oficio o menester mecánico, y no hubiera tomado
por pretexto lo de sentirse genio para ser un vago sin oficio ni beneficio, y lo que es peor,
no un vago divertido y alegre, sino un vago quejumbroso y llorón o maldicente, mordaz y ponzoñoso
como las víboras.

Disculpemos, pues, o al menos seamos indulgentes con nuestro don Braulio, cuyo orgullo se quedaba
escondido en el centro del alma, revelándose sólo al más íntimo de sus amigos en el momento
en que se mostraban también las heridas más profundas de su corazón.

Don Braulio había sentido la necesidad de confiar sus penas a un amigo, a fin de no ahogarse;
pero, salvo esta confidencia, si pecaba por algo era por reconcentrado y lleno de disimulo.

Su mujer no había advertido aquel disgusto, aquella sospecha que le atosigaba el alma.

Su mujer parecía que le amaba; sin embargo, su carácter alegre y su temprana juventud la excitaban
al regocijo y la impulsaban a que tratara de distraerse y divertirse.

No era doña Beatriz despilfarrada, sino ordenadísima y económica. Era, sí, ambiciosa y amiga
del lujo y de las galas; y si bien no la atormentaban la envidia ni el despecho al ver a otras
mujeres, menos bonitas y menos distinguidas por naturaleza, lucir joyas, sedas y encajes, ir
en coche y circundarse de la resplandeciente aureola que ofrece el lujo a la hermosura, anhelaba
gozar de todo esto, y no acertaba a ocultarlo a su marido.

De aquí el dolor y el punto de partida de las sospechas de don Braulio.

Si don Braulio no hubiera amado a su mujer; si hubiera creído este anhelo un capricho irracional,
quizá le hubiera importado poco de todo; pero don Braulio la amaba, y además, según su modo
de considerar las cosas de la vida, doña Beatriz tenía razón de sobra para ambicionar. Su anhelo,
aunque la llevase hasta el extremo más lastimoso para él, era, según él, fundado, y sobre fundado,
involuntario, fatal, preciso.

Don Braulio se culpaba a sí mismo, y no culpaba a doña Beatriz. ¿Por qué doña Beatriz le había
amado? ¿Por qué se había casado con él? No era por lo lindo, ni por lo joven, ni por lo galán,
ni por lo rico, ni por lo glorioso; era sólo por el entendimiento superior, que la había seducido.
Si este entendimiento se evaporaba, si no servía para nada, si doña Beatriz dudaba de él, y
quizá con razón, ¿qué fundamento le quedaba para seguir amando a don Braulio? Antes tenía fundamento
para aborrecerle. Aunque sea mala comparación, nadie, que no esté demente, compra un rico vaso
de china, un artístico jarrón de porcelana de Sevres para ponerle en el corral y echar en él
afrecho que coman las gallinas. Para esto basta y sobra con un lebrillo o con un tinajón de
Lucena. El vaso artístico requiere un bello salón donde colocarle: pide flores peregrinas que
luzcan en él. Así, una mujer como doña Beatriz estaba pidiendo lujo, regalo, elegancia, adoración,
incienso; pasear en coche, y no a pie; vivir en un palacio, y no en un piso tercero; no ocultarse
entre el vulgo, sino resplandecer en la sociedad más elevada.

Al pensar don Braulio en esto decía siempre para sí: «¿Por qué me casé con ella?» Y él mismo
se contestaba lo que ya decía en la carta a Paco Ramírez: «Yo la amaba, y esto lo explica todo;
ella me ha amado, quizá me ama todavía; su amor, aunque hubiera sido sólo de un día, compensa
todos los males que presiento y que en adelante pueden sobrevenirme.»

Con tales sentimientos ocultos en el seno, don Braulio, aparentemente gustoso y hasta regocijado,
llevó a su mujer y a su cuñada a los Jardines a eso de las nueve de la noche.

Ambas iban de mantilla, con vestidos de seda obscuros, sin nada chillón ni disonante en colores
ni adornos; con una innata elegancia, que se exhalaba como perfume de la misma sencillez y
modestia de sus trajes.

Don Braulio era en el suyo, aunque limpio, harto descuidado. Su levita y su sombrero tenían
la forma en moda hacía ocho o diez años. Su corbata negra estaba algo raída, y el cuello de
la camisa, recto y sobrado grande, le llegaba casi hasta las orejas.

Beatriz se había medio peleado con su marido para obligarle a llevar más bajos los cuellos
y a comprar nuevo sombrero y nueva levita. No había podido conseguirlo. «¿Qué quieres?--decía
don Braulio--. Manías del señor mayor. Así iba yo cuando muchacho, y no quiero variar. Así
te enamoré; así me quisiste; así te casaste conmigo.»

Doña Beatriz no sabía al cabo qué responder; se callaba, y dejaba ir a don Braulio como le
daba la gana.

Aquella noche, pues, no hizo la menor observación sobre el traje de don Braulio; pero no por
eso dejó de anudarle con gracia el lazo de la corbata, ni de alisarle el pelo, ponerle pomada
y peinarle lo mejor que supo.

Los tres tomaron un cochecito con bigotera y se fueron a los Jardines. En el camino decía don
Braulio:

--Me parece, y lo siento, que se van ustedes a fastidiar. No tenemos amigos. Ni siquiera tenemos
conocidos. En medio de aquel bullicio vamos a estar como en un desierto. ¿Quién ha de hablarnos?
¿Quién ha de acercarse a nosotros?

--Hombre, no te apures por tan poco--respondía doña Beatriz--. Si no conocemos a nadie, si
nadie nos habla, a bien que ni tú ni yo nos sabemos aún de memoria. Hablaremos; nos diremos
cosas nuevas, nos haremos la tertulia entre los tres, oiremos la música y tomaremos el fresco.

--Para tomar el fresco--replicó don Braulio--lo mismo es ir allí que al Prado.

--Y aun se ahorraría el dinero de las entradas--dijo doña Beatriz.

Inesita iba silenciosa, y dejaba que siguiese el diálogo entre marido y mujer.

--No lo digo por la miseria del gasto, Beatriz. Ya sabes tú que no soy mezquino, aunque soy pobre.

--Lo sé. No creas que sospeche yo que te duela gastar el dinero en obsequiarnos. Lo digo sin
ironía. Lo digo sólo para que comprendas que, vistas las cosas como tú las ves, es una tontería
ir a los Jardines; pero yo, y sin duda Inés más que yo, las vemos a través de otro prisma.
Gustamos de ver gentes, aunque no reparen en nosotras. La animación, la alegría, el espectáculo
del lujo nos recrean. Aunque no nos forjemos la ilusión, ni esperemos, ni deseemos siquiera
ser vistas y admiradas, queremos ver y admirar la gala, la hermosura y la elegancia de los otros.

--Tienes razón, hija mía, tienes razón. Yo me olvido de que eres una muchacha. Tus gustos son
como de muchacha. Mal hiciste en casarte con un viejo... y con un viejo pobre y obscuro. ¿Querrías
tú ser conocida y celebrada por ti, quedando tu marido en su obscuridad y en su pobreza? ¿Querrías
tú que llegase yo a ser conocido como el marido de doña Beatriz?

--No lo quiero, ni eso es posible. Todo el que me conozca habrá de conocerte a ti; y, conociéndote,
no podrá menos de estimarte por lo que tú vales, que es mucho, y no porque seas mi marido.
Los que son sólo conocidos como maridos es porque de otro modo no merecen serlo. Nadie se acordaría
de ellos a no ser por sus mujeres. En cuanto a tu vejez, a tu obscuridad y a tu pobreza, me
enamoran más, bien lo sabes, que la juventud, la brillantez y la riqueza en cualquiera otro.
Si algo vale mi cariño, baña en él tu alma y te sentirás remozado. ¿No me hablas a veces de
la dulce luz de mis ojos? Pues ilumina con esa luz tu obscuridad. ¿No afirmas que mi cariño
es un tesoro? Pues ¿cómo te atreves, ingrato, a sostener que eres pobre?

Don Braulio, que iba sentado en la bigotera, al oír tan cariñosas frases en tan linda boca
no pudo contener la emoción; se le saltaron las lágrimas y, tomando la mano de su mujer, la
besó fervorosamente.

Doña Beatriz sintió en su mano una lágrima, que cayó sobre ella al dar el beso don Braulio.

Entonces dijo doña Beatriz:

--Vamos, vamos..., dejémonos de niñerías. No me pruebes ahora no ya que eres viejo, sino que
eres mucho más niño que yo. Alegrémonos, serenémonos y vamos a divertirnos hasta donde sea
posible. Apliquemos al caso presente aquel refrán que dice: «En casa del pobre más vale reventar
que no que sobre.» Es menester sacarle bien el jugo a las pesetillas que vamos a gastar. ¡Pues
no faltaba más! Sería un despilfarro hacer el gasto y no divertirse luego.

Don Braulio se serenó siguiendo los consejos de su mujer: procuró reír y mostrarse contento,
y hasta excitó a su mujer y a Inesita a que se divirtieran.

De esta suerte llegaron a los Jardines, tomaron billetes y entraron.

VIII

Aquella noche había en los Jardines más gente que de costumbre.

Unos estaban sentados en sillas formando grupos, corros o pequeñas tertulias; otros iban girando
por el paseo circular, en cuyo centro está el quiosco de la orquesta. Esta tocaba, con bastante
maestría, el rondó final de la Cenerentola.

Nuestro don Braulio y sus niñas no vieron una sola cara conocida.

En vez de sentarse se pusieron a girar por medio de aquella concurrencia.

Pronto notó don Braulio que, aunque no conociera a nadie, no era lo mismo pasear solo que acompañado
por mujeres tan guapas. Aquello distaba mucho de parecer un desierto.

Con frecuencia, sobre todo al pasar grupos de hombres, llegaban a los oídos de don Braulio
vagos murmullos lisonjeros, y de vez en cuando palabras y hasta frases enteras de admiración
y de encomio.

En España, no me meteré a moralizar sobre esto ni a decidir si está bien o mal, pero los hombres,
sin creer que ofenden, suelen requebrar al paso a las damas, en particular cuando van solas.

En esta ocasión, o por no fijarse en don Braulio, o por dar poca importancia a su persona,
o por juzgarle distraído y que no oiría, Beatriz e Inés recogieron buena cosecha de piropos.

Ambas hicieron la recolección tan impasibles y con tan fría dignidad, que pronto, como si hubiese
corrido la voz de que aquellas criaturas no pedían guerra, los piropos terminaron, aunque no
terminó el abrir calle cuando pasaban ellas. Siguieron asimismo los murmullos de entusiasmo
y simpatía.

Habían dado ya tres vueltas nuestras muchachas, cuando en un grupo de jóvenes elegantes divisaron
las dos a la vez al Conde de Alhedín. Inesita conservó su serenidad olímpica, doña Beatriz
se puso muy colorada.

--¿Viste al Condesito?--dijo a Inesita al oído.

--¡Ay, ay, qué colorada te has puesto!

Otra nueva onda de roja sangre subió entonces al rostro de doña Beatriz, que se puso más colorada.

--Estás como una amapola--dijo Inesita.

El grupo en que habían visto al Conde venía hacia ellas de frente. El Conde iba sin duda a
pasar al lado. ¿Quién sabe si les hablaría? ¿Quién sabe si les diría alguna palabra atrevida,
que don Braulio oyese? Por este recelo quizá se había puesto tan colorada doña Beatriz.

Lo singular fué que el Conde desapareció de pronto del grupo, el cual, al encontrarse con nuestras
heroínas, se abrió para dejarlas paso, oyéndose por ambos lados murmullos lisonjeros y respetuosos,
semejantes a los que de otras personas habían ellas oído ya.

Inesita dijo al paño a su hermana:

--¿Dónde se habrá escabullido el Condesito?

--¿Quién sabe?--contestó doña Beatriz.

--Pues así, hermana, no es posible que yo le diga con los ojos todo aquello que me recomendabas
anoche que le dijese.

No habían andado mucho trecho después de este breve diálogo, cuando vieron que de un corro,
donde había sentada mucha gente, se levantó y destacó una señora elegantísima, aunque ya algo
jamona. No había engruesado, y conservaba su esbeltez y gran parte de su hermosura, a pesar
de los años. Estaba sin galas, impropias de aquel sitio público; pero todo lo que llevaba puesto
era de exquisito gusto; rico sin ser vistoso.

En vez de la mantilla tenía sombrero. Su rostro era gracioso. Su tez sonrosada, aunque algo
morena. Tenía en la cara dos lindos lunares, que parecían dos matas de bambú en un prado de
flores. Sus ojos, grandes y fulmíneos, relampagueaban más merced al cerco obscuro con que había
ella pintado los párpados. Su talle era majestuoso a par que ligero y flexible. En resolución,
todo el porte y el aspecto de aquella dama denotaban que era una lionne, una verdadera notabilidad
de la corte.

¡Cuál fué el asombro de Inés y de Beatriz cuando advirtieron que la notabilidad venía flechada
a ellas! Un caballerete de veinticinco a treinta años, cargado con un abrigo y con una cajita,
la seguía como si fuese un lacayuelo.

Apenas llegó la dama, se puso delante de Beatriz, la miró con ternura y exclamando: «¡Querida
mía!» le echó al cuello los brazos y la besó en ambas mejillas.

Beatriz se quedó por un momento mirando a quien así la acariciaba. Reconociéndola al fin, dijo:
«¡Rosita!», y le pagó sus besos con otros.

Tal vez el curioso y paciente lector que conozca y recuerde la historia del doctor Faustino
haya caído ya en quién era Rosita. Era la famosa Rosita Gutiérrez, hija del escribano de Villabermeja,
que tan principal papel hace en la mencionada historia.[*]

[*: Véanse Las ilusiones del Doctor Faustino, novela.]

Rosita parecía inmortal, según se conservaba. Lejos de perder con la edad, podíase asegurar
que había ganado.

Poquito a poco se había ido amoldando y ajustando por tal arte a los usos de lo más elegante
de Madrid, que ya no se atrevía casi nadie a llamarla la «Reina de las cursis», que era el
dictado que al principio le daban.

Su marido había atinado en los negocios, y se había enriquecido más aún. Ambos esposos se habían
hecho muy aristócratas, religiosos y conservadores. Idolatraban a Pío IX, y tenían un título
romano. Eran Condes de San Teódulo. Habían ido en devota peregrinación a Lourdes y a Roma,
y de allí habían traído varias reliquias del referido Santo, el cual había sido uno de los
seis mil mártires de la legión Tebana; y por dicha, resultaba probado con evidencia que fué
natural del pueblo más importante del distrito por donde el marido de Rosita solía salir diputado.
Con las reliquias trajeron los peregrinos la efigie del dicho San Teódulo, y todo lo llevaron
al pueblo, donde hubo un júbilo inmenso y fiestas estrepitosas. Nada más natural, después de
esto, que el que Rosita y su marido llegasen a ser Condes de San Teódulo.

Sin embargo, no contentos ellos con ser Condes por Roma, anhelaban ser Marqueses en Castilla,
y hacía tiempo que lo pretendían con ahinco. Entre tanto, cumpliendo con el refrán de «Niño
no tenemos, y nombre le ponemos», habían cavilado mucho y disputado más los Condes sobre el
nombre que había de tener el marquesado. Convenían los dos en que el nombre había de ser el
de alguna finca rústica que ellos poseyesen; pero, por desgracia, los de las fincas del marido
de Rosita eran imposibles. Se llamaban: La Biznaga, El Hinojal y La Macuca. No era prudente
titular con títulos tan feos. Habían resuelto, pues, que titularían sobre un cortijo de Rosita
llamado Camarena; y ya soñaban con ser Marqueses de Camarena, conformándose por lo pronto con
el condado de San Teódulo, mártir tebano y andaluz a la vez, lo cual, entendido como aquí debe
entenderse, no implica contradicción.

Titulada Rosita, y más rica y boyante que nunca, sintió desenvolverse en su alma el amor más
puro hacia las letras y las artes. Llamó a sus salones a los artistas y poetas, y se hizo una
a modo de Lorenza la Magnífica o de Mécenas hembra.

En cuanto a la antigua cursería, hemos dicho que apenas osaba ya nadie acusarla de este defecto;
defecto, por otra parte, tan vago e indefinible, que depende casi siempre del criterio de las
personas el hallarle o no hallarle en otras. Lo que sí ocurre, por lo común, es que las acusaciones
son mutuas. No se da apenas sujeto que, al calificar a alguien de cursi, haga más que pagarle,
porque es seguro que los calificados por él le califican a boca llena de lo mismo.

¿Será esto porque la cursería es una cualidad indeterminada y confusa? Yo creo que no, pues
he notado que sucede lo propio con otras cualidades harto determinadas. Siempre que he oído
a una mujer hablar de las intrigas galantes, de los enredos y travesuras de las otras, he visto
que de ella decían las otras mil veces más. Y en los labios de todo aquel de quien me han referido
mil horrores por su conducta poco limpia en los empleos públicos, he oído también las diatribas
más enérgicas acusando a los otros del mismo pecadillo.

Ora por bondad natural, aunque no ingénita, sino adquirida con los años y la experiencia, ora
por desdeñar un arma embotada y mellada a fuerza de que todos la usen, la Condesa de San Teódulo
no tenía mala lengua. ¡Cosa rara! No hablaba mal de sus amigos. Sólo hablaba mal de sus enemigos
declarados y acérrimos. Entonces se esmeraba y lo hacía con mucho chiste. De vez en cuando,
aunque su prosa hablada era exquisita, solía apelar al verso, y mandaba a su poeta favorito
que escribiese aleluyas contra la persona a quien quería ella ridiculizar.

Apartada tiempo hacía de la amistad del general Pérez, la Condesa no intervenía en la política;
no disertaba sobre estrategia, poliorcética y castrametación. Ahora consagraba todo su ingenio
a las musas. Y además, desde su viaje a Roma, donde había estado tres semanas, había adquirido
profundas nociones en el dibujo, pintura y artes plásticas, y se había hecho una arqueóloga
más que razonable.

Tal, en resumen, era la amiga que, sin esperarlo, se encontraron en los Jardines Inesita y Beatriz.

Rosita, hacía ya ocho años, había estado en la feria del pueblo de ambas, no lejos del pueblo
de ella, y había sido hospedada en la casa del señor Cura, amigo de su padre. Pero ¿cómo no
se la habían olvidado aquellas mujeres, que eran niñas cuando ellas las conoció, y que debían
de haber cambiado bastante? ¿Cómo acudía a ellas con tanta llaneza y bondad? ¿Por qué se las
llevaba, como se las llevó, a su corro, sentándolas a su lado?

De todo esto don Braulio estaba tan pasmado o más pasmado que nosotros. La diferencia está
en que nosotros sabremos la causa en el capítulo siguiente y don Braulio se quedará a obscuras
y cavilando.

IX

Todas las presentaciones se hicieron con las ceremonias debidas, según la liturgia de la sociedad
elegante. Doña Beatriz presentó a su marido a la Condesa, y la Condesa presentó a los caballeros
que formaban el corro, primero a doña Beatriz y después a Inesita y a don Braulio. De esta
suerte los tres se vieron lanzados en el gran mundo en un periquete, en un abrir y cerrar de ojos.

No estaba allí el Conde de San Teódulo ni había más señora que la Condesa. A ésta, como a casi
todas las señoras de alto fuste y suprema elegancia, no le gustaba el trato con las mujeres
sino en raros casos. Tanto más de agradecer y de estimar, por consiguiente, la extraña excepción
que había hecho de Beatriz y de Inesita.

Sentados todos de nuevo en el corro, el poeta favorito de la Condesa, a quien llamaremos Arturo,
dió conversación a Inesita, sin que dejasen de hablar también con ella otros galanes.

Don Braulio, si bien sobresaltado ya y receloso de empezar a hacerse célebre por su mujer,
habló con los señores más serios y machuchos.

Doña Beatriz y la Condesa de San Teódulo hablaron largo rato entre sí y en voz baja, recordando
su amistad antigua.

A los pocos minutos la Condesa había exigido de doña Beatriz que se volviesen a apear el tratamiento,
que se volviesen a tutear como ella recordaba que allá en el pueblo se habían tuteado.

¿Por qué negarse a tamaña amabilidad? Las dos amigas se tutearon en efecto. Ya recordará el
lector lo campechana que era Rosita de lugareña. De Condesa seguía lo mismo con quien lo merecía.

--No acabo de comprender--decía Beatriz--cómo has podido conocerme entre tanta gente y después
de tantos años.

--Hija mía--contestaba la Condesa--, yo tendré corto entendimiento; pero tengo mucha memoria
y, sobre todo, mucha y buena voluntad para aquellos a quienes estimo. Te hubiera reconocido
entre cien mil personas, sin antecedentes, sin estar prevenida, sin aviso de que estuvieses
tú entre ellas. Además, ¿qué mérito hay en mí? Quien te ve una vez no es posible que te olvide.

--Gracias, gracias; me confundes con tus elogios indulgentes y generosos.

--Digo la verdad. Y luego tú no has cambiado en la cara. Tu cuerpo es otro; te has desenvuelto,
te has embarnecido algo, estás hecha una hermosa mujer. Praxíteles te hubiera tomado por modelo.
Estas prendas, sin duda, son hoy otras en ti. Cuando nos tratamos en el lugar eras una niña.
Yo vi entonces el fresco y tierno capullo; ahora veo la rosa, que ha desplegado todo el lujo
exuberante de su aromática corola. Pero repito que la cara, la expresión, el mirar..., nada
de esto ha cambiado. Cuando hablas pareces una mujer casada...; pero en silencio... pareces
una niña, más cándida..., más inocente que tu hermanita, que también es muy mona.

--De todos modos... es singular..., sin antecedentes..., sin saber que yo estuviese en Madrid...

--No; eso no. Yo no gusto de jactarme de lo que no debo. Yo he sabido hace poco que estabas
en Madrid. Si antes lo hubiera sabido hubiera ido a verte a tu casa.

--¿Y quién me conoce? ¿Quién ha podido hablarte de mí? Mi marido es un pobre empleado...

--Será lo que dices; pero su inteligencia y su laboriosidad tienen encantado al Ministro y
lleno de envidia a todo el personal de la Secretaría. El Ministro no hace más que hablar de
tu marido. Y lo que es de ti, aunque vives tan retirada, hablan ya muchos desde que, pocas
noches ha, te vieron en estos Jardines.

--¡Es posible, mujer! ¿Quieres burlarte de mí?

--Harto sabes tú que no me burlo.

--No te burlarás porque eres buena, pero querrás embromarme. Es cierto que vine aquí pocas
noches ha, mas nadie me conocía.

--Entonces te conocieron y te admiraron. Alguien que se precia de hastiado, de descontentadizo,
de difícil, quedó tan hechizado que os siguió.

Doña Beatriz se puso colorada otra vez.

--¿Cómo sabes eso?--dijo.

--El me lo ha dicho.

--¿Quién?

--¿Quieres que te regale el oído? El Conde de Alhedín, la flor de los elegantes, el más guapo
de nuestros pollos.

--Sería por mi hermana.

--De eso no me ha dicho el Conde palabra. Se ha limitado a decirme que os siguió, y me ha hecho
de vosotras el más brillante encomio. Asegura que jamás ha visto dos mujeres más bellas y más
aristocráticas por naturaleza. Antes de llegar hasta mí había el Conde tomado informes, y yo
no sé cómo diablos se las había compuesto que, a pesar de vuestra fuga precipitada en un pesetero,
sabía ya cómo os llamabais, dónde vivíais, quiénes erais, quién era tu marido y mil cosas más.
Claro está que al decírmelas caí en la cuenta de que erais las niñas que tanto había yo querido
en el lugar, y entré en deseo de volver a veros. Si he de hablarte con franqueza, sólo he venido
esta noche por aquí a ver si os hallaba. En casa tengo gente: un círculo de amigos. Allá me
aguardan, y mi marido está con ellos. En fin, gracias a Dios que os he encontrado. Bien suponía
yo que habíais de venir por ser noche de domingo, en que tu marido no tendría quehaceres. La
otra noche fué una locura lo que hicisteis, creyendo que nadie lo notaría. ¡Venir solas...
dos niñas... exponiéndose a la persecución de cualquier majadero mal educado!... No todos son
la crema de la cortesía. No todos son como el Conde de Alhedín, que sabe distinguir a escape
con quién ha de habérselas.

--Tienes razón--dijo Beatriz--; fué un disparate, fué una imprudencia lo que hicimos la otra
noche. No lo volveremos a hacer.

--De aquí en adelante sería imposible. Os desentonaríais. Ya a estas horas os conoce todo Madrid;
esto es, la sociedad. Debéis venir, o con tu marido... o conmigo. Os traeré en mi coche si
os divierten los Jardines. Mi poeta y algún otro nos escoltarán. Es menester darse tono. No
es cosa de venir aquí dos muchachas como dos aventureras.

--Mucho tengo que agradecerte--exclamó doña Beatriz.

--No, niña mía, no me agradezcas nada. Lo hago por egoísmo. Aquí para entre nosotras, la vanidad
no me ciega; voy siendo ya cotorrona. No tengo amores, ni celos, ni aspiro a nada, y necesito
la amistad y la compañía de mujeres jóvenes como vosotras. Mi casa es un casino, del cual soy
presidente con faldas; pero me voy cansando de hacer este papel. ¿Quieres compartirlo conmigo?
¿Quieres ayudarme a presidir mi tertulia?

--Ignoro si Braulio querrá y podrá...

--¿Cómo no ha de querer? Parece afable, alegre, buen señor y discreto. Ya reconocerá que su
mujer no ha de estar siempre metida en casa. Cuando se casó con una criatura como tú, se haría
cargo de todo esto. No le cogerá de susto.

--Sí..., es verdad...--dijo doña Beatriz--; pero Braulio tiene razones poderosas. ¿Por qué
he de avergonzarme de decírtelas? Somos pobres... ¿Cómo gastar en trajes?...

--¿Y para qué esos trajes? En mi casa... estamos de toda confianza... Puedes ir como estás
ahora..., menos lujosa aún... y hasta puedes llevarte allí la labor... Ya verás cómo te distraes
allí por las noches. Tu hermanita se distraerá también, porque van a casa pollos proporcionados
a su edad e irán más cuando sepan que va ella. En cuanto a tu marido..., no es un requisito
indispensable que te acompañe siempre. Esto sería ridículo por varios motivos; porque haría
sospechar que era un celoso desconfiado, lo cual redundaría en menosprecio tuyo, o porque haría
presumir que era un hombre incapaz, baldío, que no tenía negocios en qué emplearse; pero, en
fin, aun cuando tu marido fuera a menudo a mi casa, doy por cierto que, lejos de pesarle, se
alegraría. Allí van no pocos sujetos de su posición. Se daría a conocer, ganaría amigos y hablaría
de política, de hacienda, de ciencias, de todo, luciendo lo mucho que dicen que sabe... y que
hasta lo presente, dicho sea en paz y sin que te enojes, no le ha servido de nada. Tú lo confiesas...,
no estáis muy lucidos.

--Estamos contentos... y no deseamos más.

--Esa es una virtud..., pero infecunda. Cuando no se aspira no se alcanza. Es menester aspirar
a todo... Mira tú mi marido... Ya te le presentaré... No vale la vigésima parte de tu don Braulio.
Y, sin embargo..., ¡cómo sabe ingeniarse!... Es un gerifalte... Yo hablo contigo con el corazón
en la mano. Es menester que saquemos a tu marido del limbo en que vive. Tiene elementos...
¿Por qué no ha de aprovecharlos? Para filósofo, menospreciador del mundo y de sus pompas vanas,
hubiera hecho mejor en no casarse con un pimpollo como tú.

--¿Qué quieres? ¡Me amaba tanto!

--¡Lástima fuera que no te amase! ¿A quién no infundirás amor? Tú, sin embargo, agradecida...

--No sólo agradecida..., enamorada también...

--Conque, ¿le amabas mucho?

--Y le amo todavía.

--Su claro talento te sedujo: doble motivo para que le emplee en hacerte feliz, para que se
deje de vagas meditaciones y acuda a lo que importa. No sé qué agudo escritor ha comparado
al filósofo especulativo con un mulo que da vueltas a una noria, atado a ella por el diablo
de la metafísica, sacando agua que no bebe, y sin comer la abundante hierba y lozana hortaliza
que por todas partes le rodea. Pues peor es aún cuando el filósofo o el mulo, siguiendo la
pícara comparación, tiene una compañera y la lleva de reata, y no la deja pacer tampoco.

--Mi obligación y mi gusto es seguir a mi marido por dondequiera que vaya; así me lleve a un
desierto estéril como a la tierra de promisión. Por dicha, no creo que esté tan hundido en
inútiles ensueños, que desconozca la realidad de la vida.

--Mejor es así. Me alegro. Sin lisonja: me va siendo muy simpático tu marido. Tiene buena facha.
Se conoce que es pájaro de cuenta. Lo único que debiera reformar es el sombrero y los picos
del cuello de la camisa. Son enormes. ¿Por qué no haces que se los recorten un poco?

--Es un capricho. Insiste en llevarlos así; pero no es terco en asuntos de más importancia.

--Entonces... bueno va. Con picos y todo me parece bien..., muy curiosito..., muy pulcro...
Hasta la enormidad descomunal de los picos se me antoja ya que le da cierto carácter original
y grave. Pero, señor, ¿dónde se habrá escondido el Conde?

--¿Qué Conde?--preguntó Beatriz.

--Tu más fervoroso admirador. Apenas te vió vino a decirme que habías llegado. Lo singular
es el miedo que te tiene. Es absurdo en hombre tan corrido y tan atrevido. Nada..., le da vergüenza
de que le presente a ti y se ha escapado. Está retardando lo que más desea... ¡Gracias a Dios!
Ya viene por allí.

Beatriz dirigió la mirada hacia donde indicaba su interlocutora, y vió que se acercaba al corro
el lindo y elegante Conde de Alhedín.

--¿No es verdad que es muy gentil?--preguntó la Condesa.

Beatriz hizo un gesto gracioso que nada significaba.

--Y luego--añadió la Condesa--, ¡si vieras qué bueno es, y qué sencillo y qué caballero!

Nada dijo Beatriz tampoco para corroborar estas alabanzas.

Llegó en esto el Conde, y la de San Teódulo le presentó sucesivamente a Beatriz, a su hermana
y a don Braulio.

No era el Conde de la reciente escuela y última cría, que hace gala de gastar pocos miramientos
con las mujeres, o si lo era, sabía distinguir ocasiones y personas, y conociendo que no ganaría
con abatirse intrépida y bruscamente sobre su presa, estuvo hasta cortado y tímido en los primeros
instantes. Se limitó a decir algunas palabras corteses a cada una de las dos hermanas, sin
acercarse demasiado a ellas, y sobre todo, sin incurrir en la insolente ordinariez, en que
ahora incurren con frecuencia los hombres, de alargar la mano a las señoras apenas las conocen,
obligándolas a que los desairen o a venir de buenas a primeras a términos de amistosa confianza.

Después buscó el modo más natural de entablar conversación con don Braulio, y como si fuese
un señor tan formal y de peso como él, le entretuvo más de media hora sobre materias importantes.
Hizo más aún. Hizo algo que parecía imposible, dado lo parlanchín que era: supo callarse, escuchar
con atención y obligar a don Braulio a que hablara, de lo cual don Braulio salió encantado.

Por último, haciendo la conversación general, soltó el Conde la rienda a su buen humor, ensartó
mil chistosos desatinos, dentro siempre de los límites no ya sólo de la decencia, sino de la
más delicada urbanidad, y divirtió y regocijó a la reunión, logrando hacerse simpático a todos.

Preparados así los ánimos, cuando acababan de dar las once, la Condesa propuso abandonar ya
los Jardines e ir todos a su casa a tomar el te. Don Braulio, a pesar de que había reído las
gracias del Conde y estaba contento de que le hubiese escuchado discretear, se escamaba de
tanto obsequio y sentía no poco sobresalto de ver cómo se iba metiendo en los trotes del gran
mundo; pero no supo resistirse. La Condesa le iba a llevar hasta la casa de ella en su coche.
Después, desde la casa de la Condesa a la de don Braulio había pocos pasos que andar. Allanadas
así las dificultades, hubiera sido una grosería no aceptar el convite.

Don Braulio aceptó, pues, y en compañía de su mujer y de Inesita, los cuatro en el mismo landó
abierto, fué aquella noche a la tertulia íntima y diaria de la Condesa de San Teódulo.

X

Por lo general, no hay tertulia o reunión para divertirse donde no se baile o se juegue a los
naipes. Sin tresillo para los viejos y sin polkas y valses para los jóvenes, todos por lo común
se aburren. Es de admirar, por lo tanto, una tertulia, como la de nuestra Condesa, donde sólo
con charlar se divertía la gente. La mujer que logra tener una tertulia así puede jactarse
de haber puesto una pica en Flandes. Cuantos sepan de estos negocios mundanos tendrán que reconocer
en la mujer que presida tal tertulia no comunes dotes de entendimiento.

Otras singulares virtudes resplandecían también en Rosita. Era tan buena para amiga como mala
para enemiga. A su marido le quería, le cuidaba y le mimaba como la consorte más fiel y más
amante. No había impedido esto que hubiese estimado después y querido de otra manera y con
otros tonos y matices de cariño.

Las mujeres, por lo común, no entienden que haya más que un solo cariño, que dan por completo
a alguien o que reparten de este modo o del otro. Rosita no era así. Rosita entendía y sentía
varios cariños, que no se destruían entre sí y que se armonizaban lindamente. Al Conde de San
Teódulo le quería de un modo, a su poeta le quería de otro, y sobre estos afectos, propios
y exclusivos de la mujer, surgían otros que parecían arrancar del fondo esencial del espíritu,
donde ya no hay diferencia de mujer y hombre: del principio neutro, antes de que adquiera determinación
sexual. Quiero decir con esto que Rosita amaba a muchos de sus tertulianos con una amistad
parecida a la que un hombre puede sentir por otro hombre, con más cierta dulzura inefable que
ella, por ser mujer, y mujer bonita aún, atinaba a poner en esta amistad, completamente ajena
a todo sentir amoroso.

El primero de estos amigos de Rosita era el Conde de Alhedín. Entre Rosita y el Conde no había
secretos. Todo se lo confiaban. El Conde buscaba en su amiga consolación para sus disgustos
y consejos para sus dificultades. Rosita admiraba el talento del Condesito: le reía todos los
chistes, hallaba que nadie era más discreto que él; ni su poeta ni su marido valían un pitoche
al lado del Conde, y por él hubiera hecho Rosita cualquier sacrificio. Nunca, sin embargo,
ni el Conde había pensado en enamorar a Rosita ni ésta en enamorar al Conde.

Fundadas tan poéticas relaciones en la estimación mutua, para Rosita era el Conde de Alhedín
como un oráculo, sobre todo cuando se trataba de una ciencia que nos atreveremos a llamar Estética
social; esto es, de calificar a las personas, y a las acciones y a las cosas, de elegantes,
de distinguidas y de bellas. Una sentencia del Conde de Alhedín sobre feo o bonito, sobre buen
tono o mal tono, sobre distinción o falta de distinción, era inapelable para Rosita.

De este modo se comprenderá su entusiasmo súbito por sus antiguas amigas del lugar. El Conde
se las había descrito como dos portentos, y Rosita había dado por cierto que lo eran.

Deseosa entonces de lucirlas en su tertulia, alegre de ver que el entusiasmo de juez tan competente
como el Conde recaía en sus casi paisanas, y anhelando que el Conde las conociera y tratara,
buscó y halló, como hemos visto, a Beatriz y a Inés.

El Conde mismo, en cuanto las vió, había ido a avisar que venían, por donde fué harto fácil
a Rosita reconocerlas.

Por lo demás, ni en esto hubo plan pecaminoso, ni propósito maquiavélico, ni concierto alguno
entre el Conde de Alhedín y su confidente. Nada se había tramado ni contra la virtud de Beatriz,
ni contra la inocencia de Inés, ni contra el honrado reposo de don Braulio.

Rosita buscó con alegría y orgullo a sus semi-paisanas, fiada en los encomios del Conde. Cuando
las halló, o sea porque estuviese bien predispuesta, o sea porque ellas lo merecían todo, le
parecieron mejor aún, cada una por su estilo, que lo que había dicho el Conde. Y como Rosita
no era envidiosa, cuando no había celos ni emulación de por medio, deseó todo bien a sus amigas,
y fué sincera en cuanto con Beatriz había hablado. Le pasó por la cabeza que en su casa podría
hallar Inesita un buen novio; consideró posible que en su casa saliese don Braulio de su obscuridad,
y como le juzgaba pájaro de cuenta, vino a fingírsele en breve tiempo o Director general o
Ministro, haciendo mil negocios útiles a la patria, y sobre todo a su marido; y no le pareció
tampoco inverosímil que en su casa Beatriz y el Conde de Alhedín llegasen a enamorarse perdidamente
el uno del otro; pero en esto no atinaba a ver Rosita, dado que ocurriese, y que ocurriese
con la debida circunspección, nada de trágico, ni siquiera de desagradable para don Braulio,
quien, según ella misma había declarado, le era simpático de veras, y de quien ya formaba elevadísimo
concepto.

Con tales ideas respecto a sus nuevas, o mejor dicho, renovadas amigas, la Condesa de San Teódulo
se deshizo en amabilidades.

Beatriz estuvo en la tertulia encantada y encantadora. Satisfecha de verse atendida y mimada
por todos, desechó la cortedad y tomó la tierra, como si hiciera ya años que asistiese en aquellos
salones. Todos, hasta los más difíciles, admiraron su ingenio a par de su belleza, y celebraron
la natural sencillez de su trato, su no aprendida, sino ingénita elegancia, y su espontánea
gracia andaluza. Aunque con la embriaguez del éxito propendía Beatriz a hablar demasiado, sabía
contenerse y templarse para no pasar por desenvuelta y parlanchina. Merced a su reflexiva prudencia
estuvo, pues, inmejorable.

Inesita, por su estilo, estuvo asimismo muy bien. Su serenidad olímpica, su calma divina, no
la abandonó ni un instante. En medio del lujo y los esplendores de aquella casa, antes desconocidos
para ella, no sintió, como su hermana, que le subía a la cabeza algo semejante a los vapores
del champagne; y sin la indiferencia selvática del rústico, y sin el afectado desdén del vano
y orgulloso, no se maravilló de nada, dejando ver que lo comprendía y lo estimaba todo, aunque
no lo hallaba extraño a su condición. En suma: Inesita estuvo en la tertulia como pudiera haber
estado una princesa real, para quien todas aquellas magnificencias eran elemento propio, o
más bien, quedaban por debajo del elemento que ella respiraba y en que su alma vivía.

Esta serenidad de Inés hubiera podido pasar por orgullo si no estuviese suavizada por una mansedumbre
angelical; tal vez se hubiera confundido con la necia apatía, si en la luz de sus pupilas,
claras y profundas a la vez, no destellase la inteligencia. Quien fijaba su mirada en la de
ella creía penetrar a través de mágicos cristales en el seno de un encantado palacio lleno
de misterios, o imaginaba hundirse hacia el fondo de transparente lago, poblado de hermosas
y vagas creaciones, cuyos divinos contornos no atinaba a comprender con fijeza, porque el más
leve suspiro del aura rizaba las puras ondas, y éstas, sin perder ni en claridad ni en pureza,
desvanecían y esfumaban toda imagen.

En cuanto a don Braulio, menester es confesar que estuvo bastante encogido y fuera de su centro
en la tal tertulia.

Ya sabemos que era muy escamón, como dicen en su tierra. Así es que, si bien disimulaba con
habilidad, andaba con la barba sobre el hombro y le parecían los dedos huéspedes. Era listo,
pero presumía de ladino, y llegaba a ser sobrado malicioso. Formó, pues, de la tertulia un
concepto muy diferente del que doña Beatriz había formado.

Aunque don Braulio había vivido casi siempre en lugares y pequeñas ciudades de provincia, y
aunque en Sevilla, durante los primeros años de su matrimonio, había estado retiradísimo, sin
tratar nunca con lo que llaman el gran mundo, él le concebía y le comprendía más bello de lo
que ahora se le presentaba. Dudó, por consiguiente, que aquél fuese el gran mundo puro, sino
un remedo falso de él, como el similor es remedo del oro. Y ya en este camino, fué más allá
de lo razonable e hizo juicios aventurados, entendiéndolo todo grotescamente y trabucando las
cosas.

Los Condes de San Teódulo le parecieron un si es no es Condes de pega, y aunque en la tertulia
había sujetos de verdadero valer y clase, el concepto un poco turbio que tenía don Braulio
de los amos de la casa hubo de proyectar cierta sombra obscura sobre los que a la casa asistían.
De casi nadie pensó bien. ¡Extraña condición de los seres humanos! Uno sólo se ganó desde luego
su confianza; uno sólo le pareció elegante, distinguido, noble por completo, discretísimo,
ilustre, ameno, dulce y leal: el Conde de Alhedín.

Viéndole cuchichear a menudo con Rosita y estar en la casa con más desenfado que los otros,
don Braulio, pasándose de listo en esta ocasión, hizo un arreglo allá en su mente, y decidió
que el Conde de Alhedín representaba en aquella casa el papel que en realidad representaba
el poeta Arturo.

Allá en su interior don Braulio perdonó benignamente al Conde este extravío, y considerando
sus excelentes prendas, y sin recelo de nada por este lado, casi intimó con él.

En cambio, al poeta, que era muy entrometido, que desde luego trató con la mayor confianza
a las dos hermanas, que se acercaba muchísimo para hablar con ellas, así por mala educación
como por ser algo corto de vista, y que echó a Beatriz en verso y en prosa una infinidad de
piropos, don Braulio le tomó tirria y le miró como a un Don Juan Tenorio menesteroso y de tercera
o cuarta clase.

De todos modos, a don Braulio no le encantó la tertulia; pero don Braulio tenía una pauta para
su conducta, de la que había decidido no apartarse.

Tal como está la sociedad, y fuese cual fuese el ideal que él tenía del gran mundo, lo cierto
era que la casa de los Condes de San Teódulo era una casa respetable, donde cualquiera otro,
en su posición, se hubiera quedado contentísimo de ser admitido. Don Braulio podía pensar lo
que se le antojase de Rosita y de su marido; podía denigrar, allá en el fondo de su severa
conciencia, la tertulia con sus tertulianos; pero ante el mundo, dentro de las condiciones
de esta vida que vivimos, no podía oponerse, sin pasar por hurón, por celoso y por tirano,
a que su mujer siguiese yendo a dicha tertulia.

Don Braulio no quería, además, contener a su mujer con sermones, ni con severidad, ni con mandatos.
Quería sólo de ella amor por amor. Su plan estaba trazado. No podía ni debía oponerse a que
Beatriz tratase a Rosita ni a que estrechase lazos de amistad con ella. Conveníale, por último,
dar aviso a su mujer acerca del valor moral de Rosita, a fin de que no se engañase; pero disimular
luego su disgusto si su mujer seguía tratándola. Y esto hizo don Braulio.

Habrá quien crea que don Braulio hizo mal y que era débil de carácter. Aquí no le damos como
dechado de fortaleza. Le pintamos tal como es.

Diremos, no obstante, en su abono, que son muy raros los Catones. Todos se informan de la conducta
de los criados que van a recibir en casa, y nadie de las de aquellas personas con quien tratan
e intiman su mujer y sus hijas, siempre que dichas personas salven las apariencias y no estén
mal vistas en el mundo.

En suma: ya con la tolerancia, ya con el beneplácito de don Braulio, doña Beatriz e Inesita,
desde aquella noche en adelante, siguieron yendo con frecuencia a la tertulia de la Condesa
de San Teódulo y siendo su más preciado ornato y atractivo.

Rosita, además, las llevaba a veces en su compañía, ya al teatro, ya a los Jardines, ya al
paseo, ya a comer en su casa.

Don Braulio, según sus quehaceres o su humor, iba o no iba con su mujer y su cuñada a estas
diversiones y fiestas, a las que Rosita tenía buen cuidado de convidarle siempre.

XI

Pasaron meses desde la noche en que por vez primera habían aparecido en la tertulia de la Condesa
don Braulio, su mujer y su cuñada.

Todas las prudentes reflexiones de don Braulio a su mujer habían sido inútiles. Beatriz gustaba
de brillar en sociedad, y ante esta consideración daba poca importancia a los consejos de su
marido. Parecíanle tal vez exageradas cavilaciones de un hombre ya anciano. No desconocía ella
que en el fondo don Braulio tenía alguna razón al sostener que la tertulia de los de San Teódulo
no era el verdadero gran mundo, no era el legítimo buen tono; pero ¿podía su marido llevarla
a ese gran mundo? Sin duda que no. ¿Había, pues, de desistir ella de ir a parte alguna; había
de seguir encerrada entre cuatro paredes en la flor de su juventud, y condenar a Inesita al
mismo suplicio porque no hallaba una sociedad perfecta, por todos estilos, donde poder presentarse?

En varias discusiones que tuvo Beatriz con su marido acerca de este negocio, siempre le hizo
callar y salió victoriosa.

Sus argumentos eran, en verdad, difíciles de rebatir. Para todo tenía respuesta.

--La Condesa de San Teódulo tiene mala reputación--decía don Braulio.

--Será una calumnia--contestaba Beatriz.

--¿Y si lo que se dice contra ella es fundado?

--Entonces... ¿qué se le ha de hacer? A bien que no es enfermedad contagiosa.

--Quiero conceder que no se dé el contagio cuando no hay predisposición para ello; pero al
menos tú me concederás que la mala fama trasciende; que la maledicencia no sólo se ceba en
quien lo merece, sino en las personas que rodean a quien lo merece, aun cuando no sean cómplices
suyos.

--Eso quizá será verdad; pero, a fuerza de querer probar mucho, no prueba nada. Si toda mujer
virtuosa, con sólo tratarse con otra que no lo es se expone a que confundan e igualen su conducta
con la de su amiga, lo mejor es no tratarse con nadie, vivir como en el sepulcro. ¿Qué quieres?
¿Voy a pedir un certificado de virtud a las mujeres con quien hable? Dices tú que la de San
Teódulo no es del gran mundo verdadero. ¿Habrá más virtud en las mujeres del verdadero gran
mundo? ¿No se habla de ellas como se habla de mi amiga? Pues, si descendemos, si pretendes
que me trate con la mujer del escribiente, del portero o del empleadillo, ¿de dónde infieres
tú que he de hallar en ellas toda la severidad de Lucrecia? ¿Está acaso vinculada la virtud
en la gente humilde? ¿Es la honestidad privilegio exclusivo de las hembras menesterosas? Desengáñate,
Braulio; lo que tú quieres es que vivamos aquí tan aisladamente como en Sevilla, hechos unos
hurones, sin tratarnos con un alma. Yo por mí me resignaría... por darte gusto, aunque bien
conoces que es muy duro... Soy joven aún... Tú, ocupado en tu Secretaría y en tus estudios,
apenas me acompañas. ¿He de vivir en eterno soliloquio? Y luego, la pobre Inesita..., que no
tiene, como yo, un marido a quien complacer a y quien amar, ¿por qué ha de ser víctima de ese
antojo tuyo?

Tales razonamientos ejercían un poder invencible en el alma de don Braulio. Nada hallaba que
contestar a ellos, y se callaba.

Beatriz, al verle callado y casi rendido, le dirigía una mirada amorosa, le sonreía dulcemente,
le hacía un cariño, y don Braulio acababa de someterse. No sólo no era capaz entonces de prohibirle
que fuese a la tertulia de la de San Teódulo, sino que no hubiera acertado a oponerse a cualquiera
locura que ocurriese a su mujer.

Allá, en lo interior de su alma, don Braulio le daba razón en todo, no ya meramente por el
afecto que le profesaba, sino por la hechura de su entendimiento y por la condición y carácter
de sus ideas.

«¿Qué derecho tengo yo--decía entre sí--para que esta hermosa mujer, tan discreta, tan graciosa,
tan a propósito para ser el encanto y la admiración de quien la trate, se sepulte en vida en
castigo de haberme amado y de haberme tomado por marido? ¿Qué derecho tengo yo para imponer
además la misma pena a su linda hermana, más joven aún y no menos a propósito para lucir en
el mundo? Hasta es ridículo mi antojo de que sea virtuosa la sociedad que frecuenten. ¿Dónde
voy a hallar eso? La sociedad no es virtuosa ni viciosa. Lo son las personas que la componen.
Y el vicio es más común que la virtud.»

Otras veces pensaba don Braulio:

«Si yo prohibiese a mi mujer que fuese a acompañar a la Rosita, todos los que lo supiesen o
presumiesen se burlarían de mí..., y con razón. Daría yo muestras de una desconfianza que no
me honraría ni honraría a la compañera de mi vida. Haría creer que la sospechaba de liviana
o de fácil. Ejercería contra mi mujer un acto tiránico, que tendría, además, algo de infamatorio.
Ella tendría entonces razón para dejar de amarme..., para odiarme..., quizá para despreciarme.»

La sola suposición de que su mujer viniese a no amarle, a odiarle o a despreciarle..., agitaba
los nervios del infeliz. Se sentía convulso, como si el cielo fuese a caérsele encima, y sólo
se serenaba, sólo pasaba aquella tempestad de su alma, cuando acudían las lágrimas a sus ojos
y desahogaba con ellas el sentimiento del corazón.

Beatriz e Inesita quedaron, pues, en libertad completa de ir con Rosita a todas partes, y no
dejaron de aprovecharla. Don Braulio se hacía cómplice de esto, acompañándolas no pocas veces.
Entonces solía sentir las más opuestas emociones. Unas eran agradables, otras muy desagradables;
pero todas hábilmente disimuladas por él.

Las emociones desagradables de don Braulio nacían de la desconfianza de sí mismo, que le atormentaba.
Se reconocía fatigado, melancólico, viejo, poco ameno, mal vestido, nada elegante, y a cada
paso veía hombres cuyas prendas de entendimiento, cuyo valer moral, cuya alma, en suma, le
parecían muy inferiores a lo que en su ser propio notaba y estimaba; pero que eran, al mismo
tiempo, tan superiores a él en todo lo que más fácilmente se nota y se estima, como, por ejemplo,
distinción y soltura en los modales, juventud, hermosura física, salud y brío, amenidad y alegría
en el trato, ligereza y gracia en la conversación, que miraba como prodigio inexplicable que
su mujer no gustase, más que de él, de cualquiera de dichos hombres.

Corroboraba en su mente tan triste persuasión el pensamiento de ciertas habilidades que él
veía en otros hombres, y de las cuales se juzgaba incapaz. El vals era su desesperación. Se
admiraba de un hombre que valsase bien; le parecía precioso, encantador valsando, y decía para
sí: «¿Qué pensará mi mujer de mí, que no valso?» Más aún se admiraba de los jóvenes que cazan,
que tiran a la pistola y al florete, que patinan, que montan bien a caballo, y que son ágiles
y fuertes para todo esto. Hasta los que lidian becerros o van airosos en velocípedo le causaban
envidia. Allá en su conciencia, con todo secreto, se declaraba a sí propio nuestro don Braulio
que, de ser mujer, estaría él muy a punto de enamorarse de un guapo mozo que tuviese dichas
habilidades. Así es que se daba el infeliz al diablo, y de fijo hubiera hecho pacto con él,
entregándole su alma, si de la noche a la mañana le hubiese transformado de torpe en ágil y
de enclenque en robusto, concediéndole la virtud de patinar, valsar, cabalgar, esgrimir, torear,
cazar y velocipedear.

Apenas quería creer don Braulio en el espiritualismo de las mujeres cuando suelen preferir
a las susodichas habilidades otras virtudes varoniles; pero aun siendo así, ¿qué pruebas había
dado él de estas otras virtudes? ¿Qué batalla campal había ganado? ¿Qué poema había escrito?
¿Qué discurso había pronunciado en las Cortes? ¿Qué sumas había ganado en la Bolsa, en el juego
o en los negocios? ¿Qué cuadro había pintado? ¿Qué estatua había esculpido? ¿Qué flamante sistema
de filosofía había creado en su mente? ¿Qué nueva máquina o artificio había dado a la industria
humana?

Don Braulio se abismaba en tales meditaciones, y salía de ellas tan mezquino y ruin a sus propios
ojos, que se infundía lástima. Se sentía amilanado y postrado.

Miraba a su mujer, que en realidad era hermosa, elegante, discreta. Se le aparecía digna de
un trono, digna de ir en magníficos carruajes; de pisar alcatifas de Persia, de vestir blondas
y sedas riquísimas; de recibir adoraciones de sabios y de valerosos y de ricos; de premiar
el mérito, la destreza, la poesía, la ciencia y la audacia con una dulce mirada de amor. Y
como don Braulio no había hecho nada para obtener el premio, casi se persuadía de que le estaba
usurpando, de que era un detentador miserable.

Doña Beatriz, en tanto, tenía encantados a todos los hombres de la tertulia de su amiga. Su
alegría era comunicativa; su charla, deleitosa. Decía mil chistes, sutilezas y discreciones,
que se aplaudían y gustaban más aún por el acento sevillano con que los decía, por la expresión
de su rostro, por la viveza de sus ojos y por los frescos y colorados labios, y blancos, iguales
y apretados dientes, por entre los cuales brotaba suave, argentina y simpática su fácil y espontánea
palabra. Sabía ella además infundir amor y respeto. Los mismos que codiciaban su hermosura
la cercaban reverentes. Hasta el poeta Arturo dejó de acercarse demasiado y se contentó con
doblar los lentes para verla mejor.

De contemplar esto nacían las emociones agradables de don Braulio. Aquella mujer tan admirada
y codiciada era suya. La que, tal vez, o de seguro y sin tal vez, inspiraba amor a muchos hombres
de valía; la que con una mirada, con un ligero favor, los hubiera podido llenar de orgullo
y de dicha, le amaba a él sólo, y para él sólo guardaba toda la ternura de su corazón, y todo
aquel tesoro de belleza, tan deseado y encomiado.

Don Braulio, no obstante, era una de aquellas criaturas en quienes toda emoción grata dura
poco, a quien acude súbito la idea triste que envenena dicha emoción.

«Mas ¿por qué--se decía--soy yo el que ella ama, el único dichoso, el dueño del tesoro, el
que tiene la llave de su corazón? Por una casualidad, primero: por haberla hallado en un lugar
donde nadie había que compitiese conmigo. Y después, por un contrato consagrado por la religión:
por un deber moral, legal y religioso, que le impulsa a amarme de un modo exclusivo. Si éste,
aquél o el otro fuese su marido, en vez de serlo yo, ¿no le querría como a mí me quiere? ¿Quién
sabe? Quizá le querría más.»

Entonces recordaba don Braulio y analizaba en su mente toda caricia, toda palabra de amor,
toda señal de simpatía, y pugnaba por descubrir en ello lo que sólo procedía de amor, apartando
lo que del deber, unido a la bondad y hasta a la compasión, acaso procedía. Casi siempre sacaba
de este análisis que todo se evaporaba en bondad, en cumplimiento de una obligación, en deseo
de no afligir, en agradecimiento, y que nada quedaba para el amor en el fondo de la retorta,
donde su impía crítica había puesto a alambicar las muestras todas de cariño que doña Beatriz
le había dado desde que se casaron.

