Mit Rücksicht auf den von uns klar erkannten Charakter des Originales des Papyrus als eines
sehr ungenauen Collegienheftes, dessen Rechnungen ebensosehr wie die vorkommenden Zeichnungen
von der Mittelmässigkeit seines Zusammenstellers beredtes Zeugniss ablegen, zweifeln wir keinen
Augenblick, dass die fragliche Figur ein rechtwinkliges Dreieck vorzustellen hatte. Die mangelhafte
Schülerzeichnung ist durch den Copisten *Aahmes* nur noch schlechter geworden. Dass ein rechtwinkliges
Dreieck gemeint sein soll, erkennt man übrigens auch aus dem Umstande, dass in der Figur die
Maasszahlen der multiplicirten Seiten bei den Schenkeln des, vom rechten Winkel nur wenig differirenden
Winkels angesetzt sind, wo doch, wenn es sich hätte um ein gleichschenkliges Dreieck handeln
sollen die Maasszahl der Schenkel in der Figur gewiss bei beiden Schenkeln zu finden wäre.
Dieselben Gründe bestimmen uns zu der Annahme, dass die im Papyrus befindliche Flächenberechnung
eines Trapezes eine vollkommen richtige ist, indem es sich auch hier nur um ein Trapez handeln
kann, dessen zwei parallelen Seiten auf einer der nicht parallelen Seiten senkrecht stehen.
Und warum sollten denn die alten Aegypter nicht die richtige Art der Flächenberechnung auch
beliebiger Dreiecke gekannt haben?

Konnte man einmal die Fläche eines Rechteckes genau bestimmen, so musste sich durch einfache
Anschauung eines, durch eine Diagonale zerlegten Rechteckes, von selbst die Regel zur Flächenbestimmung
des rechtwinkligen Dreieckes ergeben; und wurde nun ein beliebiges schiefwinkliges Dreieck
durch ein Höhenperpendikel in zwei rechtwinklige zerlegt, so war nichts leichter als die allgemeine
Regel zur Bestimmung der Dreieckfläche aus Basis und Höhe (tepro und merit) zu entwickeln.
Dass die Gewinnung des Höhenperpendikels sowohl bei Constructionen als auch auf dem Felde den
alten Aegyptern nicht unmöglich war, folgt zunächst aus der grossen Bedeutung der Winkelmaasses
(hapt) für alle Operationen der praktischen Geometer Aegyptens. Nicht nur, dass wir in vielen
aegyptischen Documenten das Winkelmaass erwähnt finden, sieht man auch Könige abgebildet, das
Winkelmaass in der Hand, welches von ihnen vielleicht in derselben Weise durch symbolische
Benützung geehrt wurde, wie der Kaiser von China alljährlich einmal den Pflug zu führen pflegt.
Ein solches Winkelmaass sieht man übrigens auch auf einem Wandgemälde abgebildet, das eine
Schreinerwerkstätte darstellt,(37) und es unterliegt keinem Zweifel, dass dasselbe ebensowohl
zur Anlegung rechter Winkel als zum Fällen von Senkrechten benützt worden ist. Aber auch auf
freiem Felde musste den Aegyptern die Construction rechter Winkel geläufig sein; sowohl die
Pyramiden als auch die aegyptischen Tempel sind vollkommen orientirt, und wurde, wie uns alte
Inschriften(38) belehren, die Orientirung in festlicher Weise vom Könige unter Beihilfe der
Bibliotheksgöttin *Safech* vollzogen, mit den Worten: »Ich habe gefasst den Holzpflock und
den Stiel des Schlägels, ich halte den Strick gemeinschaftlich mit der Göttin *Safech*. Mein
Blick folgt dem Gange der Gestirne. Wenn mein Auge an dem Sternbilde des grossen Bären angekommen
ist, und erfüllt ist der mir bestimmte Zeitabschnitt der Zahl der Uhr, so stelle ich auf die
Eckpunkte Deines Gotteshauses.«

