Er trat ein, aber beim ersten Schritt blieb er verwundert stehen. Voellig aufgeraeumt lag die
Schulstube vor ihm, keine Fetzchen und kein Staeubchen nirgends mehr zu sehen.  Die Fenster
standen offen, und die Abendluft stroemte in die geputzte Stube hinein.

In dem Augenblick trat der Lehrer aus seinem Zimmer und schaute ueberrascht um sich und auf
den Otto, der mit grossen Augen dastand. Dann ging er zu dem Jungen und sagte ermunternd: "Du
darfst wirklich dein Werk anstaunen, das haette ich dir nicht zugetraut. Du bist ein guter
Schueler, aber im Aufraeumen hat du heute alle uebertroffen, was sonst bei dir nicht der Fall
war." Damit ging der Lehrer fort, und als sich Otto noch mit einem letzten Blick ueberzeugt
hatte, dass er die Wirklichkeit vor sich sah, sprang er vor Freude in zwei Saetzen die Treppe
hinunter und ueber den Platz weg.  Er stuermte den Berghang hinauf, und erst als er der Mutter
das wunderbare Ereignis mitteilte, fing er an zu ueberlegen, wie es sich zugetragen haben koennte.

"Aus Versehen wird wohl keiner fuer dich aufgeraeumt haben", sagte die Mutter.  "Hast du etwa
einen guten Freund, der sich so edelmuetig fuer dich aufopfert?  Denk doch einmal nach, wie
es sein koennte."

"Ich weiss es", sagte Miezchen entschieden, das eifrig zugehoert hatte.

"Wer war es denn?" rief Otto, teils neugierig, teils unglaeubig.

"Der Mauserhans", erklaerte Miezchen mit voller Ueberzeugung, "weil du ihm vor einem Jahr einen
Apfel gegeben hast."

"Ja, oder der Wilhelm Tell, weil ich ihm den seinigen nicht genommen habe vor ein paar Jahren.
Das waere wohl ebenso wahrscheinlich, du Wunder von einem Miez." Damit rannte Otto davon, denn
jetzt war's hoechste Zeit, wenn er den Ritt ins Heu nicht versaeumen wollte.

Inzwischen sprang das Wiseli mit vergnuegtem Herzen den Berg hinunter, vorbei an Schreiner
Andres' Gaertchen.  Dann machte es aber ploetzlich kehrt und lief wieder zurueck, denn es hatte
im Vorbeilaufen so schoene, rote Nelken gesehen in dem Garten, die musste es noch einmal ansehen,
wenn es auch schon ein wenig spaet war. Es dachte: Den Buben komme ich doch nach, die machen
erst auf allen Wegen noch Kugelschieben.  Dann sah es zu dem Mann auf, der ganz still dastand,
und sagte: "Ja, noch zu allerletzte als die Mutter sonst nichts mehr mochte, hat sie von dem
guten Saft getrunken, den Sie in die Kueche gestellt haben.  Und er hat ihr so gut geschmeckt,
und dann hat sie mir aufgetragen, ich soll Ihnen sagen, sie danke Ihnen vielmal dafuer und
auch noch fuer alles Gute.  Und sie sagte noch: 'Er hat es gut mit mir gemeint'." Jetzt sah
Wiseli, wie dem Schreiner Andres grosse Traenen ueber die Wangen hinunterliefen.  Er wollte
etwas sagen, aber es kam nichts heraus.  Denn der Onkel wollte ja kein Geschrei, hatte er gesagt,
und vor der Tante durfte es noch weniger weinen.  Und nun war auf einmal jemand da, dem kamen
die Traenen, weil es etwas von der Mutter gesagt hatte.  Der liebe Gott hatte es gewiss nicht
vergessen, das wollte es nicht mehr denken.  Heute hatte er ihm ja so viel Freude bereitet,
und beim Einschlafen sah Wiseli noch das gute Gesicht des Schreiner Andres vor sich mit den
Traenen darauf.

Am folgenden Tag, es war nun Mittwoch, erlebte Otto die gleiche Ueberraschung wie am Tag vorher,
denn er hatte sich nicht enthalten koennen, mit den andern aus der Schulstube hinauszurennen
im ersten Augenblick der Befreiung.  Als er dann an seine Arbeit gehen wollte und die Tuer
aufmachte--da war schon alles getan und die Stube in bester Ordnung.

Nun fing aber die Sache an, seine Neugierde zu erregen.  Auch war er dem unbekannten Wohltaeter
so dankbar, dass es ihn draengte, das auszusprechen.  Am Donnerstag wollte er aufpassen, wie
die Sache zugehe.

