JUAN VALERA

CUENTOS Y DIÁLOGOS

SEVILLA: 1882

FRANCISCO ALVAREZ Y C.ª, EDITORES Tetuán 24.

AL EXCMO. SR. D. ENRIQUE R. DE SAAVEDRA, DUQUE DE RIVAS.

Mi querido amigo: Bien hubiera querido yo escribir algo nuevo expresamente para dedicárselo
a V., pero mi pobre ingenio está marchito y seco desde hace dos o tres años, y empiezo a perder
toda esperanza de que reverdezca y vuelva a florecer algún día.

En tan desengañada situación y urgiéndome pagar la deuda de la lindísima fantasía que tuvo
V. la bondad de dedicarme, me decido a dedicar a V. esta colección de CUENTOS Y DIÁLOGOS, que,
si bien publicados antes aisladamente, salen hoy por vez primera reunidos en un tomo.

Ahí van Parsondes, que V. tanto celebra; El pájaro verde, cuento vulgar que me contó con singular
talento su señora madre de usted y que yo no he hecho sino poner por escrito, procurando competir
con Perrault, Andersen y Musaus; El bermejino prehistórico, que yo encuentro gracioso en fuerza
de ser disparatado; y los diálogos de Asclepigenia y Gopa, el primero de los cuales sigo creyendo
que es lo más elegante y discreto, o si se quiere lo menos tonto, que he escrito en mi vida.

Acoja V. con benignidad estas obrillas ligeras, sobre las cuales nada más se me ocurre que
decir, pues las escribí sin intención de enseñar y sólo con el fin de pasar el tiempo y de
ver si lograba divertirme yo y divertir también a quien me leyese.

Lo primero lo he conseguido. ¿Por qué no confesarlo? Como me quiero bien, me río a mí mismo
las gracias. Así es que CUENTOS Y DIÁLOGOS me han encantado al escribirlos y aun al leerlos
y releerlos después de escritos. Ya esto es bastante triunfo, aunque el encanto de la diversión
no pase de mí ni se transmita a otros. Harto lo sentiré, pero me consolaré imaginando, porque
el amor propio es muy sutil inventor, que si no me ríen las gracias los demás es porque las
tales gracias están disimuladas y escondidas en el texto, y así no las ve quien no le penetra
y ahonda. Yo procuraré, en otra ocasión, poner las gracias, si las tengo, algo más superficiales.
Entretanto, conténtese V. o mejor dicho no se disguste con esto que le dedico, pues bien sé
yo que, si vale algo y si tiene chiste, V. habrá de hallarle, sin que tenga yo necesidad de
indicar dónde está lo chistoso para que V. lo ría.

Créame V. siempre su buen amigo

J. Valera.

Lisboa 20 de Febrero de 1882.

  ÍNDICE

  El pájaro verde
  Parsondes
  El bermejino prehistórico o las salamandras azules
  Asclepigenia
  Gopa
  Santa

EL PÁJARO VERDE.

I.

Hubo, en época muy remota de esta en que vivimos, un poderoso Rey, amado con extremo de sus
vasallos, y poseedor de un fertilísimo, dilatado y populoso reino, allá en las regiones de
Oriente. Tenía este Rey inmensos tesoros y daba fiestas espléndidas. Asistían en su corte las
más gentiles damas y los más discretos y valientes caballeros que entonces había en el mundo.
Su ejército era numeroso y aguerrido. Sus naves recorrían como en triunfo el Océano. Los parques
y jardines, donde solía cazar y holgarse, eran maravillosos por su grandeza y frondosidad,
y por la copia de alimañas y de aves que en ellos se alimentaban y vivían.

Pero ¿qué diremos de sus palacios y de lo que en sus palacios se encerraba, cuya magnificencia
excede a toda ponderación? Allí muebles riquísimos, tronos de oro y de plata, y vajillas de
porcelana, que era entonces menos común que ahora; allí enanos, jigantes, bufones y otros monstruos
para solaz y entretenimiento de S. M.; allí cocineros y reposteros profundos y eminentes, que
cuidaban de su alimento corporal, y allí no menos profundos y eminentes filósofos, poetas y
jurisconsultos, que cuidaban de dar pasto a su espíritu, que concurrían a su consejo privado,
que decidían las cuestiones más arduas de derecho, que aguzaban y ejercitaban el ingenio con
charadas y logogrifos, y que cantaban las glorias de la dinastía en colosales epopeyas.

Los vasallos de este Rey le llamaban con razón el Venturoso. Todo iba de bien en mejor durante
su reinado. Su vida había sido un tejido de felicidades, cuya brillantez empañaba solamente
con negra sombra de dolor la temprana muerte de la señora Reina, persona muy cabal y hermosa
a quien S. M. había querido con todo su corazón. Imagínate, lector, lo que la lloraría, y más
habiendo sido él, por el mismo acendrado cariño que le tenía, causa inocente de su muerte.

Cuentan las historias de aquel país que ya llevaba el Rey siete años de matrimonio sin lograr
sucesión, aunque vehementemente la deseaba, cuando ocurrieron unas guerras en país vecino.
El Rey partió con sus tropas; pero antes se despidió de la señora Reina con mucho afecto. Esta,
dándole un abrazo, le dijo al oído:--No se lo digas a nadie para que no se rían si mis esperanzas
no se logran, pero me parece que estoy en cinta.

La alegría del Rey con esta nueva no tuvo límites, y como todo le sale bien al que está alegre,
él triunfó de sus enemigos en la guerra, mató por su propia mano a tres o cuatro reyes que
le habían hecho no sabemos qué mala pasada, asoló ciudades, hizo cautivos, y volvió cargado
de botín y de gloria a la hermosa capital de su monarquía.

Habían pasado en esto algunos meses; así es que al atravesar el Rey con gran pompa la ciudad,
entre las aclamaciones y el aplauso de la multitud y el repiqueteo de las campanas, la Reina
estaba pariendo, y parió con felicidad y facilidad, a pesar del ruido y agitación y aunque
era primeriza.

¡Qué gusto tan pasmoso no tendría S. M. cuando, al entrar en la real cámara, el comadrón mayor
del reino le presentó a una hermosa princesa que acababa de nacer! El Rey dio un beso a su
hija y se dirigió lleno de júbilo, de amor y de satisfacción, al cuarto de la señora Reina,
que estaba en la cama tan colorada, tan fresca y tan bonita como una rosa de Mayo.

--¡Esposa mía!--exclamó el Rey, y la estrechó entre sus brazos. Pero el Rey era tan robusto
y era tan viva la efusión de su ternura, que sin más ni menos ahogó sin querer a la Reina.
Entonces fueron los gritos, la desesperación y el llamarse a sí propio animal, con otras elocuentes
muestras de doloroso sentimiento. Mas no por esto resucitó la Reina, la cual, aunque muerta,
estaba divina. Una sonrisa de inefable deleite se diría que aún vagaba sobre sus labios. Por
ellos, sin duda, había volado el alma envuelta en un suspiro de amor, y orgullosa de haber
sabido inspirar cariño bastante para producir aquel abrazo. ¡Qué mujer verdaderamente enamorada
no envidiará la suerte de esta Reina!

El Rey probó el mucho cariño que le tenía, no sólo en vida de ella, sino después de su muerte.
Hizo voto de viudez y de castidad perpetuas, y supo cumplirle. Mandó componer a los poetas
una corona fúnebre, que aun dicen que se tiene en aquel reino como la más preciosa joya de
la literatura nacional. La corte estuvo tres años de luto. Del mausoleo que se levantó a la
Reina sólo fue posteriormente el de Caria un mezquino remedo.

Pero como, según dice el refrán, no hay mal que dure cien años, el Rey, al cabo de un par de
ellos, sacudió la melancolía, y se creyó tan venturoso o más venturoso que antes. La Reina
se le aparecía en sueños, y le decía que estaba gozando de Dios, y la Princesita crecía y se
desarrollaba que era un contento.

Al cumplir la Princesita los quince años, era, por su hermosura, entendimiento y buen trato,
la admiración de cuantos la miraban y el asombro de cuantos la oían. El Rey la hizo jurar heredera
del trono, y trató luego de casarla.

