Mucho tiene que sufrir la virtud; pero si no tuviera que sufrir ¿sería virtud? ¿Qué mérito
tendría? Y sin duda que la piedra de toque, en que se aquilata y contrasta el sufrimiento,
es esta duda en que deja el virtuoso a los demás hombres acerca de si su virtud es tontería,
impotencia o amilanamiento y poquedad de espíritu. Hombres hay que no resisten a esta prueba.
Han tenido valor para quedarse pobres, pero no le tienen para pasar por tontos. Mujeres honradas
ha habido que tienen valor para vivir con poco dinero, mas no para que crean que ha faltado
quien se le quiera dar. ¡Dios nos libre de esta gran tentación de evitar la nota de mentecatos
y para poco! ¡Dios libre a las mujeres honradas de esta gran tentación de evitar la nota de
faltas de donaire y atractivo!

Fuera de estas excelencias y sublimidades de nuestro ser, apenas hay otra calidad en el hombre
que no tenga por medida el dinero. La ciencia especulativa y la poesía más elevada se sustraen
sólo a dicha medida. Ni la ciencia especulativa, ni la poesía más elevada, están por lo común
al alcance del vulgo. Al sabio y al poeta rara vez la fama puede consolarlos de ser pobres,
si lo son. Los pensamientos sublimes, y la delicadeza y el primor del estilo, son prendas que
pocos saben estimar. La gloria es casi siempre tardía para este linaje de hombres. Pocos semejantes
suyos aciertan a comprender lo que valen. Así es que su fama va cundiendo y acrecentándose
por autoridad, disputada y contradicha a menudo, y tan lenta y pausadamente, que el sabio y
el poeta suelen morirse sin gozar de aquel respeto y aun adoración que más tarde se tributa
a su memoria.

El mismo sabio, y más aún el poeta, por excelente crítico que sea, no se pueden consolar con
la conciencia y seguridad de su valer, por los demás hombres desconocido o negado. No saben
a punto fijo si el juicio que forman sobre ellos mismos está torcido por el amor propio.

Una obra de ingenio es harto difícil de juzgar, y la buena reputación que adquiere se debe
a pocos sujetos entendidos que logran imponer su opinión, a veces al cabo de muchos años, cuando
no de siglos. Los demás hombres se someten a esta opinión por pereza, o porque habiendo ya
muerto el autor de la obra, les importa poco que sea celebrado y ensalzado. La idea de que
la fama de aquel autor redunda en honor de la patria o de la humanidad toda, contribuye a que,
contenidos por cierto egoísmo, sean pocos los hombres que tiren a destruirla. Por lo demás,
la gloria de los grandes escritores suele ser póstuma y sumamente vana. De cada mil personas
que citan, por ejemplo, a Homero como al primer poeta épico, diez a lo más, en los países cultos,
le han leído, y de estas diez, nueve se han aburrido o dormido leyéndole: una sola ha gustado
acaso de aquellas bellezas y excelencias.

La poesía, pues, en su más elevada acepción, así como la virtud en su acepción más elevada,
tiene sólo la recompensa en ella misma, en la creación de lo ideal, en la fijación y depuración
de la belleza, que aparece escasa, mezclada con elementos extraños y fugitiva en el mundo,
y a quien el poeta aparta y sustrae de lo feo, y da una vida inmortal, a fin de que gocen de
ella las pocas almas que por su propia hermosura son capaces de comprenderla.

Entiéndase, con todo, que, salvo las mencionadas archi-sublimes excepciones, nada es más falso
en cierto sentido que aquello de que honra y provecho no caben en un saco. Al contrario, cuando
el público no honra es cuando no enriquece, y siempre enriquece cuando honra. El más o el menos
de enriquecer depende de circunstancias que nada tienen que ver con la honra. En los países
ricos y prósperos, el buen poeta que, por la condición de su ingenio, se hace popular y famoso,
se hace también rico. Y, aparte el respeto que se le debe, Adam Smith se equivocó al suponer
que los comediantes, cantores y bailarines, ganaban mucho dinero en compensación del decoro
que perdían en su oficio, el cual, si fuese más honrado, sería ejercido por más personas hábiles,
y esta concurrencia haría bajar el precio. Los susodichos artistas están mucho mejor mirados
en el día que en tiempo de Adam Smith, y no por eso abundan los buenos, ni se venden baratos
sus servicios. Se venden caros, porque hay pocos que sean aptos para hacerlos; y porque la
manera de pagarlos se presta a que subsista la carestía, compartiéndose la carga entre muchísimas
personas.

Resulta de lo expuesto, y aún resultaría más claro si me extendiese cuanto pide la magnitud
del asunto, que por la misma naturaleza de las cosas, y sin que deba nadie quejarse de ello,
ni hacer un capítulo de culpas a nuestro siglo, ni a los pasados, ni a los hombres de ahora,
ni a los de entonces, lo más universalmente respetado, amado y reverenciado es el dinero, y
por lo tanto, aquel que le posee. Aun las mismas almas celestiales y puras, enamoradas del
amor, de la gloria y de todo lo bueno y santo, andan también enamoradas del dinero, como medio
excelente de que tengan buen éxito aquellos otros enamoramientos etéreos.

La generalidad de los hombres ama más el dinero que la vida. Cualquiera persona, por poco simpática
que sea, cuenta de seguro con unos cuantos amigos que aventurarían por ella la vida, que le
harían el sacrificio de su existencia. ¡Cuántos salen al campo en duelo a muerte por defender
a un amigo! Casi nadie, sin embargo, sacrificaría por un amigo su caudal, ni la vigésima, ni
la centésima parte de su caudal. Se está un hombre ahogando, se está otro quemando vivo en
una casa incendiada, y, dicho sea en honra de la humanidad, rara vez falta quien por salvarle
se aventure, se arroje a las ondas embravecidas o a las llamas. Sin embargo, el héroe salvador
quizás ha rehusado algunos días antes dar una limosna de dos reales a la persona salvada ahora
tan generosamente. Viceversa, los agraciados estiman siempre más el sacrificio que se hace
por ellos de una pequeña suma de dinero, que el de la vida misma. Y esto por mil razones muy
justas. La vida se sacrifica o se expone por cualquiera cosa; el dinero no. No hay pelafustán
que no tenga una vida que exponer como cualquiera otra vida; pero no todos tienen dinero que
exponer o sacrificar. El funámbulo, el domador de fieras, el albañil subido en un andamio,
el minero que penetra en una mina insegura, en fin, casi todos los hombres exponen su vida
por cualquier cosa, por un miserable jornal, por una mezquina cantidad de dinero. ¿Qué hizo
más Edgardo por Lucía de Lammermoor, qué hizo más D. Suero de Quiñones por la señora de sus
pensamientos, que lo que puede hacer y hace a cada instante, con menos estruendo, el último
perdido, por ganar unas cuantas pesetas? Por consiguiente, una considerable suma de pesetas
vale más que los arrojos de Edgardo y que las bizarrías de D. Suero.

Es evidente que el pobre, aunque puede amar, no puede expresar su amor de un modo tan claro
y tan brillante como el rico. Así es que los ricos suelen ser más amados que los pobres, aun
por las mujeres desinteresadas.

El dinero da asimismo mérito intrínseco, y el no tenerle le quita, le merma o le anubla. El
dinero da buen humor, urbanidad, buena crianza, y, como diría cierto diplomático, soltura fina.
Nada, por el contrario, ata y embastece más que la pobreza. El pobre es tímido y encogido,
o anda siempre hecho una fiera. Toda palabra en boca del rico es una gracia, por donde, la
misma confianza que tiene de que sus gracias van a ser reídas y aplaudidas, le da ánimo e inspiración,
para ser gracioso. El pasmo con que todos le miran, el gusto con que todos le oyen, hace que
parezca gracioso, aunque no lo sea. Pero lo es, y no cabe duda en que lo es. Yo, por ejemplo,
he oído en boca de un señor muy rico todos los cuentecillos más groseros y sucios que refieren
los gañanes de mi tierra, y que ya ni el atractivo de la novedad debieran tener para mí ni
para nadie, y sin embargo, me he reído como un bobo, me han hecho mucha gracia, y los he encontrado
llenos de aticismo en boca de dicho señor. Creo, además que, en efecto, lo estaban, porque
yo no me movía a reírlos ni a celebrarlos con falsa risa, ni por interés alguno. La seguridad,
la superioridad, el magnetismo sereno, que trae consigo el tener dinero, producían este fenómeno.

No se debe extrañar, pues, que las personas ricas sean amadas y admiradas. En el día las amamos
con más desinterés que antes. Nunca, por ejemplo, ha habido menos hombres mantenidos por mujeres
que en esta época, si se exceptúa bajo la forma legítima, aunque desairada, del coburguismo.
En otras edades era frecuente, casi general, y no estaba mal mirado el coburguismo ilegítimo
masculino, desde Ciro el Menor con Epiaxa, reina de Cilicia, señora es de creer que ya jamona,
a quien aquel héroe sacaba mucha moneda, hasta los galanes caballeros de la corte de Luis XIV
y Luis XV.

Lo que es el coburguismo femenino, legitimo, o ilegítimo, sigue hoy como en las primeras edades
del mundo, desde Raab y Dalila hasta la gallarda y elegante Cora. Este coburguismo es más disculpable
que el masculino. Lope de Vega le disculpaba diciendo:

      No estaba pobre la feroz Lucrecia,
    Que, a darle Don Tarquino mil reales,
    Ella fuera más blanda y menos necia.

Y Ariosto, con la leyenda El Perro precioso, inserta en el Orlando, le disculpa mucho más.
Yo no le disculpo, pero le excuso, aunque no sea más que por el desinteresado amor y la admiración
sincera que infunde el hombre rico, como no sea una bestia, aun en las almas más escogidas
y nobles.

El hombre rico se hace en seguida gran conocedor de las bellas artes y de la literatura, y
las protege, remedando a Lorenzo el Magnífico y a Mecenas; adorna y hermosea su patria con
soberbios monumentos, como Herodes Atico; y hace, por último, otros cien mil beneficios.

Aunque no haya sido muy moral ni muy amante del orden antes de ser rico, luego que lo es, el
mismo interés le presta por lo menos una moralidad y una religiosidad aparentes que no dejan
de ser útiles.

Infiero yo de todo lo dicho que no debemos achacar a corrupción de nuestro siglo, ni a perversidad
del linaje humano, este amor entrañable que todo él profesa al dinero. ¿Qué otra cosa ha de
amar en la tierra, si no ama el dinero, que las representa todas, las simboliza y las resume?
Lo cierto es que casi todo lo útil, lo conveniente, lo práctico que se hace en el mundo, se
hace por este amor. El dinero es la fuerza motriz del progreso humano, la palanca de Arquímedes
que mueve el mundo moral, el fundamento de casi toda la poesía, y hasta el crisol de las virtudes
más raras. La mayor parte de los hombres que desprecian o aparentan despreciar el dinero, lo
hacen por despecho y envidia; imitan a la zorra, diciendo: no están maduras. Los que aman con
sinceridad la pobreza, los que la creen y llaman dádiva santa desagradecida, o son locos, o
son santos: son Diógenes o San Francisco de Asís; a no ser que entiendan por pobreza cierta
virtud magnánima que consiste en poseer y gozar todas las cosas con desdén y desprendimiento,
como si no se poseyesen ni gozasen.

No hay nada en este mundo sublunar que proporcione más ventajas que el tener dinero. Los pocos
inconvenientes que trae, o son fantásticos, o son comunes a toda vida humana, o se van allanando
o disipando con la cultura.

