Ehstnische Märchen.

Aufgezeichnet

von

Friedrich Kreutzwald.

Aus dem Ehstnischen übersetzt

von

F. Löwe, ehem. Bibliothekar a. d. Petersb. Akad. d. Wissenschaften.

Nebst einem Vorwort von Anton Schiefner und Anmerkungen von Reinhold Köhler und Anton Schiefner.

Halle, Verlag der Buchhandlung des Waisenhauses. 1869.

Vorwort.

Im dritten Bande der Kinder- und Hausmärchen hat Wilhelm Grimm auf S. 353 der Ausgabe von 1856
auf die ihm bis zu der Zeit bekannt gewordenen ehstnischen Märchen hingewiesen, und auf S.
385 namentlich die zuerst von Fählmann im Jahre 1842 in dem ersten Bande der Verhandlungen
der gelehrten ehstnischen Gesellschaft zu Dorpat veröffentlichte anmuthige Dichtung Koit und
Ämmarik hervorgehoben. In ausführlicherer Fassung ist die letztere später (1854) von =Dr.=
Friedrich Kreutzwald mir mitgetheilt und von mir im Bulletin der St. Petersburger Akademie
=T. XII.= Nr. 3, 4 (auch in den =Mélanges russes= =T. II.= S. 409) in dem Aufsatz »zur ehstnischen
Mythologie« abgedruckt worden. Ebendaselbst habe ich auch auf die Möglichkeit einer Entlehnung
dieser Dichtung von einem Nachbarvolke aufmerksam gemacht. An solchen Entlehnungen sind die
Ehsten nicht ärmer als andere Völker, und es gewährt ein eigenthümliches Interesse, mehr oder
minder anderswoher bekannte Stoffe in ihrer ehstnischen Einkleidung zu betrachten. Es knüpfen
sich eine ganze Anzahl rein ethnographischer und historischer Fragen an die Betrachtung ihres
Inhalts.

Der Uebersetzer hat es für angemessen erachtet, auf so manche Züge hinzuweisen, welche die
einzelnen Märchen mit der von =Dr.= Kreutzwald ins Leben gerufenen Dichtung »Kalewipoëg« gemein
haben. Manches ist allerdings aus den nicht bloß bei den Ehsten in Umlauf befindlichen Märchen
erst in die Sage und daraus in die epischen Lieder gewandert, anderes bietet uns aber treulichst
erhaltene Spuren altscandinavischer Mythen dar. Habe ich bereits im Jahre 1860 bei Gelegenheit
der Besprechung des Kalewipoëg (Bulletin B. =II.= S. 273-297 = =Mélanges russes= B. =II.= S.
126-161) darauf aufmerksam gemacht, wie im Kalewipoëg vielfach Nachklänge des alten Thor-Cultus
vorliegen, so kann man das mit gleichem Recht von den in vorliegender Sammlung dargebotenen
Märchen behaupten. Man berücksichtige außer dem von Herrn Löwe S. 2 angeführten z. B. S. 113
die dem Donnerer gehörige Gerte aus Ebereschenholz, sowie auch S. 137 das Ruder aus demselben
Holze. Vgl. über die auch S. 18 vorkommende Eberesche als dem Donnerer heilig Mannhardt Germanische
Mythen S. 13 f.

Als ich im Jahre 1855 über den Mythengehalt der finnischen Märchen (=Bullet. hist. philol.
T. XII.= Nr. 24) kurz berichtete, waren von den ehstnischen Märchen nur sehr wenige bekannt,
und die ganze reiche Märchenliteratur der Russen, von der uns die von Afanasjew in den Jahren
1855-1863 erschienene Sammlung in acht Bänden eine Ahnung giebt, war nur in wenigen Proben
zugänglich. Bei einem eingehenden Studium der ebengenannten Sammlung dürften nicht allein die
finnischen Märchen in einem andern Lichte erscheinen, sondern auch die ehstnischen richtiger
gewürdigt werden können.

Außer den von W. Grimm a. a. O. namhaft gemachten Sammlungen sind verschiedene ehstnische Märchen
veröffentlicht worden, namentlich in den Jahrgängen 1846, 1848, 1849, 1852 und 1858 des »Inlands«,
im illustrirten revalschen Almanach 1855 und 1856 und anderswo; eine ziemlich genaue Aufzählung
derselben wird man in =Dr.= Winkelmanns nun im Druck befindlicher =Bibliotheca Livoniae historica=
S. 39 f. finden. Am beachtenswertesten sind die von den auch sonst um die Literatur der Ehsten
hochverdienten beiden Männern Heinrich Neus in Reval und Friedrich Kreutzwald in Werro mitgetheilten
Märchen. Der letztere der beiden genannten Herren erhielt auch von der finnischen Literaturgesellschaft
in Helsingfors den ehrenvollen Auftrag, eine umfassende Sammlung von ehstnischen Märchen herauszugeben.
Diese Sammlung, welche auf 368 Seiten 43 größere und 18 kleinere Stücke umfaßt, erschien im
Jahre 1866 zu Helsingfors im Verlage der Literaturgesellschaft mit Bewilligung der letzteren
und des Herrn Kreutzwald hat Herr Löwe, welcher sich während seines Aufenthalts in Ehstland
anerkennenswerthe Kenntnisse der ehstnischen Sprache erworben hat, vorliegende Uebersetzung
unternommen, die sich durch sich selbst so sehr empfiehlt, daß eine Empfehlung von meiner Seite
überflüssig sein dürfte. Die Leser dieser freundlichen Schöpfungen der Volkspoesie werden es
nicht minder als ich wünschen, daß baldigst eine Fortsetzung der Uebersetzung erscheine.

Schließlich kann ich die erfreuliche Nachricht mittheilen, daß in kurzer Zeit die Veröffentlichung
mehrerer durch die Herren Hurt und Jakobson aus dem Volksmunde aufgezeichneter ehstnischer
Märchen in den Schriften der gelehrten ehstnischen Gesellschaft in Dorpat zu erwarten ist.

St. Petersburg, den 8. (20.) Februar 1869.

A. Schiefner.

Inhalt.

                                                       Seite

1. Die Goldspinnerinnen                                 1-24

2. Die im Mondschein badenden Jungfrauen               25-31

3. Schnellfuß, Flinkhand und Scharfauge                32-58

4. Der Tontlawald                                      59-76

5. Der Waise Handmühle                                 77-81

6. Die zwölf Töchter                                   82-91

7. Wie eine Waise unverhofft ihr Glück fand           92-101

8. Schlaukopf                                        102-121

9. Der Donnersohn                                    122-132

10. Pikne's Dudelsack                                133-140

11. Der Zwerge Streit                                141-147

12. Die Galgenmännlein                               148-159

13. Wie eine Königstochter sieben Jahre geschlafen   160-173

14. Der dankbare Königssohn                          174-202

15. Rõugatajas Tochter                               203-211

16. Die Meermaid                                     212-229

17. Die Unterirdischen                               230-240

18. Der Nordlands-Drache                             241-261

19. Das Glücksei                                     262-272

20. Der Frauenmörder                                 273-284

21. Der herzhafte Riegenaufseher                     285-297

22. Wie ein Königssohn als Hüterknabe aufwuchs       298-317

23. Dudelsack-Tiidu                                  318-340

24. Die aus dem Ei entsprossene Königstochter        341-355

    Anmerkungen                                      356-365

Berichtigungen und Zusätze                               366

1. Die Goldspinnerinnen.[1]

Ich will euch eine schöne Geschichte aus dem Erbe der Vorzeit erzählen, welche sich zutrug,
als noch die Anger nach alter Weise von der Weisheit-Sprache der Vierfüßer und der Befiederten
wiederhallten.

Es lebte einmal vor Zeiten in einem tiefen Walde eine lahme Alte mit drei frischen Töchtern:
ihre Hütte lag im Dickicht versteckt. Die Töchter blühten schönen Blumen gleich um der Mutter
verdorrten Stumpf; besonders war die jüngste Schwester schön und zierlich wie ein Bohnenschötchen.
Aber in dieser Einsamkeit gab es keine andern Beschauer als am Tage die Sonne, und bei Nacht
den Mond und die Augen der Sterne.

    »Brennend heiß mit Jünglingsaugen
    Schien die Sonn' auf ihren Kopfputz,
    Glänzte auf den bunten Bändern,
    Röthete die bunten Säume.«

Die alte Mutter ließ die Mädchen nicht müßig gehen, noch säumig sein, sondern hielt sie vom
Morgen bis zum Abend zur Arbeit an; sie saßen Tag für Tag am Spinnrocken und spannen Goldflachs
zu Garn. Den armen Dingern wurde weder Donnerstag noch Sonnabend[2] Abend Muße gegönnt, den
Gabenkasten zu bereichern,[3] und wenn nicht in der Dämmerung oder im Mondenschein verstohlener
Weise die Stricknadel zur Hand genommen wurde, so blieb der Kasten ohne Zuwachs. War die Kunkel
abgesponnen, so wurde sofort eine neue aufgesetzt, und überdies mußte das Garn eben, drall
und fein sein. Das fertige Garn verwahrte die Alte hinter Schloß und Riegel in einer geheimen
Kammer, wohin die Töchter ihren Fuß nicht setzen durften. Von wo der Goldflachs in's Haus gebracht
wurde, oder zu was für einem Gewebe die Garne gesponnen wurden, das war den Spinnerinnen nicht
bekannt geworden; die Mutter gab auf solche Fragen niemals Antwort. Zwei oder drei Mal in jedem
Sommer machte die Alte eine Reise, man wußte nicht wohin, blieb zuweilen über eine Woche aus
und kam immer bei nächtlicher Weile zurück, so daß die Töchter niemals erfuhren, was sie mitgebracht
hatte. Ehe sie abreiste, theilte sie jedesmal den Töchtern auf so viel Tage Arbeit aus, als
sie auszubleiben gedachte.

Jetzt war wieder die Zeit gekommen, wo die Alte ihre Wanderung unternehmen wollte. Gespinnst
auf sechs Tage wurde den Mädchen ausgetheilt, und dabei abermals die alte Ermahnung eingeschärft:»Kinder
laßt die Augen nicht schweifen und haltet die Finger geschickt, damit der Faden in der Spule
nicht reißt, sonst würde der Glanz des Goldgarns verschwinden und mit eurem Glücke würde es
auch aus sein!« Die Mädchen verlachten diese mit Nachdruck gegebene Ermahnung; ehe noch die
Mutter auf ihrer Krücke zehn Schritte weit vom Hause gekommen war, fingen sie alle drei an
zu höhnen. »Dieses alberne Verbot, das immer wiederholt wird, hätten wir nicht nöthig gehabt,«
sagte die jüngste Schwester. »Der Goldgarnfaden reißt nicht beim Zupfen, geschweige denn beim
Spinnen.« Die andere Schwester setzte hinzu: »Eben so wenig ist es möglich, daß der Goldglanz
sich verliere.« Oft schon hat Mädchen-Vorwitz Manches voreilig verspottet, woraus doch endlich
nach vielem Jubel Thränenjammer erwuchs.

Am dritten Tage nach der Mutter Abreise ereignete sich ein unerwarteter Vorfall, der den Töchtern
anfangs Schrecken, dann Freude und Glück, auf lange Zeit aber Kummer bereiten sollte. Ein Kalew-Sproß,[4]
eines Königs Sohn, war beim Verfolgen des Wildes von seinen Gefährten abgekommen, und hatte
sich im Walde so weit verirrt, daß weder das Gebell der Hunde noch das Blasen der Hörner ihm
einen Wegweiser herbeischaffte. Alles Rufen fand nur sein eigenes Echo,[5] oder fing sich im
dichten Gestrüpp. Ermüdet und verdrießlich stieg der königliche Jüngling endlich vom Pferde
und warf sich nieder, um im Schatten eines Gebüsches auszuruhen, während das Pferd sich nach
Gefallen auf dem Rasen sein Futter suchen durfte. Als der Königssohn aus dem Schlaf erwachte,
stand die Sonne schon niedrig. Als er jetzt von neuem in die Kreuz und in die Quer nach dem
Wege suchte, entdeckte er endlich einen kleinen Fußsteig, der ihn zur Hütte der lahmen Alten
brachte. Wohl erschracken die Töchter, als sie plötzlich den fremden Mann sahen, dessen Gleichen
ihr Auge nie zuvor erblickt hatte. Indeß hatten sie sich nach Vollendung ihres Tagewerks in
der Abendkühle mit dem Fremden befreundet, so daß sie gar nicht einmal zur Ruhe gehen mochten.
Und als endlich die älteren Schwestern sich schlafen gelegt hatten, saß die jüngste noch mit
dem Gaste auf der Thürschwelle, und es kam ihnen diese Nacht kein Schlaf in die Augen.

Während die Beiden im Angesicht des Mondes und der Sterne sich ihr Herz öffnen und süße Gespräche
führen, wollen wir uns nach den Jägern umsehen, die ihren Anführer im Walde verloren hatten.
Unermüdlich war der ganze Wald nach allen Seiten hin von ihnen durchsucht worden, bis das Dunkel
der Nacht dem Suchen ein Ziel setzte. Dann wurden zwei Männer in die Stadt zurückgeschickt,
um die traurige Botschaft zu überbringen, während die Uebrigen unter einer breiten ästigen
Fichte ihr Nachtlager aufschlugen, um am nächsten Morgen wieder weiter zu suchen. Der König
hatte gleich Befehl gegeben, am andern Morgen ein Regiment zu Pferde und eins zu Fuß ausrücken
zu lassen, um seinen verlorenen Sohn aufzusuchen. Der lange weite Wald dehnte die Nachforschungen
bis zum dritten Tage aus; dann erst wurden in der Frühe Fußstapfen gefunden, die man verfolgte
und dadurch den Fußsteig entdeckte, der zur Hütte führte. Dem Königssohne war in Gesellschaft
der Mädchen die Zeit nicht lang geworden, noch weniger hatte er Sehnsucht nach Hause gehabt.
Ehe er schied, gelobte er der Jüngsten heimlich, daß er in kurzer Zeit wiederkommen und dann,
sei es im Guten oder mit Gewalt, sie mit sich nehmen und zu seiner Gemahlin machen wolle. Wenn
gleich die ältern Schwestern von dieser Verabredung nichts gehört hatten, so kam die Sache
doch heraus und zwar in einer Weise, die Niemand vermuthet hätte.

Nicht gering war nämlich der jüngsten Tochter Bestürzung, als sie, nachdem der Königssohn fortgegangen
war, sich an den Rocken setzte und fand, daß der Faden in der Spule gerissen war. Zwar wurden
die Enden des Fadens im Kreuzknoten wieder zusammengeknüpft und das Rad in rascheren Gang gebracht,
damit emsige Arbeit die im Kosen mit dem Bräutigam verlorene Zeit wieder einbrächte. Allein
ein unerhörter und unerklärlicher Umstand machte das Herz des Mädchens beben: das Goldgarn
hatte nicht mehr seinen vorigen Glanz. -- Da half kein Scheuern, kein Seufzen und kein Benetzen
mit Thränen; die Sache war nicht wieder gut zu machen. Das Unglück springt zur Thür in's Haus,
kommt durch's Fenster herein und kriecht durch jede Ritze, die es unverstopft findet, sagt
ein altes weises Wort; so geschah es auch jetzt.

