Jetzt war die Anhoehe erreicht, wo er gewoehnlich blieb und sich auch heute ausruhen wollte.
Das war eine kleine, gruene Hochebene mit einem so weiten Vorsprung, dass man von dem freien
Punkt ringsumher und weiter, weit ins Tal hinabsehen konnte.  Dieser Vorsprung hiess die Felsenkanzel,
und hier konnte Moni oft stundenlang verweilen und um sich schauen und vor sich hin pfeifen,
waehrend seine Tierlein ganz gemuetlich ihre Kraeuter suchten.

Sobald Moni angekommen war, nahm er seinen kleinen Proviantsack vom Ruecken und legte ihn in
eine kleine Hoehle des Bodens, die er selbst dafuer gegraben hatte.  Dann trat er auf die Felsenkanzel
hinaus und warf sich auf den Boden, um sich einmal so recht wohl sein zu lassen.

Der Himmel war jetzt dunkelblau geworden.  Drueben waren die hohen Berge mit den in den Himmel
ragenden Zacken und grossen Eisfeldern zum Vorschein gekommen, und unten leuchtete weithin
das gruene Tal im Morgenglanz.  Moni lag da, schaute umher, sang und pfiff.  Der Bergwind kuehlte
ihm das warme Gesicht, und hoerte er einmal zu pfeifen auf, so pfiffen die Voegel ueber ihm
noch viel lustiger und flogen in den blauen Himmel hinauf.  Der Moni fuehlte sich unbeschreiblich
wohl. Von Zeit zu Zeit kam das Maeggerli zu ihm und strich ein wenig mit seinem Kopf ueber
Monis Schulter, wie die Geiss es immer tat.  Dann meckerte es ganz liebevoll, ging auf die
andere Seite von Moni und strich wieder den Kopf ueber seine Schulter.  Auch von den anderen
Geissen kam bald diese, bald jene, um nach dem Hirten zu sehen, und jede hatte ihre eigene
Weise, ihm ihre Zaertlichkeit zu zeigen.

Die Braune, seine eigene Geiss, kam zu ihm und schaute nach, ob auch alles mit ihm in Ordnung
sei.  Sie stand dann da und schaute ihn an, bis er sagte: "Ja, ja, Braunli, es ist schon recht,
geh nur wieder zum Futter." Eine Geiss hiess die Schwalbe, weil sie so schmal und flink war
und ueberall hineinschoss, wie die Schwalben in ihre Loecher.  Sie sprang so ungestuem auf
den Moni los, dass sie ihn wohl umgeworfen haette, waere er nicht schon auf dem Boden gelegen.
Gleich darauf lief sie wieder davon.

Die glaenzende Schwarze, die Geiss des Wirts im Badehaus, Maeggerlis Mutter, war ein wenig
stolz.  Sie kam nur auf ein paar Schritte Entfernung heran, schaute mit erhobenem Kopf zu dem
Moni hin, als wollte sie sich nicht zu vertraulich zeigen und ging dann wieder ihrer Wege.
Der grosse Sultan aber, der Bock, zeigte sich immer nur einmal und drueckte dann alle weg,
die er in Monis Naehe traf.  Dann meckerte er einigemale so bedeutungsvoll, als habe er Mitteilungen
abzugeben ueber den Zustand der Herde, als deren Anfuehrer er sich fuehlte.

Nur das kleine Maeggerli liess sich niemals von seinem Beschuetzer verdraengen.  Wenn der Bock
kam und wollte es wegdruecken, so kroch es so tief unter Monis Arm oder Kopf, dass der grosse
Sultan nicht wagte, naeher zu kommen.  Unter Monis Schutz fuerchtete sich das Zicklein auch
kein bisschen mehr vor dem Sultan, vor dem es sonst erzitterte, wenn es in seine Naehe kam.

So war der sonnige Morgen vergangen.  Moni hatte schon sein Mittagessen verzehrt und stand
nun nachdenklich auf seinen Stecken gestuetzt, den er hier oben oefters brauchte.  Denn er
war ihm beim Auf- und Abstieg eine grosse Hilfe.  Er dachte nach, ob er eine neue Seite der
Felsen besteigen wollte.  Denn an diesem Nachmittag wollte er mit den Geissen hoeher hinauf,
die Frage war nur, nach welcher Seite?  Er entschied sich fuer die linke, denn dort ging es
zu den drei Drachensteinen, um die herum so zartes Buschwerk wuchs, dass es ein wahres Festessen
fuer die Geissen war.

Der Weg war steil, und oben waren gefaehrliche Stellen an der schroffen Felswand, aber er wusste
einen sicheren Weg. Und die Geissen waren ja vernuenftig und verliefen sich nicht so leicht.
Er ging bergauf, und lustig kletterten ihm alle seine Geissen nach.  Sie waren bald vor, bald
hinter ihm, das kleine Maeggerli blieb immer ganz in seiner Naehe. Manchmal hielt er es fest
und zog es mit sich, wenn eine steile Stelle kam.  Es ging aber alles gut, und nun waren sie
oben, und mit hohen Spruengen rannten die Geissen zu den gruenen Bueschen hin, denn sie erkannten
das gute Futter, das sie schon oefter hier oben abgenagt hatten.

"Nur zahm!  Nur zahm!" mahnte Moni, "und stosst einander nicht an den steilen Stellen, es koennte
leicht eines abstuerzen und haette die Beine gebrochen.  Schwalbe!  Schwalbe!  Was kommt denn
dir in den Sinn?" rief er jetzt voller Aufregung.  Denn die flinke Geiss war ueber die hohen
Drachensteine hinaufgeklettert, stand jetzt auf dem aeussersten Rand des einen Steins und guckte
von da ganz vorwitzig auf ihn herunter.  Er kletterte eilig hinauf, denn nur noch ein einziger
Tritt, und die Schwalbe lag unten im Abgrund.  Moni war sehr behend, in wenigen Minuten hatte
er den Stein erklettert und mit einem schnellen Griff die Schwalbe am Bein erfasst und zurueckgezogen.
"Komm du jetzt mit mir, du unvernuenftiges Tierlein du", schalt Moni und zog die Schwalbe mit
sich herunter zu den anderen.  Er hielt sie noch ein Weilchen fest, bis sie nicht mehr ans
Fortlaufen dachte.

"Wo ist das Maeggerli?" schrie Moni ploetzlich auf, der die Schwarze erblickte, wie sie allein
an einer steilen Stelle stand und nichts frass, sondern ruhig umherschaute.  Immer war das
junge Geisslein neben Moni, oder es lief seiner Mutter nach.

"Wo hast du dein Zicklein, Schwarze?" rief er erschrocken und sprang auf die Geiss zu.  Sie
war ganz sonderbar, frass nicht, blieb immer auf demselben Platz stehen und spitzte verdaechtig
die Ohren.  Moni stellte sich dicht neben sie und schaute hinauf und hinab.  Jetzt hoerte er
ein leises, jammerndes Meckern.  Das war Maeggerlis Stimme, sie kam von unten herauf, so klaeglich
und hilfeflehend.  Moni legte sich auf den Boden und beugte sich vor.  Dort unten bewegte sich
etwas.  Jetzt sah er's deutlich, tief unten hing das Maeggerli an einem Ast, der aus dem Felsen
herauskam, und winselte zum Erbarmen.  Es musste hinuntergefallen sein.

Gluecklicherweise hatte der Ast es aufgehalten, sonst haette es in den Abgrund stuerzen muessen.
Aber auch noch jetzt, wenn es sich nicht mehr an dem Ast festhalten konnte, musste es auf der
Stelle in die Tiefe stuerzen und sich das Genick brechen.  In hoechster Angst rief er hinunter:
"Halt fest, Maeggerli, halt fest am Ast!  Sieh, ich komme schon und hole dich!" Aber wie sollte
er dahin gelangen?  Die Felswand war so steil hier, unmoeglich konnte er da hinunterkommen,
das sah Moni wohl ein.  Aber das Geisslein musste da unten etwa in der Hoehe vom Regenfelsen
sein, dem ueberhaengenden Gestein, unter das man sich beim Regen so gut fluechten konnte. 
Dort brachten die Geissbuben schon immer ihre Tage bei schlechtem Wetter zu, darum hiess das
Gestein schon von alter Zeit her der Regenfelsen.  Von da aus, dachte Moni, konnte er quer
ueber den Felsen klettern und so mit dem Zicklein zurueckkommen.

Schnell pfiff er die Herde zusammen und stieg mit ihr hinunter, bis zu der Stelle, wo es zum
Regenfelsen hineinging.  Da liess er sie weiden und ging dem Felsen zu.  Hier sah er auch gleich,
noch ein gutes Stueck ueber sich, den Ast, an den sich das Geisslein klammerte.  Er sah, dass
es nicht leicht sei, da hinaufzuklettern und mit dem Maeggerli auf dem Ruecken wieder hinunter.
Aber anders war das Tierlein nicht zu retten. Er dachte auch, der liebe Gott wuerde ihm gewiss
beistehen, dann koennte es ihm gelingen.  Er faltete seine Haende, schaute zum Himmel auf und
betete: "Ach lieber Gott, hilf mir doch, dass ich das Maeggerli erretten kann!" Jetzt war er
voller Vertrauen, dass alles gutgehen werde, und eilig kletterte er den Felsen hinauf, bis
er bei dem Ast oben angelangt war.  Hier klammerte er sich fest an mit beiden Fuessen, hob
dann das zitternde, wimmernde Tierlein auf seine Schultern und kletterte nun mit grosser Sorgfalt
hinunter.  Als er aber nun wieder den sicheren Grasboden unter den Fuessen hatte und das erschrockene
Geisslein gerettet sah, da war er so froh, dass er laut danken musste und in den Himmel hinaufrief:
"O lieber Gott, ich danke dir tausendmal, dass du uns so geholfen hast!  O wie sind wir beide
so froh darueber!" Dann setzte er sich noch ein wenig auf den Boden und streichelte das Zicklein,
das immer noch an allen seinen zarten Gliedern zitterte, und troestete es ueber die ausgestandene
Angst.

Als wenig spaeter Zeit zum Aufbruch war, setzte Moni das Zicklein noch einmal auf seine Schultern
und sagte fuersorglich: "Komm, du armes Maeggerli, du zitterst ja immer noch.  Heute kannst
du nicht heimgehen, ich muss dich tragen." Und so trug er das Tierlein, das sich fest an ihn
schmiegte, den ganzen Weg hinunter.

Paula stand jetzt auf der letzten Anhoehe vor dem Badehaus und erwartete den Geissbuben.  Auch
ihre Tante hatte sie begleitet.  Als nun Moni mit seiner Last auf dem Ruecken herankam, wollte
Paula wissen, ob das Zicklein krank sei, und zeigte grosse Teilnahme.  Als Moni das sah, setzte
er sich gleich auf den Boden vor Paula hin und erzaehlte ihr sein heutiges Erlebnis mit dem
Maeggerli.

Das Fraeulein nahm sehr lebhaften Anteil an der Sache und streichelte das gerettete Tierlein.
Jetzt lag es ruhig auf Monis Knien und sah sehr zierlich aus mit seinen weissen Fuessen und
dem schoenen schwarzen Pelzchen ueber dem Ruecken.  Es liess sich ganz gern ein wenig streicheln.

"Jetzt singst du mir auch noch dein Lied, wenn du schon einmal hier bist", sagte Paula.  Moni
war so froehlich gestimmt, dass er gern aus voller Brust anstimmte und sein ganzes Lied bis
zu Ende sang.

Das gefiel der Paula ausnehmend gut, und sie sagte, er muesse es ihr noch oefter singen.  Dann
zog die ganze Gesellschaft zusammen zum Badehaus hinunter.  Hier wurde das Zicklein auf sein
Lager gelegt, und Moni nahm Abschied.  Paula ging in ihr Zimmer zurueck, um hier der Tante
noch lange von dem Geissbuben zu erzaehlen, auf dessen froehlichen Morgengesang sie sich schon
jetzt wieder freute.

3. Kapitel

Ein Besuch

So waren mehrere Tage vergangen, einer so sonnig und klar wie der andere, denn es war ein besonders
schoener Sommer.  Und der Himmel blieb blau und wolkenlos vom Morgen bis zum Abend.

Jeden Morgen in der Fruehe war der Geissbub mit hellem Gesang am Badehaus vorbeigezogen, jeden
Abend mit hellem Gesang wieder zurueckgekehrt.  Und alle Badegaeste waren so an das froehliche
Singen gewoehnt, dass keiner es haette missen moegen.

Vor allen aber freute sich Paula an Monis Froehlichkeit und ging ihm fast jeden Abend entgegen,
um ein Gespraech mit ihm anzuknuepfen.

An einem sonnigen Morgen war Moni wieder oben bei der Felsenkanzel angelangt und wollte sich
eben auf den Boden setzen, als er sich noch anders besann.  "Nein, vorwaerts!  Ihr habt ja
das letztemal die guten Blaettlein alle stehenlassen muessen, weil wir dem Maeggerli helfen
mussten, jetzt geht's noch einmal hinauf, da koennt ihr fertig nagen!" Und mit Freuden sprangen
ihm die Geissen alle nach, denn sie merkten, dass es zu den schoenen Bueschen an den Drachensteinen
hinauf ging. Diesmal hielt Moni aber sein kleines Maeggerli die ganze Zeit im Arm fest, riss
ihm die guten Blaettlein selber ab und liess es aus seiner Hand fressen.  Das gefiel dem Geisslein
am allerbesten, es rieb ganz vergnuegt von Zeit zu Zeit sein Koepfchen an Monis Schulter und
meckerte froehlich.  So war der ganze Morgen vergangen und Moni merkte erst an seinem Hunger,
dass es spaet geworden war.  Er hatte aber sein Essen unten bei der Felsenkanzel in der kleinen
Hoehle hegen lassen, da er mittags wieder hinunter kommen wollte.

"So, ihr habt nun schon viel Gutes bekommen, und ich habe noch gar nichts", sagte er zu seinen
Geissen.  "Jetzt muss ich auch etwas haben und unten findet ihr noch genug, kommt!" Dann pfiff
er laut, und die ganze Schar zog auf und davon, die lebhaftesten immer voran und allen voraus
die leichtfuessige Schwalbe, der heute etwas Unerwartetes begegnen sollte.  Sie sprang hinunter
von Stein zu Stein und ueber manche Felsspalte weg, aber auf einmal konnte sie nicht weiter.

Unmittelbar vor ihr stand ganz ploetzlich eine Gemse und schaute ihr neugierig ins Gesicht.
Das war der Schwalbe noch nicht vorgekommen. Sie stand da, schaute die Fremde fragend an und
wartete, dass ihr diese aus dem Weg gehe.  Denn sie wollte auf den Felsblock springen, der
vor ihr aufragte.  Aber die Gemse ruehrte sich nicht und schaute der Schwalbe frech ins Gesicht.
So standen beide voreinander, immer hartnaeckiger, und noch heute wuerden sie dort stehen,
wenn nicht inzwischen der grosse Sultan herbeigekommen waere.  Sofort erkannte er die Sachlage
und kletterte vorsichtig an der Schwalbe vorbei. Ploetzlich stiess er die Gemse so weit und
so gewaltig auf die Seite, dass sie einen kuehnen Sprung machen musste, um nicht ueber die
Felsen hinabzurutschen.

Die Schwalbe aber zog triumphierend ihres Weges, und der Sultan schritt befriedigt und stolz
hinter ihr her, denn er fuehlte sich als sicherer Beschuetzer seiner Herde.  Inzwischen war
von oben herab Moni und von unten herauf ein anderer Geissbub auf einem nahen Platz angekommen
und blickten auch erstaunt einander an.  Aber sie kannten sich, und nach der ersten Ueberraschung
begruessten sie sich freundlich. Es war der Joergli von Kueblis, der schon den halben Morgen
lang vergebens den Moni gesucht hatte und ihn nun hier oben traf, wo er ihn gar nicht mehr
vermutete.

"Ich habe nicht gedacht, dass du so hoch hinaufgehen wuerdest mit den Geissen", sagte der Joergli.

"Freilich gehe ich", entgegnete Moni, "aber nicht immer.  Gewoehnlich bin ich bei der Felsenkanzel.
Warum bist du da heraufgekommen?"

"Ich will dir einen Besuch machen", war die Antwort, "ich habe dir allerhand zu erzaehlen.
Auch habe ich hier zwei Geissen, die bringe ich dem Wirt im Bad, er will eine kaufen, und da
dachte ich, ich wollte noch zu dir hinauf."

"Sind es deine Geissen?" fragte Moni.

"Natuerlich, die fremden habe ich nicht zu hueten, ich bin nicht mehr Geissbub."

Darueber musste sich Moni sehr wundern, denn zu gleicher Zeit mit ihm war der Joergli Geissbub
von Kueblis geworden, und Moni begriff nicht, dass das so aufhoeren konnte und der Joergli
nicht einmal jammerte.

Inzwischen waren Hirten und Geissen bei der Felsenkanzel angekommen. Moni holte Brot und ein
Stueckchen getrocknetes Fleisch hervor und lud den Joergli zum Mittagessen ein.  Sie setzten
sich beide auf die Kanzel hinaus und liessen sich's gut schmecken.  Denn es war sehr spaet
geworden, und sie hatten beide ausgezeichneten Appetit.  Als nun alles aufgegessen und dann
noch ein wenig Geissmilch getrunken worden war, legte sich der Joergli ganz behaglich der Laenge
nach auf den Boden und stuetzte seinen Kopf auf beide Ellbogen.  Moni aber war sitzen geblieben,
denn er schaute immer gern von oben in das tiefe Tal hinunter.

"Was bist du denn jetzt, Joergli, wenn du nicht mehr Geissbub bist?" fing Moni nun an, "etwas
musst du doch sein."

"Freilich bin ich etwas und etwas Rechtes", erwiderte Joergli, "Eierbub bin ich.  Jeden Tag
gehe ich mit den Eiern in alle Wirtshaeuser, so weit ich komme.  Hier hinauf ins Badehaus komme
ich auch, gestern war ich schon dort."

Moni schuettelte den Kopf: "Das ist nichts, Eierbub moechte ich nicht sein, tausendmal lieber
will ich Geissbub sein, das ist viel schoener."

"Ja warum denn?"

"Die Eier sind ja nicht lebendig, mit denen kannst du kein Wort reden. Und sie laufen dir nicht
nach wie die Geissen, die sich freuen, wenn du kommst und anhaenglich sind und jedes Wort verstehen,
das du mit ihnen redest.  Du kannst keine Freude mit deinen Eiern haben wie mit den Geissen
hier oben."

"Ja und du", unterbrach ihn Joergli, "was hast du denn fuer grosse Freuden hier oben?  Jetzt
hast du wohl sechsmal aufstehen muessen, waehrend wir beim Essen waren, nur wegen des dummen
Geissleins, damit es nicht hinunterfaellt.  Ist denn das eine Freude?"

"Ja, das tue ich ganz gern.  Nicht wahr, Maeggerli, komm!  Komm!" Moni sprang auf und lief
dem Geisslein nach, denn es machte ganz unvorsichtige Freudenspruenge.  Als er wieder sass,
sagte Joergli: "Es gibt auch ein anderes Mittel, die jungen Geissen zu halten, dass sie nicht
ueber die Felsen hinabfallen und man ihnen nicht immer nachspringen muss wie du."

"Was fuer eins?" fragte Moni.

"Man steckt einen Stecken fest in den Boden und bindet die Geiss mit einem Bein daran.  Sie
zappelt dann zwar furchtbar, aber sie kann doch nicht fort."

"Du wirst doch nicht glauben, dass ich so etwas mit dem Geisslein mache", sagte der Moni ganz
entruestet.  Er zog das Maeggerli zu sich und hielt es fest, als muesste er es schuetzen.

"Um das Geisslein musst du dich nicht mehr lange sorgen", fing Joergli wieder an, "das kommt
nicht mehr hier herauf."

"Was?  Was?  Was sagst du, Joergli?" fuhr Moni auf.

"Pah, weisst du's denn nicht?  Der Wirt will es nicht aufziehen, es ist ihm zu schwach, es
wird nie eine kraeftige Geiss.  Er hat es meinem Vater verkaufen wollen, aber der wollte es
auch nicht.  Nun will es der Wirt naechste Woche schlachten, und dann kauft er unseren Scheck
dort."

Moni war vor Schrecken ganz weiss geworden.  Erst konnte er kein Wort sagen, aber jetzt jammerte
er laut und rief:

"Nein, nein, das duerfen sie nicht tun, Maeggerli, das duerfen sie nicht tun.  Sie duerfen
dich nicht schlachten, das kann ich nicht ertragen. Oh, ich will lieber gleich mit dir sterben.
Nein, das kann ja nicht sein!"

"Tu doch nicht so", sagte Joergli aergerlich und zog den Moni in die Hoehe, der sich in seinem
Jammer mit dem Gesicht zu Boden geworfen hatte.  "Steh doch auf, du weisst ja, dass das Geisslein
nun einmal dem Wirt gehoert und er damit machen darf, was er will.  Denk doch nicht mehr dran!
Komm ich weiss noch etwas: Sieh!  Sieh!" Dann hielt Joergli dem Moni die eine Hand hin, und
mit der anderen deckte er den Gegenstand fast zu, den Moni bewundern sollte.  Es funkelte aber
ganz wunderbar aus der Hand heraus, denn die Sonne blitzte eben dort hinein.

"Was ist's?" fragte Moni, als es eben wieder aufblitzte, von einem Sonnenstrahl beleuchtet.

"Rat!"

"Ein Ring?"

"Nein, aber so etwas Aehnliches."

"Wer hat dir's gegeben?"

"Gegeben?  Niemand, ich hab es selbst gefunden."

"Dann gehoert es aber nicht dir, Joergli."

"Warum nicht?  Ich habe es niemand genommen, ich waere fast mit dem Fuss darauf getreten, dann
waer's doch zerbrochen.  Ich kann es ebenso gut behalten."

"Wo hast du's gefunden?"

"Unten beim Badehaus, gestern abend."

"Dann hat es jemand aus dem Haus unten verloren.  Du musst es dem Wirt sagen, und wenn du's
nicht tust, so tue ich's heute Abend."

"Nein, nein, Moni, tue nur das nicht", sagte Joergli jetzt bittend, "sieh, ich will dir zeigen,
was es ist.  Und ich will es in einen von den Wirtshaeusern an ein Zimmermaedchen verkaufen,
sie muss mir aber vier Franken geben, dann geb ich dir auch einen oder zwei, und dann weiss
ja niemand etwas davon."

"Ich will nichts!  Ich will nichts!" unterbrach ihn Moni heftig, "und der liebe Gott hat alles
gehoert, was du gesagt hast."

Joergli schaute zum Himmel auf.  "Ja, so weit weg", sagte er zweifelhaft.  Er fing aber gleich
an, leiser zu reden.

"Er hoert dich doch", sagte Moni zuversichtlich.

Dem Joergli war es nicht mehr recht wohl in seiner Haut.  Wenn er nur den Moni auf seine Seite
zu bringen wusste, sonst war alles verloren. Er dachte lange nach.  "Moni", sagte er ploetzlich,
"ich will dir etwas versprechen, das dich freut, wenn du keinem Menschen etwas von dem Gefundenen
sagen willst.  Du brauchst ja auch nichts davon zu nehmen, dann hast du nichts damit zu tun.
Wenn du das willst, so will ich dafuer sorgen, dass mein Vater doch das Maeggerli kauft.  Dann
wird es nicht geschlachtet, willst du?"

In Moni entstand ein harter Kampf.  Es war ein Unrecht, wenn er dabei half, den Fund zu verheimlichen.
Joergli hatte seine Hand aufgemacht, es lag ein Kreuz darin, mit vielen Steinen besetzt, die
in allen Farben funkelten.  Moni sah wohl, dass das nicht ein wertloses Ding war, nach dem
niemand fragen werde.  Wenn er schweigen wuerde, wuerde er etwas behalten, was ihm nicht gehoerte.
Aber auf der anderen Seite war das kleine, liebevolle Maeggerli, das sollte auf schreckliche
Weise mit einem Messer getoetet werden, und er konnte das verhindern, wenn er schweigen wollte.
Eben jetzt lag das Geisslein so vertrauensvoll neben ihm, als wusste es, dass er ihm immer
helfen wurde.  Nein, er konnte es nicht geschehen lassen, er musste es retten.

"Einverstanden, Joergli", sagte er, aber ohne Freudigkeit.

"So schlag ein." Und Joergli hielt Moni seine Hand hin, dass er hinein verspreche, denn nur
so galt ein Versprechen unwiderruflich.

Joergli war sehr froh, dass er nun seiner Sache sicher war.  Da aber Moni so still geworden
war und er einen viel weiteren Weg nach Hause hatte als Moni, so beschloss er, mit seinen zwei
Geissen aufzubrechen. Er verabschiedete sich von Moni und pfiff den beiden Gefaehrten, die
sich inzwischen zu den weidenden Geissen des Moni gesellt hatten.  Es hatten einige bedenkliche
Angriffe zwischen den beiden Parteien stattgefunden, denn die Fideriser Geissen wussten nicht,
dass man mit einem Besuch artig sein muss.  Und die Kuebliser Geissen wussten nicht, dass man
nicht gleich die besten Kraeutlein aussuchen und die anderen davon wegdruecken darf, wenn man
auf Besuch ist.  Als nun der Joergli ein Stueck den Berg hinuntergegangen war, brach auch Moni
mit seiner Schar auf, aber er war ganz still und sang keinen Ton und tat keinen Pfiff auf dem
ganzen Heimweg.

4. Kapitel

Moni kann nicht mehr singen

Moni kam am folgenden Morgen genauso still und niedergeschlagen wie am Abend vorher den Weg
zum Badehaus daher.  Leise holte er die Geissen des Wirts heraus und stieg weiter hinauf, aber
er sang keinen Ton, er schickte keinen Jodel in die Luft hinauf.  Er liess seinen Kopf haengen
und machte ein Gesicht, als fuerchtete er sich vor etwas.  Hier und da blickte er auch scheu
um sich, ob ihm nicht jemand nachkomme und ihn etwas fragen wolle.

Moni konnte gar nicht mehr lustig sein.  Er wusste erst selbst nicht so recht, warum?  Er wollte
sich freuen, dass er das Maeggerli gerettet hatte und einmal singen, aber er brachte nichts
heraus.  Der Himmel war heute mit Wolken bedeckt, und Moni dachte, wenn die Sonne komme, wuerde
er schon wieder lustiger werden.

Als er oben angekommen war, fing es ganz tuechtig zu regnen an.  Er fluechtete unter den Regenfelsen,
denn es goss bald in Stroemen vom Himmel herunter.

Die Geissen kamen auch heran und stellten sich da und dort unter die Felsen.  Die vornehme
Schwarze hatte gleich ihren schoenen glaenzenden Pelz schonen wollen und war noch vor dem Moni
unter den Felsen gekrochen.  Sie sass jetzt hinter dem Moni und schaute aus dem behaglichen
Winkel vergnuegt in den stroemenden Regen hinaus.  Das Maeggerli stand vor seinem Beschuetzer
unter dem vorragenden Felsen und rieb zaertlich sein Koepfchen an seinem Knie.  Und dann schaute
es erstaunt zu ihm auf, denn Moni sagte kein Wort, das war das Zicklein nicht gewohnt.  Auch
seine Braune scharrte zu seinen Fuessen und meckerte, denn er hatte den ganzen Morgen noch
nichts zu ihr gesagt. Moni sass nachdenklich da.  Er hatte sich auf seinen Stecken gestuetzt,
den er bei solchem Wetter immer zur Hand nahm, damit er an den steilen Stellen nicht ausrutschen
konnte.  Denn an Regentagen zog er Schuhe an. Jetzt, da Moni stundenlang unter dem Regenfelsen
sass, hatte er Zeit zum Nachdenken.

Jetzt ueberdachte Moni, was er dem Joergli versprochen hatte.  Und es kam ihm nun nicht anders
vor, als ob der Joergli etwas genommen habe und er selbst dasselbe tue.  Schliesslich hatte
ihm der Joergli doch auch etwas fuer sein Schweigen gegeben.  Er hatte etwas getan, was unrecht
war, und der liebe Gott war jetzt gegen ihn, das fuehlte er in seinem Herzen.  Es war ihm recht,
dass es dunkel war und regnete und er unter dem Felsen verborgen war.  Denn er haette doch
nicht wie sonst in den blauen Himmel hinaufsehen duerfen, er fuerchtete sich jetzt vor dem
lieben Gott.  Aber auch noch andere Dinge musste Moni denken.  Wenn nun wieder das Maeggerli
ueber einen steilen Felsen hinunterfiele, und er wollte es holen, und der liebe Gott wuerde
ihn nicht mehr beschuetzen, wenn er auch nicht mehr zu ihm beten und rufen duerfte, dann haette
er keine Sicherheit mehr.  Und wenn er dann ausrutschte und mit dem Maeggerli tief ueber die
zackigen Felsen hinunterfiele und beide ganz zerrissen und zerschmettert unten im Abgrund laegen...

O nein, sprach er aengstlich zu sich, so durfte es doch nicht kommen. Er musste dafuer sorgen,
dass er wieder beten und vor den lieben Gott kommen konnte mit allem, was ihm auf dem Herzen
lag.  Dann konnte er auch wieder froehlich sein, das fuehlte Moni.  Er wollte sich von der
Last befreien, die ihn bedrueckte, er wollte gehen und alles dem Wirt sagen--aber dann?  Dann
wurde Joergli seinen Vater nicht ueberreden, und der Wirt wuerde das Maeggerli totstechen.
O nein!  Das konnte er nicht aushalten, und er sagte: "Nein, ich tue es nicht, ich sage nichts."
Aber es war ihm nicht wohl dabei und sein schlechtes Gewissen wurde immer groesser.

So verging dem Moni der ganze Tag.  Er kehrte abends so lautlos heim, wie er morgens gekommen
war.  Und als unten beim Badehaus Paula stand und schnell zum Geissenstall heruebersprang und
teilnehmend fragte: "Moni, was fehlt dir?  Warum singst du denn gar nicht mehr?"--da wandte
er sich scheu ab und sagte: "Ich kann nicht." Und so schnell wie moeglich machte er sich mit
seinen Geissen davon.

Paula sagte oben zu ihrer Tante: "Wenn ich doch nur wusste, was der Geissbub hat, er ist ja
ganz veraendert, man kennt ihn gar nicht mehr. Wenn er doch nur wieder saenge."

"Es wird der schreckliche Regen sein, der den Buben so verstimmt", meinte die Tante.

"Nun kommt auch alles zusammen.  Wir wollen doch heimgehen, Tante", bat Paula, "das Vergnuegen
hier ist aus.  Erst verliere ich mein schoenes Kreuz, und es ist nicht mehr zu finden.  Dann
kommt dieser endlose Regen, und nun kann man nicht einmal mehr den lustigen Geissbuben zuhoeren.
Wir wollen fort."

"Die Kur muss zu Ende gemacht werden, da kann ich dir nicht helfen", erklaerte die Tante.

Dunkel und grau war es auch am folgenden Morgen, und der Regen stroemte unausgesetzt nieder.
Moni brachte seinen Tag ebenso zu wie den vorhergegangenen.  Er sass unter dem Felsen, und
seine Gedanken gingen ruhelos immer im Kreise herum.  Immer wenn er zu sich sagte: "Jetzt will
ich gehen und das Unrecht gestehen, damit ich wieder zum lieben Gott aufsehen darf", da sah
er wieder das Zicklein unter dem Messer vor sich.  Er dachte nach, und sein schlechtes Gewissen
plagte ihn so sehr, dass er am Abend ganz muede war und im stroemenden Regen heimschlich, als
merkte er nichts davon.

Beim Badehaus stand der Wirt in der Hintertuer und fuhr den Moni an: "Komm einmal mit den Geissen
her, sie sind nass genug!  Was kriechst du auch wie eine Schnecke den Berg hinunter!  Ich wundere
mich schon die ganze Zeit ueber dich."

So unfreundlich war der Wirt noch nie gewesen, im Gegenteil, immer hatte er dem froehlichen
Geissbuben die freundlichsten Worte zugerufen. Aber Monis veraendertes Wesen gefiel ihm nicht,
und dazu war er noch schlechter Laune, denn Fraeulein Paula hatte ihm ihren Verlust geklagt.
Sie hatte behauptet, das kostbare Kreuz koenne nur im Haus oder unmittelbar vor der Haustuer
verloren gegangen sein.  Denn sie sei an jenem Tag nur herausgegangen, um abends den heimkehrenden
Geissbuben singen zu hoeren.  Dass man aber sagen sollte, es koenne in seinem Haus ein so wertvolles
Ding verloren gehen, ohne dass man es wieder erhalte, machte ihn sehr boese.  Er hatte auch
am Tag vorher das ganze Dienstpersonal versammelt, es verhoert und bedroht und endlich dem
Finder eine Belohnung ausgesetzt.  Das ganze Haus war in Aufruhr ueber den verlorenen Schmuck.

Als Moni mit seinen Geissen an der Vorderseite des Hauses vorbeiging, stand Paula dort.  Sie
hatte auf ihn gewartet, es wunderte sie so sehr, ob er immer noch nicht wieder singen koenne
und lustig sei.  Als er nun vorbeischlich, rief sie: "Moni!  Moni!  Bist du denn auch derselbe
Geissbub, der vom Morgen bis zum Abend sang:

"'Und so blau ist der Himmel, Und ich freu mich fast zu Tod'?"

Moni hoerte die Worte, er gab keine Antwort, aber sie machten einen grossen Eindruck auf ihn.

Oh, wie war's doch so anders, als er den ganzen Tag singen konnte und er so froehlich war wie
seine Lieder.  Oh, wenn es doch wieder so sein koennte!

Wieder zog Moni zu seiner Anhoehe hinauf, still und freudlos und ohne Gesang.  Der Regen hatte
nun aufgehoert, aber duester hingen ringsum die Nebel an den Bergen, und der Himmel war noch
voll dunkler Wolken. Moni setzte sich wieder unter den Felsen und kaempfte mit seinen Gedanken.
Gegen Mittag fing der Himmel an, sich aufzuklaeren, es wurde heller und heller.  Moni kam aus
seiner Hoehle hervor und schaute umher. Die Geissen sprangen wieder lustig hin und her, auch
das Zicklein war ganz uebermuetig vor Freuden ueber die wiederkehrende Sonne und machte die
froehlichsten Spruenge.

Moni stand draussen auf der Kanzel und sah, wie es immer schoener und heller wurde unten im
Tal und oben ueber dem Berge.  Jetzt teilten sich die Wolken und der lichtblaue Himmel schaute
so lieblich und freundlich herunter.  Es war Moni, als schaue der liebe Gott aus dem lichten
Blau zu ihm nieder.  Und auf einmal war es in seinem Herzen ganz klar, was er tun musste, er
konnte das Unrecht nicht mehr mit sich herumfragen.  Er musste es ablegen.  Jetzt ergriff Moni
das Zicklein, das neben ihm umhersprang, nahm es in seinen Arm und sagte mit Zaertlichkeit:
"O Maeggerli, du armes Maeggerli!  Ich habe gewiss getan, was ich konnte, aber es ist ein Unrecht,
und das darf man nicht tun. Oh, wenn du nur nicht sterben muesstest, ich kann es nicht aushalten!"
Und nun fing Moni so sehr zu weinen an, dass er nicht mehr weiter reden konnte.  Und das Zicklein
meckerte wehmuetig und kroch tief unter seinen Arm, als wollte es sich ganz bei ihm verstecken
und in Sicherheit bringen.  Jetzt hob Moni das Geisslein auf seine Schultern.

"Komm, Maeggerli, ich trage dich noch einmal heim heute, vielleicht kann ich dich bald nicht
mehr tragen."

Als er mit seinen Geissen unten beim Badehaus war, wartete Paula schon auf ihn.  Moni stellte
das Junge mit der Schwarzen in den Stall hinein, und anstatt weiter zu ziehen, wollte er an
dem Fraeulein vorbei ins Haus gehen.  Sie hielt ihn an.

"Immer noch ohne Gesang, Moni?"

"Ich muss etwas anzeigen", erwiderte Moni.

"Anzeigen?  Was denn?  Darf ich's nicht wissen?"

"Ich muss zum Wirt, es ist etwas gefunden worden."

"Gefunden?  Was denn?  Ich habe auch etwas verloren, ein schoenes Kreuz."

"Ja, das ist es gerade."

"Was sagst du?" rief Paula in hoechster Ueberraschung.  "Ist es ein Kreuz mit funkelnden Steinen?"

"Ja."

"Wo hast du's denn, Moni?  Gib's doch her, hast du's gefunden?"

"Nein, der Joergli von Kueblis."

Nun wollte Paula wissen, wer das sei, und wo er wohne, und auf der Stelle jemand nach Kueblis
hinunterschicken, das Kreuz zu holen.

"Ich will schon gehen, und wenn er's noch hat, will ich's bringen" sagte Moni.

"Wenn er's noch hat?" rief Paula, "warum sollte er's nicht mehr haben? Und woher weisst du
denn von allem, Moni?  Wann hat er's gefunden, und wie hast du's denn erfahren?"

Moni schaute zu Boden.  Er durfte nicht sagen, wie alles zugegangen war, und wie er geholfen
hatte, den Fund zu verheimlichen, bis er es nicht mehr hatte ertragen koennen.

Aber Paula war sehr gut zu Moni.  Sie nahm ihn auf die Seite, setzte sich auf einen Baumstamm
zu ihm hin und sagte mit der groessten Freundlichkeit: "Komm, erzaehl mir alles, wie es gegangen
ist, Moni, ich moechte so gern alles von dir wissen."

Nun fasste der Moni Zutrauen und fing an und erzaehlte die ganze Sache. Er berichtete auch,
dass er sich um das Leben von Maeggerli Sorgen gemacht habe und wie er so alle Freude verloren
hatte und nicht mehr zum lieben Gott aufschauen durfte.  Heute, sagte er, konnte er es nicht
mehr laenger ertragen.

Jetzt redete Paula sehr freundlich mit ihm und meinte, er haette nur gleich kommen und alles
anzeigen sollen.  Und es sei recht, dass er ihr jetzt alles so aufrichtig gesagt habe, er solle
es nicht bereuen. Dann sagte sie, dem Joergli koenne er zehn Franken versprechen, wenn sie
das Kreuz wieder in Haenden habe.

"Zehn Franken?" wiederholte Moni voller Erstaunen.  Denn er wusste ja, dass Joergli es hatte
verkaufen wollen.  Jetzt stand Moni auf und sagte, er wollte noch heute nach Kueblis hinunter,
und wenn er das Kreuz bekaeme, es gleich morgen frueh mitbringen.  Nun lief er davon und konnte
wieder ganz grosse Spruenge machen, er hatte wieder ein viel leichteres Herz, das schlechte
Gewissen belastete ihn nicht mehr.

Daheim stellte er nur seine Geiss in den Stall, sagte der Grossmutter, er habe noch einen Auftrag
auszurichten und rannte gleich nach Kueblis hinunter.  Er fand den Joergli daheim und sagte
ihm, was er getan hatte. Der war erst sehr aufgebracht, aber als er nun erfuhr, dass alles
bekannt sei, zog er das Kreuz heraus und fragte: "Gibt sie mir auch etwas dafuer?"

"Ja, jetzt kannst du sehen, Joergli", sagte Moni entruestet, "auf dem ehrlichen Weg haettest
du gleich zehn Franken bekommen und auf deinem Luegenweg doch nur vier."

Joergli war sehr ueberrascht.  Jetzt reute es ihn, dass er nicht gleich mit dem Kreuz ins Badehaus
gegangen war, nachdem er es vor der Tuer aufgelesen hatte.  Denn er hatte doch nun kein gutes
Gewissen und haette es anders haben koennen.  Aber jetzt war's zu spaet.  Er uebergab das Kreuz
dem Moni, und dieser eilte damit heim, es war draussen schon dunkel geworden.

5. Kapitel

Moni singt wieder

Paula hatte angeordnet, dass man sie am fruehen Morgen wecken sollte. Wenn der Geissbub kaeme,
wollte sie selbst mit ihm verhandeln.  Am Abend hatte sie noch eine lange Unterredung mit dem
Wirt gehabt und war dann sehr befriedigt aus seiner Stube herausgekommen.  Sie musste etwas
Erfreuliches mit ihm ausgemacht haben.

Als der Geissbub am Morgen mit seiner Herde herankam, stand Paula schon vor dem Haus und rief:
"Moni, kannst du denn immer noch nicht singen?"

Er schuettelte den Kopf: "Nein, ich kann's nicht, ich muss jetzt immer an das Maeggerli denken,
wie lange es noch mit mir geht.  Ich kann nicht mehr singen, solange ich lebe, und hier ist
das Kreuz." Damit uebergab er ein kleines Paeckchen, denn die Grossmutter hatte es ihm sorgfaeltig
in drei oder vier Papiere gewickelt.

Paula schaelte das Kreuz aus den Huellen heraus und betrachtete es genau. Es war wirklich ihr
schoenes Kreuz mit den funkelnden Steinen und voellig unversehrt.

"So, Moni", sagte sie nun freundlich, "du hast mir eine grosse Freude gemacht, denn ohne dich
haette ich wohl mein Kreuz nie mehr gesehen. Nun will ich dir auch eine Freude machen.  Geh,
hol das Maeggerli dort aus dem Stall, es gehoert jetzt dir!"

