Anmerkungen zur Transkription:

  Offensichtliche Druckfehler wurden korrigiert.

  Die Originalausgabe ist in Fraktur gesetzt.

  Massenstreik, Partei
  und Gewerkschaften

  Von

  Rosa Luxemburg

  Im Auftrage des Vorstandes der sozialdemokratischen
  Landesorganisation Hamburgs und
  der Vorstände der sozialdemokratischen Vereine
  von Altona, Ottensen und Wandsbek

  Verlag von Erdmann Dubber in Hamburg
  1906

I.

Fast alle bisherigen Schriften und Äußerungen des internationalen Sozialismus über die Frage
des Massenstreiks datieren aus der Zeit vor der russischen Revolution, dem ersten geschichtlichen
Experiment mit diesem Kampfmittel auf größter Skala. Daher erklärt sich auch, daß sie meistenteils
antiquiert sind. In ihrer Auffassung stehen sie wesentlich auf demselben Standpunkt wie Friedrich
Engels, der 1873 in seiner Kritik der Bakunistischen Revolutionsmacherei in Spanien schrieb:

»Der allgemeine Streik ist im Bakunistischen Programm der Hebel, der zur Einleitung der sozialen
Revolution angesetzt wird. Eines schönen Morgens legen alle Arbeiter aller Gewerke eines Landes
oder gar der ganzen Welt die Arbeit nieder und zwingen dadurch in längstens vier Wochen die
besitzenden Klassen, entweder zu Kreuze zu kriechen oder auf die Arbeiter loszuschlagen, so
daß diese dann das Recht haben, sich zu verteidigen und bei dieser Gelegenheit die ganze alte
Gesellschaft über den Haufen zu werfen. Der Vorschlag ist weit entfernt davon, neu zu sein;
französische und nach ihnen belgische Sozialisten haben seit 1848 dies Paradepferd stark geritten,
das aber ursprünglich englischer Rasse ist. Während der auf die Krise von 1837 folgenden raschen
und heftigen Entwicklung des Chartismus unter den englischen Arbeitern war schon 1839 der »heilige
Monat« gepredigt worden, die Arbeitseinstellung auf nationalem Maßstab (siehe Engels: »Lage
der arbeitenden Klasse«, zweite Auflage, Seite 234), und hatte solchen Anklang gefunden, dass
die Fabrikarbeiter von Nordengland im Juli 1842 die Sache auszuführen versuchten. -- Auch auf
dem Genfer Allianzistenkongreß vom 1. September 1873 spielte der allgemeine Streik eine große
Rolle, nur wurde allseitig zugegeben, dass dazu eine vollständige Organisation der Arbeiterklasse
und eine gefüllte Kasse nötig sei. Und darin liegt eben der Haken. Einerseits werden die Regierungen,
besonders wenn man sie durch politische Enthaltung ermutigt, weder die Organisation noch die
Kasse der Arbeiter je soweit kommen lassen, und anderseits werden die politischen Ereignisse
und die Übergriffe der herrschenden Klassen die Befreiung der Arbeiter zu Wege bringen, lange
bevor das Proletariat dazu kommt, sich diese ideale Organisation und diesen kolossalen Reservefonds
anzuschaffen. Hätte es sie aber, so brauchte es nicht den Umweg des allgemeinen Streiks, um
zum Ziele zu gelangen.«[1]

[Fußnote 1: Fr. Engels, Die Bakunisten an der Arbeit. Internationales aus dem »Volksstaat«, S. 20.]

Hier haben wir die Argumentation, die für die Stellungnahme der internationalen Sozialdemokratie
zum Massenstreik in den folgenden Jahrzehnten maßgebend war. Sie ist ganz auf die anarchistische
Theorie des Generalstreiks zugeschnitten, d. h. auf die Theorie vom Generalstreik als Mittel,
die soziale Revolution einzuleiten, im Gegensatz zum täglichen politischen Kampf der Arbeiterklasse,
und erschöpft sich in dem folgenden einfachen Dilemma: entweder ist das gesamte Proletariat
noch nicht im Besitz mächtiger Organisationen und Kassen, dann kann es den Generalstreik nicht
durchführen, oder es ist bereits mächtig genug organisiert, dann braucht es den Generalstreik
nicht. Diese Argumentation ist allerdings so einfach und auf den ersten Blick so unanfechtbar,
daß sie ein Vierteljahrhundert lang der modernen Arbeiterbewegung ausgezeichnete Dienste leistete,
als logische Waffe wider die anarchistischen Hirngespinnste und als Hülfsmittel, um die Idee
des politischen Kampfes in die weitesten Kreise der Arbeiterschaft zu tragen. Die großartigen
Fortschritte der Arbeiterbewegung in allen modernen Ländern während der letzten 25 Jahre sind
der glänzendste Beweis für die von Marx und Engels im Gegensatz zum Bakunismus verfochtene
Taktik des politischen Kampfes, und die deutsche Sozialdemokratie in ihrer heutigen Macht,
in ihrer Stellung als Vorhut der gesamten internationalen Arbeiterbewegung, ist nicht zum geringsten
das direkte Produkt der konsequenten und nachdrücklichen Anwendung dieser Taktik.

Die russische Revolution hat nun die obige Argumentation einer gründlichen Revision unterzogen.
Sie hat zum ersten Male in der Geschichte der Klassenkämpfe eine grandiose Verwirklichung der
Idee des Massenstreiks und -- wie wir unten näher ausführen werden -- selbst des Generalstreiks
gezeitigt und damit eine neue Epoche in der Entwicklung der Arbeiterbewegung eröffnet. Freilich
folgt daraus nicht etwa, daß die von Marx und Engels empfohlene Taktik des politischen Kampfes
oder ihre an dem Anarchismus geübte Kritik falsch war. Umgekehrt, es sind dieselben Gedankengänge,
dieselbe Methode, die der Marx-Engelschen Taktik, die auch der bisherigen Praxis der deutschen
Sozialdemokratie zu grunde lagen, welche jetzt in der russischen Revolution ganz neue Momente
und neue Bedingungen des Klassenkampfes erzeugten. Die russische Revolution, dieselbe Revolution,
die die erste geschichtliche Probe auf das Exempel des Massenstreiks bildet, bedeutet nicht
bloß keine Ehrenrettung für den Anarchismus, sondern sie bedeutet geradezu eine geschichtliche
Liquidation des Anarchismus. Das triste Dasein, wozu diese Geistesrichtung von der mächtigen
Entwicklung der Sozialdemokratie in Deutschland in den letzten Jahrzehnten verurteilt war,
mochte gewissermaßen durch die ausschließliche Herrschaft und lange Dauer der parlamentarischen
Periode erklärt werden. Eine ganz auf das »Losschlagen« und die »direkte Aktion« zugeschnittene,
im nacktesten Heugabelsinne »revolutionäre« Richtung mochte immerhin in der Windstille des
parlamentarischen Alltags nur zeitweilig verkümmern, um erst bei einer Wiederkehr der direkten
offenen Kampfperiode, bei einer Straßenrevolution aufzuleben und ihre innere Kraft zu entfalten.
Zumal schien Rußland besonders dazu angetan, das Experimentierfeld für die Heldentaten des
Anarchismus zu werden. Ein Land, wo das Proletariat gar keine politischen Rechte und eine äußerst
schwache Organisation hatte, ein buntes Durcheinander verschiedener Volksschichten mit sehr
verschiedenen, wirr durcheinanderlaufenden Interessen, geringe Bildung der Volksmasse, dafür
äußerste Bestialität in der Gewaltanwendung seitens des herrschenden Regimes -- alles das schien
wie geschaffen, um den Anarchismus zu einer plötzlichen, wenn auch vielleicht kurzlebigen Macht
zu erheben. Und schließlich war Rußland die geschichtliche Geburtsstätte des Anarchismus. Allein,
das Vaterland Bakunins sollte für seine Lehre zur Grabesstätte werden. Nicht bloß standen und
stehen in Rußland nicht die Anarchisten an der Spitze der Massenstreikbewegung; nicht bloß
liegt die ganze politische Führung der revolutionären Aktion und auch des Massenstreiks in
den Händen der sozialdemokratischen Organisationen, die von den russischen Anarchisten als
»bürgerliche Partei« bitter bekämpft werden, oder zum Teil in den Händen solcher mehr oder
weniger von der Sozialdemokratie beeinflußten und sich ihr annähernden sozialistischen Organisationen,
wie die terroristische Partei der »Sozialisten-Revolutionäre«, -- die Anarchisten existieren
als ernste politische Richtung überhaupt in der russischen Revolution gar nicht. Nur in einer
litauischen Kleinstadt mit besonders schwierigen Verhältnissen -- bunte nationale Zusammenwürfelung
der Arbeiter, überwiegende Zersplitterung des Kleinbetriebs, sehr tiefstehendes Proletariat
--, in Bialystok, gibt es unter den sieben oder acht verschiedenen revolutionären Gruppen auch
ein Häuflein halbwüchsiger »Anarchisten«, das die Konfusion und Verwirrung der Arbeiterschaft
nach Kräften fördert, und letzthin macht sich in Moskau und vielleicht noch in zwei bis drei
Städten je ein Häuflein dieser Gattung bemerkbar. Allein, was ist jetzt, abgesehen von diesen
paar »revolutionären« Gruppen, die eigentliche Rolle des Anarchismus in der russischen Revolution?
Er ist zum Aushängeschild für gemeine Diebe und Plünderer geworden; unter der Firma des »Anarcho-Kommunismus«
wird ein großer Teil jener unzähligen Diebstähle und Plündereien bei Privatleuten ausgeübt,
die in jeder Periode der Depression, der momentanen Defensive der Revolution wie eine trübe
Welle emporkommen. Der Anarchismus ist in der russischen Revolution nicht die Theorie des kämpfenden
Proletariats, sondern das ideologische Aushängeschild des kontrerevolutionären Lumpenproletariats
geworden, das wie ein Rudel Haifische hinter dem Schlachtschiff der Revolution wimmelt. Und
damit ist die geschichtliche Laufbahn des Anarchismus wohl beendet.

Auf der anderen Seite ist der Massenstreik in Rußland verwirklicht worden nicht als ein Mittel,
unter Umgehung des politischen Kampfes der Arbeiterklasse und speziell des Parlamentarismus
durch einen Theatercoup plötzlich in die soziale Revolution hineinzuspringen, sondern als ein
Mittel, erst die Bedingungen des täglichen politischen Kampfes und insbesondere des Parlamentarismus
für das Proletariat zu schaffen. Der revolutionäre Kampf in Rußland, in dem die Massenstreiks
als die wichtigste Waffe zur Anwendung kommen, wird von dem arbeitenden Volke und in erster
Reihe vom Proletariat gerade um dieselben politischen Rechte und Bedingungen geführt, deren
Notwendigkeit und Bedeutung im Emanzipationskampfe der Arbeiterklasse Marx und Engels zuerst
nachgewiesen und im Gegensatz zum Anarchismus in der Internationale mit aller Macht verfochten
haben. So hat die geschichtliche Dialektik, der Fels, auf dem die ganze Lehre des Marxschen
Sozialismus beruht, es mit sich gebracht, daß heute der Anarchismus, mit dem die Idee des Massenstreiks
unzertrennlich verknüpft war, zu der Praxis des Massenstreiks selbst in einen Gegensatz gerathen
ist, während umgekehrt der Massenstreik, der als der Gegensatz zur politischen Betätigung des
Proletariats bekämpft wurde, heute als die mächtigste Waffe des politischen Kampfes um politische
Rechte erscheint. Wenn also die russische Revolution eine gründliche Revision des alten Standpunkts
des Marxismus zum Massenstreik erforderlich macht, so ist es wieder nur der Marxismus, dessen
allgemeine Methoden und Gesichtspunkte dabei in neuer Gestalt den Sieg davontragen. Moors Geliebte
kann nur durch Moor sterben.

II.

Die erste Revision, die sich aus den Ereignissen in Rußland für die Frage vom Massenstreik
ergibt, bezieht sich auf die allgemeine Auffassung des Problems. Bis jetzt stehen sowohl die
eifrigen Befürworter eines »Versuchs mit dem Massenstreik« in Deutschland von der Art Bernsteins,
Eisners usw., wie auch die strikten Gegner eines solchen Versuchs, wie sie im gewerkschaftlichen
Lager z. b. durch Bömelburg vertreten sind, im grunde genommen auf dem Boden derselben, und
zwar der anarchistischen Auffassung. Die scheinbaren Gegenpole schließen sich nicht bloß gegenseitig
aus, sondern, wie stets, bedingen auch und ergänzen zugleich einander. Für die anarchistische
Denkweise ist nämlich die Spekulation direkt auf den »großen Kladderadatsch«, auf die soziale
Revolution nur ein äußeres und unwesentliches Merkmal. Wesentlich ist dabei die ganze abstrakte,
unhistorische Betrachtung des Massenstreiks, wie überhaupt aller Bedingungen des proletarischen
Kampfes. Für den Anarchisten existieren als stoffliche Voraussetzungen seiner »revolutionären«
Spekulationen lediglich zwei Dinge: zunächst die blaue Luft und dann der gute Wille und der
Mut, die Menschheit aus dem heutigen kapitalistischen Jammertal zu erretten. In der blauen
Luft ergab sich aus dem Raisonnement schon vor 60 Jahren, dass der Massenstreik das kürzeste,
sicherste und leichteste Mittel ist, um den Sprung ins bessere soziale Jenseits auszuführen.
In derselben blauen Luft ergibt sich neuerdings aus der Spekulation, dass der gewerkschaftliche
Kampf die einzige wirkliche »direkte Aktion der Massen« und also der einzige revolutionäre
Kampf ist -- dies bekanntlich die neueste Schrulle der französischen und italienischen »Syndikalisten«.
Das Fatale für den Anarchismus war dabei stets, daß die in der blauen Luft improvisierten Kampfmethoden
nicht bloß eine Rechnung ohne den Wirt, das heißt reine Utopien waren, sondern daß sie, weil
sie eben mit der verachteten, schlechten Wirklichkeit gar nicht rechneten, in dieser schlechten
Wirklichkeit meistens aus revolutionären Spekulationen unversehens zu praktischen Helferdiensten
für die Reaktion wurden.

Auf demselben Boden der abstrakten, unhistorischen Betrachtungsweise stehen aber heute diejenigen,
die den Massenstreik nächstens in Deutschland auf dem Wege eines Vorstandsbeschlusses auf einen
bestimmten Kalendertag ansetzen möchten, wie auch diejenigen, die, wie die Teilnehmer des Kölner
Gewerkschaftskongresses, durch ein Verbot des »Propagierens« das Problem des Massenstreiks
aus der Welt schaffen wollen. Beide Richtungen gehen von der gemeinsamen, rein anarchistischen
Vorstellung aus, daß der Massenstreik ein bloßes technisches Kampfmittel ist, das nach Belieben
und nach bestem Wissen und Gewissen »beschlossen« oder auch »verboten« werden könne, eine Art
Taschenmesser, das man in der Tasche »für alle Fälle« zusammengeklappt bereit halten oder auch
nach Beschluß aufklappen und gebrauchen kann. Zwar nehmen gerade die Gegner des Massenstreiks
für sich das Verdienst in Anspruch, den geschichtlichen Boden und die materiellen Bedingungen
der heutigen Situation in Deutschland in Betracht zu ziehen, im Gegensatz zu den »Revolutionsromantikern«,
die in der Luft schweben und partout nicht mit der harten Wirklichkeit und ihren Möglichkeiten
und Unmöglichkeiten rechnen wollen. »Tatsachen und Zahlen, Zahlen und Tatsachen!« rufen sie
wie Mr. Gradgrind in Dickens' »Harte Zeiten«. Was die gewerkschaftlichen Gegner des Massenstreiks
unter »geschichtlichem Boden« und »materiellen Bedingungen« verstehen, sind zweierlei Momente:
einerseits die Schwäche des Proletariats, anderseits die Kraft des preußisch-deutschen Militarismus.
Die ungenügenden Arbeiterorganisationen und Kassenbestände und die imponierenden preußischen
Bajonette, das sind die »Tatsachen und Zahlen«, auf denen diese gewerkschaftlichen Führer ihre
praktische Politik im gegebenen Falle basieren. Nun sind freilich gewerkschaftliche Kassen
sowie preußische Bajonette zweifellos sehr materielle und auch sehr historische Erscheinungen,
allein die darauf basierte Auffassung ist kein historischer Materialismus im Sinne von Marx,
sondern ein polizeilicher Materialismus im Sinne Puttkamers. Auch die Vertreter des kapitalistischen
Polizeistaats rechnen sehr, und zwar ausschließlich mit der jeweiligen tatsächlichen Macht
des organisierten Proletariats, sowie mit der materiellen Macht der Bajonette, und aus dem
vergleichenden Exempel dieser beiden Zahlenreihen wird noch immer der beruhigende Schluß gezogen:
die revolutionäre Arbeiterbewegung wird von einzelnen Wühlern und Hetzern erzeugt, #ergo# haben
wir in den Gefängnissen und den Bajonetten ein ausreichendes Mittel, um der unliebsamen »vorübergehenden
Erscheinung« Herr zu werden.

Die klassenbewußte deutsche Arbeiterschaft hat längst das Humoristische der polizeilichen Theorie
begriffen, als sei die ganze moderne Arbeiterbewegung ein künstliches, willkürliches Produkt
einer handvoll gewissenloser »Wühler und Hetzer«.

Es ist aber genau dieselbe Auffassung, die darin zum Ausdruck kommt, wenn sich ein paar brave
Genossen zu einer freiwilligen Nachtwächterkolonne zusammentun, um die deutsche Arbeiterschaft
vor dem gefährlichen Treiben einiger »Revolutionsromantiker« und ihrer »Propaganda des Massenstreiks«
zu warnen; oder wenn auf der anderen Seite eine larmoyante Entrüstungskampagne von denjenigen
inszeniert wird, die sich durch irgendwelche »vertraulichen« Abmachungen des Parteivorstandes
mit der Generalkommission der Gewerkschaften um den Ausbruch des Massenstreiks in Deutschland
betrogen glauben. Käme es auf die zündende »Propaganda« der Revolutionsromantiker oder auf
vertrauliche oder öffentliche Beschlüsse der Parteileitungen an, dann hätten wir bis jetzt
in Rußland keinen einzigen ernsten Massenstreik. In keinem Lande dachte man -- wie ich bereits
im März 1905 in der »Sächs. Arbeiterzeitung« hervorgehoben habe -- so wenig daran, den Massenstreik
zu »propagieren« oder selbst zu »diskutieren« wie in Rußland. Und die vereinzelten Beispiele
von Beschlüssen und Abmachungen des russischen Parteivorstandes, die wirklich den Massenstreik
aus freien Stücken proklamieren sollten, wie z. B. der letzte Versuch im August dieses Jahres
nach der Duma-Auflösung, sind fast gänzlich gescheitert. Wenn uns also die russische Revolution
etwas lehrt, so ist es vor allem, daß der Massenstreik nicht künstlich »gemacht«, nicht ins
Blaue hinein »beschlossen«, nicht »propagiert« wird, sondern daß er eine historische Erscheinung
ist, die sich in gewissem Moment aus den sozialen Verhältnissen mit geschichtlicher Notwendigkeit
ergibt.

Nicht durch abstrakte Spekulationen also über die Möglichkeit oder Unmöglichkeit, den Nutzen
oder die Schädlichkeit des Massenstreiks, sondern durch die Erforschung derjenigen Momente
und derjenigen sozialen Verhältnisse, aus denen der Massenstreik in der gegenwärtigen Phase
des Klassenkampfes erwächst, mit anderen Worten: nicht durch subjektive Beurteilung des Massenstreiks
vom Standpunkte des Wünschbaren, sondern durch objektive Untersuchung der Quellen des Massenstreiks
vom Standpunkte des geschichtlich Notwendigen kann das Problem allein erfaßt und auch diskutiert
werden.

In der freien Luft der abstrakten logischen Analyse läßt sich die absolute Unmöglichkeit und
die sichere Niederlage, sowie die vollkommene Möglichkeit und der zweifellose Sieg des Massenstreiks
mit genau derselben Kraft beweisen. Und deshalb ist der Wert der Beweisführung in beiden Fällen
derselbe, nämlich gar keiner. Daher ist auch insbesondere die Furcht vor dem »Propagieren«
des Massenstreiks, die sogar zu förmlichen Bannflüchen gegen die vermeintlichen Schuldigen
dieses Verbrechens geführt hat, lediglich das Produkt eines drolligen Quiproquo. Es ist genau
so unmöglich, den Massenstreik als abstraktes Kampfmittel zu »propagieren«, wie es unmöglich
ist, die »Revolution« zu propagieren. »Revolution« wie »Massenstreik« sind Begriffe, die selbst
bloß eine äußere Form des Klassenkampfes bedeuten, die nur im Zusammenhang mit ganz bestimmten
politischen Situationen Sinn und Inhalt haben.

Wollte es jemand unternehmen, den Massenstreik überhaupt als eine Form der proletarischen Aktion
zum Gegenstand einer regelrechten Agitation zu machen, mit dieser »Idee« hausieren zu gehen,
um für sie die Arbeiterschaft nach und nach zu gewinnen, so wäre das eine ebenso müßige aber
auch ebenso öde und abgeschmackte Beschäftigung, wie wenn jemand die Idee der Revolution oder
des Barrikadenkampfes zum Gegenstand einer besonderen Agitation machen wollte. Der Massenstreik
ist jetzt zum Mittelpunkt des lebhaften Interesses der deutschen und der internationalen Arbeiterschaft
geworden, weil er eine neue Kampfform und als solche das sichere Symptom eines tiefgehenden
inneren Umschwunges in den Klassenverhältnissen und den Bedingungen des Klassenkampfes bedeutet.
Es zeugt von dem gesunden revolutionären Instinkt und der lebhaften Intelligenz der deutschen
Proletariermasse, daß sie sich -- ungeachtet des hartnäckigen Widerstandes ihrer Gewerkschaftsführer
-- mit so warmem Interesse dem neuen Problem zuwendet. Allein diesem Interesse, dem edlen intellektuellen
Durst und revolutionären Tatendrang der Arbeiter kann man nicht dadurch entsprechen, daß man
sie mit abstrakter Hirngymnastik über die Möglichkeit oder Unmöglichkeit des Massenstreiks
traktiert, sondern dadurch, daß man ihnen die Entwicklung der russischen Revolution, die internationale
Bedeutung dieser Revolution, die Verschärfung der Klassengegensätze in Westeuropa, die weiteren
politischen Perspektiven des Klassenkampfes in Deutschland, die Rolle und die Aufgaben der
Masse in den kommenden Kämpfen klar macht. Nur in dieser Form wird die Diskussion über den
Massenstreik dazu führen, den geistigen Horizont des Proletariats zu erweitern, sein Klassenbewußtsein
zu schärfen, seine Denkweise zu vertiefen und seine Tatkraft zu stählen.

Steht man aber auf diesem Standpunkte, dann erscheint in seiner ganzen Lächerlichkeit auch
der Strafprozeß, der von den Gegnern der »Revolutionsromantik« gemacht wird, weil man sich
bei der Behandlung des Problems nicht genau an den Wortlaut der Jenaer Resolution halte. Mit
dieser Resolution geben sich die »praktischen Politiker« allenfalls noch zufrieden, weil sie
den Massenstreik hauptsächlich mit den Schicksalen des allgemeinen Wahlrechts verkoppelt, woraus
sie zweierlei folgern zu können glauben: erstens, daß dem Massenstreik ein rein defensiver
Charakter bewahrt, zweitens, daß der Massenstreik selbst dem Parlamentarismus untergeordnet,
in ein bloßes Anhängsel des Parlamentarismus verwandelt wird. Der wahre Kern der Jenaer Resolution
liegt aber in dieser Beziehung darin, daß bei der gegenwärtigen Lage in Deutschland ein Attentat
der herrschenden Reaktion auf das Reichstagswahlrecht höchst wahrscheinlich das Einleitungsmoment
und das Signal zu jener Periode stürmischer politischer Kämpfe abgeben dürfte, in denen der
Massenstreik als Kampfmittel in Deutschland wohl zuerst in Anwendung kommen wird. Allein die
soziale Tragweite und den geschichtlichen Spielraum des Massenstreiks als Erscheinung und als
Problem des Klassenkampfes durch den Wortlaut einer Parteitagsresolution einengen und künstlich
abstecken zu wollen, ist ein Unternehmen, das an Kurzsichtigkeit jenem Diskussionsverbot des
Kölner Gewerkschaftskongresses gleichkommt. In der Resolution des Jenaer Parteitages hat die
deutsche Sozialdemokratie von dem durch die russische Revolution in den internationalen Bedingungen
des proletarischen Klassenkampfes vollzogenen tiefen Umschwung offiziell Akt genommen und ihre
revolutionäre Entwicklungsfähigkeit, ihre Anpassungsfähigkeit an die neuen Anforderungen der
kommenden Phase der Klassenkämpfe bekundet. Darin liegt die Bedeutung der Jenaer Resolution.
Was die praktische Anwendung des Massenstreiks in Deutschland betrifft, darüber wird die Geschichte
entscheiden, wie sie darüber in Rußland entschieden hat, die Geschichte, in der die Sozialdemokratie
mit ihren Entschlüssen allerdings ein wichtiger Faktor, aber bloß ein Faktor unter vielen ist.

III.

Der Massenstreik, wie er meistens in der gegenwärtigen Diskussion in Deutschland vorschwebt,
ist eine sehr klar und einfach gedachte, scharf umrissene Einzelerscheinung. Es wird ausschließlich
vom politischen Massenstreik gesprochen. Es wird dabei an einen einmaligen grandiosen Ausstand
des Industrieproletariats gedacht, der aus einem politischen Anlaß von höchster Tragweite unternommen,
und zwar auf Grund einer rechtzeitigen gegenseitigen Verständigung der Partei- und der gewerkschaftlichen
Instanzen unternommen, dann im Geiste der Disziplin in größter Ordnung durchgeführt und in
noch schönster Ordnung auf rechtzeitig gegebene Losung der leitenden Instanzen abgebrochen
wird, wobei die Regelung der Unterstützungen, der Kosten, der Opfer, mit einem Wort die ganze
materielle Bilanz des Massenstreiks im voraus genau bestimmt wird.

Wenn wir nun dieses theoretische Schema mit dem wirklichen Massenstreik vergleichen, wie er
in Rußland seit fünf Jahren auftritt, so müssen wir sagen, daß der Vorstellung, die in der
deutschen Diskussion im Mittelpunkt steht, fast kein einziger von den vielen Massenstreiks
entspricht, die stattgefunden haben, und daß anderseits die Massenstreiks in Rußland eine solche
Mannigfaltigkeit der verschiedensten Spielarten aufweisen, daß es ganz unmöglich ist, von »dem«
Massenstreik, von einem abstrakten schematischen Massenstreik zu sprechen. Alle Momente des
Massenstreiks sowie sein Charakter sind nicht bloß verschieden in verschiedenen Städten und
Gegenden des Reiches, sondern vor allem hat sich ihr allgemeiner Charakter mehrmals im Laufe
der Revolution geändert. Die Massenstreiks haben in Rußland eine bestimmte Geschichte durchgemacht,
und sie machen sie noch weiter durch. Wer also vom Massenstreik in Rußland redet, muß vor allem
seine Geschichte ins Auge fassen.

Die jetzige sozusagen offizielle Periode der russischen Revolution wird mit vollem Recht von
der Erhebung des Petersburger Proletariats am 22. Januar 1905, von jenem Zuge der 200 000 Arbeiter
vor das Zarenschloß datiert, der mit einem furchtbaren Blutbade endete. Das blutige Massacre
in Petersburg war bekanntlich das Signal zum Ausbruch der ersten Riesenserie von Massenstreiks,
die sich binnen weniger Tage über das gesamte Rußland gewälzt und den Sturmruf der Revolution
aus Petersburg in alle Winkel des Reiches und in die breitesten Schichten des Proletariats
getragen haben. Die Petersburger Erhebung vom 22. Januar war aber auch nur der äußerste Moment
eines Massenstreiks, der vorher das Proletariat der Zarenhauptstadt im Januar 1905 ergriffen
hatte. Dieser Januar-Massenstreik in Petersburg spielte sich nun zweifellos unter dem unmittelbaren
Eindruck jenes riesenhaften Generalstreiks ab, der kurz vorher, im Dezember 1904, im Kaukasus,
in Baku, ausgebrochen war und eine Weile lang ganz Rußland im Atem hielt. Die Dezemberereignisse
in Baku waren aber ihrerseits nichts anderes, als an letzter und kräftiger Ausläufer jener
gewaltigen Massenstreiks, die wie ein periodisches Erdbeben in den Jahren 1903 und 1904 ganz
Südrußland erschütterten und deren Prolog der Massenstreik in Batum (im Kaukasus) im März 1902
war. Diese erste Massenstreikbewegung in der fortlaufenden Kette der jetzigen revolutionären
Eruptionen ist endlich nur um fünf bis sechs Jahre von dem großen Generalstreik der Petersburger
Textilarbeiter in den Jahren 1896 und 1897 entfernt, und wenn diese Bewegung äußerlich von
der heutigen Revolution durch einige Jahre scheinbaren Stillstands und starrer Reaktion getrennt
scheint, so wird doch jeder, der die innere politische Entwicklung des russischen Proletariats
bis zu der heutigen Stufe seines Klassenbewußtseins und seiner revolutionären Energie kennt,
die Geschichte der jetzigen Periode der Massenkämpfe mit jenen Petersburger Generalstreiks
beginnen. Sie sind für das Problem des Massenstreiks schon deshalb wichtig, weil sie bereits
alle Hauptmomente der späteren Massenstreiks im Keime enthalten.

Zunächst erscheint der Petersburger Generalstreik des Jahres 1896 als ein rein ökonomischer
partieller Lohnkampf. Seine Ursachen waren die unerträglichen Arbeitsbedingungen der Spinner
und Weber Petersburgs: eine 13-, 14- und 15stündige Arbeitszeit, erbärmliche Akkordlöhne und
eine ganze Musterkarte nichtswürdiger Unternehmerschikanen. Allein diese Lage ertrugen die
Textilarbeiter lange geduldig, bis ein scheinbar winziger Umstand das Maß zum Überlaufen gebracht
hat. Im Jahre 1896 im Mai wurde nämlich die zwei Jahre lang aus Angst vor den Revolutionären
hinausgeschobene Krönung des heutigen Zaren Nikolaus II. abgehalten, und aus diesem Anlaß bezeugten
die Petersburger Unternehmer ihren patriotischen Eifer dadurch, dass sie ihren Arbeitern drei
Tage Zwangsferien auferlegten, wobei sie jedoch merkwürdigerweise für diese Tage die Löhne
nicht auszahlen wollten. Die dadurch aufgebrachten Textilarbeiter kamen in Bewegung. Nach einer
Beratung von za. 800 der aufgeklärtesten Arbeiter im Jekaterinenhofer Garten wurde der Streik
beschlossen und die Forderungen formuliert: 1. Auszahlung der Löhne für die Krönungstage; 2.
zehneinhalbstündige Arbeitszeit; 3. Erhöhung der Akkordlöhne. Dies geschah am 24. Mai. Nach
einer Woche standen sämtliche Webereien und Spinnereien still, und 40 000 Arbeiter waren im
Generalstreik. Heute mag dieses Ereignis, an den gewaltigen Massenstreiks der Revolution gemessen,
als eine Kleinigkeit erscheinen. In der politischen Eisstarre des damaligen Rußlands war ein
Generalstreik etwas Unerhörtes, er war selbst eine ganze Revolution im kleinen. Es begannen
selbstverständlich die brutalsten Verfolgungen, za. 1000 Arbeitet wurden verhaftet und nach
der Heimat abgeschoben, und der Generalstreik wurde unterdrückt.

Bereits hier sehen wir alle Grundzüge der späteren Massenstreiks. Der nächste Anlaß der Bewegung
war ein ganz zufälliger, ja untergeordneter, ihr Ausbruch ein elementarer; aber in dem Zustandekommen
der Bewegung zeigten sich die Früchte der mehrjährigen Agitation der Sozialdemokratie, und
im Laufe des Generalstreiks standen die sozialdemokratischen Agitatoren an der Spitze der Bewegung,
leiteten und benutzten sie zur regen revolutionären Agitation. Ferner: Der Streik war äußerlich
ein bloßer ökonomischer Lohnkampf, allein die Stellung der Regierung sowie die Agitation der
Sozialdemokratie haben ihn zu einer politischen Erscheinung ersten Ranges gemacht. Und endlich:
Der Streik wurde unterdrückt, die Arbeiter erlitten eine »Niederlage«. Aber bereits im Januar
des folgenden Jahres, 1897, wiederholten die Petersburger Textilarbeiter nochmals den Generalstreik
und errangen diesmal einen hervorragenden Erfolg: die gesetzliche Einführung des elfeinhalbstündigen
Arbeitstages in ganz Rußland. Was jedoch ein viel wichtigeres Ergebnis war: seit jenem ersten
Generalstreik des Jahres 1896, der ohne eine Spur von Organisation und von Streikkassen unternommen
war, beginnt im eigentlichen Rußland ein intensiver gewerkschaftlicher Kampf, der sich bald
aus Petersburg auf das übrige Land verbreitet und der sozialdemokratischen Agitation und Organisation
ganz neue Aussichten eröffnet, damit aber in der scheinbaren Kirchhofsruhe der folgenden Periode
durch unsichtbare Maulwurfsarbeit die proletarische Revolution vorbereitet.

Der Ausbruch des kaukasischen Streiks im März des Jahres 1902 war anscheinend ebenso zufällig
und von rein ökonomischen, partiellen, wenn auch ganz anderen Momenten erzeugt, wie jener vom
Jahre 1896. Er hängt mit der schweren Industrie- und Handelskrise zusammen, die in Rußland
die Vorgängerin des japanischen Krieges und mit ihm zusammen der mächtigste Faktor der beginnenden
revolutionären Gährung war. Die Krise erzeugte eine enorme Arbeitslosigkeit, die in der proletarischen
Masse die Agitation nährte, deshalb unternahm es die Regierung, zur Beruhigung der Arbeiterklasse
die »überflüssigen Hände« nach ihren entsprechenden Heimatsorten per Schub zu transportieren.
Eine solche Maßnahme eben, die za. 400 Petroleumarbeiter betreffen sollte, rief in Batum einen
Massenprotest hervor, der zu Demonstrationen, Verhaftungen, einem Massacre und schließlich
zu einem politischen Prozeß führte, in dem plötzlich die rein ökonomische, partielle Angelegenheit
zum politischen und revolutionären Ereignis wurde. Der Widerhall des ganz »resultatlos« verlaufenen
und niedergeschlagenen Streiks in Batum war eine Reihe revolutionärer Massendemonstrationen
der Arbeiter in Nischni-Nowgorod, in Saratow, in anderen Städten, also ein kräftiger Vorstoß
für die allgemeine Welle der revolutionären Bewegung.

Bereits im November 1902 folgt der erste echt revolutionäre Nachhall in Gestalt eines Generalstreiks
in Rostow am Don. Den Anstoß zu dieser Bewegung gaben Lohndifferenzen in den Werkstätten der
Wladikaukasischen Eisenbahn. Die Verwaltung wollte die Löhne herabsetzen, darauf gab das Donsche
Komitee der Sozialdemokratie einen Aufruf heraus, mit der Aufforderung zum Streik um folgende
Forderungen: Neunstundentag, Lohnaufbesserung, Abschaffung der Strafen, Entlassung unbeliebter
Ingenieure &c. Sämtliche Eisenbahnwerkstätten traten in den Ausstand. Ihnen schlossen sich
alsbald alle anderen Berufe an, und plötzlich herrschte in Rostow ein nie dagewesener Zustand:
jede gewerbliche Arbeit ruht, dafür werden Tag für Tag Monstre-Meetings von 15 000 bis 20 000
Arbeitern im Freien abgehalten, manchmal umzingelt von einem Kordon Kosaken, wobei zum ersten
Male sozialdemokratische Volksredner offen auftreten, zündende Reden über Sozialismus und politische
Freiheit gehalten und mit ungeheurer Begeisterung aufgenommen, revolutionäre Aufrufe in Zehntausenden
von Exemplaren verbreitet werden. Mitten in dem starren absolutistischen Rußland erobert das
Proletariat Rostows zum ersten Male sein Versammlungsrecht, seine Redefreiheit im Sturm. Freilich
geht es auch hier nicht ohne ein Massacre ab. Die Lohndifferenzen der Wladikaukasischen Eisenbahnwerkstätten
haben sich in wenigen Tagen zu einem politischen Generalstreik und zu einer revolutionären
Straßenschlacht ausgewachsen. Als Nachklang erfolgte sofort noch ein Generalstreik auf der
Station Tichoretzkaja derselben Eisenbahnlinie. Auch hier kam es zu einem Massacre, ferner
zu einem Prozeß, und auch Tichoretzkaja hat sich als Episode gleichfalls in die unzertrennliche
Kette der Revolutionsmomente eingeflochten.

Der Frühling 1903 gibt die Antwort auf die niedergeschlagenen Streiks in Rostow und Tichoretzkaja:
der ganze Süden Rußlands steht im Mai, Juni und Juli in Flammen. Baku, Tiflis, Batum, Jelissawetgrad,
Odessa, Kijew, Nikolajew, Jekaterinoslaw stehen im Generalstreik im buchstäblichen Sinne. Aber
auch hier entsteht die Bewegung nicht nach irgend einem vorgefaßten Plan aus einem Zentrum,
sie fließt zusammen aus einzelnen Punkten, in jedem aus anderen Anlässen, in anderen Formen.
Den Anfang macht Baku, wo mehrere partielle Lohnkämpfe einzelner Fabriken und Branchen endlich
in einen Generalstreik ausmünden. In Tiflis beginnen den Streik 2000 Handelsangestellte, die
eine Arbeitszeit von 6 Uhr Morgens bis 11 Uhr Abends hatten; sie verlassen alle am 4. Juli
um 8 Uhr Abends die Läden und machen einen Umzug durch die Stadt, um die Ladeninhaber zur Schließung
der Geschäfte aufzufordern. Der Sieg ist ein vollständiger: die Handelsangestellten erringen
eine Arbeitszeit von 8 bis 8 und ihnen schließen sich sofort alle Fabriken, Werkstätten, Bureaux
an. Die Zeitungen erscheinen nicht, der Trambahnverkehr kann nur unter dem Schutze des Militärs
stattfinden. -- In Jelissawetgrad beginnt am 10. Juli in allen Fabriken der Streik mit rein
ökonomischen Forderungen. Sie werden meistens bewilligt, und am 14. Juli hört der Streik auf.
Allein zwei Wochen später bricht er wieder aus; diesmal geben die Bäcker die Parole, ihnen
folgen die Steinarbeiter, Tischler, Färber, Mühlenarbeiter und schließlich wieder alle Fabrikarbeiter.
-- In Odessa beginnt die Bewegung mit einem Lohnkampfe, in den der von Regierungsagenten nach
dem Programm des berühmten Gendarmen Subatow gegründete »legale« Arbeiterverein verwickelt
wurde. Die geschichtliche Dialektik hat wieder Gelegenheit genommen, einen ihrer hübschen boshaften
Streiche auszuführen: Die ökonomischen Kämpfe der früheren Periode -- darunter der große Petersburger
Generalstreik von 1896 -- hatten die russische Sozialdemokratie zur Übertreibung des sogen.
»Ökonomismus« verleitet, wodurch sie in der Arbeiterschaft für das demagogische Treiben des
Subatow den Boden bereitet hatte. Nach einer Weile drehte aber der große revolutionäre Strom
das Schifflein mit der falschen Flagge um und zwang es, gerade an der Spitze der revolutionären
proletarischen Flottille zu schwimmen. Die Subatowschen Vereine gaben im Frühling 1904 die
Parole zu dem großen Generalstreik in Odessa, wie im Januar 1905 zu dem Generalstreik in Petersburg.
Die Arbeiter in Odessa, die in den Wahn von der aufrichtigen Arbeiterfreundlichkeit der Regierung
und ihrer Sympathie für rein ökonomischen Kampf gewiegt wurden, wollten plötzlich eine Probe
aufs Exempel machen und zwangen den Subatowschen »Arbeiterverein«, in einer Fabrik den Streik
um bescheidenste Forderungen zu erklären. Sie wurden darauf vom Unternehmer einfach aufs Pflaster
gesetzt, und als sie von dem Leiter ihres Vereins den versprochenen obrigkeitlichen Schutz
forderten, verduftete der Herr und ließ die Arbeiter in wilder Gärung zurück. Alsbald stellten
sich die Sozialdemokraten an die Spitze und die Streikbewegung sprang auf andere Fabriken über.
Am 1. Juli streiken 2500 Eisenbahnarbeiter, am 4. Juli treten die Hafenarbeiter in den Streik
um eine Erhöhung der Löhne von 80 Kopeken auf 2 Rubel und Verkürzung der Arbeitszeit um eine
halbe Stunde. Am 6. Juli schließen sich die Seeleute der Bewegung an. Am 13. Juli beginnt der
Ausstand des Trambahnpersonals. Nun findet eine Versammlung sämtlicher Streikenden, 7-8000
Mann, statt; es bildet sich ein Zug, der von Fabrik zu Fabrik geht und, lawinenartig anwachsend,
schon als eine 40-50 000köpfige Menge sich zum Hafen begibt, um hier jede Arbeit zum Stillstand
zu bringen. Bald herrscht in der ganzen Stadt der Generalstreik. -- In Kijew beginnt am 21.
Juli der Ausstand in den Eisenbahnwerkstätten. Auch hier ist der nächste Anlaß miserable Arbeitsbedingungen,
und es werden Lohnforderungen aufgestellt. Am anderen Tage folgen dem Beispiel die Gießereien.
Am 23. Juli passiert darauf ein Zwischenfall, der das Signal zum Generalstreik gibt. In der
Nacht wurden zwei Delegierte der Eisenbahnarbeiter verhaftet; die Streikenden fordern sofort
ihre Freilassung, und als dies nicht erfüllt wird, beschließen sie, die Eisenbahnzüge nicht
aus der Stadt herauszulassen. Am Bahnhof setzen sich auf den Schienenstrang sämtliche Streikende
mit Weib und Kind -- ein Meer von Menschenköpfen. Man droht mit Gewehrsalven. Die Arbeiter
entblößen darauf ihre Brust und rufen: »Schießt!« Eine Salve wird auf die wehrlose, sitzende
Menge abgefeuert und 30-40 Leichen, darunter Frauen und Kinder, bleiben auf dem Platze liegen.
Auf diese Kunde erhebt sich am gleichen Tage ganz Kijew zum Streik. Die Leichen der Ermordeten
werden von der Menge emporgehoben und in einem Massenzug herumgetragen. Versammlungen, Reden,
Verhaftungen, einzelne Straßenkämpfe -- Kijew steht mitten in der Revolution. Die Bewegung
geht bald zu Ende; dabei haben aber die Buchdrucker eine Verkürzung der Arbeitszeit um eine
Stunde und eine Lohnerhöhung um einen Rubel gewonnen; in einer Hefefabrik ist der Achtstundentag
eingeführt worden; die Eisenbahnwerkstätten wurden auf Beschluß des Ministeriums geschlossen;
andere Branchen führten partielle Streiks um ihre Forderungen weiter. -- In Nikolajew bricht
der Generalstreik unter dem unmittelbaren Eindruck der Nachrichten aus Odessa, Baku, Batum
und Tiflis aus, trotz des Widerstandes des sozialdemokratischen Komitees, das den Ausbruch
der Bewegung auf den Zeitpunkt hinausschieben wollte, wo das Militär zum Manöver aus der Stadt
ziehen sollte. Die Masse ließ sich nicht zurückhalten; eine Fabrik machte den Anfang, die Streikenden
gingen von einer Werkstatt zur anderen, der Widerstand des Militärs goß nur Öl ins Feuer. Bald
bildeten sich Massenumzüge mit revolutionärem Gesang, die alle Arbeiter, Angestellten, Trambahnbedienstete,
Männer und Frauen, mitrissen. Die Arbeitsruhe war eine vollkommene. -- In Jekaterinoslaw beginnen
am 5. August die Bäcker, am 7. die Arbeiter der Eisenbahnwerkstätte, darauf alle anderen Fabriken
den Streik; am 8. August hört der Trambahnverkehr auf, die Zeitungen erscheinen nicht. -- So
kam der grandiose Generalstreik Südrußlands im Sommer 1903 zu stande. Aus vielen kleinen Kanälen
partieller ökonomischer Kämpfe und kleiner »zufälliger« Vorgänge floß er rasch zu einem gewaltigen
Meer zusammen und verwandelte den ganzen Süden des Zarenreichs für einige Wochen in eine bizarre,
revolutionäre Arbeiterrepublik. »Brüderliche Umarmungen, Rufe des Entzückens und der Begeisterung,
Freiheitslieder, frohes Gelächter, Humor und Freude hörte man in der vieltausendköpfigen Menge,
die von Morgen bis Abend in der Stadt wogte. Die Stimmung war eine gehobene; man konnte beinahe
glauben, daß ein neues, besseres Leben auf Erden beginnt. Ein tiefernstes und zugleich idyllisches,
rührendes Bild«... So schrieb damals der Korrespondent im liberalen »Oswoboshdenje« des Herrn
Peter v. Struve.

Das Jahr 1904 brachte gleich im Anfang den Krieg und für eine Weile eine Ruhepause in der Massenstreikbewegung
mit sich. Zuerst ergoß sich eine trübe Welle polizeilich veranstalteter »patriotischer« Demonstrationen
über das Land. Die »liberale« bürgerliche Gesellschaft wurde vorerst von dem zarisch-offiziellen
Chauvinismus ganz zu Boden geschmettert. Doch nimmt die Sozialdemokratie bald den Kampfplatz
wieder in Besitz; den polizeilichen Demonstrationen des patriotischen Lumpenproletariats werden
revolutionäre Arbeiterdemonstrationen entgegengestellt. Endlich wecken die schmählichen Niederlagen
der zarischen Armee auch die liberale Gesellschaft aus der Betäubung; es beginnt die Ära liberaler
und demokratischer Kongresse, Bankette, Reden, Adressen und Manifeste. Der durch die Schmach
des Krieges zeitweilig erdrückte Absolutismus läßt in seiner Zerfahrenheit die Herren gewähren,
und sie sehen bereits den Himmel voller liberaler Geigen. Für ein halbes Jahr nimmt der bürgerliche
Liberalismus die politische Vorderbühne in Besitz, das Proletariat tritt in den Schatten. Allein
nach längerer Depression rafft sich der Absolutismus seinerseits wieder auf, die Kamarilla
sammelt ihre Kräfte und durch ein einziges kräftiges Aufstampfen des Kosakenstiefels wird die
ganze liberale Aktion im Dezember ins Mauseloch gejagt. Die Bankette, Reden, Kongresse werden
kurzerhand als eine »freche Anmaßung« verboten und der Liberalismus sieht sich plötzlich am
Ende seines Lateins. Aber genau dort, wo dem Liberalismus der Faden ausgegangen ist, beginnt
die Aktion des Proletariats. Im Dezember 1904 bricht auf dem Boden der Arbeitslosigkeit der
grandiose Generalstreik in Baku aus: Die Arbeiterklasse ist wieder auf dem Kampfplatz. Als
das Reden verboten wurde und verstummte, begann wieder das Handeln. In Baku herrschte während
einiger Wochen mitten im Generalstreik die Sozialdemokratie als unumschränkte Herrin der Lage,
und die eigenartigen Ereignisse des Dezembers im Kaukasus hätten ein ungeheures Aufsehen erregt,
wenn sie nicht so rapid von der steigenden Woge der Revolution übertroffen worden wären, die
sie selbst aufgepeitscht hatten. Noch waren die phantastischen, unklaren Nachrichten von dem
Generalstreik in Baku nicht in alle Enden des Zarenreichs gelangt, als im Januar 1905 der Massenstreik
in Petersburg ausbrach.

Auch hier war der Anlaß bekanntlich ein winziger. Zwei Arbeiter der Putilow-Werke wurden wegen
ihrer Zugehörigkeit zum legalen Subatowschen Verein entlassen. Diese Maßregelung rief am 16.
Januar einen Solidaritätsstreik sämtlicher 12 000 Arbeiter dieser Werke hervor. Die Sozialdemokraten
begannen aus Anlaß des Streiks eine rege Agitation um die Erweiterung der Forderungen und setzten
die Forderung des Achtstundentages, des Koalitionsrechts, der Rede- und Preßfreiheit usw. durch.
Die Gärung der Putilowschen Arbeiter teilte sich rasch dem übrigen Proletariat mit, und in
wenigen Tagen standen 140 000 Arbeiter im Streik. Gemeinsame Beratungen und stürmische Diskussionen
führten zur Ausarbeitung jener proletarischen Charte der bürgerlichen Freiheiten mit dem Achtstundentag
an der Spitze, womit am 22. Januar 200 000 Arbeiter, von dem Priester Gapon geführt, vor das
Zarenschloß zogen. Der Konflikt der zwei gemaßregelten Putilow-Arbeiter hat sich binnen einer
Woche in den Prolog der gewaltigsten Revolution der Neuzeit verwandelt.

Die zunächst darauffolgenden Ereignisse sind bekannt: Das Petersburger Blutbad hat im Januar
und Februar in sämtlichen Industriezentren und Städten Rußlands, Polens, Litauens, der baltischen
Provinzen, des Kaukasus, Sibiriens, vom Norden bis zum Süden, vom Westen bis zum Osten riesenhafte
Massenstreiks und Generalstreiks hervorgerufen. Allein bei näherem Zusehen treten jetzt die
Massenstreiks in anderen Formen auf, als in der bisherigen Periode. Diesmal gingen überall
die sozialdemokratischen Organisationen mit Aufrufen voran; überall war die revolutionäre Solidarität
mit dem Petersburger Proletariat ausdrücklich als Grund und Zweck des Generalstreiks bezeichnet;
überall gab es zugleich Demonstrationen, Reden, Kämpfe mit dem Militär. Doch auch hier war
von einem vorgefaßten Plan, einer organisierten Aktion keine Rede, denn die Aufrufe der Parteien
vermochten kaum, mit den spontanen Erhebungen der Masse Schritt zu halten; die Leiter hatten
kaum Zeit, die Losungen der vorausstürmenden Proletariermenge zu formulieren. Ferner: Die früheren
Massen- und Generalstreiks entstanden aus einzelnen zusammenfließenden Lohnkämpfen, die in
der allgemeinen Stimmung der revolutionären Situation und unter dem Eindruck der sozialdemokratischen
Agitation rapid zu politischen Kundgebungen wurden; das ökonomische Moment und die gewerkschaftliche
Zersplitterung waren der Ausgangspunkt, die zusammenfassende Klassenaktion und die politische
Leitung das Schlußergebnis. Jetzt ist die Bewegung eine umgekehrte. Die Januar- und Februargeneralstreiks
brachen im voraus als einheitliche revolutionäre Aktion unter der Leitung der Sozialdemokratie
aus; allein diese Aktion zerfiel bald in eine unendliche Reihe lokaler, partieller, ökonomischer
Streiks in einzelnen Gegenden, Städten, Branchen, Fabriken. Den ganzen Frühling des Jahres
1905 hindurch bis in den Hochsommer hinein gährte im gesamten Riesenreich ein unermüdlicher
ökonomischer Kampf fast des gesamten Proletariats gegen das Kapital, ein Kampf, der nach oben
hin alle kleinbürgerlichen und liberalen Berufe: Handelsangestellte, Bankbeamte, Techniker,
Schauspieler, Kunstberufe, ergreift, nach unten hin bis ins Hausgesinde, in das Subalternbeamtentum
der Polizei, ja bis in die Schicht des Lumpenproletariats hineindringt und gleichzeitig aus
der Stadt aufs flache Land hinausströmt und sogar an die eisernen Tore der Militärkasernen pocht.

Es ist dies ein riesenhaftes buntes Bild einer allgemeinen Auseinandersetzung der Arbeit mit
dem Kapital, das die ganze Mannigfaltigkeit der sozialen Gliederung und des politischen Bewußtseins
jeder Schicht und jedes Winkels abspiegelt und die ganze lange Stufenleiter vom regelrechten
gewerkschaftlichen Kampf einer erprobten großindustriellen Elitetruppe des Proletariats bis
zum formlosen Protestausbruch eines Haufens Landproletarier und zur ersten dunklen Regung einer
aufgeregten Soldatengarnison durchläuft, von der wohlerzogenen eleganten Revolte in Manschetten
und Stehkragen im Kontor eines Bankhauses bis zum scheu-dreisten Murren einer klobigen Versammlung
unzufriedener Polizisten in einer verräucherten, dunklen und schmutzigen Polizeiwachtstube.

Nach der Theorie der Liebhaber »ordentlicher und wohldisziplinierter« Kämpfe nach Plan und
Schema, jener besonders, die es von weitem stets besser wissen wollen, wie es »hätte gemacht
werden sollen«, war der Zerfall der großen politischen Generalstreikaktion des Januar 1905
in eine Unzahl ökonomischer Kämpfe wahrscheinlich »ein großer Fehler«, der jene Aktion »lahmgelegt«
und in ein »Strohfeuer« verwandelt hatte. Auch die Sozialdemokratie in Rußland, die die Revolution
zwar mitmacht, aber nicht »macht«, und ihre Gesetze erst aus ihrem Verlauf selbst lernen muß,
war im ersten Augenblick durch das scheinbar resultatlose Zurückfluten der ersten Sturmflut
des Generalstreiks für eine Weile etwas aus dem Konzept gebracht. Allein, die Geschichte, die
jenen »großen Fehler« gemacht hat, verrichtete damit, unbekümmert um das Räsonieren ihrer unberufenen
Schulmeister, eine ebenso unvermeidliche wie in ihren Folgen unberechenbare Riesenarbeit der
Revolution.

Die plötzliche Generalerhebung des Proletariats im Januar unter dem gewaltigen Anstoß der Petersburger
Ereignisse war nach außen hin ein politischer Akt der revolutionären Kriegserklärung an den
Absolutismus. Aber diese erste allgemeine direkte Klassenaktion wirkte gerade als solche nach
innen um so mächtiger zurück, indem sie zum ersten Mal das Klassengefühl und Klassenbewußtsein
in den Millionen und Abermillionen wie durch einen elektrischen Schlag weckte. Und dieses Erwachen
des Klassengefühls äußerte sich sofort darin, daß der nach Millionen zählenden proletarischen
Masse ganz plötzlich scharf und schneidend die Unerträglichkeit jenes sozialen und ökonomischen
Daseins zum Bewußtsein kam, das sie Jahrzehnte in den Ketten des Kapitalismus geduldig ertrug.
Es beginnt daher ein spontanes allgemeines Rütteln und Zerren an diesen Ketten. Alle tausendfältigen
Leiden des modernen Proletariats erinnern es an alte blutende Wunden. Hier wird um den Achtstundentag
gekämpft, dort gegen die Akkordarbeit, hier werden brutale Meister auf einem Handkarren im
Sack »hinausgefahren«, anderswo gegen infame Strafsysteme, überall um bessere Löhne, hier und
da um Abschaffung der Heimarbeit gekämpft. Rückständige, degradierte Berufe in großen Städten,
kleine Provinzstädte, die bis dahin in einem idyllischen Schlaf dahin dämmerten, das Dorf mit
seinem Vermächtnis aus dem Leibeigentum -- alles das besinnt sich plötzlich, vom Januarblitz
geweckt, auf seine Rechte und sucht nun fieberhaft, das Versäumte nachzuholen. Der ökonomische
Kampf war hier also in Wirklichkeit nicht ein Zerfall, eine Zersplitterung der Aktion, sondern
bloß eine Frontänderung, ein plötzlicher und natürlicher Umschlag der ersten Generalschlacht
mit dem Absolutismus in eine Generalabrechnung mit dem Kapital, die, ihrem Charakter entsprechend,
die Form einzelner zersplitterter Lohnkämpfe annahm. Nicht die politische Klassenaktion wurde
im Januar durch den Zerfall des Generalstreiks in ökonomische Streiks gebrochen, sondern umgekehrt;
nachdem der in der gegebenen Situation und auf der gegebenen Stufe der Revolution mögliche
Inhalt der politischen Aktion erschöpft war, zerfiel sie oder schlug vielmehr in eine ökonomische
Aktion um.

In der Tat: was konnte der Generalstreik im Januar weiter erreichen? Nur völlige Gedankenlosigkeit
durfte eine Vernichtung des Absolutismus auf einen Schlag durch einen einzigen »ausdauernden«
Generalstreik nach dem anarchistischen Schema erwarten. Der Absolutismus muß in Rußland durch
das Proletariat gestürzt werden. Aber das Proletariat bedarf dazu eines hohen Grades der politischen
Schulung, des Klassenbewußtseins und der Organisation. Alle diese Bedingungen vermag es sich
nicht aus Broschüren und Flugblättern, sondern bloß aus der lebendigen politischen Schule,
aus dem Kampf und in dem Kampf, in dem fortschreitenden Verlauf der Revolution aneignen. Ferner
kann der Absolutismus nicht in jedem beliebigen Moment, wozu bloß eine genügende »Anstrengung«
und »Ausdauer« erforderlich, gestürzt werden. Der Untergang des Absolutismus ist bloß ein äußerer
Ausdruck der inneren sozialen und Klassenentwicklung der russischen Gesellschaft. Bevor und
damit der Absolutismus gestürzt werden kann, muß das künftige bürgerliche Rußland in seinem
Innern, in seiner modernen Klassenscheidung hergestellt, geformt werden. Dazu gehört die Auseinandergrenzung
der verschiedenen sozialen Schichten und Interessen, die Bildung außer der proletarischen,
revolutionären, auch nicht minder der liberalen, radikalen, kleinbürgerlichen, konservativen
und reaktionären Parteien, dazu gehört die Selbstbesinnung, Selbsterkenntnis und das Klassenbewußtsein
nicht bloß der Volksschichten, sondern auch der bürgerlichen Schichten. Aber auch diese vermögen
sich nicht anders als im Kampf, im Prozeß der Revolution selbst, durch die lebendige Schule
der Ereignisse, im Zusammenprall mit dem Proletariat, sowie gegeneinander, in unaufhörlicher
gegenseitiger Reibung bilden und zur Reife gedeihen. Diese Klassenspaltung und Klassenreife
der bürgerlichen Gesellschaft sowie ihre Aktion im Kampfe gegen den Absolutismus wird durch
die eigenartige führende Rolle des Proletariats und seine Klassenaktion einerseits unterbunden
und erschwert, anderseits angepeitscht und beschleunigt. Die verschiedenen Unterströme des
sozialen Prozesses der Revolution durchkreuzen einander, hemmen einander, steigern die inneren
Widersprüche der Revolution, im Resultat beschleunigen und potenzieren aber damit nur ihre
gewaltigen Ausbrüche.

So erfordert das anscheinend so einfache und nackte rein mechanische Problem: der Sturz des
Absolutismus einen ganzen langen sozialen Prozeß, eine gänzliche Unterwühlung des gesellschaftlichen
Bodens, das Unterste muß nach oben, das Oberste nach unten gekehrt, die scheinbare »Ordnung«
in einen Chaos und aus dem scheinbaren »anarchistischen« Chaos eine neue Ordnung umgeschaffen
werden. Und nun in diesem Prozeß der sozialen Umschachtelung des alten Rußland spielte nicht
nur der Januar-Blitz des ersten Generalstreiks, sondern noch mehr das darauffolgende große
Frühlings- und Sommergewitter der ökonomischen Streiks eine unersetzliche Rolle. Die erbitterte
allgemeine Auseinandersetzung der Lohnarbeit mit dem Kapital hat im gleichen Maße zur Auseinandergrenzung
der verschiedenen Volksschichten wie der bürgerlichen Schichten, zum Klassenbewußtsein des
revolutionären Proletariats wie auch der liberalen und konservativen Bourgeoisie beigetragen.
Und wie die städtischen Lohnkämpfe zur Bildung der starken monarchischen Moskauer Industriellen-Partei
beigetragen haben, so hat der rote Hahn der gewaltigen Landerhebung in Livland zur raschen
Liquidation des berühmten adelig-agrarischen Semstwo-Liberalismus geführt.

Zugleich aber hat die Periode der ökonomischen Kämpfe im Frühling und Sommer des Jahres 1905
dem städtischen Proletariat in der Gestalt der regen sozialdemokratischen Agitation und Leitung
die Möglichkeit gegeben, die ganze Summe der Lehren des Januar-Prologs sich nachträglich anzueignen,
sich die weiteren Aufgaben der Revolution klar zu machen. Im Zusammenhang damit steht aber
noch ein anderes Ergebnis dauernden sozialen Charakters: eine allgemeine Hebung des Lebensniveaus
des Proletariats, des wirtschaftlichen, sozialen und intellektuellen. Die Frühlingsstreiks
des Jahres 1905 sind fast durchweg siegreich verlaufen. Als eine Probe aus dem enormen und
noch meistens unübersehbaren Tatsachenmaterial seien hier nur einige Daten über ein paar der
allein in Warschau von der Sozialdemokratie Polens und Litauens geleiteten wichtigsten Streiks
angeführt. In den größten Fabriken der Metallbranche Warschaus: Aktiengesellschaft Lilpop,
Rau & Löwenstein, Rudzki & Co., Bormann, Schwede & Co., Handtke, Gerlach & Pulst, Gebrüder
Geisler, Eberhard, Wolski & Co., Aktiengesellschaft Konrad & Jarmuszkiewicz, Weber & Daehn,
Gwizdzinski & Co., Drahtfabrik Wolanowski, Aktiengesellschaft Gostynski & Co., R. Brun & Sohn,
Fraget, Norblin, Werner, Buch, Gebrüder Renneberg, Labor, Lampenfabrik Dittmar, Serkowski,
Weszyski, zusammen 22 Fabriken errangen die Arbeiter sämtlich nach einem vier- bis fünfwöchigen
Streik (seit dem 25. und 26. Januar) den neunstündigen Arbeitstag, eine Lohnerhöhung von 15
bis 25 pZt. und verschiedene geringere Forderungen. In den größten Werkstätten der Holzbranche
Warschaus, nämlich bei Karmanski, Damiecki, Gromel, Szerbinski, Tremerowski, Horn, Bevensee,
Tworkowski, Daab & Martens, zusammen 10 Werkstätten, errangen die Streikenden bereits am 23.
Februar den Neunstundentag; sie gaben sich jedoch nicht zufrieden und bestanden auf dem Achtstundentag,
den sie auch nach einer weiteren Woche durchsetzten, zugleich mit einer Lohnerhöhung. Die gesamte
Maurerbranche begann den Streik am 27. Februar, forderte gemäß der Parole der Sozialdemokratie
den Achtstundentag und errang am 11. März den Neunstundentag, eine Lohnerhöhung für alle Kategorien,
regelmäßige wöchentliche Lohnauszahlung usw. usw. Die Anstreicher, Stellmacher, Sattler und
Schmiede errangen gemeinsam den Achtstundentag ohne Lohnverkürzung. Die Telephon-Werkstätten
streikten zehn Tage und errangen den Achtstundentag und eine Lohnerhöhung um 10 bis 15 pZt.
Die große Leinenweberei Hielle & Dietrich (10 000 Arbeiter) errang nach neun Wochen Streik
eine Verkürzung der Arbeitszeit um eine Stunde und Lohnaufbesserung um 5 bis 10 pZt. Und dasselbe
Ergebnis in unendlichen Variationen sehen wir in allen übrigen Branchen Warschaus, in Lodz,
in Sosnowitz.

Im eigentlichen Rußland wurde der Achtstundentag erobert: im September 1904 von einigen Kategorien
der Naphthaarbeiter in Baku, im Mai 1905 von den Zuckerarbeitern des Kijewer Rayons, im Januar
1905 in sämtlichen Buchdruckereien der Stadt Samara (wo zugleich eine Erhöhung der Akkordlöhne
und Abschaffung der Strafen durchgesetzt wurde), im Februar in der Fabrik kriegsmedizinischer
Instrumente, in einer Möbeltischlerei und in der Patronenfabrik in Petersburg, ferner wurde
eine achtstündige Schicht in den Gruben von Wladiwostok eingeführt, im März in der staatlichen
mechanischen Werkstatt der Staatspapiere, im April bei den Schmieden der Stadt Bobrujsk, im
Mai bei den Angestellten der elektrischen Stadtbahn in Tiflis, gleichfalls im Mai der achteinhalbstündige
Arbeitstag in der Riesenbaumwollweberei von Morosow (bei gleichzeitiger Abschaffung der Nachtarbeit
und Erhöhung der Löhne um 8 pZt.), im Juni der Achtstundentag in einigen Ölmühlen in Petersburg
und Moskau, im Juli achteinhalb Stunden bei den Schmieden des Petersburger Hafens, im November
in sämtlichen Privatdruckereien der Stadt Orel (bei gleichzeitiger Erhöhung des Zeitlohnes
um 20 pZt. und der Akkordlöhne um 100 pZt., sowie der Einführung eines paritätischen Einigungsamtes).

Der Neunstundentag in sämtlichen Eisenbahnwerkstätten (im Februar), in vielen staatlichen Militär-
und Marinewerkstätten, in den meisten Fabriken der Stadt Berdjansk, in sämtlichen Druckereien
der Stadt Poltawa sowie der Stadt Minsk; neuneinhalb Stunden auf der Schiffswerft, Mechanischen
Werkstatt und Gießerei der Stadt Nikolajew, im Juni nach einem allgemeinen Kellnerstreik in
Warschau in vielen Restaurants und Cafés (bei gleichzeitiger Lohnerhöhung um 20 bis 40 pZt.
und einem zweiwöchentlichen Urlaub jährlich).

Der Zehnstundentag in fast sämtlichen Fabriken der Städte Lodz, Gosnowitz, Riga, Kowno, Reval,
Dorpat, Minsk, Charkow, bei den Bäckern in Odessa, in den Handwerkstätten in Kischinew, in
einigen Hutfabriken in Petersburg, in den Zündholzfabriken in Kowno (bei gleichzeitiger Lohnerhöhung
um 10 pZt.), in sämtlichen staatlichen Marinewerkstätten und bei sämtlichen Hafenarbeitern.

Die Lohnerhöhungen sind im allgemeinen geringer als die Verkürzung der Arbeitszeit, immerhin
aber bedeutende; so wurde in Warschau Mitte März 1905 von dem städtischen Fabrikamt eine allgemeine
Lohnerhöhung um 15 pZt. festgestellt; in dem Zentrum der Textilindustrie Iwanowo-Wosnesensk
erreichten die Lohnerhöhungen 7 bis 15 pZt.; in Kowno wurden von der Lohnerhöhung 78 pZt. der
gesamten Arbeiterzahl betroffen. Ein fester Minimallohn wurde eingeführt: in einem Teile der
Bäckereien in Odessa, in der Newaschen Schiffswerft in Petersburg usw.

Freilich werden die Konzessionen vielfach bald hier bald dort wieder zurückgenommen. Dies gibt
aber nur den Anlaß zu erneuten, noch erbitterteren Revanchekämpfen, und so ist die Streikperiode
des Frühlings 1905 von selbst zum Prolog einer unendlichen Reihe sich immer weiter ausbreitender
und ineinanderschlingender ökonomischer Kämpfe geworden, die bis auf den heutigen Tag dauern.
In den Perioden des äußerlichen Stillstandes der Revolution, wo die Telegramme keine Sensationsnachrichten
vom russischen Kampfplatz in die Welt tragen und wo der westeuropäische Leser mit Enttäuschung
seine Morgenzeitung aus der Hand legt, mit der Bemerkung, daß in Rußland »nichts passiert sei«,
wird in Wirklichkeit in der Tiefe des ganzen Reiches die große Maulwurfsarbeit der Revolution
ohne Rast Tag für Tag und Stunde für Stunde fortgesetzt. Der unaufhörliche intensive ökonomische
Kampf setzt in rapiden abgekürzten Methoden die Hinüberleitung des Kapitalismus aus dem Stadium
der primitiven Akkumulation, des patriarchalischen Raubbaus in ein hochmodernes, zivilisiertes
Stadium durch. Heute läßt die tatsächliche Arbeitszeit in der russischen Industrie nicht nur
die russische Fabrikgesetzgebung, d. h. den gesetzlichen elfeinhalbstündigen Arbeitstag, sondern
selbst die deutschen tatsächlichen Verhältnisse hinter sich. In den meisten Branchen der russischen
Großindustrie herrscht heute der Zehnstundentag, der in Deutschland von der Sozialgesetzgebung
als unerreichbares Ziel hingestellt wird. Ja, noch mehr; jener ersehnte »industrielle Konstitutionalismus«,
für den man in Deutschland schwärmt und um deswillen die Anhänger der opportunistischen Taktik
jedes schärfere Lüftchen von den stehenden Gewässern des allein-seligmachenden Parlamentarismus
fernhalten möchten, wird in Rußland gerade mitten im Revolutionssturm, aus der Revolution,
zusammen mit dem politischen »Konstitutionalismus« geboren! Tatsächlich ist nicht bloß eine
allgemeine Hebung des Lebensniveaus oder vielmehr des Kulturniveaus der Arbeiterschaft eingetreten.
Das materielle Lebensniveau als eine dauernde Stufe des Wohlseins findet in der Revolution
keinen Platz. Voller Widersprüche und Kontraste, bringt sie zugleich überraschende ökonomische
Siege und brutalste Racheakte des Kapitals: heute den Achtstundentag, morgen Massenaussperrungen
und nackten Hunger für Hunderttausende. Das Kostbarste, weil bleibende, bei diesem scharfen
revolutionären Auf und Ab der Welle ist ihr geistiger Niederschlag: das sprungweise intellektuelle,
kulturelle Wachstum des Proletariats, das eine unverbrüchliche Gewähr für sein weiteres unaufhaltsames
Fortschreiten im wirtschaftlichen wie im politischen Kampfe bietet. Allein, nicht bloß das.
Das Verhältnis selbst des Arbeiters zum Unternehmer wird umgestülpt; seit den Januar-Generalstreiks
und den darauffolgenden Streiks des Jahres 1905 ist das Prinzip des kapitalistischen »Hausherrentums«
#de facto# abgeschafft. In den größten Fabriken aller wichtigsten Industriezentren hat sich
wie von selbst die Einrichtung der Arbeiterausschüsse gebildet, mit denen allein der Unternehmer
verhandelt, die über alle Konflikte entscheiden. Und schließlich noch mehr: Die anscheinend
chaotischen Streiks und die »desorganisierte« revolutionäre Aktion nach dem Januar-Generalstreik
wird zum Ausgangspunkt einer fieberhaften Organisationsarbeit. Madame Geschichte dreht den
bureaukratischen Schablonenmenschen, die an den Toren des deutschen Gewerkschaftsglücks grimmige
Wacht halten, von weitem lachend eine Nase. Die festen Organisationen, die als unbedingte Voraussetzung
für einen eventuellen Versuch zu einem eventuellen deutschen Massenstreik im voraus wie eine
uneinnehmbare Festung umschanzt werden sollen, diese Organisationen werden in Rußland gerade
umgekehrt aus dem Massenstreik geboren! Und während die Hüter der deutschen Gewerkschaften
am meisten befürchten, daß die Organisationen in einem revolutionären Wirbel wie kostbares
Porzellan krachend in Stücke gehen, zeigt uns die russische Revolution das direkt umgekehrte
Bild: aus dem Wirbel und Sturm, aus Feuer und Glut der Massenstreiks, der Straßenkämpfe steigen
empor wie die Venus aus dem Meerschaum: frische, junge, kräftige und lebensfrohe ..... Gewerkschaften.

Hier nur wieder ein kleines Beispiel, das aber für das gesamte Reich typisch ist. Auf der zweiten
Konferenz der Gewerkschaften Rußlands, die Ende Februar 1906 in Petersburg stattgefunden hat,
sagte der Vertreter der Petersburger Gewerkschaften in seinem Bericht über die Entwicklung
der Gewerkschaftsorganisationen der Zarenhauptstadt:

»Der 22. Januar 1905, der den Gaponschen Verein weggespült hat, bildete einen Wendepunkt. Die
Arbeiter aus der Masse haben an der Hand der Ereignisse gelernt, die Bedeutung der Organisation
zu schätzen und begriffen, daß nur sie selbst diese Organisationen schaffen können. -- In direkter
Verbindung mit der Januarbewegung entsteht in Petersburg die erste Gewerkschaft: die der Buchdrucker.
Die zur Ausarbeitung des Tarifs gewählte Kommission arbeitete die Statuten aus, und am 19.
Juni begann die Gewerkschaft ihre Existenz. Ungefähr um dieselbe Zeit wurde die Gewerkschaft
der Kontoristen und der Buchhalter ins Leben gerufen. Neben diesen Organisationen, die fast
offen (legal) existieren, entstanden vom Januar bis Oktober 1905 halbgesetzliche und ungesetzliche
Gewerkschaften. Zu den ersteren gehört z. B. die der Apothekergehülfen und der Handelsangestellten.
Unter den ungesetzlichen Gewerkschaften muß der Verein der Uhrmacher hervorgehoben werden,
dessen erste geheime Sitzung am 24. April stattfand. Alle Versuche, eine allgemeine offene
Versammlung einzuberufen, scheiterten an dem hartnäckigen Widerstand der Polizei und der Unternehmer
in der Person der Handwerkskammer. Dieser Mißerfolg hat die Existenz der Gewerkschaft nicht
verhindert. Sie hielt geheime Mitgliederversammlungen am 9. Juni und 14. August ab, abgesehen
von den Sitzungen der Vorstände der Gewerkschaft. Die Schneider-und Schneiderinnengewerkschaft
wurde im Frühling des Jahres 1905 in einer Versammlung im Walde gegründet, wo 70 Schneider
anwesend waren. Nachdem die Frage der Gründung besprochen wurde, wählte man eine Kommission,
die mit der Ausarbeitung des Statuts beauftragt wurde. Alle Versuche der Kommission, für die
Gewerkschaft eine gesetzliche Existenz durchzusetzen, blieben erfolglos. Ihre Tätigkeit beschränkt
sich auf die Agitation und Mitgliederwerbung in den einzelnen Werkstätten. Ein ähnliches Schicksal
war der Schuhmachergewerkschaft beschieden. Im Juli wurde Nachts in einem Walde außerhalb der
Stadt eine geheime Versammlung einberufen. Mehr als 100 Schuhmacher kamen zusammen; es wurde
ein Referat über die Bedeutung der Gewerkschaften, über ihre Geschichte in Westeuropa und ihre
Aufgaben in Rußland gehalten. Darauf ward beschlossen, eine Gewerkschaft zu gründen; 12 Mann
wurden in eine Kommission gewählt, die das Statut ausarbeiten und eine allgemeine Schuhmacherversammlung
einberufen sollte. Das Statut wurde ausgearbeitet, aber es gelang vorläufig weder es zu drucken,
noch eine allgemeine Versammlung einzuberufen.«

Das waren die ersten schweren Anfänge. Dann kamen die Oktobertage, der zweite allgemeine Generalstreik,
das Zarenmanifest des 30. Oktober und die kurze »Verfassungsperiode«. Mit Feuereifer stürzen
sich die Arbeiter in die Wogen der politischen Freiheit, um sie sofort zum Organisationswerk
zu benutzen. Neben tagtäglichen politischen Versammlungen, Debatten, Vereinsgründungen wird
sofort der Ausbau der Gewerkschaften in Angriff genommen. Im Oktober und November entstehen
in Petersburg vierzig neue Gewerkschaften. Alsbald wird ein »Zentralbureau«, d. h. ein Gewerkschaftskartell
gegründet, es erscheinen verschiedene Gewerkschaftsblätter und seit dem November auch ein Zentralorgan:
»Die Gewerkschaft«. Das, was im obigen über Petersburg berichtet wurde, trifft im großen und
ganzen auf Moskau und Odessa, Kijew und Nikolajew, Saratow und Woronesch, Samara und Nischni-Nowgorod,
auf alle größeren Städte Rußlands und in noch höherem Grade auf Polen zu. Die Gewerkschaften
einzelner Städte suchen Fühlung miteinander, es werden Konferenzen abgehalten. Das Ende der
»Verfassungsperiode« und die Umkehr zur Reaktion im Dezember 1905 macht zeitweilig auch ein
Ende der offenen, breiten Tätigkeit der Gewerkschaften, bläst ihnen aber das Lebenslicht nicht
aus. Sie wirken weiter im geheimen als Organisation und führen gleichzeitig ganz offen Lohnkämpfe.
Es bildet sich ein eigenartiges Gemisch eines gesetzlichen und ungesetzlichen Zustandes des
Gewerkschaftslebens aus, entsprechend der widerspruchsvollen revolutionären Situation. Aber
mitten im Kampf wird das Organisationswerk mit aller Gründlichkeit, ja mit Pedanterie weiter
ausgebaut. Die Gewerkschaften der Sozialdemokratie Polens und Litauens z. B., die auf dem letzten
Parteitag (im Juli 1906) durch fünf Delegierte von 10 000 zahlenden Mitgliedern vertreten waren,
sind mit ordentlichen Statuten, gedruckten Mitgliedsbüchlein, Klebemarken usw. versehen. Und
dieselben Warschauer und Lodzer Bäcker und Schuhmacher, Metallarbeiter und Buchdrucker, die
im Juni 1905 auf den Barrikaden standen und im Dezember nur auf eine Parole aus Petersburg
zum Straßenkampf warteten, finden zwischen einem Massenstreik und dem anderen, zwischen Gefängnis
und Aussperrung, unter dem Belagerungszustand Muße und heiligen Ernst, um ihre Gewerkschaftsstatuten
eingehend und aufmerksam zu diskutieren. Ja, diese gestrigen und morgigen Barrikadenkämpfer
haben mehr als einmal in Versammlungen ihren Leitern unbarmherzig den Kopf gewaschen und mit
dem Austritt aus der Partei gedroht, weil die unglücklichen gewerkschaftlichen Mitgliedsbüchlein
nicht rasch genug -- in geheimen Druckereien unter unaufhörlicher polizeilicher Hetzjagd --
gedruckt werden konnten. Dieser Eifer und dieser Ernst dauern bis zur Stunde fort. In den ersten
zwei Wochen des Juli 1906 sind z. B. in Jekaterinoslaw 15 neue Gewerkschaften entstanden: in
Kostroma 6 Gewerkschaften, mehrere in Kijew, Poltawa, Smolensk, Tscherkassy, Proskurow -- bis
in die kleinsten Provinznester. In der Sitzung des Moskauer Gewerkschaftskartells vom 4. Juni
d. J. wurde nach Entgegennahme der Berichte einzelner Gewerkschaftsdelegierten beschlossen:
»Daß die Gewerkschaften ihre Mitglieder disziplinieren und von Straßenkrawallen zurückhalten
sollen, weil der Moment für den Massenstreik als ungeeignet betrachtet wird. Angesichts möglicher
Provokationen der Regierung sollen sie achtgeben, daß die Masse nicht auf die Straße hinausströmt.
Endlich beschloß das Kartell, daß in der Zeit, wo eine Gewerkschaft einen Streik führt, die
anderen sich von Lohnbewegungen zurückzuhalten haben.« Die meisten ökonomischen Kämpfe werden
jetzt von den Gewerkschaften geleitet.[2]

[Fußnote 2: In den zwei ersten Wochen des Juni 1906 allein wurden folgende Lohnkämpfe geführt:
bei den Buchdruckern in Petersburg, Moskau, Odessa, Minsk, Wilna, Saratow, Mogilew, Tambow
um den Achtstundentag und die Sonntagsruhe; ein Generalstreik der Seeleute in Odessa, Nikolajew,
Kertsch, Krim, Kaukasus, auf der Wolga-Flotte, in Kronstadt, in Warschau und Plock um die Anerkennung
der Gewerkschaft und Freilassung der verhafteten Arbeiterdelegierten; bei den Hafenarbeitern
in Saratow, Nikolajew, Zarizin, Archangel, Nischni-Nowgorod, Rybinsk. Die Bäcker streikten
in Kijew, Archangel, Bialystock, Wilna, Odessa, Charkow, Brest-Litowsk, Radom, Tiflis; die
Landarbeiter in den Distrikten Werchne-Dneprowsk, Borisowsk, Simferopol, in den Gouvernements
Podolsk, Tula, Kursk, in den Distrikten Koslow, Lipowetz, in Finnland, im Gouvernement Kijew,
im Jelissawetgrader Distrikt. In mehreren Städten streikten in dieser Periode gleichzeitig
fast sämtliche Gewerbezweige, so in Saratow, Archangel, Kertsch, Krementschug. In Bachmut gab
es einen Generalstreik der Kohlenarbeiter des ganzen Reviers. In anderen Städten ergriff die
Lohnbewegung binnen der erwähnten zwei Wochen nacheinander alle Gewerbezweige, so in Kijew,
Petersburg, Warschau, Moskau, im ganzen Rayon Ivanowo-Wosnesensk. Zweck der Streiks überall:
Verkürzung der Arbeitszeit, Sonntagsruhe, Lohnforderungen. Die meisten Streiks verliefen siegreich.
Es wird in den lokalen Berichten hervorgehoben, dass sie zum Teil Arbeiterschichten ergriffen,
die sich zum ersten Male an einer Lohnbewegung beteiligten.]

So hat der vom Januar-Generalstreik ausgehende große ökonomische Kampf, der von da an bis auf
den heutigen Tag nicht aufhört, einen breiten Hintergrund der Revolution gebildet, aus dem
sich in unaufhörlicher Wechselwirkung mit der politischen Agitation und den äußeren Ereignissen
der Revolution immer wieder bald hier und da einzelne Explosionen, bald allgemeine, große Hauptaktionen
des Proletariats erheben. So flammen auf diesem Hintergrund nacheinander auf: am 1. Mai 1905
zur Maifeier ein beispielloser absoluter Generalstreik in Warschau mit einer völlig friedlichen
Massendemonstration, die in einem blutigen Renkontre der wehrlosen Menge mit den Soldaten endet.
Im Juni führt in Lodz ein Massenausflug, der von Soldaten zerstreut wird, zu einer Demonstration
von 100 000 Arbeitern auf dem Begräbnis einiger Opfer der Soldateska, zu erneutem Renkontre
mit dem Militär und schließlich zum Generalstreik, der am 23., 24. und 25. in den ersten Barrikadenkampf
im Zarenreiche übergeht. Im Juni gleichfalls explodiert im Odessaer Hafen aus einem kleinen
Zwischenfall an Bord des Panzerschiffes »Potemkin« die erste große Matrosenrevolte der Schwarzmeerflotte,
die sofort als Rückwirkung in Odessa und Nikolajew einen gewaltigen Massenstreik hervorruft.
Als weiteres Echo folgen: der Massenstreik und Matrosenrevolten in Kronstadt, Libau, Wladiwostok.

In den Monat Oktober fällt das grandiose Experiment Petersburgs mit der Einführung des Achtstundentags.
Der Rat der Arbeiterdelegierten beschließt, in Petersburg auf revolutionärem Wege den Achtstundentag
durchzusetzen. Das heißt: an einem bestimmten Tage erklären sämtliche Arbeiter Petersburgs
ihren Unternehmern, daß sie nicht gewillt sind, länger als acht Stunden täglich zu arbeiten
und verlassen zur entsprechenden Stunde die Arbeitsräume. Die Idee gibt Anlaß zu einer lebhaften
Agitation, wird vom Proletariat mit Begeisterung aufgenommen und ausgeführt, wobei die größten
Opfer nicht gescheut werden. So bedeutete zum Beispiel der Achtstundentag für die Textilarbeiter,
die bis dahin elf Stunden und zwar bei Akkordlöhnen arbeiteten, einen enormen Lohnausfall,
den sie jedoch bereitwillig akzeptierten. Binnen einer Woche herrscht in sämtlichen Fabriken
und Werkstätten Petersburgs der Achtstundentag, und der Jubel der Arbeiterschaft kennt keine
Grenzen. Bald rüstet jedoch das anfangs verblüffte Unternehmertum zur Abwehr: es wird überall
mit der Schließung der Fabriken gedroht. Ein Teil der Arbeiter läßt sich auf Verhandlungen
ein und erringt hier den Zehn-, dort den Neunstundentag. Die Elite des Petersburger Proletariats
jedoch, die Arbeiter der großen staatlichen Metallwerke bleiben unerschüttert und es erfolgt
eine Aussperrung, die 45 bis 50 000 Mann für einen Monat aufs Pflaster setzt. Durch diesen
Abschluß spielt die Achtstundenbewegung in den allgemeinen Massenstreik des Dezember hinein,
den die große Aussperrung in hohem Maße unterbunden hat.

Inzwischen folgt aber im Oktober als Antwort auf das Bulyginsche Duma-Projekt der zweite gewaltigste
allgemeine Massenstreik im gesamten Zarenreich, zu dem die Eisenbahner die Parole ausgeben.
Diese zweite revolutionäre Hauptaktion des Proletariats trägt schon einen wesentlich anderen
Charakter, als die erste im Januar. Das Element des politischen Bewußtseins spielt schon eine
viel größere Rolle. Freilich war auch hier der erste Anlaß zum Ausbruch des Massenstreiks ein
untergeordneter und scheinbar zufälliger: der Konflikt der Eisenbahner mit der Verwaltung wegen
der Pensionskasse. Allein die darauf erfolgte allgemeine Erhebung des Industrieproletariats
wird vom klaren politischen Gedanken getragen. Der Prolog des Januarstreiks war ein Bittgang
zum Zaren um politische Freiheit, die Losung des Oktoberstreiks lautete: Fort mit der konstitutionellen
Komödie des Zarismus! Und Dank dem sofortigen Erfolg des Generalstreiks: dem Zarenmanifest
vom 30. Oktober, fließt die Bewegung nicht nach innen zurück, wie im Januar, um erst die Anfänge
des ökonomischen Klassenkampfes nachzuholen, sondern gießt sich nach außen in eine eifrige
Betätigung der frisch eroberten politischen Freiheit über. Demonstrationen, Versammlungen,
eine junge Presse, öffentliche Diskussionen und blutige Massacres als das Ende vom Liede, darauf
neue Massenstreiks und Demonstration -- das ist das stürmische Bild der November- und Dezembertage.
Im November wird auf den Appell der Sozialdemokratie hin in Petersburg der erste demonstrative
Massenstreik veranstaltet als Protestkundgebung gegen die Bluttaten und die Verhängung des
Belagerungszustandes in Livland und Polen. Die Gärung nach dem kurzen Verfassungstraum und
dem grausamen Erwachen führt endlich im Dezember zum Ausbruch des dritten allgemeinen Massenstreiks
im ganzen Zarenreich. Diesmal ist der Verlauf und der Ausgang wieder ein ganz anderer, wie
in den beiden früheren Fällen. Die politische Aktion schlägt nicht mehr in eine ökonomische
um, wie im Januar, sie erringt aber auch nicht mehr einen raschen Sieg, wie im Oktober. Die
Versuche der zarischen Kamarilla mit der wirklichen politischen Freiheit werden nicht mehr
gemacht und die revolutionäre Aktion stößt somit zum ersten Male in ihrer ganzen Breite auf
die starre Mauer der physischen Gewalt des Absolutismus. Durch die logische innere Entwicklung
der fortschreitenden Ereignisse schlägt der Massenstreik diesmal um in einen offenen Aufstand,
einen bewaffneten Barrikaden- und Straßenkampf in Moskau. Die Moskauer Dezembertage schließen
als der Höhepunkt der aufsteigenden Linie der politischen Aktion und der Massenstreikbewegung
das erste arbeitsreiche Jahr der Revolution ab.

Die Moskauer Ereignisse zeigen zugleich im kleinen Probebild die logische Entwicklung und die
Zukunft der revolutionären Bewegung im ganzen: ihren unvermeidlichen Abschluß in einem allgemeinen
offenen Aufstand, der aber seinerseits wieder nicht anders zu stande kommen kann, als durch
die Schule einer Reihe vorbereitender partieller Aufstände, die eben deshalb vorläufig mit
partiellen äußeren »Niederlagen« abschließen und, jeder einzeln betrachtet, als »verfrüht«
erscheinen mögen.

Das Jahr 1906 bringt die Duma-Wahlen und die Duma-Episode. Das Proletariat boykottiert aus
kräftigem revolutionären Instinkt und klarer Erkenntnis der Lage die ganze zarisch-konstitutionelle
Farçe, und den Vordergrund der politischen Bühne nimmt für einige Monate wieder der Liberalismus
ein. Die Situation des Jahres 1904 kehrt anscheinend wieder: eine Periode des Redens tritt
an Stelle des Handelns, und das Proletariat tritt für eine Zeitlang in den Schatten, um sich
desto fleißiger dem gewerkschaftlichen Kampf und dem Organisationswerk zu widmen. Die Massenstreiks
verstummen, während knatternde Raketen der liberalen Rethorik Tag für Tag abgefeuert werden.
Schließlich rasselt der eiserne Vorhang plötzlich herunter, die Schauspieler werden auseinander
gejagt, von den liberalen Raketen bleibt nur Rauch und Dunst übrig. Ein Versuch des Zentralkomitees
der russischen Sozialdemokratie, als Demonstration für die Duma und für die Wiedereröffnung
der Periode des liberalen Redens einen vierten Massenstreik in ganz Rußland hervorzurufen,
fällt platt zu Boden. Die Rolle der politischen Massenstreiks allein ist erschöpft, der Übergang
des Massenstreiks in einen allgemeinen Volksaufstand und Straßenkampf aber noch nicht herangereift.
Die liberale Episode ist vorbei, die proletarische hat noch nicht wieder begonnen. Die Bühne
bleibt vorläufig leer.

IV.

Wir haben im vorigen in wenigen knappen Zügen die Geschichte der Massenstreiks in Rußland zu
skizzieren gesucht. Schon ein flüchtiger Blick auf diese Geschichte zeigt uns ein Bild, das
in keinem Strich demjenigen ähnelt, welches man sich bei der Diskussion in Deutschland gewöhnlich
vom Massenstreik macht. Statt des starren und hohlen Schemas einer auf Beschluß der höchsten
Instanzen mit Plan und Umsicht ausgeführten trocknen politischen »Aktion«, sehen wir ein Stück
lebendiges Leben aus Fleisch und Blut, das sich gar nicht aus dem großen Rahmen der Revolution
herausschneiden läßt, das durch tausend Adern mit dem ganzen Drum und Dran der Revolution verbunden
ist.

Der Massenstreik, wie ihn uns die russische Revolution zeigt, ist eine so wandelbare Erscheinung,
daß er alle Phasen des politischen und ökonomischen Kampfes, alle Stadien und Momente der Revolution
in sich spiegelt. Seine Anwendbarkeit, seine Wirkungskraft, seine Entstehungsmomente ändern
sich fortwährend. Er eröffnet plötzlich neue, weite Perspektiven der Revolution, wo sie bereits
in einen Engpaß geraten schien, und er versagt, wo man auf ihn mit voller Sicherheit glaubt
rechnen zu können. Er flutet bald wie eine breite Meereswoge über das ganze Reich, bald zerteilt
er sich in ein Riesennetz dünner Ströme; bald sprudelt er aus dem Untergrunde wie ein frischer
Quell, bald versickert er ganz im Boden. Politische und ökonomische Streiks, Massenstreiks
und partielle Streiks, Demonstrationsstreiks und Kampfstreiks, Generalstreiks einzelner Branchen
und Generalstreiks einzelner Städte, ruhige Lohnkämpfe und Straßenschlachten, Barrikadenkämpfe
-- alles das läuft durcheinander, nebeneinander, durchkreuzt sich, flutet ineinander über;
es ist ein ewig bewegliches, wechselndes Meer von Erscheinungen. Und das Bewegungsgesetz dieser
Erscheinungen wird klar: Es liegt nicht in dem Massenstreik selbst, nicht in seinen technischen
Besonderheiten, sondern in dem politischen und sozialen Kräfteverhältnis der Revolution. Der
Massenstreik ist bloß die Form des revolutionären Kampfes und jede Verschiebung im Verhältnis
der streitenden Kräfte, in der Parteientwicklung und der Klassenscheidung, in der Position
der Kontrerevolution, alles das beeinflußt sofort auf tausend unsichtbaren, kaum kontrollierbaren
Wegen die Streikaktion. Dabei hört aber die Streikaktion selbst fast keinen Augenblick auf.
Sie ändert bloß ihre Formen, ihre Ausdehnung, ihre Wirkung. Sie ist der lebendige Pulsschlag
der Revolution und zugleich ihr mächtigstes Triebrad. Mit einem Wort: der Massenstreik, wie
ihn uns die russische Revolution zeigt, ist nicht ein pfiffiges Mittel, ausgeklügelt zum Zwecke
einer kräftigeren Wirkung des proletarischen Kampfes, sondern er ist die Bewegungsweise der
proletarischen Masse, die Erscheinungsform des proletarischen Kampfes in der Revolution.

Daraus lassen sich für die Beurteilung des Massenstreikproblems einige allgemeine Gesichtspunkte
ableiten.

1. Es ist gänzlich verkehrt, sich den Massenstreik als einen Akt, eine Einzelhandlung zu denken.
Der Massenstreik ist vielmehr die Bezeichnung, der Sammelbegriff einer ganzen jahrelangen,
vielleicht jahrzehntelangen Periode des Klassenkampfes. Von den unzähligen verschiedensten
Massenstreiks, die sich in Rußland seit vier Jahren abgespielt haben, paßt das Schema des Massenstreiks
als eines rein politischen, nach Plan und Absicht hervorgerufenen und abgeschlossenen, kurzen
Einzelaktes lediglich auf eine und zwar untergeordnete Spielart: auf den reinen Demonstrationsstreik.
Im ganzen Verlauf der fünfjährigen Periode sehen wir in Rußland bloß einige wenige Demonstrationsstreiks,
die sich notabene gewöhnlich nur auf einzelne Städte beschränken. So der jährliche Maifeier-Generalstreik
in Warschau und in Lodz -- im eigentlichen Rußland ist der 1. Mai bis jetzt noch nicht in nennenswertem
Umfange durch Arbeitsruhe gefeiert worden; der Massenstreik in Warschau am 11. September 1905
als Trauerfeier zu Ehren des hingerichteten Martin Kasprzak, im November 1905 in Petersburg
als Protestkundgebung gegen die Erklärung des Belagerungszustandes in Polen und Livland, am
22. Januar 1906 in Warschau, Lodz, Czenstochau und dem Dombrowaer Kohlenbecken, sowie zum Teil
in einigen russischen Städten als Jahresfeier des Gedenktages des Petersburger Blutbades; ferner
im Juli 1906 ein Generalstreik in Tiflis als Sympathiekundgebung für die vom Kriegsgericht
wegen der Militärrevolte abgeurteilten Soldaten, endlich aus gleichem Anlaß im September d. J.
während der Verhandlung des Kriegsgerichts in Reval. Alle übrigen großen und partiellen Massenstreiks
und Generalstreiks waren nicht Demonstrations- sondern Kampfstreiks, und als solche entstanden
sie meistens spontan, jedesmal aus spezifischen lokalen zufälligen Anlässen, ohne Plan und
Absicht und wuchsen sich mit elementarer Macht zu großen Bewegungen aus, wobei sie nicht einen
»geordneten Rückzug« antraten, sondern sich bald in ökonomischen Kampf verwandelten, bald in
Straßenkampf, bald fielen sie von selbst zusammen.

In diesem allgemeinen Bilde spielen die reinen politischen Demonstrationsstreiks eine ganz
untergeordnete Rolle -- die einzelner kleiner Punkte mitten unter gewaltigen Flächen. Dabei
läßt sich, zeitlich betrachtet, folgender Zug wahrnehmen: Die Demonstrationsstreiks, die im
Unterschied von den Kampfstreiks das größte Maß von Parteidisziplin, bewußter Leitung und politischem
Gedanken aufweisen, also nach dem Schema als die höchste und reifste Form der Massenstreiks
erscheinen müßten, spielen in Wahrheit die größte Rolle in den Anfängen der Bewegung. So war
z. B. die absolute Arbeitsruhe am 1. Mai 1905 in Warschau, als der erste Fall eines so staunenswert
durchgeführten Beschlusses der Sozialdemokratie, für die proletarische Bewegung in Polen ein
Ereignis von großer Tragweite. Ebenso hat der Sympathiestreik im November des gleichen Jahres
in Petersburg als die erste Probe einer bewußten planmäßigen Massenaktion in Rußland großen
Eindruck gemacht. Genau so wird auch der »Probemassenstreik« der Hamburger Genossen vom 17.
Januar 1906 eine hervorragende Rolle in der Geschichte der künftigen deutschen Massenstreiks
spielen, als der erste frische Versuch mit der soviel umstrittenen Waffe und zwar als ein so
wohlgelungener, von der Kampfstimmung und Kampffreude der Hamburger Arbeiterschaft so überzeugend
sprechender Versuch. Und ebenso sicher wird die Periode der Massenstreiks in Deutschland, wenn
sie einmal im Ernst begonnen hat, von selbst zu einer wirklichen allgemeinen Arbeitsruhe am
1. Mai führen. Die Maifeier dürfte naturgemäß als die erste große Demonstration im Zeichen
der Massenkämpfe zu Ehren kommen. In diesem Sinne hat der »lahme Gaul«, wie die Maifeier auf
dem Kölner Gewerkschaftskongreß genannt wurde, noch eine große Zukunft und eine wichtige Rolle
im proletarischen Klassenkampfe in Deutschland vor sich. Allein mit der Entwicklung der ernsten
revolutionären Kämpfe nimmt die Bedeutung solcher Demonstrationen rasch ab. Gerade dieselben
Momente, die das Zustandekommen der Demonstrationsstreiks nach vorgefaßtem Plan und auf die
Parole der Parteien hin objektiv ermöglichen: das Wachstum des politischen Bewußtseins und
der Schulung des Proletariats, machen diese Art von Massenstreiks unmöglich: heute will das
Proletariat in Rußland, und zwar gerade die tüchtigste Vorhut der Masse, von Demonstrationsstreiks
nichts wissen; die Arbeiter verstehen keinen Spaß mehr und wollen nunmehr bloß an ernsten Kampf
mit allen seinen Konsequenzen denken. Und wenn in dem ersten großen Massenstreik im Januar
1905 das demonstrative Element, zwar nicht in absichtlicher, sondern mehr in instinktiver,
spontaner Form, noch eine große Rolle spielte, so scheiterte umgekehrt der Versuch des Zentralkomitees
der russischen Sozialdemokratie, im August einen Massenstreik als Kundgebung für die aufgelöste
Duma hervorzurufen, unter anderem an der entschiedenen Abneigung des geschulten Proletariats
gegen schwächliche Halbaktionen und bloße Demonstrationen.

2. Wenn wir aber anstatt der untergeordneten Spielart des demonstrativen Streiks den Kampfstreik
ins Auge fassen, wie er im heutigen Rußland den eigentlichen Träger der proletarischen Aktion
darstellt, so fällt weiter ins Auge, daß darin das ökonomische und das politische Moment unmöglich
voneinander zu trennen sind. Auch hier weicht die Wirklichkeit von dem theoretischen Schema
weit ab, und die pedantische Vorstellung, in der der reine politische Massenstreik logisch
von dem gewerkschaftlichen Generalstreik als die reifste und höchste Stufe abgeleitet, aber
zugleich klar auseinandergehalten wird, ist von der Erfahrung der russischen Revolution gründlich
widerlegt. Dies äußert sich nicht bloß geschichtlich darin, daß die Massenstreiks, von jenem
ersten großen Lohnkampf der Petersburger Textilarbeiter im Jahre 1896-1897 bis zu dem letzten
großen Massenstreik im Dezember 1905, ganz unmerklich aus ökonomischen in politische übergehen,
so daß es fast unmöglich ist, die Grenze zwischen beiden zu ziehen. Auch jeder einzelne von
den großen Massenstreiks wiederholt sozusagen im kleinen die allgemeine Geschichte der russischen
Massenstreiks und beginnt mit einem rein ökonomischen oder jedenfalls partiellen gewerkschaftlichen
Konflikt, um die Stufenleiter bis zur politischen Kundgebung zu durchlaufen. Das große Massenstreikgewitter
im Süden Rußlands 1902 und 1903 entstand, wie wir gesehen, in Baku aus einem Konflikt infolge
der Maßregelung Arbeitsloser, in Rostow aus Lohndifferenzen in den Eisenbahnwerkstätten, in
Tiflis aus einem Kampf der Handelsangestellten um die Verkürzung der Arbeitszeit, in Odessa
aus einem Lohnkampf in einer einzelnen kleinen Fabrik. Der Januar-Massenstreik 1905 entwickelt
sich aus dem internen Konflikt in den Putilow-Werken, der Oktoberstreik aus dem Kampf der Eisenbahner
um die Pensionskasse, der Dezemberstreik endlich aus dem Kampf der Post- und Telegraphenangestellten
um das Koalitionsrecht. Der Fortschritt der Bewegung im ganzen äußert sich nicht darin, daß
das ökonomische Anfangsstadium ausfällt, sondern vielmehr in der Rapidität, womit die Stufenleiter
zur politischen Kundgebung durchlaufen wird und in der Extremität des Punktes, bis zu dem sich
der Massenstreik voranbewegt.

Allein die Bewegung im ganzen geht nicht bloß nach der Richtung vom ökonomischen zum politischen
Kampf, sondern auch umgekehrt. Jede von den großen politischen Massenaktionen schlägt, nachdem
sie ihren politischen Höhepunkt erreicht hat, in einen ganzen Wust ökonomischer Streiks um.
Und dies bezieht sich wieder nicht bloß auf jeden einzelnen von den großen Massenstreiks, sondern
auch auf die Revolution im ganzen. Mit der Verbreitung, Klärung und Potenzierung des politischen
Kampfes tritt nicht bloß der ökonomische Kampf nicht zurück, sondern er verbreitet sich, organisiert
sich und potenziert sich seinerseits in gleichem Schritt. Es besteht zwischen beiden eine völlige
Wechselwirkung.

Jeder neue Anlauf und neue Sieg des politischen Kampfes verwandelt sich in einen mächtigen
Anstoß für den wirtschaftlichen Kampf, indem er zugleich seine äußeren Möglichkeiten erweitert
und den inneren Antrieb der Arbeiter, ihre Lage zu bessern, ihre Kampflust erhöht. Nach jeder
schäumenden Welle der politischen Aktion bleibt ein befruchtender Niederschlag zurück, aus
dem sofort tausendfältige Halme des ökonomischen Kampfes emporschießen. Und umgekehrt. Der
unaufhörliche ökonomische Kriegszustand der Arbeiter mit dem Kapital hält die Kampfenergie
in allen politischen Pausen wach, er bildet sozusagen das ständige frische Reservoir der proletarischen
Klassenkraft, aus dem der politische Kampf immer von neuem seine Macht hervorholt, und zugleich
führt das unermüdliche ökonomische Bohren des Proletariats alle Augenblicke bald hier, bald
dort zu einzelnen scharfen Konflikten, aus denen unversehens politische Konflikte auf großem
Maßstab explodieren.

Mit einem Wort: Der ökonomische Kampf ist das Fortleitende von einem politischen Knotenpunkt
zum andern, der politische Kampf ist die periodische Befruchtung des Bodens für den ökonomischen
Kampf. Ursache und Wirkung wechseln hier alle Augenblicke ihre Stellen, und so bilden das ökonomische
und das politische Moment in der Massenstreikperiode, weit entfernt, sich reinlich zu scheiden
oder gar auszuschließen, wie es das pedantische Schema will, vielmehr nur zwei ineinandergeschlungene
Seiten des proletarischen Klassenkampfes in Rußland. Und ihre Einheit ist eben der Massenstreik.
Wenn die spintisierende Theorie, um zu dem »reinen politischen Massenstreik« zu gelangen, eine
künstliche logische Sektion an dem Massenstreik vornimmt, so wird bei diesem Sezieren, wie
bei jedem anderen, die Erscheinung nicht in ihrem lebendigen Wesen erkannt, sondern bloß abgetötet.

3. Endlich zeigen uns die Vorgänge in Rußland, daß der Massenstreik von der Revolution unzertrennlich
ist. Die Geschichte der russischen Massenstreiks das ist die Geschichte der russischen Revolution.
Wenn freilich die Vertreter unseres deutschen Opportunismus von »Revolution« hören, so denken
sie sofort an Blutvergießen, Straßenschlachten, an Pulver und Blei, und der logische Schluß
daraus ist: der Massenstreik führt unvermeidlich zur Revolution, ergo dürfen wir ihn nicht
machen. In der Tat sehen wir in Rußland, daß beinahe jeder Massenstreik im letzten Schluß auf
ein Renkontre mit den bewaffneten Hütern der zarischen Ordnung hinausläuft; darin sind die
sogenannten politischen Streiks den größeren ökonomischen Kämpfen ganz gleich. Allein die Revolution
ist etwas anderes und etwas mehr als Blutvergießen. Im Unterschied von der polizeilichen Auffassung,
die die Revolution ausschließlich vom Standpunkte der Straßenunruhen und Krawalle, d. h. vom
Standpunkte der »Unordnung« ins Auge faßt, erblickt die Auffassung des wissenschaftlichen Sozialismus
in der Revolution vor allem eine tiefgehende innere Umwälzung in den sozialen Klassenverhältnissen.
Und von diesem Standpunkt besteht zwischen Revolution und Massenstreik in Rußland auch noch
ein ganz anderer Zusammenhang als der von der trivialen Wahrnehmung konstatierte, daß der Massenstreik
gewöhnlich im Blutvergießen endet.

Wir haben oben den inneren Mechanismus der russischen Massenstreiks gesehen, der auf der unaufhörlichen
Wechselwirkung des politischen und des ökonomischen Kampfes beruht. Aber gerade diese Wechselwirkung
ist bedingt durch die Revolutionsperiode. Nur in der Gewitterluft der revolutionären Periode
vermag sich nämlich jeder partielle kleine Konflikt zwischen Arbeit und Kapital zu einer allgemeinen
Explosion auszuwachsen. In Deutschland passieren jährlich und täglich die heftigsten, brutalsten
Zusammenstöße zwischen Arbeitern und Unternehmern, ohne daß der Kampf die Schranken der betreffenden
einzelnen Branche oder der einzelnen Stadt, ja Fabrik überspringt. Maßregelungen organisierter
Arbeiter wie in Petersburg, Arbeitslosigkeit wie in Baku, Lohnkonflikte wie in Odessa, Kämpfe
um das Koalitionsrecht wie in Moskau sind in Deutschland auf der Tagesordnung. Kein einziger
dieser Fälle schlägt jedoch in eine gemeinsame Klassenaktion um. Und wenn sie sich selbst zu
einzelnen Massenstreiks auswachsen, die zweifellos einen politischen Anstrich haben, so entzünden
sie auch dann noch kein allgemeines Gewitter. Der Generalstreik der holländischen Eisenbahner,
der trotz wärmster Sympathien mitten in völliger Unbeweglichkeit des Proletariats im Lande
verblutete, liefert einen frappanten Beweis dafür.

Und umgekehrt, nur in der Revolutionsperiode, wo die sozialen Fundamente und die Mauern der
Klassengesellschaft aufgelockert und in ständiger Verschiebung begriffen sind, vermag jede
politische Klassenaktion des Proletariats in wenigen Stunden ganze, bis dahin unberührte Schichten
der Arbeiterschaft aus der Unbeweglichkeit zu reißen, was sich sofort naturgemäß in einem stürmischen
ökonomischen Kampf äußert. Der plötzlich durch den elektrischen Schlag einer politischen Aktion
wachgerüttelte Arbeiter greift im nächsten Augenblick vor allem zu dem nächstliegenden: zur
Abwehr gegen sein ökonomisches Sklavenverhältnis; die stürmische Geste des politischen Kampfes
läßt ihn plötzlich mit ungeahnter Intensität die Schwere und den Druck seiner ökonomischen
Ketten fühlen. Und während z. B. der heftigste politische Kampf in Deutschland: der Wahlkampf
oder der parlamentarische Kampf um den Zolltarif kaum einen vernehmbaren direkten Einfluß auf
den Verlauf und die Intensität der gleichzeitig in Deutschland geführten Lohnkämpfe ausübt,
äußert sich jede politische Aktion des Proletariats in Rußland sofort in der Erweiterung und
Vertiefung der Fläche des wirtschaftlichen Kampfes.

So schafft also die Revolution erst die sozialen Bedingungen, in denen jenes unmittelbare Umschlagen
des ökonomischen Kampfes in politischen und des politischen Kampfes in ökonomischen ermöglicht
wird, das im Massenstreik seinen Ausdruck findet. Und wenn das vulgäre Schema den Zusammenhang
zwischen Massenstreik und Revolution nur in den blutigen Straßen-Renkontres erblickt, mit denen
die Massenstreiks abschließen, so zeigt uns ein etwas tieferer Blick in die russischen Vorgänge
einen ganz umgekehrten Zusammenhang: in Wirklichkeit produziert nicht der Massenstreik die
Revolution, sondern die Revolution produziert den Massenstreik.

4. Es genügt, das Bisherige zusammenzufassen, um auch über die Frage der bewußten Leitung und
der Initiative bei dem Massenstreik Aufschluß zu bekommen. Wenn der Massenstreik nicht einen
einzelnen Akt, sondern eine ganze Periode des Klassenkampfes bedeutet, und wenn diese Periode
mit einer Revolutionsperiode identisch ist, so ist es klar, daß der Massenstreik nicht aus
freien Stücken hervorgerufen werden kann, auch wenn der Entschluß dazu von der höchsten Instanz
der stärksten sozialdemokratischen Partei ausgehen mag. Solange die Sozialdemokratie es nicht
in ihrer Hand hat, nach eigenem Ermessen Revolutionen zu inszenieren und abzusagen, genügt
auch nicht die größte Begeisterung und Ungeduld der sozialdemokratischen Truppen dazu, eine
wirkliche Periode der Massenstreiks als eine lebendige mächtige Volksbewegung ins Leben zu
rufen. Auf Grund der Entschlossenheit einer Parteileitung und der Parteidisziplin der sozialdemokratischen
Arbeiterschaft kann man wohl eine einmalige kurze Demonstration veranstalten, wie der schwedische
Massenstreik oder die jüngsten österreichischen oder auch der Hamburger Massenstreik vom 17.
Januar. Diese Demonstrationen unterscheiden sich aber von einer wirklichen Periode revolutionärer
Massenstreiks genau so, wie sich die bekannten Flottendemonstrationen in fremden Häfen bei
gespannten diplomatischen Beziehungen von einem Seekrieg unterscheiden. Ein aus lauter Disziplin
und Begeisterung geborener Massenstreik wird im besten Falle als eine Episode, als ein Symptom
der Kampfstimmung der Arbeiterschaft eine Rolle spielen, worauf die Verhältnisse aber in den
ruhigen Alltag zurückfallen. Freilich fallen auch während der Revolution die Massenstreiks
nicht ganz vom Himmel. Sie müssen so oder anders von den Arbeitern gemacht werden. Der Entschluß
und Beschluß der Arbeiterschaft spielt auch dabei eine Rolle, und zwar kommt die Initiative
sowie die weitere Leitung natürlich dem organisierten und aufgeklärtesten sozialdemokratischen
Kern des Proletariats zu. Allein diese Initiative und diese Leitung haben einen Spielraum meistens
nur in Anwendung auf die einzelnen Akte, einzelnen Streiks, wenn die revolutionäre Periode
bereits vorhanden ist, und zwar meistens in den Grenzen einer einzelnen Stadt. So hat z. B.,
wie wir gesehen, die Sozialdemokratie mehrmals direkt die Losung zum Massenstreik in Baku,
in Warschau, in Lodz, in Petersburg mit Erfolg gegeben. Dasselbe gelingt schon viel weniger
in Anwendung auf allgemeine Bewegungen des gesamten Proletariats. Ferner sind dabei der Initiative
und der bewußten Leitung ganz bestimmte Schranken gesteckt. Gerade während der Revolution ist
es für irgend ein leitendes Organ der proletarischen Bewegung äußerst schwer, vorauszusehen
und zu berechnen, welcher Anlaß und welche Momente zu Explosionen führen können und welche
nicht. Auch hier besteht die Initiative und Leitung nicht in dem Kommandieren aus freien Stücken,
sondern in der möglichst geschickten Anpassung an die Situation und möglichst engen Fühlung
mit den Stimmungen der Masse. Das Element des Spontanen spielt, wie wir gesehen, in allen russischen
Massenstreiks ohne Ausnahme eine große Rolle, sei es als treibendes oder als hemmendes Element.
Dies rührt aber nicht daher, weil in Rußland die Sozialdemokratie noch jung oder schwach ist,
sondern daher, weil bei jedem einzelnen Akt des Kampfes so viele unübersehbare ökonomische,
politische und soziale, allgemeine und lokale, materielle und psychische Momente mitwirken,
daß kein einziger Akt sich wie ein Rechenexempel bestimmen und abwickeln läßt. Die Revolution
ist, auch wenn in ihr das Proletariat mit der Sozialdemokratie an der Spitze die führende Rolle
spielt, nicht ein Manöver des Proletariats im freien Felde, sondern es ist ein Kampf mitten
im unaufhörlichen Krachen, Zerbröckeln, Verschieben aller sozialen Fundamente. Kurz, in den
Massenstreiks in Rußland spielt das Element des Spontanen eine so vorherrschende Rolle, nicht
weil das russische Proletariat »ungeschult« ist, sondern weil sich Revolutionen nicht schulmeistern
lassen.

Anderseits aber sehen wir in Rußland, daß dieselbe Revolution, die der Sozialdemokratie das
Kommando über den Massenstreik so sehr erschwert und ihr alle Augenblicke launig das Dirigentenstöckchen
aus der Hand schlägt oder in die Hand drückt, daß sie dafür selbst gerade alle jene Schwierigkeiten
der Massenstreiks löst, die im theoretischen Schema der deutschen Diskussion als die Hauptsorgen
der »Leitung« behandelt werden: die Frage der »Verproviantierung«, der »Kostendeckung« und
der »Opfer«. Freilich, sie löst sie durchaus nicht in dem Sinne, wie man es bei einer ruhigen,
vertraulichen Konferenz zwischen den leitenden Oberinstanzen der Arbeiterbewegung mit dem Bleistift
in der Hand regelt. Die »Regelung« all dieser Fragen besteht darin, daß die Revolution eben
so enorme Volksmassen auf die Bühne bringt, daß jede Berechnung und Regelung der Kosten ihrer
Bewegung, wie man die Kosten eines Zivilprozesses im voraus aufzeichnet, als ein ganz hoffnungsloses
Unternehmen erscheint. Gewiß suchen auch die leitenden Organisationen in Rußland die direkten
Opfer des Kampfes nach Kräften zu unterstützen. So wurden z. B. die tapferen Opfer der Riesenaussperrung
in Petersburg infolge der Achtstundenkampagne wochenlang unterstützt. Allein alle diese Maßnahmen
sind in der enormen Bilanz der Revolution ein Tropfen im Meere. Mit dem Augenblick, wo eine
wirkliche ernste Massenstreikperiode beginnt, verwandeln sich alle »Kostenberechnungen« in
das Vorhaben, den Ozean mit einem Wasserglas auszuschöpfen. Es ist nämlich ein Ozean furchtbarer
Entbehrungen und Leiden, durch den jede Revolution für die Proletariermasse erkauft wird. Und
die Lösung, die eine revolutionäre Periode dieser scheinbar unüberwindlichen Schwierigkeit
gibt, besteht darin, daß sie zugleich eine so gewaltige Summe von Massenidealismus auslöst,
bei der die Masse gegen die schärfsten Leiden unempfindlich wird. Mit der Psychologie eines
Gewerkschaftlers, der sich auf keine Arbeitsruhe bei der Maifeier einläßt, bevor ihm eine genau
bestimmte Unterstützung für den Fall seiner Maßregelung im voraus zugesichert wird, läßt sich
weder Revolution noch Massenstreik machen. Aber im Sturm der revolutionären Periode verwandelt
sich eben der Proletarier aus einem Unterstützung heischenden vorsorglichen Familienvater in
einen »Revolutionsromantiker«, für den sogar das höchste Gut, nämlich das Leben, geschweige
das materielle Wohlsein, im Vergleich mit den Kampfidealen geringen Wert besitzt.

Wenn aber die Leitung der Massenstreiks im Sinne des Kommandos über ihre Entstehung und im
Sinne der Berechnung und Deckung ihrer Kosten Sache der revolutionären Periode selbst ist,
so kommt dafür die Leitung bei Massenstreiks in einem ganz anderen Sinne der Sozialdemokratie
und ihren führenden Organen zu. Statt sich mit der technischen Seite, mit dem Mechanismus der
Massenstreiks fremden Kopf zu zerbrechen, ist die Sozialdemokratie berufen, die politische
Leitung auch mitten in der Revolutionsperiode zu übernehmen. Die Parole, die Richtung dem Kampfe
zu geben, die Taktik des politischen Kampfes so einzurichten, daß in jeder Phase und in jedem
Moment des Kampfes die ganze Summe der vorhandenen und bereits ausgelösten, betätigten Macht
des Proletariats realisiert wird und in der Kampfstellung der Partei zum Ausdruck kommt, daß
die Taktik der Sozialdemokratie nach ihrer Entschlossenheit und Schärfe nie unter dem Niveau
des tatsächlichen Kräfteverhältnisses steht, sondern vielmehr diesem Verhältnis vorauseilt,
das ist die wichtigste Aufgabe der »Leitung« in der Periode der Massenstreiks. Und diese Leitung
schlägt von selbst gewissermaßen in technische Leitung um. Eine konsequente, entschlossene,
vorwärtsstrebende Taktik der Sozialdemokratie ruft in der Masse das Gefühl der Sicherheit,
des Selbstvertrauens und der Kampflust hervor; eine schwankende, schwächliche, auf der Unterschätzung
des Proletariats basierte Taktik wirkt auf die Masse lähmend und verwirrend. Im ersteren Falle
brechen Massenstreiks »von selbst« und immer »rechtzeitig« aus, im zweiten bleiben mitunter
direkte Aufforderungen der Leitung zum Massenstreik erfolglos. Und für beides liefert die russische
Revolution sprechende Beispiele.

V.

Es fragt sich nun, wie weit alte Lehren, die man aus den russischen Massenstreiks ziehen kann,
auf Deutschland passen. Die sozialen und politischen Verhältnisse, die Geschichte und der Stand
der Arbeiterbewegung sind in Deutschland und in Rußland völlig verschieden. Auf den ersten
Blick mögen auch die oben aufgezeichneten inneren Gesetze der russischen Massenstreiks lediglich
als das Produkt spezifisch russischer Verhältnisse erscheinen, die für das deutsche Proletariat
gar nicht in Betracht kommen. Zwischen dem politischen und ökonomischen Kampf in der russischen
Revolution besteht der engste innere Zusammenhang; ihre Einheit kommt in der Periode der Massenstreiks
zum Ausdruck. Aber ist das nicht eine einfache Folge des russischen Absolutismus? In einem
Staate, wo jede Form und jede Äußerung der Arbeiterbewegung verboten, wo der einfachste Streik
ein politisches Verbrechen ist, muß auch logischerweise jeder ökonomische Kampf zum politischen
werden.

Ferner, wenn umgekehrt gleich der erste Ausbruch der politischen Revolution eine allgemeine
Abrechnung der russischen Arbeiterschaft mit dem Unternehmertum nach sich gezogen hat, so ist
das wiederum die einfache Folge des Umstandes, daß der russische Arbeiter bis dahin auf dem
tiefsten Niveau der Lebenshaltung stand und überhaupt noch niemals einen regelmäßigen ökonomischen
Kampf um die Besserung seiner Lage geführt hatte. Das Proletariat in Rußland mußte sich gewissermaßen
aus dem allergröbsten erst herausarbeiten, was Wunder, daß es dazu mit jugendlichem Wagemut
griff, sobald die Revolution den ersten frischen Hauch in die Stickluft des Absolutismus hineingebracht
hatte. Und endlich erklärt sich der stürmische revolutionäre Verlauf der russischen Massenstreiks,
sowie ihr vorwiegend spontaner, elementarer Charakter einerseits aus der politischen Zurückgebliebenheit
Rußlands, aus der Notwendigkeit, erst den orientalischen Despotismus zu stürzen, anderseits
aus dem Mangel an Organisation und Schulung des russischen Proletariats. In einem Lande, wo
die Arbeiterklasse 80 Jahre Erfahrung im politischen Leben, eine drei Millionen starke sozialdemokratische
Partei und eineinviertel Million gewerkschaftlich organisierte Kerntruppen hat, kann der politische
Kampf, können die Massenstreiks unmöglich denselben stürmischen und elementaren Charakter annehmen
wie in einem halbbarbarischen Staate, der erst den Sprung aus dem Mittelalter in die neuzeitliche
bürgerliche Ordnung macht. Dies die landläufige Vorstellung bei denjenigen, die den Reifegrad
der gesellschaftlichen Verhältnisse eines Landes aus dem Wortlaut seiner geschriebenen Gesetze
ablesen wollen.

Untersuchen wir die Fragen nach der Reihe. Zunächst ist es verkehrt, den Beginn des ökonomischen
Kampfes in Rußland erst von dem Ausbruch der Revolution zu datieren. Tatsächlich waren die
Streiks, die Lohnkämpfe im eigentlichen Rußland seit Anfang der neunziger Jahre, in Russisch-Polen
sogar seit Ende der achtziger Jahre, immer mehr auf der Tagesordnung und hatten sich zuletzt
das faktische Bürgerrecht erworben. Freilich zogen sie häufig brutale polizeiliche Maßregelungen
nach sich, gehörten aber trotzdem zu den alltäglichen Erscheinungen. Bestand doch z. B. in
Warschau und Lodz bereits im Jahre 1891 je eine bedeutende allgemeine Streikkasse, und die
Schwärmerei für die Gewerkschaften hat in diesen Jahren in Polen für kurze Zeit sogar jene
»ökonomischen« Illusionen geschaffen, die in Petersburg und im übrigen Rußland einige Jahre
später grassierten.[3]

[Fußnote 3: Es beruht deshalb auf einem tatsächlichen Irrtum, wenn die Genossin Roland-Holst
in der Vorrede zur russischen Ausgabe Ihres Buches über den Massenstreik meint: »Das Proletariat
(in Rußland) war, fast seit dem Aufkommen der Großindustrie, mit dem Massenstreik vertraut
geworden, aus dem einfachen Grunde, weil partielle Streiks sich unter dem politischen Drucke
des Absolutismus unmöglich erwiesen.« (S. »Neue Zeit« Nr. 33, 1906.) Das Umgekehrte war vielmehr
der Fall. So sagte auch der Berichterstatter des Petersburger Gewerkschaftskartells auf der
zweiten Konferenz der russischen Gewerkschaften im Februar 1906 eingangs seines Referats: »Bei
der Zusammensetzung der Konferenz, die ich hier vor mir sehe, habe ich nicht nötig, erst hervorzuheben,
daß unsere Gewerkschaftsbewegung nicht etwa von der »liberalen« Periode des Fürsten Swiatopolk-Mirski
(im Jahre 1904. R. L.) oder vom 22. Januar herrührt, wie manche zu behaupten versuchen. Die
gewerkschaftliche Bewegung hat viel tiefere Wurzeln, sie ist unzertrennlich verknüpft mit der
ganzen Vergangenheit unserer Arbeiterbewegung. Unsere Gewerkschaften sind bloß neue Organisationsformen
zur Leitung jenes ökonomischen Kampfes, den das russische Proletariat bereits Jahrzehnte lang
führt. Ohne uns weit in die Geschichte zu vertiefen, darf man wohl sagen, daß der ökonomische
Kampf der Petersburger Arbeiter mehr oder weniger organisierte Formen annimmt seit den denkwürdigen
Streiks der Jahre 1896 und 1897. Die Leitung dieses Kampfes wird, glücklich kombiniert mit
der Leitung des politischen Kampfes, Sache jener sozialdemokratischen Organisation, die der
»Petersburger Verein des Kampfes um die Befreiung der Arbeiterklasse« hieß, und die sich nach
der Konferenz im März 1898 in das »Petersburger Komitee der russischen sozialdemokratischen
Arbeiterpartei« verwandelte. Es wird ein kompliziertes System der Fabrik-, Bezirks- und Vorstadt-Organisationen
geschaffen, welches die Zentrale durch unzählige Fäden mit den Arbeitermassen verknüpft und
es ihr ermöglicht, auf alle Bedürfnisse der Arbeiterschaft durch Flugschriften zu reagieren.
Es wird die Möglichkeit geschaffen, die Streiks zu unterstützen und zu leiten.«]

Desgleichen liegt viel Übertreibung in der Vorstellung, als habe der Proletarier im Zarenreich
vor der Revolution durchweg auf dem Lebensniveau eines Paupers gestanden. Gerade die jetzt
im ökonomischen wie im politischen Kampfe tätigste und eifrigste Schicht der großindustriellen
großstädtischen Arbeiter stand in bezug auf ihr materielles Lebensniveau kaum viel tiefer als
die entsprechende Schicht des deutschen Proletariats, und in manchen Berufen kann man in Rußland
gleiche, ja hier und da selbst höhere Löhne finden als in Deutschland. Auch in Bezug auf die
Arbeitszeit wird der Unterschied zwischen den großindustriellen Betrieben hier und dort kaum
ein bedeutender sein. Somit sind die Vorstellungen, die mit einem vermeintlichen materiellen
und kulturellen Helotentum der russischen Arbeiterschaft rechnen, ziemlich aus der Luft gegriffen.
Dieser Vorstellung müßte bei einigem Nachdenken schon die Tatsache der Revolution selbst und
der hervorragenden Rolle des Proletariats in ihr widersprechen. Mit Paupers werden keine Revolutionen
von dieser politischen Reife und Gedankenklarheit gemacht, und der im Vordertreffen des Kampfes
stehende Petersburger und Warschauer, Moskauer und Odessaer Industriearbeiter ist kulturell
und geistig dem westeuropäischen Typus viel näher, als sich diejenigen denken, die als die
einzige und unentbehrliche Kulturschule des Proletariats den bürgerlichen Parlamentarismus
und die regelrechte Gewerkschaftspraxis betrachten. Die moderne großkapitalistische Entwicklung
Rußlands und die anderthalbjahrzehnte lange geistige Einwirkung der Sozialdemokratie, die den
ökonomischen Kampf ermutigte und leitete, haben auch ohne die äußeren Garantien der bürgerlichen
Rechtsordnung ein tüchtiges Stück Kulturarbeit geleistet.

Der Kontrast wird aber noch geringer, wenn wir auf der anderen Seite etwas tiefer in das tatsächliche
Lebensniveau der deutschen Arbeiterschaft hineinblicken. Die großen politischen Massenstreiks
haben in Rußland vom ersten Augenblick die breitesten Schichten des Proletariats aufgerüttelt
und in fieberhaften ökonomischen Kampf gestürzt. Allein, gibt es in Deutschland nicht ganze
dunkle Winkel im Dasein der Arbeiterschaft, wo das wärmende Licht der Gewerkschaften bis jetzt
sehr spärlich eindringt, ganze große Schichten, die bis jetzt gar nicht oder vergeblich auf
dem Wege alltäglicher Lohnkämpfe sich aus dem sozialen Helotentum emporzuheben versuchen? Nehmen
wir das Bergarbeiterelend. Schon in dem ruhigen Werkeltag, in der kalten Atmosphäre des parlamentarischen
Einerlei Deutschlands -- wie in den anderen Ländern auch, selbst im Dorado der Gewerkschaften,
in England -- äußert sich der Lohnkampf der Bergarbeiter fast nicht anders als von Zeit zu
Zeit in gewaltigen Eruptionen, in Massenstreiks von typischem, elementarem Charakter. Dies
zeigt eben, daß der Gegensatz zwischen Kapital und Arbeit hier ein zu scharfer und gewaltiger
ist, als daß er sich in die Form ruhiger, planmäßiger, partieller Gewerkschaftskämpfe zerbröckeln
ließe. Dieses Bergarbeiterelend aber mit seinem eruptiven Boden, das schon in »normalen« Zeiten
einen Wetterwinkel von größter Heftigkeit bildet, müßte sich in Deutschland bei jeder größeren
politischen Massenaktion der Arbeiterklasse, bei jedem stärkeren Ruck, der das momentane Gleichgewicht
des sozialen Alltags verschiebt, unvermeidlich sofort in einen gewaltigen ökonomisch-sozialen
Kampf entladen. Nehmen wir ferner das Textilarbeiterelend. Auch hier geben die erbitterten
und meistens resultatlosen Ausbrüche des Lohnkampfes, der das Vogtland alle paar Jahre durchtobt,
einen schwachen Begriff von der Vehemenz, mit der die große, zusammengeknäuelte Masse der Heloten
des kartellierten Textilkapitals bei einer politischen Erschütterung, bei einer kräftigen und
kühnen Massenaktion des deutschen Proletariats explodieren müßte. Nehmen wir ferner das Heimarbeiterelend,
das Konfektionsarbeiterelend, das Elektrizitätsarbeiterelend, lauter Wetterwinkel, in denen
um so sicherer bei jeder politischen Lufterschütterung in Deutschland gewaltige wirtschaftliche
Kämpfe ausbrechen werden, je seltener das Proletariat hier sonst, in ruhigen Zeiten, den Kampf
aufnimmt und je erfolgloser es jedesmal kämpft, je brutaler es vom Kapital gezwungen wird,
zähneknirschend ins Sklavenjoch zurückzukehren.

Nun aber kommen in Betracht ganze große Kategorien des Proletariats, die überhaupt bei dem
»normalen« Lauf der Dinge in Deutschland von jeder Möglichkeit eines ruhigen wirtschaftlichen
Kampfes um die Hebung ihrer Lage und von jedem Gebrauch des Koalitionsrechts ausgeschlossen
sind. Vor allem nennen wir zum Beispiel das glänzende Elend der Eisenbahn- und der Postangestellten.
Bestehen doch für diese Staatsarbeiter mitten im parlamentarischen Rechtsstaat Deutschland
russische Zustände, wohlgemerkt russische, wie sie nur vor der Revolution, während der ungetrübten
Herrlichkeit des Absolutismus, bestanden. Bereits in dem großen Oktoberstreik 1905 stand der
russische Eisenbahner in dem noch formell absolutistischen Rußland in bezug auf seine wirtschaftliche
und soziale Bewegungsfreiheit turmhoch über dem deutschen. Die russischen Eisenbahner und Postangestellten
haben sich das Koalitionsrecht faktisch im Sturm erobert, und wenn es auch momentan Prozeß
auf Prozeß und Maßregelung auf Maßregelung regnet, den inneren Zusammenhalt vermag ihnen nichts
mehr zu nehmen. Es wäre aber eine völlig falsche psychologische Rechnung, wollte man mit der
deutschen Reaktion annehmen, daß der Kadavergehorsam der deutschen Eisenbahner und Postangestellten
ewig dauern wird, daß er ein Fels ist, den nichts zermürben kann. Wenn sich auch die deutschen
Gewerkschaftsführer an die bestehenden Zustände dermaßen gewöhnt haben, daß sie ungetrübt durch
diese in ganz Europa fast beispiellose Schmach mit einiger Genugtuung die Erfolge des Gewerkschaftskampfes
in Deutschland überblicken können, so wird sich der tiefverborgene, lange aufgespeicherte Groll
der uniformierten Staatssklaven bei einer allgemeinen Erhebung der Industriearbeiter unvermeidlich
Luft zu verschaffen suchen. Und wenn die industrielle Vorhut des Proletariats in Massenstreiks
nach weiteren politischen Rechten greifen oder die alten wird verteidigen wollen, muß der große
Trupp der Eisenbahner und Postangestellten sich naturnotwendig auf seine besondere Schmach
besinnen und endlich einmal zur Befreiung von der Extraportion russischen Absolutismus erheben,
die für ihn speziell in Deutschland errichtet ist. Die pedantische Auffassung, die große Volksbewegungen
nach Schema und Rezept abwickeln will, glaubt in der Eroberung des Koalitionsrechts für die
Eisenbahner die notwendige Voraussetzung zu erblicken, bei der man erst an einen Massenstreik
in Deutschland wird »denken dürfen«. Der wirkliche und natürliche Gang der Ereignisse kann
nur ein umgekehrter sein: nur aus einer kräftigen spontanen Massenstreikaktion kann tatsächlich
das Koalitionsrecht der deutschen Eisenbahner wie der Postangestellten geboren werden. Und
die bei den bestehenden Verhältnissen in Deutschland unlösbare Aufgabe wird unter dem Eindruck
und dem Druck einer allgemeinen politischen Massenaktion des Proletariats ganz plötzlich ihre
Möglichkeiten und ihre Lösung finden.

Und endlich das größte und wichtigste: das Landarbeiterelend. Wenn die englischen Gewerkschaften
ausschließlich auf die Industriearbeiter zugeschnitten sind, so ist das der dem spezifischen
Charakter der englischen Nationalwirtschaft, bei der geringen Rolle der Landwirtschaft im ganzen
des ökonomischen Lebens eher eine begreifliche Erscheinung. In Deutschland wird eine gewerkschaftliche
Organisation, und sei sie noch so glänzend ausgebaut, wenn sie lediglich die Industriearbeiter
umfaßt und für das ganze große Heer der Landarbeiter unzugänglich ist, immer nur ein schwaches
Teilbild der Lage des Proletariats im ganzen geben. Es wäre aber wiederum eine verhängnisvolle
Illusion, zu glauben, daß die Zustände auf dem flachen Lande unveränderliche und unbewegliche
seien, daß sowohl die unermüdliche Aufklärungsarbeit der Sozialdemokratie, wie noch mehr die
ganze innere Klassenpolitik Deutschlands nicht beständig die äußere Passivität des Landarbeiters
unterwühlen, und daß bei irgend einer größeren allgemeinen Klassenaktion des deutschen Industrieproletariats,
zu welchem Zweck sie auch unternommen sei, nicht auch das ländliche Proletariat in Aufruhr
kommt. Dies kann sich aber ganz naturgemäß nicht anders als zunächst in einem allgemeinen stürmischen
ökonomischen Kampf, in gewaltigen Massenstreiks der Landarbeiter äußern.

So verschiebt sich das Bild der angeblichen wirtschaftlichen Überlegenheit des deutschen Proletariats
über das russische ganz bedeutend, wenn wir den Blick von der Tabelle der gewerkschaftlich
organisierten Industrie- und Handwerksbranchen auf jene großen Gruppen des Proletariats richten,
die ganz außerhalb des gewerkschaftlichen Kampfes stehen oder deren besondere wirtschaftliche
Lage sich nicht in den engen Rahmen des alltäglichen gewerkschaftlichen Kleinkriegs hineinzwängen
läßt. Wir sehen dann ein gewaltiges Gebiet nach dem anderen, wo die Zuspitzung der Gegensätze
die äußerste Grenze erreicht hat, wo Zündstoff in Hülle und Fülle aufgehäuft ist, wo sehr viel
»russischer Absolutismus« in nacktester Form steckt und wo wirtschaftlich die allerelementarsten
Abrechnungen mit dem Kapital erst nachzuholen sind.

Alle diese alten Rechnungen würden dann bei einer allgemeinen politischen Massenaktion des
Proletariats unvermeidlich dem herrschenden System präsentiert werden. Eine künstlich arrangierte
einmalige Demonstration des städtischen Proletariats, eine bloße aus Disziplin und nach dem
Taktstock eines Parteivorstandes ausgeführte Massenstreikaktion könnte freilich die breiteren
Volksschichten kühl und gleichgültig lassen. Allein eine wirkliche, aus revolutionärer Situation
geborene, kräftige und rücksichtslose Kampfaktion des Industrieproletariats müßte sicher auf
tiefer liegende Schichten zurückwirken und gerade alle diejenigen, die in normalen ruhigen
Zeiten abseits des gewerkschaftlichen Tageskampfes stehen, in einen stürmischen allgemeinen
ökonomischen Kampf mitreißen.

Kommen wir aber auch auf die organisierten Vordertruppen des deutschen Industrieproletariats
zurück und halten uns anderseits die heute von der russischen Arbeiterschaft verfochtenen Ziele
des ökonomischen Kampfes vor die Augen, so finden wir durchaus nicht, daß es Bestrebungen sind,
auf die die deutschen ältesten Gewerkschaften Grund hätten, wie auf ausgetretene Kinderschuhe
über die Achsel zu schauen. So ist die wichtigste allgemeine Forderung der russischen Streiks
seit dem 22. Januar 1905, der Achtstundentag, gewiß kein überwundener Standpunkt für das deutsche
Proletariat, vielmehr in den allermeisten Fällen ein schönes fernes Ideal. Dasselbe trifft
auf den Kampf mit dem »Hausherrnstandpunkt« zu, auf den Kampf um die Einführung der Arbeiterausschüsse
in allen Fabriken, um die Abschaffung der Akkordarbeit, um die Abschaffung der Heimarbeit im
Handwerk, um völlige Durchführung der Sonntagsruhe, um Anerkennung des Koalitionsrechts. Ja,
bei näherem Zusehen sind sämtliche ökonomischen Kampfobjekte des russischen Proletariats in
der jetzigen Revolution auch für das deutsche Proletariat höchst aktuell und berühren lauter
wunde Stellen des Arbeiterdaseins.

Daraus ergibt sich vor allem, daß der reine politische Massenstreik, mit dem man vorzugsweise
operiert, auch für Deutschland ein bloßes lebloses theoretisches Schema ist. Werden die Massenstreiks
aus einer starken revolutionären Gärung sich auf natürlichem Wege als ein entschlossener politischer
Kampf der städtischen Arbeiterschaft ergeben, so werden sie ebenso natürlich, genau wie in
Rußland, in eine ganze Periode elementarer ökonomischer Kämpfe umschlagen. Die Befürchtungen
also der Gewerkschaftsführer, als könnte der Kampf um die ökonomischen Interessen in einer
Periode stürmischer politischer Kämpfe, in einer Periode der Massenstreiks, einfach auf die
Seite geschoben und erdrückt werden, beruhen auf einer ganz in der Luft schwebenden schulmäßigen
Vorstellung von dem Gang der Dinge. Eine revolutionäre Periode würde vielmehr auch in Deutschland
den Charakter des gewerkschaftlichen Kampfes ändern und ihn dermaßen potenzieren, daß der heutige
Guerillakrieg der Gewerkschaften dagegen ein Kinderspiel sein wird. Und anderseits würde aus
diesem elementaren ökonomischen Massenstreikgewitter auch der politische Kampf immer wieder
neue Anstöße und frische Kräfte schöpfen. Die Wechselwirkung zwischen ökonomischem und politischem
Kampf, die die innere Triebfeder der heutigen Massenstreiks in Rußland und zugleich sozusagen
den regulierenden Mechanismus der revolutionären Aktion des Proletariats bildet, würde sich
ebenso naturgemäß auch in Deutschland aus den Verhältnissen selbst ergeben.

VI.

Im Zusammenhang damit bekommt auch die Frage von der Organisation in ihrem Verhältnis zum Problem
des Massenstreiks in Deutschland ein wesentlich anderes Gesicht.

Die Stellung mancher Gewerkschaftsführer zu der Frage erschöpft sich gewöhnlich in der Behauptung:
»Wir sind noch nicht stark genug, um eine so gewagte Kraftprobe wie einen Massenstreik zu riskieren.«
Nun ist dieser Standpunkt insofern ein unhaltbarer, weil es eine unlösbare Aufgabe ist, auf
dem Wege einer ruhigen, zahlenmäßigen Berechnung festzustellen, wann das Proletariat zu irgend
einem Kampfe »stark genug sei«. Vor 30 Jahren zählten die deutschen Gewerkschaften 50 000 Mitglieder.
Das war offenbar eine Zahl, bei der, nach dem obigen Maßstab, an einen Massenstreik nicht zu
denken war. Nach weiteren 15 Jahren waren die Gewerkschaften viermal so stark und zählten 237 000
Mitglieder. Wenn man jedoch damals die heutigen Gewerkschaftsführer gefragt hätte, ob nun die
Organisation des Proletariats zu einem Massenstreik reif wäre, so hätten sie sicher geantwortet,
daß dies bei weitem nicht der Fall sei und daß die gewerkschaftlich Organisierten erst nach
Millionen zählen müßten. Heute gehen die organisierten Gewerkschaftsmitglieder bereits in die
zweite Million, aber die Ansicht ihrer Führer ist genau dieselbe, was offenbar so ins Unendliche
gehen kann. Stillschweigend wird dabei vorausgesetzt, daß überhaupt die gesamte Arbeiterklasse
Deutschlands bis auf den letzten Mann und die letzte Frau in die Organisation aufgenommen werden
müsse, bevor man »stark genug sei«, eine Massenaktion zu wagen, die alsdann, nach der alten
Formel, sich auch noch wahrscheinlich als »überflüssig« herausstellen würde. Diese Theorie
ist jedoch aus dem einfachen Grunde völlig utopisch, weil sie an einem inneren Widerspruch
leidet, sich im schlimmen Zirkel dreht. Die Arbeiter sollen, bevor sie irgend einen direkten
Klassenkampf vornehmen können, sämtlich organisiert sein. Die Verhältnisse, die Bedingungen
der kapitalistischen Entwicklung und des bürgerlichen Staates bringen es aber mit sich, daß
bei dem »normalen« Verlauf der Dinge, ohne stürmische Klassenkämpfe, bestimmte Schichten --
und zwar gerade das Gros, die wichtigsten, die tiefststehenden, die vom Kapital und vom Staate
am meisten gedrückten Schichten des Proletariats -- eben gar nicht organisiert werden können.
Sehen wir doch selbst in England, daß ein ganzes Jahrhundert unermüdlicher Gewerkschaftsarbeit
ohne alle »Störungen« -- ausgenommen im Anfange die Periode der Chartistenbewegung -- ohne
alle »revolutionsromantischen« Verirrungen und Lockungen, es nicht weiter gebracht haben, als
dahin, eine Minderheit der bessersituierten Schichten des Proletariats zu organisieren.

Anderseits aber können die Gewerkschaften, wie alle Kampforganisationen des Proletariats, sich
selbst nicht auf die Dauer anders erhalten, als gerade im Kampf, und zwar nicht im Sinne allein
des Froschmäusekrieges in den stehenden Gewässern der bürgerlich-parlamentarischen Periode,
sondern im Sinne heftiger, revolutionärer Perioden des Massenkampfes. Die steife, mechanisch-bureaukratische
Auffassung will den Kampf nur als Produkt der Organisation auf einer gewissen Höhe ihrer Stärke
gelten lassen. Die lebendige dialektische Entwicklung läßt umgekehrt die Organisation als ein
Produkt des Kampfes entstehen. Wir haben bereits ein grandioses Beispiel dieser Erscheinung
in Rußland gesehen, wo ein so gut wie gar nicht organisiertes Proletariat sich in anderthalb
Jahren stürmischen Revolutionskampfes ein umfassendes Netz von Organisationsansätzen geschaffen
hat. Ein anderes Beispiel dieser Art zeigt die eigene Geschichte der deutschen Gewerkschaften.
Im Jahre 1878 betrug die Zahl der Gewerkschaftsmitglieder 50 000. Nach der Theorie der heutigen
Gewerkschaftsführer war diese Organisation, wie gesagt, bei weitem nicht »stark genug«, um
einen heftigen politischen Kampf aufzunehmen. Die deutschen Gewerkschaften haben aber, so schwach
sie damals waren, den Kampf aufgenommen -- nämlich den Kampf mit dem Sozialistengesetz -- und
sie erwiesen sich nicht nur »stark genug«, aus dem Kampfe als Sieger hervorzugehen, sondern
sie haben in diesem Kampfe ihre Kraft verfünffacht; sie umfaßten nach dem Fall des Sozialistengesetzes
im Jahre 1891 277 659 Mitglieder. Allerdings entspricht die Methode, nach der die Gewerkschaften
im Kampfe mit dem Sozialistengesetz gesiegt haben, nicht dem Ideal eines friedlichen, bienenartigen
ununterbrochenen Ausbaus; sie gingen erst im Kampfe sämtlich in Trümmer, um sich dann aus der
nächsten Welle emporzuschwingen und neu geboren zu werden. Dies ist aber eben die den proletarischen
Klassenorganisationen entsprechende spezifische Methode des Wachstums: im Kampfe sich zu erproben
und aus dem Kampfe wieder reproduziert hervorzugehen.

Nach näherer Prüfung der deutschen Verhältnisse und der Lage der verschiedenen Schichten der
Arbeiter ist es klar, daß auch die kommende Periode stürmischer politischer Massenkämpfe für
die deutschen Gewerkschaften nicht den befürchteten drohenden Untergang, sondern umgekehrt
neue ungeahnte Perspektiven einer rapiden sprungweisen Erweiterung ihrer Machtsphäre mit sich
bringen würde. Allein die Frage hat noch eine andere Seite. Der Plan, Massenstreiks als ernste
politische Klassenaktion bloß mit Organisierten zu unternehmen, ist überhaupt ein gänzlich
hoffnungsloser. Soll der Massenstreik, oder vielmehr sollen die Massenstreiks, soll der Massenkampf
einen Erfolg haben, so muß er zu einer wirklichen Volksbewegung werden, d. h. die breitesten
Schichten des Proletariats mit in den Kampf ziehen. -- Schon bei der parlamentarischen Form
beruht die Macht des proletarischen Klassenkampfes nicht auf dem kleinen organisierten Kern,
sondern auf der breiten umliegenden Peripherie des revolutionär gesinnten Proletariats. Wollte
die Sozialdemokratie bloß mit ihren paar Hunderttausend Organisierten Wahlschlachten schlagen,
dann würde sie sich selbst zur Nullität verurteilen. Und ist es auch eine Tendenz der Sozialdemokratie,
womöglich fast den gesamten großen Heerbann ihrer Wähler in die Parteiorganisationen aufzunehmen,
so wird doch nach 30jähriger Erfahrung der Sozialdemokratie nicht ihre Wählermasse durch das
Wachstum der Parteiorganisation erweitert, sondern umgekehrt die durch den Wahlkampf jeweilig
eroberten frischen Schichten der Arbeiterschaft bilden das Ackerfeld für die darauffolgende
Organisationsaussaat. Auch hier liefert nicht nur die Organisation die Kampftruppen, sondern
der Kampf liefert in noch größerem Maße die Rekrutiertruppen für die Organisation. In viel
höherem Grade als auf den parlamentarischen Kampf bezieht sich dasselbe offenbar auf die direkte
politische Massenaktion. Ist auch die Sozialdemokratie, als organisierter Kern der Arbeiterklasse,
die führende Vordertruppe des gesamten arbeitenden Volkes und fließt auch die politische Klarheit,
die Kraft, die Einheit der Arbeiterbewegung gerade aus dieser Organisation, so darf doch die
Klassenbewegung des Proletariats niemals als Bewegung der organisierten Minderheit aufgefaßt
werden. Jeder wirkliche große Klassenkampf muß auf der Unterstützung und Mitwirkung der breitesten
Massen beruhen, und eine Strategie des Klassenkampfes, die nicht mit dieser Mitwirkung rechnete,
die bloß auf die hübsch ausgeführten Märsche des kasernierten kleinen Teils des Proletariats
zugeschnitten wäre, ist im voraus zum kläglichen Fiasko verurteilt.

Die Massenstreiks, die politischen Massenkämpfe können also unmöglich in Deutschland von den
Organisierten allein getragen und auf eine regelrechte »Leitung« aus einer Parteizentrale berechnet
werden. In diesem Falle kommt es aber wieder -- ganz wie in Rußland -- nicht sowohl auf »Disziplin«,
»Schulung« und auf möglichst sorgfältige Vorausbestimmung der Unterstützungs- und der Kostenfrage
an, als vielmehr auf eine wirkliche revolutionäre, entschlossene Klassenaktion, die im stande
wäre, die breitesten Kreise der nichtorganisierten, aber ihrer Stimmung und ihrer Lage nach
revolutionären Proletariermassen zu gewinnen und mitzureißen.

Die Überschätzung und die falsche Einschätzung der Rolle der Organisation im Klassenkampf des
Proletariats wird gewöhnlich ergänzt durch die Geringschätzung der unorganisierten Proletariermasse
und ihrer politischen Reife. In einer revolutionären Periode, im Sturme großer, aufrüttelnder
Klassenkämpfe zeigt sich erst die ganze erzieherische Wirkung der raschen kapitalistischen
Entwicklung und der sozialdemokratischen Einflüsse auf die breitesten Volksschichten, wovon
in ruhigen Zeiten die Tabellen der Organisationen und selbst die Wahlstatistiken nur einen
ganz schwachen Begriff geben.

Wir haben gesehen, daß in Rußland seit zirka zwei Jahren aus dem geringsten partiellen Konflikt
der Arbeiter mit dem Unternehmertum, aus der geringsten lokalen Brutalität der Regierungsorgane
sofort eine große, allgemeine Aktion des Proletariats entstehen kann. Jedermann sieht und findet
es natürlich, weil in Rußland eben »die Revolution« da ist. Was bedeutet aber dies? Es bedeutet,
daß das Klassengefühl, der Klasseninstinkt bei dem russischen Proletariat in höchstem Maße
lebendig ist, so daß es jede partielle Sache irgend einer kleinen Arbeitergruppe unmittelbar
als allgemeine Sache, als Klassenangelegenheit empfindet und blitzartig darauf als Ganzes reagiert.
Während in Deutschland, in Frankreich, in Italien, in Holland die heftigsten gewerkschaftlichen
Konflikte gar keine allgemeine Aktion der Arbeiterklasse -- und sei es auch nur des organisierten
Teils -- hervorrufen, entfacht in Rußland der geringste Anlaß einen ganzen Sturm. Das will
aber nichts anderes besagen, als daß gegenwärtig der Klasseninstinkt -- so paradox es klingen
mag -- bei dem jungen, ungeschulten, schwach aufgeklärten und noch schwächer organisierten
russischen Proletariat ein unendlich stärkerer ist, als bei der organisierten, geschulten und
aufgeklärten Arbeiterschaft Deutschlands oder eines anderen westeuropäischen Landes. Und das
ist nicht etwa eine besondere Tugend des »jungen, unverbrauchten Ostens« im Vergleich mit dem
»faulen Westen«, sondern es ist ein einfaches Resultat der unmittelbaren revolutionären Massenaktion.
Bei dem deutschen aufgeklärten Arbeiter ist das von der Sozialdemokratie gepflanzte Klassenbewußtsein
ein theoretisches, latentes: in der Periode der Herrschaft des bürgerlichen Parlamentarismus
kann es sich als direkte Massenaktion in der Regel nicht betätigen; es ist hier die ideelle
Summe der vierhundert Parallelaktionen der Wahlkreise während des Wahlkampfes, der vielen ökonomischen
partiellen Kämpfe und dergleichen. In der Revolution, wo die Masse selbst auf dem politischen
Schauplatz erscheint, wird das Klassenbewußtsein ein praktisches, aktives. Dem russischen Proletariat
hat deshalb ein Jahr der Revolution jene »Schulung« gegeben, welche dem deutschen Proletariat
30 Jahre parlamentarischen und gewerkschaftlichen Kampfes nicht künstlich geben können. Freilich
wird dieses lebendige, aktive Klassengefühl des Proletariats auch in Rußland nach dem Abschluß
der Revolutionsperiode und nach der Herstellung eines bürgerlich-parlamentarischen Rechtsstaates
bedeutend schwinden oder vielmehr in ein verborgenes, latentes umschlagen. Ebenso sicher wird
aber umgekehrt in Deutschland in einer Periode kräftiger politischer Aktionen das lebendige,
aktionsfähige revolutionäre Klassengefühl die breitesten und tiefsten Schichten des Proletariats
ergreifen und zwar umso rascher und umso mächtiger, je gewaltiger das bis dahin geleistete
Erziehungswerk der Sozialdemokratie ist. Dieses Erziehungswerk sowie die aufreizende und revolutionierende
Wirkung der gesamten gegenwärtigen deutschen Politik wird sich darin äußern, daß der Fahne
der Sozialdemokratie in einer ernsten revolutionären Periode alle jene Scharen plötzlich Folge
leisten werden, die jetzt in scheinbarer politischer Stupidität gegen alle Organisierungsversuche
der Sozialdemokratie und der Gewerkschaften unempfindlich sind. Sechs Monate einer revolutionären
Periode werden an der Schulung dieser jetzt unorganisierten Massen das Werk vollenden, das
zehn Jahre Volksversammlungen und Flugblattverteilungen nicht fertig zu bringen vermögen. Und
wenn die Verhältnisse in Deutschland für eine solche Periode den Reifegrad erreicht haben,
werden im Kampfe die heute unorganisierten zurückgebliebensten Schichten naturgemäß das radikalste,
das ungestümste, nicht das mitgeschleppte Element bilden. Wird es in Deutschland zu Massenstreiks
kommen, so werden fast sicher nicht die bestorganisierten -- gewiß nicht die Buchdrucker --
sondern die schlechter oder gar nicht organisierten, die Bergarbeiter, die Textilarbeiter,
vielleicht gar die Landarbeiter die größte Aktionsfähigkeit entwickeln.

Auf diese Weise gelangen wir aber auch in Deutschland zu denselben Schlüssen in bezug auf die
eigentlichen Aufgaben der Leitung, auf die Rolle der Sozialdemokratie gegenüber den Massenstreiks,
wie bei der Analyse der russischen Vorgänge. Verlassen wir nämlich das pedantische Schema eines
künstlich von Partei und Gewerkschafts wegen kommandierten demonstrativen Massenstreiks der
organisierten Minderheit, und wenden wir uns dem lebendigen Bilde einer aus äußerster Zuspitzung
der Klassengegensätze und der politischen Situation mit elementarer Kraft entstehenden wirklichen
Volksbewegung zu, die sich sowohl in politischen wie in ökonomischen stürmischen Massenkämpfen,
Massenstreiks entladet, so muß offenbar die Aufgabe der Sozialdemokratie nicht in der technischen
Vorbereitung und Leitung des Massenstreiks, sondern vor allem in der politischen Führung der
ganzen Bewegung bestehen.

Die Sozialdemokratie ist die aufgeklärteste, klassenbewußteste Vorhut des Proletariats. Sie
kann und darf nicht mit verschränkten Armen fatalistisch auf den Eintritt der »revolutionären
Situation« warten, darauf warten, daß jene spontane Volksbewegung vom Himmel fällt. Im Gegenteil,
sie muß, wie immer, der Entwicklung der Dinge vorauseilen, sie zu beschleunigen suchen. Dies
vermag sie aber nicht dadurch, daß sie zur rechten und unrechten Zeit ins Blaue hinein plötzlich
die »Losung« zu einem Massenstreik ausgibt, sondern vor allem dadurch, daß sie den breitesten
proletarischen Schichten den unvermeidlichen Eintritt dieser revolutionären Periode, die dazu
führenden inneren sozialen Momente und die politischen Konsequenzen klar macht. Sollen breiteste
proletarische Schichten für eine politische Massenaktion der Sozialdemokratie gewonnen werden
und soll umgekehrt die Sozialdemokratie bei einer Massenbewegung die wirkliche Leitung ergreifen
und behalten, der ganzen Bewegung im politischen Sinne Herr werden, dann muß sie mit voller
Klarheit, Konsequenz und Entschlossenheit die Taktik, die Ziele dem deutschen Proletariat in
der Periode der kommenden Kämpfe zu stecken wissen.

VII.

Wir haben gesehen, daß der Massenstreik in Rußland nicht ein künstliches Produkt einer absichtlichen
Taktik der Sozialdemokratie, sondern eine natürliche geschichtliche Erscheinung auf dem Boden
der jetzigen Revolution darstellt. Welche sind nun die Momente, die in Rußland diese neue Erscheinungsform
der Revolution hervorgebracht haben?

Die russische Revolution hat zur nächsten Aufgabe die Beseitigung des Absolutismus und die
Herstellung eines modernen bürgerlich-parlamentarischen Rechtsstaates. Formell ist es genau
dieselbe Aufgabe, die in Deutschland der Märzrevolution, in Frankreich der großen Revolution
am Ausgang des 18. Jahrhunderts bevorstand. Allein die Verhältnisse, das geschichtliche Milieu,
in dem diese formell analogen Revolutionen stattfanden, sind grundverschieden von den heutigen
Rußlands. Das Entscheidende ist der Umstand, daß zwischen jenen bürgerlichen Revolutionen des
Westens und der heutigen bürgerlichen Revolution im Osten der ganze Cyklus der kapitalistischen
Entwicklung abgelaufen ist. Und zwar hatte diese Entwicklung nicht bloß die westeuropäischen
Länder, sondern auch das absolutistische Rußland ergriffen. Die Großindustrie mit allen ihren
Konsequenzen, der modernen Klassenscheidung, den schroffen sozialen Kontrasten, dem modernen
Großstadtleben und dem modernen Proletariat, ist in Rußland die herrschende, d. h. in der sozialen
Entwicklung ausschlaggebende Produktionsform geworden. Daraus hat sich aber die merkwürdige,
widerspruchsvolle, geschichtliche Situation ergeben, daß die nach ihren formellen Aufgaben
bürgerliche Revolution in erster Reihe von einem modernen klassenbewußten Proletariat ausgeführt
wird, und in einem internationalen Milieu, das im Zeichen des Verfalls der bürgerlichen Demokratie
steht. Nicht die Bourgeoisie ist jetzt das führende revolutionäre Element, wie in den früheren
Revolutionen des Westens, während die proletarische Masse, aufgelöst im Kleinbürgertum, der
Bourgeoisie Heerbanndienste leistet, sondern umgekehrt, das klassenbewußte Proletariat ist
das führende und treibende Element, während die großbürgerlichen Schichten teils direkt kontrerevolutionär,
teils schwächlich-liberal, und nur das ländliche Kleinbürgertum nebst der städtischen kleinbürgerlichen
Intelligenz entschieden oppositionell, ja revolutionär gesinnt sind. Das russische Proletariat
aber, das dermaßen zur führenden Rolle in der bürgerlichen Revolution bestimmt ist, tritt selbst
frei von allen Illusionen der bürgerlichen Demokratie, dafür mit einem stark entwickelten Bewußtsein
der eigenen spezifischen Klasseninteressen, bei einem scharf zugespitzten Gegensatz zwischen
Kapital und Arbeit, in den Kampf. Dieses widerspruchsvolle Verhältnis findet seinen Ausdruck
in der Tatsache, daß in dieser formell bürgerlichen Revolution der Gegensatz der bürgerlichen
Gesellschaft zum Absolutismus von dem Gegensatz des Proletariats zur bürgerlichen Gesellschaft
beherrscht wird, daß der Kampf des Proletariats sich mit gleicher Kraft gleichzeitig gegen
den Absolutismus und gegen die kapitalistische Ausbeutung richtet, daß das Programm der revolutionären
Kämpfe mit gleichem Nachdruck auf die politische Freiheit und auf die Eroberung des Achtstundentages
sowie einer menschenwürdigen materiellen Existenz für das Proletariat gerichtet ist. Dieser
zwiespältige Charakter der russischen Revolution äußert sich in jener innigen Verbindung und
Wechselwirkung des ökonomischen mit dem politischen Kampf, die wir an der Hand der Vorgänge
in Rußland kennen gelernt haben, und die ihren entsprechenden Ausdruck eben im Massenstreik findet.

In den früheren bürgerlichen Revolutionen, wo einerseits die politische Schulung und Anführung
der revolutionären Masse von den bürgerlichen Parteien besorgt wurde und wo es sich anderseits
um den nackten Sturz der alten Regierung handelte, war die kurze Barrikadenschlacht die passende
Form des revolutionären Kampfes. Heute, wo die Arbeiterklasse sich selbst im Laufe des revolutionären
Kampfes aufklären, selbst sammeln und selbst anführen muß, und wo die Revolution ihrerseits
ebenso gegen die alte Staatsgewalt wie gegen die kapitalistische Ausbeutung gerichtet ist,
erscheint der Massenstreik als das natürliche Mittel, die breitesten proletarischen Schichten
in der Aktion selbst zu rekrutieren, zu revolutionieren und zu organisieren, ebenso wie es
gleichzeitig ein Mittel ist, die alte Staatsgewalt zu unterminieren und zu stürzen und die
kapitalistische Ausbeutung einzudämmen. Das städtische Industrieproletariat ist jetzt die Seele
der Revolution in Rußland. Um aber irgend eine direkte politische Aktion als Masse auszuführen,
muß sich das Proletariat erst zur Masse wieder sammeln und zu diesem Behufe muß es vor allem
aus Fabriken und Werkstätten, aus Schächten und Hütten heraustreten, muß es die Pulverisierung
und Zerbröckelung in den Einzelwerkstätten überwinden, zu der es im täglichen Joch des Kapitals
verurteilt ist. Der Massenstreik ist somit die erste natürliche, impulsive Form jeder großen
revolutionären Aktion des Proletariats, und je mehr die Industrie die vorherrschende Form der
sozialen Wirtschaft, je hervorragender die Rolle des Proletariats in der Revolution und je
entwickelter der Gegensatz zwischen Arbeit und Kapital, um so mächtiger und ausschlaggebender
müssen die Massenstreiks werden. Die frühere Hauptform der bürgerlichen Revolutionen, die Barrikadenschlacht,
die offene Begegnung mit der bewaffneten Macht des Staates, ist in der heutigen Revolution
nur ein äußerster Punkt, nur ein Moment in dem ganzen Prozeß des proletarischen Massenkampfes.

Und damit ist in der neuen Form der Revolution auch jene Zivilisierung und Milderung der Klassenkämpfe
erreicht, die von den Opportunisten der deutschen Sozialdemokratie, von den Bernstein, David
u. a. prophetisch vorausgesagt wurde. Die Genannten erblickten freilich die ersehnte Milderung
und Zivilisierung des Klassenkampfes, im Geiste kleinbürgerlich-demokratischer Illusionen,
darin, daß der Klassenkampf ausschließlich zu einem parlamentarischen Kampf beschränkt und
die Straßenrevolution einfach abgeschafft wird. Die Geschichte hat die Lösung in einer etwas
tieferen und feineren Weise gefunden: in dem Aufkommen des revolutionären Massenstreiks, der
freilich den nackten brutalen Straßenkampf durchaus nicht ersetzt und nicht überflüssig macht,
ihn aber bloß zu einem Moment der langen politischen Kampfperiode reduziert und gleichzeitig
mit der Revolutionsperiode ein enormes Kulturwerk im genauesten Sinne dieses Wortes verbindet:
die materielle und geistige Hebung der gesamten Arbeiterklasse durch die »Zivilisierung« der
barbarischen Formen der kapitalistischen Ausbeutung.

So erweist sich der Massenstreik also nicht als ein spezifisch russisches, aus dem Absolutismus
entsprungenes Produkt, sondern als eine allgemeine Form des proletarischen Klassenkampfes,
die sich aus dem gegenwärtigen Stadium der kapitalistischen Entwicklung und der Klassenverhältnisse
ergibt. Die drei bürgerlichen Revolutionen: die große französische, die deutsche Märzrevolution
und die jetzige russische bilden von diesem Standpunkt eine Kette der fortlaufenden Entwicklung,
in der sich das Glück und Ende des kapitalistischen Jahrhunderts spiegelt. In der großen französischen
Revolution geben die noch ganz unentwickelten inneren Widersprüche der bürgerlichen Gesellschaft
für eine lange Periode gewaltiger Kämpfe Raum, wo sich alle die erst in der Hitze der Revolution
rasch aufkeimenden und reifenden Gegensätze ungehindert und ungezwungen mit rücksichtslosem
Radikalismus austoben. Ein halbes Jahrhundert später wird die auf halbem Wege der kapitalistischen
Entwicklung ausgebrochene Revolution des deutschen Bürgertums schon durch den Gegensatz der
Interessen und das Gleichgewicht der Kräfte zwischen Kapital und Arbeit in der Mitte unterbunden
und durch einen bürgerlich-feudalen Kompromiß erstickt, zu einer kurzen, kläglichen, mitten
im Worte verstummten Episode abgekürzt. Noch ein halbes Jahrhundert, und die heutige russische
Revolution steht auf einem Punkt des geschichtlichen Weges, der bereits über den Berg, über
den Höhepunkt der kapitalistischen Gesellschaft hinweggeschritten ist, wo die bürgerliche Revolution
nicht mehr durch den Gegensatz zwischen Bourgeoisie und Proletariat erstickt werden kann, sondern
umgekehrt zu einer neuen, langen Periode gewaltigster sozialer Kämpfe entfaltet wird, in denen
die Begleichung der alten Rechnung mit dem Absolutismus als eine Kleinigkeit erscheint gegen
die vielen neuen Rechnungen, die die Revolution selbst aufmacht. Die heutige Revolution realisiert
somit in der besonderen Angelegenheit des absolutistischen Rußland zugleich die allgemeinen
Resultate der internationalen kapitalistischen Entwicklung und erscheint weniger ein letzter
Nachläufer der alten bürgerlichen, wie ein Vorläufer der neuen Serie der proletarischen Revolutionen
des Westens. Das zurückgebliebenste Land weist, gerade weil es sich mit seiner bürgerlichen
Revolution so unverzeihlich verspätet hat, Wege und Methoden des weiteren Klassenkampfes dem
Proletariat Deutschlands und der vorgeschrittensten kapitalistischen Länder.

Demnach erscheint es, auch von dieser Seite genommen, gänzlich verfehlt, die russische Revolution
als ein schönes Schauspiel, als etwas spezifisch »Russisches« von weitem zu betrachten und
höchstens das Heldentum der Kämpfer, d. h. die äußeren Akzessorien des Kampfes zu bewundern.
Viel wichtiger ist es, daß die deutschen Arbeiter die russische Revolution als ihre eigene
Angelegenheit zu betrachten lernen, nicht bloß im Sinne der internationalen Klassensolidarität
mit dem russischen Proletariat, sondern vor allem als ein Kapitel der eigenen sozialen und
politischen Geschichte. Diejenigen Gewerkschaftsführer und Parlamentarier, die das deutsche
Proletariat als »zu schwach« und die deutschen Verhältnisse als zu unreif für revolutionäre
Massenkämpfe betrachten, haben offenbar keine Ahnung davon, daß der Gradmesser der Reife der
Klassenverhältnisse in Deutschland und der Macht des Proletariats nicht in den Statistiken
der deutschen Gewerkschaften oder in den Wahlstatistiken liegt, sondern -- in den Vorgängen
der russischen Revolution. Genau so, wie sich die Reife der französischen Klassengegensätze
unter der Julimonarchie und die Pariser Junischlacht in der deutschen Märzrevolution, in ihrem
Verlauf und ihrem Fiasko spiegelte, ebenso spiegelt sich heute die Reife der deutschen Klassengegensätze
in den Vorgängen, in der Macht der russischen Revolution. Und während die Bureaukraten der
deutschen Arbeiterbewegung den Nachweis ihrer Kraft und ihrer Reife in den Schubfächern ihrer
Kontore auskramen, sehen sie nicht, daß das Gesuchte gerade vor ihren Augen in einer großen
historischen Offenbarung liegt, denn geschichtlich genommen ist die russische Revolution ein
Reflex der Macht und der Reife der internationalen, also in erster Linie der deutschen Arbeiterbewegung.

Es wäre deshalb ein gar zu klägliches, grotesk winziges Resultat der russischen Revolution,
wollte das deutsche Proletariat aus ihr bloß die Lehre ziehen, daß es -- wie die Gen. Frohme,
Elm und andere wollen -- von der russischen Revolution die äußere Form des Kampfes, den Massenstreik
entlehnt und zu einer Vorratskanone für den Fall der Kassierung des Reichstagswahlrechts, also
zu einem passiven Mittel der parlamentarischen Defensive kastriert. Wenn man uns das Reichstagswahlrecht
nimmt, dann wehren wir uns. Das ist ein ganz selbstverständlicher Entschluß. Aber zu diesem
Entschluß braucht man sich nicht in die heldenhafte Pose eines Danton zu werfen, wie es z. B.
Genosse Elm in Jena getan; denn die Verteidigung des bereits besessenen bescheidenen Maßes
der parlamentarischen Rechte ist weniger eine himmelstürmende Neuerung, zu der erst die furchtbaren
Hekatomben der russischen Revolution als Ermunterung notwendig waren, als vielmehr die einfachste
und erste Pflicht jeder Oppositionspartei. Allein die bloße Defensive darf niemals die Politik
des Proletariats in einer Revolutionsperiode erschöpfen. Und wenn es einerseits schwerlich
mit Sicherheit vorausgesagt werden kann, ob die Vernichtung des allgemeinen Wahlrechts in Deutschland
in einer Situation eintritt, die unbedingt eine sofortige Massenstreikaktion hervorrufen wird,
so ist es anderseits ganz sicher, daß, sobald wir in Deutschland in die Periode stürmischer
Massenaktionen eingetreten sind, die Sozialdemokratie unmöglich auf die bloße parlamentarische
Defensive ihre Taktik festlegen darf. Den Anlaß und den Moment vorauszubestimmen, an dem die
Massenstreiks in Deutschland ausbrechen sollen, liegt außerhalb der Macht der Sozialdemokratie,
weil es außerhalb ihrer Macht liegt, geschichtliche Situationen durch Parteitagsbeschlüsse
herbeizuführen. Was sie aber kann und muß, ist, die politischen Richtlinien dieser Kämpfe,
wenn sie einmal eintreten, klarlegen und in einer entschlossenen, konsequenten Taktik formulieren.
Man hält nicht die geschichtlichen Ereignisse im Zaum, indem man ihnen Vorschriften macht,
sondern indem man sich im voraus ihre wahrscheinlichen berechenbaren Konsequenzen zum Bewußtsein
bringt und die eigene Handlungsweise danach einrichtet.

Die zunächst drohende politische Gefahr, auf die sich die deutsche Arbeiterbewegung seit einer
Reihe von Jahren gefaßt macht, ist ein Staatsstreich der Reaktion, der den breitesten Schichten
der arbeitenden Volksmasse das wichtigste politische Recht, das Reichstagswahlrecht, wird entreißen
wollen. Trotz der ungeheuren Tragweite dieses eventuellen Ereignisses ist es, wie gesagt, unmöglich,
mit Bestimmtheit zu behaupten, daß auf den Staatsstreich alsdann sofort eine offene Volksbewegung
in der Form von Massenstreiks ausbricht, weil uns heute alle jene unzähligen Umstände und Momente
unbekannt sind, die bei einer Massenbewegung die Situation mitbestimmen. Allein, wenn man die
gegenwärtige äußerste Zuspitzung der Verhältnisse in Deutschland und anderseits die mannigfachen
internationalen Rückwirkungen der russischen Revolution und weiter des künftigen renovierten
Rußlands in Betracht zieht, so ist es klar, daß der Umsturz in der deutschen Politik, der aus
einer Kassierung des Reichstagswahlrechts entstehen würde, nicht bei dem Kampf um dieses Wahlrecht
allein Halt machen könnte. Dieser Staatsstreich würde vielmehr in kürzerer oder längerer Frist
mit elementarer Macht eine große allgemeine politische Abrechnung der einmal empörten und aufgerüttelten
Volksmassen mit der Reaktion nach sich ziehen -- eine Abrechnung für den Brotwucher, für die
künstliche Fleischteuerung, für die Auspowerung durch den uferlosen Militarismus und Marinismus,
für die Korruption der Kolonialpolitik, für die nationale Schmach des Königsberger Prozesses,
für den Stillstand der Sozialreform, für die Entrechtung der Eisenbahner, der Postbeamten und
der Landarbeiter, für die Bemogelung und Verhöhnung der Bergarbeiter, für das Löbtauer Urteil
und die ganze Klassenjustiz, für das brutale Aussperrungssystem -- kurz, für den gesamten zwanzigjährigen
Druck der koalierten Herrschaft des ostelbischen Junkertums und des kartellierten Großkapitals.

Ist aber einmal der Stein ins Rollen gekommen, so kann er, ob es die Sozialdemokratie will
oder nicht, nicht mehr zum Stillstand gebracht werden. Die Gegner des Massenstreiks pflegen
die Lehren und Beispiele der russischen Revolution, als für Deutschland gar nicht maßgebend,
vor allem deshalb abzuweisen, weil ja in Rußland erst der gewaltige Sprung aus einer orientalischen
Despotie in eine moderne bürgerliche Rechtsordnung gemacht werden mußte. Der formelle Abstand
zwischen der alten und der neuen politischen Ordnung soll für die Vehemenz und die Gewalt der
Revolution in Rußland als ausreichender Erklärungsgrund dienen. In Deutschland haben wir längst
die notwendigsten Formen und Garantien des Rechtsstaats, weshalb hier ein so elementares Toben
der sozialen Gegensätze unmöglich ist. Die also spekulieren, vergessen, daß dafür in Deutschland,
wenn es einmal zum Ausbruch offener politischer Kämpfe kommt, eben das geschichtlich bedingte
Ziel ein ganz anderes sein wird, als heute in Rußland. Gerade weil die bürgerliche Rechtsordnung
in Deutschland längst besteht, weil sie also Zeit hatte, sich gänzlich zu erschöpfen und auf
die Neige zu gehen, weil die bürgerliche Demokratie und der Liberalismus Zeit hatten, auszusterben,
kann von einer bürgerlichen Revolution in Deutschland nicht mehr die Rede sein. Und deshalb
kann es sich bei einer Periode offener politischer Volkskämpfe in Deutschland als letztes geschichtlich
notwendiges Ziel nur noch um die Diktatur des Proletariats handeln. Der Abstand aber dieser
Aufgabe von den heutigen Zuständen in Deutschland ist ein noch viel gewaltigerer, als der Abstand
der bürgerlichen Rechtsordnung von der orientalischen Despotie, und deshalb kann diese Aufgabe
auch nicht mit einem Schlag, sondern gleichfalls in einer langen Periode gigantischer sozialer
Kämpfe vollzogen werden.

Liegt aber nicht ein krasser Widerspruch in den von uns aufgezeichneten Perspektiven? Einerseits
heißt es, bei einer eventuellen künftigen Periode der politischen Massenaktion werden vor allem
die zurückgebliebensten Schichten des deutschen Proletariats, die Landarbeiter, die Eisenbahner,
die Postsklaven, erst ihr Koalitionsrecht erobern, die ärgsten Auswüchse der Ausbeutung erst
beseitigt werden müssen, anderseits soll die politische Aufgabe dieser Periode schon die politische
Machteroberung durch das Proletariat sein! Einerseits ökonomische, gewerkschaftliche Kämpfe
um die nächsten Interessen, um die materielle Hebung der Arbeiterklasse, anderseits schon das
äußerste Endziel der Sozialdemokratie! Gewiß, das sind krasse Widersprüche, aber nicht Widersprüche
unseres Raisonnements, sondern Widersprüche der kapitialistischen Entwicklung. Sie verläuft
nicht in einer hübschen, geraden Linie, sondern im schroffen blitzähnlichen Zickzack. Ebenso
wie die verschiedenen kapitalistischen Länder die verschiedensten Stadien der Entwicklung darstellen,
ebenso innerhalb jedes Landes die verschiedenen Schichten derselben Arbeiterklasse. Die Geschichte
wartet aber nicht geduldig, bis erst die zurückgebliebenen Länder und Schichten die fortgeschrittensten
eingeholt haben, damit sich das Ganze wie eine stramme Kolonne symmetrisch weiter bewegen kann.
Sie bringt es bereits in den vordersten exponiertesten Punkten zu Explosionen, sobald die Verhältnisse
hier dafür reif sind, und im Sturme der revolutionären Periode wird dann in wenigen Tagen und
Monaten das Versäumte nachgeholt, das Ungleiche ausgeglichen, der gesamte soziale Fortschritt
mit einem Ruck in Sturmschritt versetzt.

Wie in der russischen Revolution sich die ganze Stufenleiter der Entwicklung und der Interessen
der verschiedenen Arbeiterschichten in dem sozialdemokratischen Programm der Revolution und
die unzähligen partiellen Kämpfe in der gemeinsamen großen Klassenaktion des Proletariats vereinigen,
so wird es, wenn die Verhältnisse dafür reif sind, auch in Deutschland der Fall sein. Und Aufgabe
der Sozialdemokratie wird es alsdann sein, ihre Taktik nicht nach den zurückgebliebensten Phasen
der Entwicklung, sondern nach den fortgeschrittensten zu richten.

VIII.

Das wichtigste Erfordernis in der früher oder später kommenden Periode der großen Kämpfe, die
der deutschen Arbeiterklasse harren, ist, neben der vollen Entschlossenheit und Konsequenz
der Taktik, die möglichste Aktionsfähigkeit, also mögliche Einheit des führenden sozialdemokratischen
Teils der proletarischen Masse. Indes bereits die ersten schwachen Versuche zur Vorbereitung
einer größeren Massenaktion haben sofort einen wichtigen Übelstand in dieser Hinsicht aufgedeckt:
die völlige Trennung und Verselbständigung der beiden Organisationen der Arbeiterbewegung,
der Sozialdemokratie und der Gewerkschaften.

Es ist klar aus der näheren Betrachtung der Massenstreiks in Rußland sowie aus den Verhältnissen
in Deutschland selbst, daß irgend eine größere Massenaktion, wenn sie sich nicht bloß auf eine
einmalige Demonstration beschränken, sondern zu einer wirklichen Kampfaktion werden soll, unmöglich
als ein sogenannter politischer Massenstreik gedacht werden kann. Die Gewerkschaften würden
an einer solchen Aktion in Deutschland genau so beteiligt sein wie die Sozialdemokratie. Nicht
aus dem Grunde, weil, wie die Gewerkschaftsführer sich einbilden, die Sozialdemokratie angesichts
ihrer viel geringeren Organisation auf die Mitwirkung der 1¼ Million Gewerkschaftler angewiesen
wäre und ohne sie nichts zu stande bringen könnte, sondern aus einem viel tiefer liegenden
Grunde: weil jede direkte Massenaktion oder Periode offener Klassenkämpfe zugleich eine politische
und ökonomische sein würde. Wird es in Deutschland aus irgend einem Anlaß und in irgend einem
Zeitpunkt zu großen politischen Kämpfen, zu Massenstreiks kommen, so wird das zugleich eine
Ära gewaltiger gewerkschaftlicher Kämpfe in Deutschland eröffnen, wobei die Ereignisse nicht
im mindesten danach fragen werden, ob die Gewerkschaftsführer zu der Bewegung ihre Zustimmung
gegeben haben oder nicht. Stehen sie auf der Seite oder suchen sich gar der Bewegung zu widersetzen,
so wird der Erfolg dieses Verhaltens nur der sein, daß die Gewerkschaftsführer, genau wie die
Parteiführer im analogen Falle, von der Welle der Ereignisse einfach auf die Seite geschoben
und die ökonomischen wie die politischen Kämpfe der Masse ohne sie ausgekämpft werden.

In der Tat. Die Trennung zwischen dem politischen und dem ökonomischen Kampf und die Verselbständigung
beider ist nichts als ein künstliches, wenn auch geschichtlich bedingtes Produkt der parlamentarischen
Periode. Einerseits wird hier, bei dem ruhigen, »normalen« Gang der bürgerlichen Gesellschaft,
der ökonomische Kampf zersplittert, in eine Vielheit einzelner Kämpfe in jeder Unternehmung,
in jedem Produktionszweige aufgelöst. Anderseits wird der politische Kampf nicht durch die
Masse selbst in einer direkten Aktion geführt, sondern, den Formen des bürgerlichen Staates
entsprechend, auf repräsentativem Wege, durch den Druck auf die gesetzgebenden Vertretungen.
Sobald eine Periode revolutionärer Kämpfe eintritt, d. h. sobald die Masse auf dem Kampfplatz
erscheint, fallen sowohl die Zersplitterung des ökonomischen Kampfes wie die indirekte parlamentarische
Form des politischen Kampfes weg; in einer revolutionären Massenaktion sind politischer und
ökonomischer Kampf eins und die künstliche Schranke zwischen Gewerkschaft und Sozialdemokratie
als zwei getrennten, ganz selbständigen Formen der Arbeiterbewegung wird einfach weggeschwemmt.
Was aber in der revolutionären Massenbewegung augenfällig zum Ausdruck kommt, trifft auch für
die parlamentarische Periode als wirkliche Sachlage zu. Es gibt nicht zwei verschiedene Klassenkämpfe
der Arbeiterklasse, einen ökonomischen und einen politischen, sondern es gibt nur einen Klassenkampf,
der gleichzeitig auf die Einschränkung der kapitalistischen Ausbeutung innerhalb der bürgerlichen
Gesellschaft und auf die Abschaffung der Ausbeutung mitsamt der bürgerlichen Gesellschaft gerichtet
ist.

Wenn sich diese zwei Seiten des Klassenkampfes auch aus technischen Gründen in der parlamentarischen
Periode voneinander trennen, so stellen sie doch nicht etwa zwei parallel verlaufende Aktionen,
sondern bloß zwei Phasen, zwei Stufen des Emanzipationskampfes der Arbeiterklasse dar. Der
gewerkschaftliche Kampf umfaßt die Gegenwartsinteressen, der sozialdemokratische Kampf die
Zukunftsinteressen der Arbeiterbewegung. Die Kommunisten, sagt das kommunistische Manifest,
vertreten gegenüber verschiedenen Gruppeninteressen (nationalen, lokalen Interessen) der Proletarier
die gemeinsamen Interessen des gesamten Proletariats und in den verschiedenen Entwicklungsstufen
des Klassenkampfes das Interesse der Gesamtbewegung d. h. die Endziele der Befreiung des Proletariats.
Die Gewerkschaften vertreten nun die Gruppeninteressen und eine Entwicklungsstufe der Arbeiterbewegung.
Die Sozialdemokratie vertritt die Arbeiterklasse und ihre Befreiungsinteressen im ganzen. Das
Verhältnis der Gewerkschaften zur Sozialdemokratie ist demnach das eines Teiles zum Ganzen,
und wenn unter den Gewerkschaftsführern die Theorie von der »Gleichberechtigung« der Gewerkschaften
und der Sozialdemokratie soviel Anklang findet, so beruht das auf einer gründlichen Verkennung
des Wesens selbst der Gewerkschaften und ihrer Rolle im allgemeinen Befreiungskampfe der Arbeiterklasse.

Diese Theorie von der parallelen Aktion der Sozialdemokratie und der Gewerkschaften und von
ihrer »Gleichberechtigung« ist jedoch nicht völlig aus der Luft gegriffen, sondern hat ihre
geschichtlichen Wurzeln. Sie beruht nämlich auf einer Illusion der ruhigen, »normalen« Periode
der bürgerlichen Gesellschaft, in der der politische Kampf der Sozialdemokratie in dem parlamentarischen
Kampf aufzugehen scheint. Der parlamentarische Kampf aber, das ergänzende Gegenstück zum Gewerkschaftskampf,
ist ebenso wie dieser ein Kampf ausschließlich auf dem Boden der bürgerlichen Gesellschaftsordnung.
Er ist seiner Natur nach politische Reformarbeit, wie die Gewerkschaften ökonomische Reformarbeit
sind. Er stellt politische Gegenwartsarbeit dar, wie die Gewerkschaften ökonomische Gegenwartsarbeit
darstellen. Er ist, wie sie, auch bloß eine Phase, eine Entwicklungsstufe im Ganzen des proletarischen
Klassenkampfes, dessen Endziele über den parlamentarischen Kampf wie über den gewerkschaftlichen
Kampf in gleichem Maße hinausgehen. Der parlamentarische Kampf verhält sich zur sozialdemokratischen
Politik denn auch wie ein Teil zum Ganzen, genau so wie die gewerkschaftliche Arbeit. Die Sozialdemokratie
ist eben heute die Zusammenfassung sowohl des parlamentarischen wie des gewerkschaftlichen
Kampfes in einem auf die Abschaffung der bürgerlichen Gesellschaftsordnung gerichteten Klassenkampf.

Die Theorie von der »Gleichberechtigung« der Gewerkschaften mit der Sozialdemokratie ist also
kein bloßes theoretisches Mißverständnis, keine bloße Verwechslung, sondern sie ist ein Ausdruck
der bekannten Tendenz jenes opportunistischen Flügels der Sozialdemokratie, der den politischen
Kampf der Arbeiterklasse auch tatsächlich auf den parlamentarischen Kampf reduzieren und die
Sozialdemokratie aus einer revolutionären proletarischen in eine kleinbürgerliche Reformpartei
umwandeln will.[4] Wollte die Sozialdemokratie die Theorie von der »Gleichberechtigung« der
Gewerkschaften akzeptieren, so würde sie damit in indirekter Weise und stillschweigend jene
Verwandlung akzeptieren, die von den Vertretern der opportunistischen Richtung längst angestrebt
wird.

[Fußnote 4: Da das Vorhandensein einer solchen Tendenz innerhalb der deutschen Sozialdemokratie
gewöhnlich geleugnet wird, so muß man die Offenherzigkeit begrüßen, mit der die opportunistische
Richtung neulich ihre eigentlichen Ziele und Wünsche formuliert hat. In einer Parteiversammlung
in Mainz am 10. September d. J. wurde folgende von Dr. David vorgelegte Resolution angenommen:

»In der Erwägung, daß die sozialdemokratische Partei den Begriff »Revolution« nicht im Sinne
des gewaltsamen Umsturzes, sondern im friedlichen Sinne der Entwicklung, d. h. der allmählichen
Durchsetzung eines neuen Wirtschaftsprinzips, auffaßt, lehnt die Mainzer öffentliche Parteiversammlung
jede »Revolutionsromantik« ab.

»Die Versammlung sieht in der Eroberung der politischen Macht nichts anderes als die Eroberung
der Mehrheit des Volkes für die Ideen und Forderungen der Sozialdemokratie; eine Eroberung,
die nicht geschehen kann mit gewaltsamen Mitteln, sondern nur durch die Revolutionierung der
Köpfe auf dem Wege der geistigen Propaganda und der praktischen Reformarbeit auf allen Gebieten
des politischen, wirtschaftlichen und sozialen Lebens.

In der Überzeugung, daß die Sozialdemokratie weit besser gedeiht bei den gesetzlichen Mitteln
als bei den ungesetzlichen und dem Umsturz, lehnt die Versammlung die »direkte Massenaktion«
als taktisches Prinzip ab und hält an dem Prinzip der parlamentarischen Reformation fest, d. h.,
sie wünscht, daß die Partei nach wie vor ernstlich bemüht ist, auf dem Wege der Gesetzgebung
und der organischen Entwicklung allmählich unsere Ziele zu erreichen.

Die fundamentale Voraussetzung dieser reformatorischen Kampfesmethode ist freilich, daß die
Möglichkeit der Anteilnahme der besitzlosen Volksmasse an der Gesetzgebung im Reiche und in
den Einzelstaaten nicht verkürzt, sondern bis zur vollen Gleichberechtigung erneuert wird.
Aus diesem Grunde hält es die Versammlung für ein unbestreitbares Recht der Arbeiterschaft,
zur Abwehr von Attentaten auf ihre gesetzlichen Rechte sowie zur Erringung weiterer Rechte,
wenn alle anderen Mittel versagen, auch die Arbeit für kürzere oder längere Dauer zu verweigern.

Da der politische Massenstreik aber nur dann siegreich für die Arbeiterschaft durchgeführt
werden kann, wenn er sich in streng gesetzlichen Bahnen hält und seitens der Streikenden kein
berechtigter Anlaß zum Eingreifen der bewaffneten Macht geboten wird, so erblickt die Versammlung
die einzig notwendige und wirksame Vorbereitung auf den Gebrauch dieses Kampfmittels in dem
weiteren Ausbau der politischen, gewerkschaftlichen und genossenschaftlichen Organisation.
Denn nur dadurch können die Voraussetzungen in der breiten Volksmasse geschaffen werden, die
den erfolgreichen Verlauf eines Massenstreiks garantieren: zielbewußte Disziplin und einen
geeigneten wirtschaftlichen Rückhalt.«]

Indes ist in Deutschland eine solche Verschiebung des Verhältnisses innerhalb der Arbeiterbewegung
unmöglicher als in irgend einem anderen Lande. Das theoretische Verhältnis, wonach Gewerkschaften
bloß ein Teil der Sozialdemokratie sind, findet gerade in Deutschland seine klassische Illustration
in den Tatsachen, in der lebendigen Praxis, und zwar äußert sich dies nach drei Richtungen
hin. Erstens sind die deutschen Gewerkschaften direkt ein Produkt der Sozialdemokratie; sie
ist es, die die Anfänge der jetzigen Gewerkschaftsbewegung in Deutschland geschaffen hat, sie
ist es, die sie großgezogen, sie liefert bis auf heute ihre Leiter und die tätigsten Träger
ihrer Organisation. Zweitens sind die deutschen Gewerkschaften ein Produkt der Sozialdemokratie
auch in dem Sinne, daß die sozialdemokratische Lehre die Seele der gewerkschaftlichen Praxis
bildet, die Gewerkschaften verdanken ihre Überlegenheit über alle bürgerlichen und konfessionellen
Gewerkschaften dem Gedanken des Klassenkampfes; ihre praktischen Erfolge, ihre Macht sind ein
Resultat des Umstandes, daß ihre Praxis von der Theorie des wissenschaftlichen Sozialismus
erleuchtet und über die Niederungen eines engherzigen Empirismus gehoben ist. Die Stärke der
»praktischen Politik« der deutschen Gewerkschaften liegt in ihrer Einsicht in die tieferen
sozialen und wirtschaftlichen Zusammenhänge der kapitalistischen Ordnung; diese Einsicht verdanken
sie aber niemand anderem, als der Theorie des wissenschaftlichen Sozialismus, auf der sie in
ihrer Praxis fußen. In diesem Sinne ist jenes Suchen nach der Emanzipierung der Gewerkschaften
von der sozialdemokratischen Theorie nach einer anderen »gewerkschaftlichen Theorie« im Gegensatz
zur Sozialdemokratie vom Standpunkte der Gewerkschaften selbst und ihrer Zukunft nichts anderes,
als ein Selbstmordversuch. Die Loslösung der gewerkschaftlichen Praxis von der Theorie des
wissenschaftlichen Sozialismus würde für die deutschen Gewerkschaften einen sofortigen Verlust
der ganzen Überlegenheit gegenüber allen bürgerlichen Gewerkschaftssorten, einen Sturz von
ihrer bisherigen Höhe auf das Niveau eines haltlosen Tastens und reinen platten Empirismus
bedeuten.

Endlich aber drittens sind die Gewerkschaften, wovon ihre Führer allmählich das Bewußtsein
verloren haben, auch direkt in ihrer zahlenmäßigen Stärke, ein Produkt der sozialdemokratischen
Bewegung und der sozialdemokratischen Agitation. Gewiß ging und geht die gewerkschaftliche
Agitation in manchen Gegenden der sozialdemokratischen voran und überall ebnet die gewerkschaftliche
Arbeit auch der Parteiarbeit die Wege. Vom Standpunkte ihrer Wirkung arbeiten Partei und Gewerkschaften
einander völlig in die Hand. Allein, wenn man das Bild des Klassenkampfes in Deutschland im
ganzen und in seinen tiefer liegenden Zusammenhängen überblickt, so verschiebt sich das Verhältnis
erheblich. Manche Gewerkschaftsleiter pflegen gern mit einigem Triumph von der stolzen Höhe
ihrer 1¼ Millionen Mitglieder auf die armselige, noch nicht volle halbe Million der organisierten
Mitglieder der Sozialdemokratie herabzublicken und sie an jene Zeiten vor 10 bis 12 Jahren
zu erinnern, wo man in den Reihen der Sozialdemokratie über die Perspektiven der gewerkschaftlichen
Entwicklung noch pessimistisch dachte. Sie bemerken gar nicht, dass zwischen diesen zwei Tatsachen:
der hohen Ziffer der Gewerkschaftsmitglieder und der niedrigen Ziffer der sozialdemokratisch
Organisierten in gewissem Maße ein direkter kausaler Zusammenhang besteht. Tausende und Abertausende
von Arbeitern treten den Parteiorganisationen nicht bei, eben weil sie in die Gewerkschaften
eintreten. Der Theorie nach müßten alle Arbeiter zweifach organisiert sein: zweierlei Versammlungen
besuchen, zweifache Beiträge zahlen, zweierlei Arbeiterblätter lesen usw. Um dies jedoch zu
tun, dazu gehört schon ein hoher Grad der Intelligenz und jener Idealismus, der aus reinem
Pflichtgefühl gegenüber der Arbeiterbewegung tägliche Opfer an Zeit und Geld nicht scheut,
endlich auch jenes leidenschaftliche Interesse für das eigentliche Parteileben, das nur durch
die Zugehörigkeit zur Parteiorganisation befriedigt werden kann. All das trifft bei der aufgeklärtesten
und intelligentesten Minderheit der sozialdemokratischen Arbeiterschaft in den Großstädten
zu, wo das Parteileben ein inhaltreiches und anziehendes, wo die Lebenshaltung der Arbeiter
eine höhere ist. Bei den breiteren Schichten der großstädtischen Arbeitermasse aber, sowie
in der Provinz, in den kleineren und kleinsten Nestern, wo das lokale politische Leben ein
unselbständiges, ein bloßer Reflex der hauptstädtischen Vorgänge, wo das Parteileben folglich
auch ein armes und monotones ist, wo endlich die wirtschaftliche Lebenshaltung des Arbeiters
meistens eine sehr kümmerliche, da ist das doppelte Organisationsverhältnis sehr schwer durchzuführen.

Für den sozialdemokratisch gesinnten Arbeiter aus der Masse wird dann die Frage von selbst
in der Weise gelöst, daß er eben seiner Gewerkschaft beitritt. Den unmittelbaren Interessen
seines wirtschaftlichen Kampfes kann er nämlich, was durch die Natur dieses Kampfes selbst
bedingt ist, nicht anders genügen, als durch den Beitritt zu einer Berufsorganisation. Der
Beitrag, den er hier vielfach unter bedeutenden Opfern seiner Lebenshaltung zahlt, bringt ihm
unmittelbaren, sichtlichen Nutzen. Seine sozialdemokratische Gesinnung aber vermag er auch
ohne Zugehörigkeit zu einer speziellen Parteiorganisation zu betätigen: durch Stimmabgabe bei
den Parlamentswahlen, durch den Besuch sozialdemokratischer Volksversammlungen, durch das Verfolgen
der Berichte über sozialdemokratische Reden in den Vertretungskörpern, durch das Lesen der
Parteipresse -- man vergleiche zum Beispiel die Zahl der sozialdemokratischen Wähler sowie
die Abonnentenzahl des »Vorwärts« mit der Zahl der organisierten Parteimitglieder in Berlin.
Und, was das Ausschlaggebende ist: der sozialdemokratisch gesinnte durchschnittliche Arbeiter
aus der Masse, der als einfacher Mann kein Verständnis für die komplizierte und feine sogenannte
»Zweiseelentheorie« haben kann, fühlt sich eben auch in der Gewerkschaft sozialdemokratisch
organisiert. Tragen die Zentralverbände auch kein offizielles Parteischild, so sieht doch der
Arbeitsmann aus der Masse in jeder Stadt und jedem Städtchen an der Spitze seiner Gewerkschaft
als die tätigsten Leiter diejenigen Kollegen, die er auch als Genossen, als Sozialdemokraten
aus dem öffentlichen Leben kennt: bald als sozialdemokratische Reichstags-, Landtags- oder
Gemeindeabgeordnete, bald als sozialdemokratische Vertrauensmänner, Wahlvereinsvorstände, Parteiredakteure,
Parteisekretäre, oder einfach als Redner und Agitatoren. Er hört ferner in der Agitation in
seiner Gewerkschaft meistens dieselben ihm lieb und verständlich gewordenen Gedanken über die
kapitalistische Ausbeutung, über Klassenverhältnisse, die er auch aus der sozialdemokratischen
Agitation kennt; ja die meisten und beliebtesten Redner in den Gewerkschaftsversammlungen sind
eben bekannte Sozialdemokraten.

So wirkt alles dahin, dem klassenbewußten Durchschnittsarbeiter das Gefühl zu geben, daß er,
indem er sich gewerkschaftlich organisiert, dadurch auch seiner Arbeiterpartei angehört, sozialdemokratisch
organisiert ist. Und darin liegt eben die eigentliche Werbekraft der deutschen Gewerkschaften.
Nicht dank dem Schein der Neutralität, sondern dank der sozialdemokratischen Wirklichkeit ihres
Wesens, haben es die Zentralverbände vermocht, ihre heutige Stärke zu erreichen. Dies ist einfach
durch dieselbe Mitexistenz verschiedener bürgerlich-parteilicher: katholischer, Hirsch-Dunckerscher
&c. Gewerkschaften begründet, durch die man eben die Notwendigkeit jener politischen »Neutralität«
zu begründen sucht. Wenn der deutsche Arbeiter, der die volle freie Wahl hat, sich einer christlichen,
katholischen, evangelischen oder freisinnigen Gewerkschaft anzuschließen, keine von diesen,
sondern die »freie Gewerkschaft« wählt, oder gar aus jenen in diese übertritt, so tut er dies
nur, weil er die Zentralverbände als ausgesprochene Organisationen des modernen Klassenkampfes,
oder, was in Deutschland dasselbe, als sozialdemokratische Gewerkschaften auffaßt. Kurz: der
Schein der »Neutralität«, der für manche Gewerkschaftsführer existiert, besteht für die Masse
der gewerkschaftlich Organisierten nicht. Und dies ist das ganze Glück der Gewerkschaftsbewegung.
Sollte jener Schein der »Neutralität«, jene Entfremdung und Loslösung der Gewerkschaften von
der Sozialdemokratie zur Wahrheit und namentlich in den Augen der proletarischen Masse zur
Wirklichkeit werden, dann würden die Gewerkschaften sofort ihren ganzen Vorzug gegenüber den
bürgerlichen Konkurrenzverbänden und damit auch ihre Werbekraft, ihr belebendes Feuer, verlieren.
Das Gesagte wird durch allgemein bekannte Tatsachen schlagend bewiesen. Der Schein der partei-politischen
»Neutralität« der Gewerkschaften konnte nämlich als Anziehungsmittel hervorragende Dienste
leisten in einem Lande, wo die Sozialdemokratie selbst keinen Kredit bei den Massen besitzt,
wo ihr Odium einer Arbeiterorganisation in den Augen der Masse noch eher schadet als nützt,
wo mit einem Wort die Gewerkschaften ihre Truppen erst aus einer ganz unaufgeklärten, bürgerlich
gesinnten Masse selbst rekrutieren müssen.

Das Muster eines solchen Landes war das ganze vorige Jahrhundert hindurch und ist auch heute
noch in gewissem Maße -- England. In Deutschland jedoch liegen die Parteiverhältnisse ganz
anders. In einem Lande, wo die Sozialdemokratie die mächtigste politische Partei ist, wo ihre
Werbekraft durch ein Heer von über drei Millionen Proletariern dargestellt wird, da ist es
lächerlich, von dem abschreckenden Odium der Sozialdemokratie zu sprechen und von bei Notwendigkeit
einer Kampforganisation der Arbeiter, die politische Neutralität zu wahren. Die bloße Zusammenstellung
der Ziffer der sozialdemokratischen Wähler mit den Ziffern der gewerkschaftlichen Organisationen
in Deutschland genügt, um für jedes Kind klar zu machen, daß die deutschen Gewerkschaften ihre
Truppen nicht, wie in England, aus der unaufgeklärten bürgerlich gesinnten Masse, sondern aus
der Masse der bereits durch die Sozialdemokratie aufgerüttelten und für den Gedanken des Klassenkampfes
gewonnenen Proletarier, aus der sozialdemokratischen Wählermasse werben. Manche Gewerkschaftsführer
weisen mit Entrüstung -- dies ein Requisit der »Neutralitätstheorie« -- den Gedanken von sich,
die Gewerkschaften als Rekrutenschule für die Sozialdemokratie zu betrachten. Tatsächlich ist
diese ihnen so beleidigend erscheinende, in Wirklichkeit höchst schmeichelhafte Zumutung in
Deutschland durch den einfachen Umstand zur Phantasie gemacht, weil die Verhältnisse meistens
umgekehrt liegen; es ist die Sozialdemokratie, die in Deutschland die Rekrutenschule für die
Gewerkschaften bildet. Wenn auch das Organisationswerk der Gewerkschaften meistens noch ein
sehr schweres und mühseliges ist, so ist, abgesehen von manchen Gegenden und Fällen, im großen
und ganzen nicht bloß der Boden bereits durch den sozialdemokratischen Pflug urbar gemacht
worden, sondern die gewerkschaftliche Saat selbst und endlich der Säemann müssen auch noch
»rot«, sozialdemokratisch sein, damit die Ernte gedeiht. Wenn wir aber auf diese Weise die
gewerkschaftlichen Stärkezahlen nicht mit den sozialdemokratischen Organisationen, sondern,
was das einzig richtige ist, mit der sozialdemokratischen Wählermasse vergleichen, so kommen
wir zu einem Schluß, der von der landläufigen Vorstellung in dieser Hinsicht bedeutend abweicht.
Es stellt sich nämlich heraus, daß die »freien Gewerkschaften« heute tatsächlich noch die Minderheit
der klassenbewußten Arbeiterschaft Deutschlands darstellen, haben sie doch mit ihrer 1¼ Million
Organisierter noch nicht die Hälfte der von der Sozialdemokratie aufgerüttelten Masse ausschöpfen
können.

Der wichtigste Schluß aus den angeführten Tatsachen ist der, daß die für die kommenden Massenkämpfe
in Deutschland unbedingt notwendige völlige Einheit der gewerkschaftlichen und der sozialdemokratischen
Arbeiterbewegung tatsächlich vorhanden ist, und zwar ist sie verkörpert in der breiten Masse,
die gleichzeitig die Basis der Sozialdemokratie wie der Gewerkschaften bildet und in deren
Bewußtsein beide Seiten der Bewegung zu einer geistigen Einheit verschmolzen sind. Der angebliche
Gegensatz zwischen Sozialdemokratie und Gewerkschaften schrumpft bei dieser Sachlage zu einem
Gegensatz zwischen der Sozialdemokratie und einem gewissen Teil der Gewerkschaftsbeamten zusammen,
der aber zugleich ein Gegensatz innerhalb der Gewerkschaften zwischen diesem Teil der Gewerkschaftsführer
und der gewerkschaftlich organisierten proletarischen Masse ist.

Das starke Wachstum der Gewerkschaftsbewegung in Deutschland im Laufe der letzten 15 Jahre,
besonders in der Periode der wirtschaftlichen Hochkonjunktur 1895-1900, hat von selbst eine
große Verselbständigung der Gewerkschaften, eine Spezialisierung ihrer Kampfmethoden und ihrer
Leitung und endlich das Aufkommen eines regelrechten gewerkschaftlichen Beamtenstandes mit
sich gebracht. All diese Erscheinungen sind ein vollkommen erklärliches und natürliches geschichtliches
Produkt des fünfzehnjährigen Wachstums der Gewerkschaften, ein Produkt der wirtschaftlichen
Prosperität und der politischen Windstille in Deutschland. Sie sind, wenn auch von gewissen
Übelständen unzertrennlich, doch zweifellos ein historisch notwendiges Übel. Allein die Dialektik
der Entwicklung bringt es eben mit sich, daß diese notwendigen Förderungsmittel des gewerkschaftlichen
Wachstums auf einer gewissen Höhe der Organisation und bei einem gewissen Reifegrad der Verhältnisse
in ihr Gegenteil, in Hemmnisse des weiteren Wachstums umschlagen.

Die Spezialisierung ihrer Berufstätigkeit als gewerkschaftlicher Leiter sowie der naturgemäß
enge Gesichtskreis, der mit den zersplitterten ökonomischen Kämpfen in einer ruhigen Periode
verbunden ist, führen bei den Gewerkschaftsbeamten nur zu leicht zum Bureaukratismus und zu
einer gewissen Enge der Auffassung. Beides äußert sich aber in einer ganzen Reihe von Tendenzen,
die für die Zukunft der gewerkschaftlichen Bewegung selbst höchst verhängnisvoll werden könnten.
Dahin gehört vor allem die Überschätzung der Organisation, die aus einem Mittel zum Zweck allmählich
in einen Selbstzweck, in ein höchstes Gut verwandelt wird, dem die Interessen des Kampfes untergeordnet
werden sollen. Daraus erklärt sich auch jenes offen zugestandene Ruhebedürfnis, das vor einem
größeren Risiko und vor vermeintlichen Gefahren für den Bestand der Gewerkschaften, vor der
Ungewißheit größerer Massenaktionen zurückschreckt, ferner die Überschätzung der gewerkschaftlichen
Kampfesweise selbst, ihrer Aussichten und ihrer Erfolge. Die beständig von dem ökonomischen
Kleinkrieg absorbierten Gewerkschaftsleiter, die es zur Aufgabe haben, den Arbeitermassen den
hohen Wert jeder noch so geringen ökonomischen Errungenschaft, jeder Lohnerhöhung oder Verkürzung
der Arbeitszeit plausibel zu machen, kommen allmählich dahin, daß sie selbst die größeren Zusammenhänge
und den Überblick über die Gesamtlage verlieren. Nur dadurch kann erklärt werden, daß manche
Gewerkschaftsführer z. B. mit so großer Genugtuung auf die Errungenschaften der letzten 15
Jahre, auf die Millionen Mark Lohnerhöhungen hinweisen, anstatt umgekehrt den Nachdruck auf
die andere Seite der Medaille zu legen: auf die gleichzeitig stattgefundene ungeheure Herabdrückung
der proletarischen Lebenshaltung durch den Brotwucher, durch die gesamte Steuer- und Zollpolitik,
durch den Bodenwucher, der die Wohnungsmieten in so exorbitanter Weise in die Höhe getrieben
hat, mit einem Wort, auf all die objektiven Tendenzen der bürgerlichen Politik, die jene Errungenschaften
der 15jährigen gewerkschaftlichen Kämpfe zu einem großen Teil wieder wett machen. Aus der ganzen
sozialdemokratischen Wahrheit, die neben der Betonung der Gegenwartsarbeit und ihrer absoluten
Notwendigkeit das Hauptgewicht auf die Kritik und die Schranken dieser Arbeit legt, wird so
die halbe gewerkschaftliche Wahrheit zurechtgestutzt, die nur das Positive des Tageskampfes
hervorhebt. Und schließlich wird aus dem Verschweigen der dem gewerkschaftlichen Kampfe gezogenen
objektiven Schranken der bürgerlichen Gesellschaftsordnung eine direkte Feindseligkeit gegen
jede theoretische Kritik, die auf diese Schranken im Zusammenhang mit den Endzielen der Arbeiterbewegung
hinweist. Die unbedingte Lobhudelei, der grenzenlose Optimismus werden zur Pflicht jedes »Freundes
der Gewerkschaftsbewegung« gemacht. Da aber der sozialdemokratische Standpunkt gerade in der
Bekämpfung des kritiklosen gewerkschaftlichen Optimismus, ganz wie in der Bekämpfung des kritiklosen
parlamentarischen Optimismus besteht, so wird schließlich gegen die sozialdemokratische Theorie
selbst Front gemacht: man sucht tastend nach einer »neuen gewerkschaftlichen Theorie«, d. h.
nach einer Theorie, die den gewerkschaftlichen Kämpfen im Gegensatz zur sozialdemokratischen
Lehre auf dem Boden der kapitalistischen Ordnung ganz unbeschränkte Perspektiven des wirtschaftlichen
Aufstiegs eröffnen wurde. Eine solche Theorie existiert freilich schon seit geraumer Zeit:
es ist dies die Theorie von Prof. Sombart, die ausdrücklich mit der Absicht aufgestellt wurde,
einen Keil zwischen die Gewerkschaften und die Sozialdemokratie in Deutschland zu treiben und
die Gewerkschaften auf bürgerlichen Boden hinüberzulocken.

Im engen Zusammenhang mit diesen theoretischen Tendenzen steht ein Umschwung im Verhältnis
der Führer zur Masse. An Stelle der kollegialen Leitung durch lokale Kommissionen mit ihren
zweifellosen Unzulänglichkeiten tritt die geschäftsmäßige Leitung des Gewerkschaftsbeamten.
Die Initiative und die Urteilsfähigkeit werden damit sozusagen zu seiner Berufsspezialität,
während der Masse hauptsächlich die mehr passive Tugend der Disziplin obliegt. Diese Schattenseiten
des Beamtentums bergen sicherlich auch für die Partei bedeutende Gefahren in sich, die sich
aus der jüngsten Steuerung, aus der Anstellung der lokalen Parteisekretäre, seht leicht ergeben
können, wenn die sozialdemokratische Masse nicht darauf bedacht sein wird, daß die genannten
Sekretäre reine Vollziehungsorgane bleiben und nicht etwa als die berufenen Träger der Initiative
und der Leitung des lokalen Parteilebens betrachtet werden. Allein dem Bureaukratismus sind
in der Sozialdemokratie durch die Natur der Sache, durch den Charakter des politischen Kampfes
selbst engere Grenzen gezogen, als im Gewerkschaftsleben. Hier bringt gerade die technische
Spezialisierung der Lohnkämpfe, z. B. der Abschluß von komplizierten Tarifverträgen und dergleichen,
mit sich, daß der Masse der Organisierten häufig der »Überblick über das gesamte Gewerbsleben«
abgesprochen und damit ihre Urteilsunfähigkeit begründet wird. Eine Blüte dieser Auffassung
ist namentlich auch die Argumentation, mit der jede theoretische Kritik an den Aussichten und
Möglichkeiten der Gewerkschaftspraxis verpönt wird, weil sie angeblich eine Gefahr für die
gewerkschaftsfromme Gesinnung der Masse darstelle. Es wird dabei von der Ansicht ausgegangen,
daß die Arbeitermasse nur bei blindem, kindlichen Glauben an das Heil des Gewerkschaftskampfes
für die Organisation gewonnen und erhalten werden könne. Im Gegensatz zur Sozialdemokratie,
die gerade auf der Einsicht der Masse in die Widersprüche der bestehenden Ordnung und in die
ganze komplizierte Natur ihrer Entwicklung, auf dem kritischen Verhalten der Masse zu allen
Momenten und Stadien des eigenen Klassenkampfes ihren Einfluß basiert, wird der Einfluß und
die Macht der Gewerkschaften nach dieser verkehrten Theorie auf der Kritik- und Urteilslosigkeit
der Masse gegründet. »Dem Volke muß der Glaube erhalten werden« -- dies der Grundsatz, aus
dem heraus manche Gewerkschaftsbeamten alle Kritik an den objektiven Unzulänglichkeiten der
Gewerkschaftsbewegung zu einem Attentat auf diese Bewegung selbst stempeln. Und endlich ein
Resultat dieser Spezialisierung und dieses Bureaukratismus unter den Gewerkschaftsbeamten ist
auch die starke Verselbständigung und die »Neutralität« der Gewerkschaften gegenüber der Sozialdemokratie.
Die äußere Selbständigkeit der gewerkschaftlichen Organisation hat sich mit ihrem Wachstum
als eine natürliche Bedingung ergeben, als ein Verhältnis, das aus der technischen Arbeitsteilung
zwischen der politischen und der gewerkschaftlichen Kampfform erwächst. Die »Neutralität« der
deutschen Gewerkschaften kam ihrerseits als ein Produkt der reaktionären Vereinsgesetzgebung,
des preußisch-deutschen Polizeistaates auf. Mit der Zeit haben beide Verhältnisse ihre Natur
geändert. Aus dem polizeilich erzwungenen Zustand der politischen »Neutralität« der Gewerkschaften
ist nachträglich eine Theorie ihrer freiwilligen Neutralität als einer angeblich in der Natur
des Gewerkschaftskampfes selbst begründeten Notwendigkeit zurechtgemacht worden. Und die technische
Selbständigkeit der Gewerkschaften, die auf praktischer Arbeitsteilung innerhalb des einheitlichen
sozialdemokratischen Klassenkampfes beruhen sollte, ist in die Lostrennung der Gewerkschaften
von der Sozialdemokratie, von ihren Ansichten und von ihrer Führung, in die sogenannte »Gleichberechtigung«
mit der Sozialdemokratie umgewandelt.

Dieser Schein der Lostrennung und der Gleichstellung der Gewerkschaften mit der Sozialdemokratie
wird aber hauptsächlich in den Gewerkschaftsbeamten verkörpert, durch den Verwaltungsapparat
der Gewerkschaften genährt. Äußerlich ist durch die Nebenexistenz eines ganzen Stabes von Gewerkschaftsbeamten,
einer gänzlich unabhängigen Zentrale, einer zahlreichen Berufspresse und endlich der gewerkschaftlichen
Kongresse der Schein einer völligen Parallelität mit dem Verwaltungsapparat der Sozialdemokratie,
dem Parteivorstand, der Parteipresse und den Parteitagen geschaffen. Diese Illusion der Gleichstellung
zwischen Sozialdemokratie und Gewerkschaften hat auch u. a. zu der monströsen Erscheinung geführt,
daß auf den sozialdemokratischen Parteitagen und den gewerkschaftlichen Kongressen zum Teil
ganz analoge Tagesordnungen behandelt und zu derselben Frage verschiedene, ja, direkt entgegengesetzte
Beschlüsse gefaßt werden. Aus der natürlichen Arbeitsteilung zwischen dem Parteitag, der die
allgemeinen Interessen und Aufgaben der Arbeiterbewegung vertritt, und den Gewerkschaftskonferenzen,
die das viel engere Gebiet der speziellen Fragen und Interessen des beruflichen Tageskampfes
behandeln, ist der künstliche Zwiespalt zwischen einer angeblichen gewerkschaftlichen und einer
sozialdemokratischen Weltanschauung in bezug auf dieselben allgemeinen Fragen und Interessen
der Arbeiterbewegung konstruiert worden.

So hat sich der eigenartige Zustand herausgebildet, daß dieselbe Gewerkschaftsbewegung, die
mit der Sozialdemokratie unten, in der breiten proletarischen Masse, vollständig eins ist,
oben, in dem Verwaltungsüberbau, von der Sozialdemokratie schroff abspringt und sich ihr gegenüber
als eine unabhängige zweite Großmacht aufrichtet. Die deutsche Arbeiterbewegung bekommt dadurch
die eigentümliche Form einer Doppelpyramide, deren Basis und Körper aus einem Massiv besteht,
deren beide Spitzen aber weit auseinanderstehen.

Es ist aus dem Dargelegten klar, auf welchem Wege allein in natürlicher und erfolgreicher Weise
jene kompakte Einheit der deutschen Arbeiterbewegung geschaffen werden kann, die im Hinblick
auf die kommenden politischen Klassenkämpfe, sowie im eigenen Interesse der weiteren Entwicklung
der Gewerkschaften, unbedingt notwendig ist. Nichts wäre verkehrter und hoffnungsloser, als
die erstrebte Einheit auf dem Wege sporadischer oder periodischer Verhandlungen über Einzelfragen
der Arbeiterbewegung zwischen der sozialdemokratischen Parteileitung und der gewerkschaftlichen
Zentrale herstellen zu wollen. Gerade die obersten Organisationsspitzen der beiden Formen der
Arbeiterbewegung verkörpern, wie wir gesehen, ihre Trennung und Verselbständigung in sich,
sind also selbst Träger der Illusion von der »Gleichberechtigung« und der Parallelexistenz
der Sozialdemokratie und der Gewerkschaften. Die Einheit der beiden durch die Verbindung des
Parteivorstandes und der Generalkommission herstellen wollen, hieße eine Brücke gerade dort
bauen, wo der Abstand am weitesten und der Übergang am schwersten ist. Nicht oben, in den Spitzen
der Organisationsleitungen und ihrem föderativen Bündnis, sondern unten in der organisierten
proletarischen Masse liegt die Gewähr für die wirkliche Einheit der Arbeiterbewegung. Im Bewußtsein
der Million Gewerkschaftsmitglieder sind Partei und Gewerkschaften tatsächlich Eins, sie sind
nämlich der sozialdemokratische Emanzipationskampf des Proletariats in verschiedenen Formen.
Und daraus ergibt sich auch von selbst die Notwendigkeit, zur Beseitigung jener Reibungen,
die sich zwischen der Sozialdemokratie und einem Teil der Gewerkschaften ergeben haben, ihr
gegenseitiges Verhältnis dem Bewußtsein der proletarischen Masse anzupassen, d. h. die Gewerkschaften
der Sozialdemokratie wieder anzugliedern. Es wird damit nur die Synthese der tatsächlichen
Entwicklung zum Ausdruck gebracht, die es von der ursprünglichen Inkorporation der Gewerkschaften
zu ihrer Ablösung von der Sozialdemokratie geführt hatte, um nachher durch die Periode des
starken Wachstums sowohl der Gewerkschaften wie der Sozialdemokratie die kommende Periode großer
proletarischer Massenkämpfe vorzubereiten, damit aber die Wiedervereinigung der Sozialdemokratie
und der Gewerkschaften im Interesse beider zur Notwendigkeit zu machen.

Es handelt sich dabei selbstverständlich nicht etwa um die Auflösung des jetzigen gewerkschaftlichen
Aufbaues in der Partei, sondern es handelt sich um die Herstellung jenes natürlichen Verhältnisses
zwischen der Leitung der Sozialdemokratie und der Gewerkschaften, zwischen Parteitagen und
Gewerkschaftskongressen, die dem tatsächlichen Verhältnis zwischen der Arbeiterbewegung im
ganzen und ihrer gewerkschaftlichen Teilerscheinung entspricht. Ein solcher Umschwung wird,
wie es nicht anders gehen kann, eine heftige Opposition eines Teils der Gewerkschaftsführer
hervorrufen. Allein es ist hohe Zeit, daß die sozialdemokratische Arbeitermasse lernt, ihre
Urteilsfähigkeit und Aktionsfähigkeit zum Ausdruck zu bringen, und damit ihre Reife für jene
Zeiten großer Kämpfe und großer Aufgaben darzutun, in denen sie, die Masse, der handelnde Chorus,
die Leitungen nur die »sprechenden Personen«, d. h., die Dolmetscher des Massenwillens sein sollen.

Die Gewerkschaftsbewegung ist nicht das, was sich in den vollkommen erklärlichen, aber irrtümlichen
Illusionen einer Minderheit der Gewerkschaftsführer spiegelt, sondern das, was im Bewußtsein
der großen Masse der für den Klassenkampf gewonnenen Proletarier lebt. In diesem Bewußtsein
ist die Gewerkschaftsbewegung ein Stück der Sozialdemokratie. »Und was sie ist, das wage sie
zu scheinen.«

Druck: Hamburger Buchdruckerei und Verlagsanstalt Auer & Co. in Hamburg.

