Friedrich Nietzsche

Die Geburt der Tragoedie

Versuch einer Selbstkritik.

1.

Was auch diesem fragwuerdigen Buche zu Grunde liegen mag: es muss eine Frage ersten Ranges
und Reizes gewesen sein, noch dazu eine tief persoenliche Frage, - Zeugniss dafuer ist die
Zeit, in der es entstand, trotz der es entstand, die aufregende Zeit des deutsch-franzoesischen
Krieges von 1870/71. Waehrend die Donner der Schlacht von Woerth ueber Europa weggiengen, sass
der Gruebler und Raethselfreund, dem die Vaterschaft dieses Buches zu Theil ward, irgendwo
in einem Winkel der Alpen, sehr vergruebelt und verraethselt, folglich sehr bekuemmert und
unbekuemmert zugleich, und schrieb seine Gedanken ueber die Griechen nieder, - den Kern des
wunderlichen und schlecht zugaenglichen Buches, dem diese spaete Vorrede (oder Nachrede) gewidmet
sein soll. Einige Wochen darauf: und er befand sich selbst unter den Mauern von Metz, immer
noch nicht losgekommen von den Fragezeichen, die er zur vorgeblichen "Heiterkeit" der Griechen
und der griechischen Kunst gesetzt hatte; bis er endlich in jenem Monat tiefster Spannung,
als man in Versailles ueber den Frieden berieth, auch mit sich zum Frieden kam und, langsam
von einer aus dem Felde heimgebrachten Krankheit genesend, die "Geburt der Tragoedie aus dem
Geiste der Musik" letztgueltig bei sich feststellte. - Aus der Musik? Musik und Tragoedie?
Griechen und Tragoedien-Musik? Griechen und das Kunstwerk des Pessimismus? Die wohlgerathenste,
schoenste, bestbeneidete, zum Leben verfuehrendste Art der bisherigen Menschen, die Griechen
- wie? gerade sie hatten die Tragoedie noethig? Mehr noch - die Kunst? Wozu - griechische Kunst?

Man erraeth, an welche Stelle hiermit das grosse Fragezeichen vom Werth des Daseins gesetzt
war. Ist Pessimismus nothwendig das Zeichen des Niedergangs, Verfalls, des Missrathenseins,
der ermuedeten und geschwaechten Instinkte? - wie er es bei den Indern war, wie er es, allem
Anschein nach, bei uns, den "modernen" Menschen und Europaeern ist? Giebt es einen Pessimismus
der Staerke? Eine intellektuelle Vorneigung fuer das Harte, Schauerliche, Boese, Problematische
des Daseins aus Wohlsein, aus ueberstroemender Gesundheit, aus Fuelle des Daseins? Giebt es
vielleicht ein Leiden an der Ueberfuelle selbst? Eine versucherische Tapferkeit des schaerfsten
Blicks, die nach dem Furchtbaren verlangt, als nach dem Feinde, dem wuerdigen Feinde, an dem
sie ihre Kraft erproben kann? an dem sie lernen will, was "das Fuerchten" ist? Was bedeutet,
gerade bei den Griechen der besten, staerksten, tapfersten Zeit, der tragische Mythus? Und
das ungeheure Phaenomen des Dionysischen? Was, aus ihm geboren, die Tragoedie? - Und wiederum:
das, woran die Tragoedie starb, der Sokratismus der Moral, die Dialektik, Genuegsamkeit und
Heiterkeit des theoretischen Menschen - wie? koennte nicht gerade dieser Sokratismus ein Zeichen
des Niedergangs, der Ermuedung, Erkrankung, der anarchisch sich loesenden Instinkte sein? Und
die "griechische Heiterkeit" des spaeteren Griechenthums nur eine Abendroethe? Der epikurische
Wille gegen den Pessimismus nur eine Vorsicht des Leidenden? Und die Wissenschaft selbst, unsere
Wissenschaft - ja, was bedeutet ueberhaupt, als Symptom des Lebens angesehn, alle Wissenschaft?
Wozu, schlimmer noch, woher - alle Wissenschaft? Wie? Ist Wissenschaftlichkeit vielleicht nur
eine Furcht und Ausflucht vor dem Pessimismus? Eine feine Nothwehr gegen - die Wahrheit? Und,
moralisch geredet, etwas wie Feig- und Falschheit? Unmoralisch geredet, eine Schlauheit? Oh
Sokrates, Sokrates, war das vielleicht dein Geheimniss? Oh geheimnissvoller Ironiker, war dies
vielleicht deine - Ironie? - -

2.

Was ich damals zu fassen bekam, etwas Furchtbares und Gefaehrliches, ein Problem mit Hoernern,
nicht nothwendig gerade ein Stier, jedenfalls ein neues Problem: heute wuerde ich sagen, dass
es das Problem der Wissenschaft selbst war - Wissenschaft zum ersten Male als problematisch,
als fragwuerdig gefasst. Aber das Buch, in dem mein jugendlicher Muth und Argwohn sich damals
ausliess - was fuer ein unmoegliches Buch musste aus einer so jugendwidrigen Aufgabe erwachsen!
Aufgebaut aus lauter vorzeitigen uebergruenen Selbsterlebnissen, welche alle hart an der Schwelle
des Mittheilbaren lagen, hingestellt auf den Boden der Kunst - denn das Problem der Wissenschaft
kann nicht auf dem Boden der Wissenschaft erkannt werden - ein Buch vielleicht fuer Kuenstler
mit dem Nebenhange analytischer und retrospektiver Faehigkeiten (das heisst fuer eine Ausnahme-
Art von Kuenstlern, nach denen man suchen muss und nicht einmal suchen moechte...), voller
psychologischer Neuerungen und Artisten-Heimlichkeiten, mit einer Artisten-Metaphysik im Hintergrunde,
ein Jugendwerk voller Jugendmuth und Jugend-Schwermuth, unabhaengig, trotzig-selbststaendig
auch noch, wo es sich einer Autoritaet und eignen Verehrung zu beugen scheint, kurz ein Erstlingswerk
auch in jedem schlimmen Sinne des Wortes, trotz seines greisenhaften Problems, mit jedem Fehler
der Jugend behaftet, vor allem mit ihrem "Viel zu lang", ihrem "Sturm und Drang": andererseits,
in Hinsicht auf den Erfolg, den es hatte (in Sonderheit bei dem grossen Kuenstler, an den es
sich wie zu einem Zwiegespraech wendete, bei Richard Wagner) ein bewiesenes Buch, ich meine
ein solches, das jedenfalls "den Besten seiner Zeit" genug gethan hat. Darauf hin sollte es
schon mit einiger Ruecksicht und Schweigsamkeit behandelt werden; trotzdem will ich nicht gaenzlich
unterdruecken, wie unangenehm es mir jetzt erscheint, wie fremd es jetzt nach sechzehn Jahren
vor mir steht, - vor einem aelteren, hundert Mal verwoehnteren, aber keineswegs kaelter gewordenen
Auge, das auch jener Aufgabe selbst nicht fremder wurde, an welche sich jenes verwegene Buch
zum ersten Male herangewagt hat, - die Wissenschaft unter der Optik des Kuenstlers zu sehn,
die Kunst aber unter der des Lebens....

3.

Nochmals gesagt, heute ist es mir ein unmoegliches Buch, - ich heisse es schlecht geschrieben,
schwerfaellig, peinlich, bilderwuethig und bilderwirrig, gefuehlsam, hier und da verzuckert
bis zum Femininischen, ungleich im Tempo, ohne Willen zur logischen Sauberkeit, sehr ueberzeugt
und deshalb des Beweisens sich ueberhebend, misstrauisch selbst gegen die Schicklichkeit des
Beweisens, als Buch fuer Eingeweihte, als "Musik" fuer Solche, die auf Musik getauft, die auf
gemeinsame und seltene Kunst-Erfahrungen hin von Anfang der Dinge an verbunden sind, als Erkennungszeichen
fuer Blutsverwandte in artibus, - ein hochmuethiges und schwaermerisches Buch, das sich gegen
das profanum vulgus der "Gebildeten" von vornherein noch mehr als gegen das "Volk" abschliesst,
welches aber, wie seine Wirkung bewies und beweist, sich gut genug auch darauf verstehen muss,
sich seine Mitschwaermer zu suchen und sie auf neue Schleichwege und Tanzplaetze zu locken.
Hier redete jedenfalls - das gestand man sich mit Neugierde ebenso als mit Abneigung ein -
eine fremde Stimme, der Juenger eines noch "unbekannten Gottes", der sich einstweilen unter
die Kapuze des Gelehrten, unter die Schwere und dialektische Unlustigkeit des Deutschen, selbst
unter die schlechten Manieren des Wagnerianers versteckt hat; hier war ein Geist mit fremden,
noch namenlosen Beduerfnissen, ein Gedaechtniss strotzend von Fragen, Erfahrungen, Verborgenheiten,
welchen der Name Dionysos wie ein Fragezeichen mehr beigeschrieben war; hier sprach - so sagte
man sich mit Argwohn - etwas wie eine mystische und beinahe maenadische Seele, die mit Muehsal
und willkuerlich, fast unschluessig darueber, ob sie sich mittheilen oder verbergen wolle,
gleichsam in einer fremden Zunge stammelt. Sie haette singen sollen, diese "neue Seele" - und
nicht reden! Wie schade, dass ich, was ich damals zu sagen hatte, es nicht als Dichter zu sagen
wagte: ich haette es vielleicht gekonnt! Oder mindestens als Philologe: - bleibt doch auch
heute noch fuer den Philologen auf diesem Gebiete beinahe Alles zu entdecken und auszugraben!
Vor allem das Problem, dass hier ein Problem vorliegt, - und dass die Griechen, so lange wir
keine Antwort auf die Frage "was ist dionysisch?" haben, nach wie vor gaenzlich unerkannt und
unvorstellbar sind...

4.

Ja, was ist dionysisch? - In diesem Buche steht eine Antwort darauf, - ein "Wissender" redet
da, der Eingeweihte und Juenger seines Gottes. Vielleicht wuerde ich jetzt vorsichtiger und
weniger beredt von einer so schweren psychologischen Frage reden, wie sie der Ursprung der
Tragoedie bei den Griechen ist. Eine Grundfrage ist das Verhaeltniss des Griechen zum Schmerz,
sein Grad von Sensibilitaet, - blieb dies Verhaeltniss sich gleich? oder drehte es sich um?
- jene Frage, ob wirklich sein immer staerkeres Verlangen nach Schoenheit, nach Festen, Lustbarkeiten,
neuen Culten, aus Mangel, aus Entbehrung, aus Melancholie, aus Schmerz erwachsen ist? Gesetzt
naemlich, gerade dies waere wahr - und Perikles (oder Thukydides) giebt es uns in der grossen
Leichenrede zu verstehen -: woher muesste dann das entgegengesetzte Verlangen, das der Zeit
nach frueher hervortrat, stammen, das Verlangen nach dem Haesslichen, der gute strenge Wille
des aelteren Hellenen zum Pessimismus, zum tragischen Mythus, zum Bilde alles Furchtbaren,
Boesen, Raethselhaften, Vernichtenden, Verhaengnissvollen auf dem Grunde des Daseins, - woher
muesste dann die Tragoedie stammen? Vielleicht aus der Lust, aus der Kraft, aus ueberstroemender
Gesundheit, aus uebergrosser Fuelle? Und welche Bedeutung hat dann, physiologisch gefragt,
jener Wahnsinn, aus dem die tragische wie die komische Kunst erwuchs, der dionysische Wahnsinn?
Wie? Ist Wahnsinn vielleicht nicht nothwendig das Symptom der Entartung, des Niedergangs, der
ueberspaeten Cultur? Giebt es vielleicht - eine Frage fuer Irrenaerzte - Neurosen der Gesundheit?
der Volks-Jugend und -Jugendlichkeit? Worauf weist jene Synthesis von Gott und Bock im Satyr?
Aus welchem Selbsterlebniss, auf welchen Drang hin musste sich der Grieche den dionysischen
Schwaermer und Urmenschen als Satyr denken? Und was den Ursprung des tragischen Chors betrifft:
gab es in jenen Jahrhunderten, wo der griechische Leib bluehte, die griechische Seele von Leben
ueberschaeumte, vielleicht endemische Entzueckungen? Visionen und Hallucinationen, welche sich
ganzen Gemeinden, ganzen Cultversammlungen mittheilten? Wie? wenn die Griechen, gerade im Reichthum
ihrer Jugend, den Willen zum Tragischen hatten und Pessimisten waren? wenn es gerade der Wahnsinn
war, um ein Wort Plato's zu gebrauchen, der die groessten Segnungen ueber Hellas gebracht hat?
Und wenn, andererseits und umgekehrt, die Griechen gerade in den Zeiten ihrer Aufloesung und
Schwaeche, immer optimistischer, oberflaechlicher, schauspielerischer, auch nach Logik und
Logisirung der Welt bruenstiger, also zugleich "heiterer" und "wissenschaftlicher" wurden?
Wie? koennte vielleicht, allen "modernen Ideen" und Vorurtheilen des demokratischen Geschmacks
zum Trotz, der Sieg des Optimismus, die vorherrschend gewordene Vernuenftigkeit, der praktische
und theoretische Utilitarismus, gleich der Demokratie selbst, mit der er gleichzeitig ist,
- ein Symptom der absinkenden Kraft, des nahenden Alters, der physiologischen Ermuedung sein?
Und gerade nicht - der Pessimismus? War Epikur ein Optimist - gerade als Leidender? - - Man
sieht, es ist ein ganzes Buendel schwerer Fragen, mit dem sich dieses Buch belastet hat, -
fuegen wir seine schwerste Frage noch hinzu! Was bedeutet, unter der Optik des Lebens gesehn,
- die Moral? . . .

5.

Bereits im Vorwort an Richard Wagner wird die Kunst - und nicht die Moral - als die eigentlich
metaphysische Thaetigkeit des Menschen hingestellt; im Buche selbst kehrt der anzuegliche Satz
mehrfach wieder, dass nur als aesthetisches Phaenomen das Dasein der Welt gerechtfertigt ist.
In der That, das ganze Buch kennt nur einen Kuenstler-Sinn und - Hintersinn hinter allem Geschehen,
- einen "Gott", wenn man will, aber gewiss nur einen gaenzlich unbedenklichen und unmoralischen
Kuenstler-Gott, der im Bauen wie im Zerstoeren, im Guten wie im Schlimmen, seiner gleichen
Lust und Selbstherrlichkeit inne werden will, der sich, Welten schaffend, von der Noth der
Fuelle und Ueberfuelle, vom Leiden der in ihm gedraengten Gegensaetze loest. Die Welt, in jedem
Augenblicke die erreichte Erloesung Gottes, als die ewig wechselnde, ewig neue Vision des Leidendsten,
Gegensaetzlichsten, Widerspruchreichsten, der nur im Scheine sich zu erloesen weiss: diese
ganze Artisten-Metaphysik mag man willkuerlich, muessig, phantastisch nennen -, das Wesentliche
daran ist, dass sie bereits einen Geist verraeth, der sich einmal auf jede Gefahr hin gegen
die moralische Ausdeutung und Bedeutsamkeit des Daseins zur Wehre setzen wird. Hier kuendigt
sich, vielleicht zum ersten Male, ein Pessimismus "jenseits von Gut und Boese" an, hier kommt
jene "Perversitaet der Gesinnung" zu Wort und Formel, gegen welche Schopenhauer nicht muede
geworden ist, im Voraus seine zornigsten Flueche und Donnerkeile zu schleudern, - eine Philosophie,
welche es wagt, die Moral selbst in die Welt der Erscheinung zu setzen, herabzusetzen und nicht
nur unter die "Erscheinungen" (im Sinne des idealistischen terminus technicus), sondern unter
die "Taeuschungen", als Schein, Wahn, Irrthum, Ausdeutung, Zurechtmachung, Kunst. Vielleicht
laesst sich die Tiefe dieses widermoralischen Hanges am besten aus dem behutsamen und feindseligen
Schweigen ermessen, mit dem in dem ganzen Buche das Christenthum behandelt ist, - das Christenthum
als die ausschweifendste Durchfigurirung des moralischen Thema's, welche die Menschheit bisher
anzuhoeren bekommen hat. In Wahrheit, es giebt zu der rein aesthetischen Weltauslegung und
Welt-Rechtfertigung, wie sie in diesem Buche gelehrt wird, keinen groesseren Gegensatz als
die christliche Lehre, welche nur moralisch ist und sein will und mit ihren absoluten Maassen,
zum Beispiel schon mit ihrer Wahrhaftigkeit Gottes, die Kunst, jede Kunst in's Reich der Luege
verweist, - das heisst verneint, verdammt, verurtheilt. Hinter einer derartigen Denk- und Werthungsweise,
welche kunstfeindlich sein muss, so lange sie irgendwie aecht ist, empfand ich von jeher auch
das Lebensfeindliche, den ingrimmigen rachsuechtigen Widerwillen gegen das Leben selbst: denn
alles Leben ruht auf Schein, Kunst, Taeuschung, Optik, Nothwendigkeit des Perspektivischen
und des Irrthums. Christenthum war von Anfang an, wesentlich und gruendlich, Ekel und Ueberdruss
des Lebens am Leben, welcher sich unter dem Glauben an ein "anderes" oder "besseres" Leben
nur verkleidete, nur versteckte, nur aufputzte. Der Hass auf die "Welt", der Fluch auf die
Affekte, die Furcht vor der Schoenheit und Sinnlichkeit, ein Jenseits, erfunden, um das Diesseits
besser zu verleumden, im Grunde ein Verlangen in's Nichts, an's Ende, in's Ausruhen, hin zum
"Sabbat der Sabbate" - dies Alles duenkte mich, ebenso wie der unbedingte Wille des Christenthums,
nur moralische Werthe gelten zu lassen, immer wie die gefaehrlichste und unheimlichste Form
aller moeglichen Formen eines "Willens zum Untergang", zum Mindesten ein Zeichen tiefster Erkrankung,
Muedigkeit, Missmuthigkeit, Erschoepfung, Verarmung an Leben, - denn vor der Moral (in Sonderheit
christlichen, das heisst unbedingten Moral) muss das Leben bestaendig und unvermeidlich Unrecht
bekommen, weil Leben etwas essentiell Unmoralisches ist, - muss endlich das Leben, erdrueckt
unter dem Gewichte der Verachtung und des ewigen Nein's, als begehrens-unwuerdig, als unwerth
an sich empfunden werden. Moral selbst - wie? sollte Moral nicht ein "Wille zur Verneinung
des Lebens", ein heimlicher Instinkt der Vernichtung, ein Verfalls-, Verkleinerungs-, Verleumdungsprincip,
ein Anfang vom Ende sein? Und, folglich, die Gefahr der Gefahren?... Gegen die Moral also kehrte
sich damals, mit diesem fragwuerdigen Buche, mein Instinkt, als ein fuersprechender Instinkt
des Lebens, und erfand sich eine grundsaetzliche Gegenlehre und Gegenwerthung des Lebens, eine
rein artistische, eine antichristliche. Wie sie nennen? Als Philologe und Mensch der Worte
taufte ich sie, nicht ohne einige Freiheit - denn wer wuesste den rechten Namen des Antichrist?
- auf den Namen eines griechischen Gottes: ich hiess sie die dionysische. -

6.

Man versteht, an welche Aufgabe ich bereits mit diesem Buche zu ruehren wagte?... Wie sehr
bedauere ich es jetzt, dass ich damals noch nicht den Muth (oder die Unbescheidenheit?) hatte,
um mir in jedem Betrachte fuer so eigne Anschauungen und Wagnisse auch eine eigne Sprache zu
erlauben, - dass ich muehselig mit Schopenhauerischen und Kantischen Formeln fremde und neue
Werthschaetzungen auszudruecken suchte, welche dem Geiste Kantens und Schopenhauers, ebenso
wie ihrem Geschmacke, von Grund aus entgegen giengen! Wie dachte doch Schopenhauer ueber die
Tragoedie? "Was allem Tragischen den eigenthuemlichen Schwung zur Erhebung giebt - sagt er,
Welt als Wille und Vorstellung II, 495 - ist das Aufgehen der Erkenntniss, dass die Welt, das
Leben kein rechtes Genuegen geben koenne, mithin unsrer Anhaenglichkeit nicht werth sei: darin
besteht der tragische Geist -, er leitet demnach zur Resignation hin". Oh wie anders redete
Dionysos zu mir! Oh wie ferne war mir damals gerade dieser ganze Resignationismus! - Aber es
giebt etwas viel Schlimmeres an dem Buche, das ich jetzt noch mehr bedauere, als mit Schopenhauerischen
Formeln dionysische Ahnungen verdunkelt und verdorben zu haben: dass ich mir naemlich ueberhaupt
das grandiose griechische Problem, wie mir es aufgegangen war, durch Einmischung der modernsten
Dinge verdarb! Dass ich Hoffnungen anknuepfte, wo Nichts zu hoffen war, wo Alles allzudeutlich
auf ein Ende hinwies! Dass ich, auf Grund der deutschen letzten Musik, vom "deutschen Wesen"
zu fabeln begann, wie als ob es eben im Begriff sei, sich selbst zu entdecken und wiederzufinden
- und das zu einer Zeit, wo der deutsche Geist, der nicht vor Langem noch den Willen zur Herrschaft
ueber Europa, die Kraft zur Fuehrung Europa's gehabt hatte, eben letztwillig und endgueltig
abdankte und, unter dem pomphaften Vorwande einer Reichs- Begruendung, seinen Uebergang zur
Vermittelmaessigung, zur Demokratie und den "modernen Ideen" machte! In der That, inzwischen
lernte ich hoffnungslos und schonungslos genug von diesem "deutschen Wesen" denken, insgleichen
von der jetzigen deutschen Musik, als welche Romantik durch und durch ist und die ungriechischeste
aller moeglichen Kunstformen: ueberdies aber eine Nervenverderberin ersten Ranges, doppelt
gefaehrlich, bei einem Volke, das den Trunk liebt und die Unklarheit als Tugend ehrt, naemlich
in ihrer doppelten Eigenschaft als berauschendes und zugleich benebelndes Narkotikum. - Abseits
freilich von allen uebereilten Hoffnungen und fehlerhaften Nutzanwendungen auf Gegenwaertigstes,
mit denen ich mir damals mein erstes Buch verdarb, bleibt das grosse dionysische Fragezeichen,
wie es darin gesetzt ist, auch in Betreff der Musik, fort und fort bestehen: wie muesste eine
Musik beschaffen sein, welche nicht mehr romantischen Ursprungs waere, gleich der deutschen,
- sondern dionysischen? . . .

7.

- Aber, mein Herr, was in aller Welt ist Romantik, wenn nicht Ihr Buch Romantik ist? Laesst
sich der tiefe Hass gegen "Jetztzeit", "Wirklichkeit" und "moderne Ideen" weiter treiben, als
es in Ihrer Artisten-Metaphysik geschehen ist? - welche lieber noch an das Nichts, lieber noch
an den Teufel, als an das "Jetzt" glaubt? Brummt nicht ein Grundbass von Zorn und Vernichtungslust
unter aller Ihrer contrapunktischen Stimmen-Kunst und Ohren-Verfuehrerei hinweg, eine wuethende
Entschlossenheit gegen Alles, was "jetzt" ist, ein Wille, welcher nicht gar zu ferne vom praktischen
Nihilismus ist und zu sagen scheint "lieber mag Nichts wahr sein, als dass ihr Recht haettet,
als dass eure Wahrheit Recht behielte!" Hoeren Sie selbst, mein Herr Pessimist und Kunstvergoettlicher,
mit aufgeschlossnerem Ohre eine einzige ausgewaehlte Stelle Ihres Buches an, jene nicht unberedte
Drachentoedter-Stelle, welche fuer junge Ohren und Herzen verfaenglich rattenfaengerisch klingen
mag: wie? ist das nicht das aechte rechte Romantiker-Bekenntniss von 1830, unter der Maske
des Pessimismus von 1850 hinter dem auch schon das uebliche Romantiker-Finale praeludirt, -
Bruch, Zusammenbruch, Rueckkehr und Niedersturz vor einem alten Glauben, vor dem alten Gotte
. . . Wie? ist Ihr Pessimisten-Buch nicht selbst ein Stueck Antigriechenthum und Romantik,
selbst etwas "ebenso Berauschendes als Benebelndes", ein Narkotikum jedenfalls, ein Stueck
Musik sogar, deutscher Musik? Aber man hoere:

"Denken wir uns eine heranwachsende Generation mit dieser Unerschrockenheit des Blicks, mit
diesem heroischen Zug in's Ungeheure, denken wir uns den kuehnen Schritt dieser Drachentoedter,
die stolze Verwegenheit, mit der sie allen den Schwaechlichkeitsdoktrinen des Optimismus den
Ruecken kehren, um im Ganzen und Vollen, resolut zu leben: sollte es nicht noethig sein, dass
der tragische Mensch dieser Cultur, bei seiner Selbsterziehung zum Ernst und zum Schrecken,
eine neue Kunst, die Kunst des metaphysischen Trostes, die Tragoedie als die ihm zugehoerige
Helena begehren und mit Faust ausrufen muss:

    Und sollt' ich nicht, sehnsuechtigster Gewalt,
    In's Leben zieh'n die einzigste Gestalt?"

"Sollte es nicht noethig sein?" . . . Nein, drei Mal nein! ihr jungen Romantiker: es sollte
nicht noethig sein! Aber es ist sehr wahrscheinlich, dass es so endet, dass ihr so endet, naemlich
"getroestet", wie geschrieben steht, trotz aller Selbsterziehung zum Ernst und zum Schrecken,
"metaphysisch getroestet", kurz, wie Romantiker enden, christlich Nein! Ihr solltet vorerst
die Kunst des diesseitigen Trostes lernen, - ihr solltet lachen lernen, meine jungen Freunde,
wenn anders ihr durchaus Pessimisten bleiben wollt; vielleicht dass ihr darauf hin, als Lachende,
irgendwann einmal alle metaphysische Troesterei zum Teufel schickt - und die Metaphysik voran!
Oder, um es in der Sprache jenes dionysischen Unholds zu sagen, der Zarathustra heisst:

"Erhebt eure Herzen, meine Brueder, hoch, hoeher! Und vergesst mir auch die Beine nicht! Erhebt
auch eure Beine, ihr guten Taenzer, und besser noch: ihr steht auch auf dem Kopf!"

"Diese Krone des Lachenden, diese Rosenkranz-Krone: ich selber setzte mir diese Krone auf,
ich selber sprach heilig mein Gelaechter. Keinen Anderen fand ich heute stark genug dazu."

"Zarathustra der Taenzer, Zarathustra der Leichte, der mit den Fluegeln winkt, ein Flugbereiter,
allen Voegeln zuwinkend, bereit und fertig, ein Selig-Leichtfertiger:" -

"Zarathustra der Wahrsager, Zarathustra der Wahrlacher, kein Ungeduldiger, kein Unbedingter,
Einer, der Spruenge und Seitenspruenge liebt: ich selber setzte mir diese Krone auf!"

"Diese Krone des Lachenden, diese Rosenkranz-Krone: euch, meinen Bruedern, werfe ich diese
Krone zu! Das Lachen sprach ich heilig: ihr hoeheren Menschen, lernt mir - lachen!"

Vorwort an Richard Wagner.

Um mir alle die moeglichen Bedenklichkeiten, Aufregungen und Missverstaendnisse ferne zu halten,
zu denen die in dieser Schrift vereinigten Gedanken bei dem eigenthuemlichen Character unserer
aesthetischen Oeffentlichkeit Anlass geben werden, und um auch die Einleitungsworte zu derselben
mit der gleichen beschaulichen Wonne schreiben zu koennen, deren Zeichen sie selbst, als das
Petrefact guter und erhebender Stunden, auf jedem Blatte traegt, vergegenwaertige ich mir den
Augenblick, in dem Sie, mein hochverehrter Freund, diese Schrift empfangen werden: wie Sie,
vielleicht nach einer abendlichen Wanderung im Winterschnee, den entfesselten Prometheus auf
dem Titelblatte betrachten, meinen Namen lesen und sofort ueberzeugt sind, dass, mag in dieser
Schrift stehen, was da wolle, der Verfasser etwas Ernstes und Eindringliches zu sagen hat,
ebenfalls dass er, bei allem, was er sich erdachte, mit Ihnen wie mit einem Gegenwaertigen
verkehrte und nur etwas dieser Gegenwart Entsprechendes niederschreiben durfte. Sie werden
dabei sich erinnern, dass ich zu gleicher Zeit, als Ihre herrliche Festschrift ueber Beethoven
entstand, das heisst in den Schrecken und Erhabenheiten des eben ausgebrochnen Krieges mich
zu diesen Gedanken sammelte. Doch wuerden diejenigen irren, welche etwa bei dieser Sammlung
an den Gegensatz von patriotischer Erregung und aesthetischer Schwelgerei, von tapferem Ernst
und heiterem Spiel denken sollten: denen moechte vielmehr, bei einem wirklichen Lesen dieser
Schrift, zu ihrem Erstaunen deutlich werden, mit welchem ernsthaft deutschen Problem wir zu
thun haben, das von uns recht eigentlich in die Mitte deutscher Hoffnungen, als Wirbel und
Wendepunkt hingestellt wird. Vielleicht aber wird es fuer eben dieselben ueberhaupt anstoessig
sein, ein aesthetisches Problem so ernst genommen zu sehn, falls sie naemlich in der Kunst
nicht mehr als ein lustiges Nebenbei, als ein auch wohl zu missendes Schellengeklingel zum
"Ernst des Daseins" zu erkennen im Stande sind: als ob Niemand wuesste, was es bei dieser Gegenueberstellung
mit einem solchen "Ernste des Daseins" auf sich habe. Diesen Ernsthaften diene zur Belehrung,
dass ich von der Kunst als der hoechsten Aufgabe und der eigentlich metaphysischen Thaetigkeit
dieses Lebens im Sinne des Mannes ueberzeugt bin, dem ich hier, als meinem erhabenen Vorkaempfer
auf dieser Bahn, diese Schrift gewidmet haben will.

Basel, Ende des Jahres 187l.

1.

Wir werden viel fuer die aesthetische Wissenschaft gewonnen haben, wenn wir nicht nur zur logischen
Einsicht, sondern zur unmittelbaren Sicherheit der Anschauung gekommen sind, dass die Fortentwickelung
der Kunst an die Duplicitaet des Apollinischen und des Dionysischen gebunden ist: in aehnlicher
Weise, wie die Generation von der Zweiheit der Geschlechter, bei fortwaehrendem Kampfe und
nur periodisch eintretender Versoehnung, abhaengt. Diese Namen entlehnen wir von den Griechen,
welche die tiefsinnigen Geheimlehren ihrer Kunstanschauung zwar nicht in Begriffen, aber in
den eindringlich deutlichen Gestalten ihrer Goetterwelt dem Einsichtigen vernehmbar machen.
An ihre beiden Kunstgottheiten, Apollo und Dionysus, knuepft sich unsere Erkenntniss, dass
in der griechischen Welt ein ungeheurer Gegensatz, nach Ursprung und Zielen, zwischen der Kunst
des Bildners, der apollinischen, und der unbildlichen Kunst der Musik, als der des Dionysus,
besteht: beide so verschiedne Triebe gehen neben einander her, zumeist im offnen Zwiespalt
mit einander und sich gegenseitig zu immer neuen kraeftigeren Geburten reizend, um in ihnen
den Kampf jenes Gegensatzes zu perpetuiren, den das gemeinsame Wort "Kunst" nur scheinbar ueberbrueckt;
bis sie endlich, durch einen metaphysischen Wunderakt des hellenischen "Willens", mit einander
gepaart erscheinen und in dieser Paarung zuletzt das ebenso dionysische als apollinische Kunstwerk
der attischen Tragoedie erzeugen.

Um uns jene beiden Triebe naeher zu bringen, denken wir sie uns zunaechst als die getrennten
Kunstwelten des Traumes und des Rausches; zwischen welchen physiologischen Erscheinungen ein
entsprechender Gegensatz, wie zwischen dem Apollinischen und dem Dionysischen zu bemerken ist.
Im Traume traten zuerst, nach der Vorstellung des Lucretius, die herrlichen Goettergestalten
vor die Seelen der Menschen, im Traume sah der grosse Bildner den entzueckenden Gliederbau
uebermenschlicher Wesen, und der hellenische Dichter, um die Geheimnisse der poetischen Zeugung
befragt, wuerde ebenfalls an den Traum erinnert und eine aehnliche Belehrung gegeben haben,
wie sie Hans Sachs in den Meistersingern giebt:

    Mein Freund, das grad' ist Dichters Werk,
    dass er sein Traeumen deut' und merk'.
    Glaubt mir, des Menschen wahrster Wahn
    wird ihm im Traume aufgethan:
    all' Dichtkunst und Poeterei
    ist nichts als Wahrtraum-Deuterei.

Der schoene Schein der Traumwelten, in deren Erzeugung jeder Mensch voller Kuenstler ist, ist
die Voraussetzung aller bildenden Kunst, ja auch, wie wir sehen werden, einer wichtigen Haelfte
der Poesie. Wir geniessen im unmittelbaren Verstaendnisse der Gestalt, alle Formen sprechen
zu uns, es giebt nichts Gleichgueltiges und Unnoethiges. Bei dem hoechsten Leben dieser Traumwirklichkeit
haben wir doch noch die durchschimmernde Empfindung ihres Scheins: wenigstens ist dies meine
Erfahrung, fuer deren Haeufigkeit, ja Normalitaet, ich manches Zeugniss und die Aussprueche
der Dichter beizubringen haette. Der philosophische Mensch hat sogar das Vorgefuehl, dass auch
unter dieser Wirklichkeit, in der wir leben und sind, eine zweite ganz andre verborgen liege,
dass also auch sie ein Schein sei; und Schopenhauer bezeichnet geradezu die Gabe, dass Einem
zu Zeiten die Menschen und alle Dinge als blosse Phantome oder Traumbilder vorkommen, als das
Kennzeichen philosophischer Befaehigung. Wie nun der Philosoph zur Wirklichkeit des Daseins,
so verhaelt sich der kuenstlerisch erregbare Mensch zur Wirklichkeit des Traumes; er sieht
genau und gern zu: denn aus diesen Bildern deutet er sich das Leben, an diesen Vorgaengen uebt
er sich fuer das Leben. Nicht etwa nur die angenehmen und freundlichen Bilder sind es, die
er mit jener Allverstaendigkeit an sich erfaehrt: auch das Ernste, Truebe, Traurige, Finstere,
die ploetzlichen Hemmungen, die Neckereien des Zufalls, die baenglichen Erwartungen, kurz die
ganze "goettliche Komoedie" des Lebens, mit dem Inferno, zieht an ihm vorbei, nicht nur wie
ein Schattenspiel - denn er lebt und leidet mit in diesen Scenen - und doch auch nicht ohne
jene fluechtige Empfindung des Scheins; und vielleicht erinnert sich Mancher, gleich mir, in
den Gefaehrlichkeiten und Schrecken des Traumes sich mitunter ermuthigend und mit Erfolg zugerufen
zu haben: "Es ist ein Traum! Ich will ihn weiter traeumen!" Wie man mir auch von Personen erzaehlt
hat, die die Causalitaet eines und desselben Traumes ueber drei und mehr aufeinanderfolgende
Naechte hin fortzusetzen im Stande waren: Thatsachen, welche deutlich Zeugniss dafuer abgeben,
dass unser innerstes Wesen, der gemeinsame Untergrund von uns allen, mit tiefer Lust und freudiger
Nothwendigkeit den Traum an sich erfaehrt.

Diese freudige Nothwendigkeit der Traumerfahrung ist gleichfalls von den Griechen in ihrem
Apollo ausgedrueckt worden: Apollo, als der Gott aller bildnerischen Kraefte, ist zugleich
der wahrsagende Gott. Er, der seiner Wurzel nach der "Scheinende", die Lichtgottheit ist, beherrscht
auch den schoenen Schein der inneren Phantasie-Welt. Die hoehere Wahrheit, die Vollkommenheit
dieser Zustaende im Gegensatz zu der lueckenhaft verstaendlichen Tageswirklichkeit, sodann
das tiefe Bewusstsein von der in Schlaf und Traum heilenden und helfenden Natur ist zugleich
das symbolische Analogon der wahrsagenden Faehigkeit und ueberhaupt der Kuenste, durch die
das Leben moeglich und lebenswerth gemacht wird. Aber auch jene zarte Linie, die das Traumbild
nicht ueberschreiten darf, um nicht pathologisch zu wirken, widrigenfalls der Schein als plumpe
Wirklichkeit uns betruegen wuerde - darf nicht im Bilde des Apollo fehlen: jene maassvolle
Begrenzung, jene Freiheit von den wilderen Regungen, jene weisheitsvolle Ruhe des Bildnergottes.
Sein Auge muss "sonnenhaft", gemaess seinem Ursprunge, sein; auch wenn es zuernt und unmuthig
blickt, liegt die Weihe des schoenen Scheines auf ihm. Und so moechte von Apollo in einem excentrischen
Sinne das gelten, was Schopenhauer von dem im Schleier der Maja befangenen Menschen sagt. Welt
als Wille und Vorstellung I, S. 416 "Wie auf dem tobenden Meere, das, nach allen Seiten unbegraenzt,
heulend Wellenberge erhebt und senkt, auf einem Kahn ein Schiffer sitzt, dem schwachen Fahrzeug
vertrauend; so sitzt, mitten in einer Welt von Qualen, ruhig der einzelne Mensch, gestuetzt
und vertrauend auf das principium individuationis". Ja es waere von Apollo zu sagen, dass in
ihm das unerschuetterte Vertrauen auf jenes principium und das ruhige Dasitzen des in ihm Befangenen
seinen erhabensten Ausdruck bekommen habe, und man moechte selbst Apollo als das herrliche
Goetterbild des principii individuationis bezeichnen, aus dessen Gebaerden und Blicken die
ganze Lust und Weisheit des "Scheines", sammt seiner Schoenheit, zu uns spraeche.

An derselben Stelle hat uns Schopenhauer das ungeheure Grausen geschildert, welches den Menschen
ergreift, wenn er ploetzlich an den Erkenntnissformen der Erscheinung irre wird, indem der
Satz vom Grunde, in irgend einer seiner Gestaltungen, eine Ausnahme zu erleiden scheint. Wenn
wir zu diesem Grausen die wonnevolle Verzueckung hinzunehmen, die bei demselben Zerbrechen
des principii individuationis aus dem innersten Grunde des Menschen, ja der Natur emporsteigt,
so thun wir einen Blick in das Wesen des Dionysischen, das uns am naechsten noch durch die
Analogie des Rausches gebracht wird. Entweder durch den Einfluss des narkotischen Getraenkes,
von dem alle urspruenglichen Menschen und Voelker in Hymnen sprechen, oder bei dem gewaltigen,
die ganze Natur lustvoll durchdringenden Nahen des Fruehlings erwachen jene dionysischen Regungen,
in deren Steigerung das Subjective zu voelliger Selbstvergessenheit hinschwindet. Auch im deutschen
Mittelalter waelzten sich unter der gleichen dionysischen Gewalt immer wachsende Schaaren,
singend und tanzend, von Ort zu Ort: in diesen Sanct-Johann- und Sanct-Veittaenzern erkennen
wir die bacchischen Choere der Griechen wieder, mit ihrer Vorgeschichte in Kleinasien, bis
hin zu Babylon und den orgiastischen Sakaeen. Es giebt Menschen, die, aus Mangel an Erfahrung
oder aus Stumpfsinn, sich von solchen Erscheinungen wie von "Volkskrankheiten", spoettisch
oder bedauernd im Gefuehl der eigenen Gesundheit abwenden: die Armen ahnen freilich nicht,
wie leichenfarbig und gespenstisch eben diese ihre "Gesundheit" sich ausnimmt, wenn an ihnen
das gluehende Leben dionysischer Schwaermer vorueberbraust.

Unter dem Zauber des Dionysischen schliesst sich nicht nur der Bund zwischen Mensch und Mensch
wieder zusammen: auch die entfremdete, feindliche oder unterjochte Natur feiert wieder ihr
Versoehnungsfest mit ihrem verlorenen Sohne, dem Menschen. Freiwillig beut die Erde ihre Gaben,
und friedfertig nahen die Raubthiere der Felsen und der Wueste. Mit Blumen und Kraenzen ist
der Wagen des Dionysus ueberschuettet: unter seinem Joche schreiten Panther und Tiger. Man
verwandele das Beethoven'sche Jubellied der "Freude" in ein Gemaelde und bleibe mit seiner
Einbildungskraft nicht zurueck, wenn die Millionen schauervoll in den Staub sinken: so kann
man sich dem Dionysischen naehern. Jetzt ist der Sclave freier Mann, jetzt zerbrechen alle
die starren, feindseligen Abgrenzungen, die Noth, Willkuer oder "freche Mode" zwischen den
Menschen festgesetzt haben. Jetzt, bei dem Evangelium der Weltenharmonie, fuehlt sich Jeder
mit seinem Naechsten nicht nur vereinigt, versoehnt, verschmolzen, sondern eins, als ob der
Schleier der Maja zerrissen waere und nur noch in Fetzen vor dem geheimnissvollen Ur-Einen
herumflattere. Singend und tanzend aeussert sich der Mensch als Mitglied einer hoeheren Gemeinsamkeit:
er hat das Gehen und das Sprechen verlernt und ist auf dem Wege, tanzend in die Luefte emporzufliegen.
Aus seinen Gebaerden spricht die Verzauberung. Wie jetzt die Thiere reden, und die Erde Milch
und Honig giebt, so toent auch aus ihm etwas Uebernatuerliches: als Gott fuehlt er sich, er
selbst wandelt jetzt so verzueckt und erhoben, wie er die Goetter im Traume wandeln sah. Der
Mensch ist nicht mehr Kuenstler, er ist Kunstwerk geworden: die Kunstgewalt der ganzen Natur,
zur hoechsten Wonnebefriedigung des Ur-Einen, offenbart sich hier unter den Schauern des Rausches.
Der edelste Thon, der kostbarste Marmor wird hier geknetet und behauen, der Mensch, und zu
den Meisselschlaegen des dionysischen Weltenkuenstlers toent der eleusinische Mysterienruf:
"Ihr stuerzt nieder, Millionen? Ahnest du den Schoepfer, Welt?" -

2.

Wir haben bis jetzt das Apollinische und seinen Gegensatz, das Dionysische, als kuenstlerische
Maechte betrachtet, die aus der Natur selbst, ohne Vermittelung des menschlichen Kuenstlers,
hervorbrechen, und in denen sich ihre Kunsttriebe zunaechst und auf directem Wege befriedigen:
einmal als die Bilderwelt des Traumes, deren Vollkommenheit ohne jeden Zusammenhang mit der
intellectuellen Hoehe oder kuenstlerischen Bildung des Einzelnen ist, andererseits als rauschvolle
Wirklichkeit, die wiederum des Einzelnen nicht achtet, sondern sogar das Individuum zu vernichten
und durch eine mystische Einheitsempfindung zu erloesen sucht. Diesen unmittelbaren Kunstzustaenden
der Natur gegenueber ist jeder Kuenstler "Nachahmer", und zwar entweder apollinischer Traumkuenstler
oder dionysischer Rauschkuenstler oder endlich - wie beispielsweise in der griechischen Tragoedie
- zugleich Rausch- und Traumkuenstler: als welchen wir uns etwa zu denken haben, wie er, in
der dionysischen Trunkenheit und mystischen Selbstentaeusserung, einsam und abseits von den
schwaermenden Choeren niedersinkt und wie sich ihm nun, durch apollinische Traumeinwirkung,
sein eigener Zustand d.h. seine Einheit mit dem innersten Grunde der Welt in einem gleichnissartigen
Traumbilde offenbart.

Nach diesen allgemeinen Voraussetzungen und Gegenueberstellungen nahen wir uns jetzt den Griechen,
um zu erkennen, in welchem Grade und bis zu welcher Hoehe jene Kunsttriebe der Natur in ihnen
entwickelt gewesen sind: wodurch wir in den Stand gesetzt werden, das Verhaeltniss des griechischen
Kuenstlers zu seinen Urbildern, oder, nach dem aristotelischen Ausdrucke, "die Nachahmung der
Natur" tiefer zu verstehn und zu wuerdigen. Von den Traeumen der Griechen ist trotz aller Traumlitteratur
derselben und zahlreichen Traumanecdoten nur vermuthungsweise, aber doch mit ziemlicher Sicherheit
zu sprechen: bei der unglaublich bestimmten und sicheren plastischen Befaehigung ihres Auges,
sammt ihrer hellen und aufrichtigen Farbenlust, wird man sich nicht entbrechen koennen, zur
Beschaemung aller Spaetergeborenen, auch fuer ihre Traeume eine logische Causalitaet der Linien
und Umrisse, Farben und Gruppen, eine ihren besten Reliefs aehnelnde Folge der Scenen vorauszusetzen,
deren Vollkommenheit uns, wenn eine Vergleichung moeglich waere, gewiss berechtigen wuerde,
die traeumenden Griechen als Homere und Homer als einen traeumenden Griechen zu bezeichnen:
in einem tieferen Sinne als wenn der moderne Mensch sich hinsichtlich seines Traumes mit Shakespeare
zu vergleichen wagt.

Dagegen brauchen wir nicht nur vermuthungsweise zu sprechen, wenn die ungeheure Kluft aufgedeckt
werden soll, welche die dionysischen Griechen von den dionysischen Barbaren trennt. Aus allen
Enden der alten Welt - um die neuere hier bei Seite zu lassen - von Rom bis Babylon koennen
wir die Existenz dionysischer Feste nachweisen, deren Typus sich, besten Falls, zu dem Typus
der griechischen verhaelt, wie der baertige Satyr, dem der Bock Namen und Attribute verlieh,
zu Dionysus selbst. Fast ueberall lag das Centrum dieser Feste in einer ueberschwaenglichen
geschlechtlichen Zuchtlosigkeit, deren Wellen ueber jedes Familienthum und dessen ehrwuerdige
Satzungen hinweg flutheten; gerade die wildesten Bestien der Natur wurden hier entfesselt,
bis zu jener abscheulichen Mischung von Wollust und Grausamkeit, die mir immer als der eigentliche
"Hexentrank" erschienen ist. Gegen die fieberhaften Regungen jener Feste, deren Kenntniss auf
allen Land- und Seewegen zu den Griechen drang, waren sie, scheint es, eine Zeit lang voellig
gesichert und geschuetzt durch die hier in seinem ganzen Stolz sich aufrichtende Gestalt des
Apollo, der das Medusenhaupt keiner gefaehrlicheren Macht entgegenhalten konnte als dieser
fratzenhaft ungeschlachten dionysischen. Es ist die dorische Kunst, in der sich jene majestaetisch-ablehnende
Haltung des Apollo verewigt hat. Bedenklicher und sogar unmoeglich wurde dieser Widerstand,
als endlich aus der tiefsten Wurzel des Hellenischen heraus sich aehnliche Triebe Bahnbrachen:
jetzt beschraenkte sich das Wirken des delphischen Gottes darauf, dem gewaltigen Gegner durch
eine zur rechten Zeit abgeschlossene Versoehnung die vernichtenden Waffen aus der Hand zu nehmen.
Diese Versoehnung ist der wichtigste Moment in der Geschichte des griechischen Cultus: wohin
man blickt, sind die Umwaelzungen dieses Ereignisses sichtbar. Es war die Versoehnung zweier
Gegner, mit scharfer Bestimmung ihrer von jetzt ab einzuhaltenden Grenzlinien und mit periodischer
Uebersendung von Ehrengeschenken; im Grunde war die Kluft nicht ueberbrueckt. Sehen wir aber,
wie sich unter dem Drucke jenes Friedensschlusses die dionysische Macht offenbarte, so erkennen
wir jetzt, im Vergleiche mit jenen babylonischen Sakaeen und ihrem Rueckschritte des Menschen
zum Tiger und Affen, in den dionysischen Orgien der Griechen die Bedeutung von Welterloesungsfesten
und Verklaerungstagen.

Erst bei ihnen erreicht die Natur ihren kuenstlerischen Jubel, erst bei ihnen wird die Zerreissung
des principii individuationis ein kuenstlerisches Phaenomen. Jener scheussliche Hexentrank
aus Wollust und Grausamkeit war hier ohne Kraft: nur die wundersame Mischung und Doppelheit
in den Affecten der dionysischen Schwaermer erinnert an ihn - wie Heilmittel an toedtliche
Gifte erinnern -, jene Erscheinung, dass Schmerzen Lust erwecken, dass der Jubel der Brust
qualvolle Toene entreisst. Aus der hoechsten Freude toent der Schrei des Entsetzens oder der
sehnende Klagelaut ueber einen unersetzlichen Verlust. In jenen griechischen Festen bricht
gleichsam ein sentimentalischer Zug der Natur hervor, als ob sie ueber ihre Zerstueckelung
in Individuen zu seufzen habe. Der Gesang und die Gebaerdensprache solcher zwiefach gestimmter
Schwaermer war fuer die homerisch- griechische Welt etwas Neues und Unerhoertes: und insbesondere
erregte ihr die dionysische Musik Schrecken und Grausen. Wenn die Musik scheinbar bereits als
eine apollinische Kunst bekannt war, so war sie dies doch nur, genau genommen, als Wellenschlag
des Rhythmus, dessen bildnerische Kraft zur Darstellung apollinischer Zustaende entwickelt
wurde. Die Musik des Apollo war dorische Architektonik in Toenen, aber in nur angedeuteten
Toenen, wie sie der Kithara zu eigen sind. Behutsam ist gerade das Element, als unapollinisch,
ferngehalten, das den Charakter der dionysischen Musik und damit der Musik ueberhaupt ausmacht,
die erschuetternde Gewalt des Tones, der einheitliche Strom des Melos und die durchaus unvergleichliche
Welt der Harmonie. Im dionysischen Dithyrambus wird der Mensch zur hoechsten Steigerung aller
seiner symbolischen Faehigkeiten gereizt; etwas Nieempfundenes draengt sich zur Aeusserung,
die Vernichtung des Schleiers der Maja, das Einssein als Genius der Gattung, ja der Natur.
Jetzt soll sich das Wesen der Natur symbolisch ausdruecken; eine neue Welt der Symbole ist
noethig, einmal die ganze leibliche Symbolik, nicht nur die Symbolik des Mundes, des Gesichts,
des Wortes, sondern die volle, alle Glieder rhythmisch bewegende Tanzgebaerde. Sodann wachsen
die anderen symbolischen Kraefte, die der Musik, in Rhythmik, Dynamik und Harmonie, ploetzlich
ungestuem. Um diese Gesammtentfesselung aller symbolischen Kraefte zu fassen, muss der Mensch
bereits auf jener Hoehe der Selbstentaeusserung angelangt sein, die in jenen Kraeften sich
symbolisch aussprechen will: der dithyrambische Dionysusdiener wird somit nur von Seinesgleichen
verstanden! Mit welchem Erstaunen musste der apollinische Grieche auf ihn blicken! Mit einem
Erstaunen, das um so groesser war, als sich ihm das Grausen beimischte, dass ihm jenes Alles
doch eigentlich so fremd nicht sei, ja dass sein apollinisches Bewusstsein nur wie ein Schleier
diese dionysische Welt vor ihm verdecke.

3.

Um dies zu begreifen, muessen wir jenes kunstvolle Gebaeude der apollinischen Cultur gleichsam
Stein um Stein abtragen, bis wir die Fundamente erblicken, auf die es begruendet ist. Hier
gewahren wir nun zuerst die herrlichen olympischen Goettergestalten, die auf den Giebeln dieses
Gebaeudes stehen, und deren Thaten in weithin leuchtenden Reliefs dargestellt seine Friese
zieren. Wenn unter ihnen auch Apollo steht, als eine einzelne Gottheit neben anderen und ohne
den Anspruch einer ersten Stellung, so duerfen wir uns dadurch nicht beirren lassen. Derselbe
Trieb, der sich in Apollo versinnlichte, hat ueberhaupt jene ganze olympische Welt geboren,
und in diesem Sinne darf uns Apollo als Vater derselben gelten. Welches war das ungeheure Beduerfniss,
aus dem eine so leuchtende Gesellschaft olympischer Wesen entsprang?

Wer, mit einer anderen Religion im Herzen, an diese Olympier herantritt und nun nach sittlicher
Hoehe, ja Heiligkeit, nach unleiblicher Vergeistigung, nach erbarmungsvollen Liebesblicken
bei ihnen sucht, der wird unmuthig und enttaeuscht ihnen bald den Ruecken kehren muessen. Hier
erinnert nichts an Askese, Geistigkeit und Pflicht: hier redet nur ein ueppiges, ja triumphirendes
Dasein zu uns, in dem alles Vorhandene vergoettlicht ist, gleichviel ob es gut oder boese ist.
Und so mag der Beschauer recht betroffen vor diesem phantastischen Ueberschwang des Lebens
stehn, um sich zu fragen, mit welchem Zaubertrank im Leibe diese uebermuethigen Menschen das
Leben genossen haben moegen, dass, wohin sie sehen, Helena, das "in suesser Sinnlichkeit schwebende"
Idealbild ihrer eignen Existenz, ihnen entgegenlacht. Diesem bereits rueckwaerts gewandten
Beschauer muessen wir aber zurufen: "Geh' nicht von dannen, sondern hoere erst, was die griechische
Volksweisheit von diesem selben Leben aussagt, das sich hier mit so unerklaerlicher Heiterkeit
vor dir ausbreitet. Es geht die alte Sage, dass Koenig Midas lange Zeit nach dem weisen Silen,
dem Begleiter des Dionysus, im Walde gejagt habe, ohne ihn zu fangen. Als er ihm endlich in
die Haende gefallen ist, fragt der Koenig, was fuer den Menschen das Allerbeste und Allervorzueglichste
sei. Starr und unbeweglich schweigt der Daemon; bis er, durch den Koenig gezwungen, endlich
unter gellem Lachen in diese Worte ausbricht: `Elendes Eintagsgeschlecht, des Zufalls Kinder
und der Muehsal, was zwingst du mich dir zu sagen, was nicht zu hoeren fuer dich das Erspriesslichste
ist? Das Allerbeste ist fuer dich gaenzlich unerreichbar: nicht geboren zu sein, nicht zu sein,
nichts zu sein. Das Zweitbeste aber ist fuer dich - bald zu sterben`."

Wie verhaelt sich zu dieser Volksweisheit die olympische Goetterwelt? Wie die entzueckungsreiche
Vision des gefolterten Maertyrers zu seinen Peinigungen.

Jetzt oeffnet sich uns gleichsam der olympische Zauberberg und zeigt uns seine Wurzeln. Der
Grieche kannte und empfand die Schrecken und Entsetzlichkeiten des Daseins: um ueberhaupt leben
zu koennen, musste er vor sie hin die glaenzende Traumgeburt der Olympischen stellen. Jenes
ungeheure Misstrauen gegen die titanischen Maechte der Natur, jene ueber allen Erkenntnissen
erbarmungslos thronende Moira jener Geier des grossen Menschenfreundes Prometheus, jenes Schreckensloos
des weisen Oedipus, jener Geschlechtsfluch der Atriden, der Orest zum Muttermorde zwingt, kurz
jene ganze Philosophie des Waldgottes, sammt ihren mythischen Exempeln, an der die schwermuethigen
Etrurier zu Grunde gegangen sind - wurde von den Griechen durch jene kuenstlerische Mittelwelt
der Olympier fortwaehrend von Neuem ueberwunden, jedenfalls verhuellt und dem Anblick entzogen.
Um leben zu koennen, mussten die Griechen diese Goetter, aus tiefster Noethigung, schaffen:
welchen Hergang wir uns wohl so vorzustellen haben, dass aus der urspruenglichen titanischen
Goetterordnung des Schreckens durch jenen apollinischen Schoenheitstrieb in langsamen Uebergaengen
die olympische Goetterordnung der Freude entwickelt wurde: wie Rosen aus dornigem Gebuesch
hervorbrechen. Wie anders haette jenes so reizbar empfindende, so ungestuem begehrende, zum
Leiden so einzig befaehigte Volk das Dasein ertragen koennen, wenn ihm nicht dasselbe, von
einer hoeheren Glorie umflossen, in seinen Goettern gezeigt worden waere. Derselbe Trieb, der
die Kunst in's Leben ruft, als die zum Weiterleben verfuehrende Ergaenzung und Vollendung des
Daseins, liess auch die olympische Welt entstehn, in der sich der hellenische "Wille" einen
verklaerenden Spiegel vorhielt. So rechtfertigen die Goetter das Menschenleben, indem sie es
selbst leben - die allein genuegende Theodicee! Das Dasein unter dem hellen Sonnenscheine solcher
Goetter wird als das an sich Erstrebenswerthe empfunden, und der eigentliche Schmerz der homerischen
Menschen bezieht sich auf das Abscheiden aus ihm, vor allem auf das baldige Abscheiden: so
dass man jetzt von ihnen, mit Umkehrung der silenischen Weisheit, sagen koennte, "das Allerschlimmste
sei fuer sie, bald zu sterben, das Zweitschlimmste, ueberhaupt einmal zu sterben". Wenn die
Klage einmal ertoent, so klingt sie wieder vom kurzlebenden Achilles, von dem blaettergleichen
Wechsel und Wandel des Menschengeschlechts, von dem Untergang der Heroenzeit. Es ist des groessten
Helden nicht unwuerdig, sich nach dem Weiterleben zu sehnen, sei es selbst als Tageloehner.
So ungestuem verlangt, auf der apollinischen Stufe, der "Wille" nach diesem Dasein, so eins
fuehlt sich der homerische Mensch mit ihm, dass selbst die Klage zu seinem Preisliede wird.

Hier muss nun ausgesprochen werden, dass diese von den neueren Menschen so sehnsuechtig angeschaute
Harmonie, ja Einheit des Menschen mit der Natur, fuer die Schiller das Kunstwort "naiv" in
Geltung gebracht hat, keinesfalls ein so einfacher, sich von selbst ergebender, gleichsam unvermeidlicher
Zustand ist, dem wir an der Pforte jeder Cultur, als einem Paradies der Menschheit begegnen
muessten: dies konnte nur eine Zeit glauben, die den Emil Rousseau's sich auch als Kuenstler
zu denken suchte und in Homer einen solchen am Herzen der Natur erzogenen Kuenstler Emil gefunden
zu haben waehnte. Wo uns das "Naive" in der Kunst begegnet, haben wir die hoechste Wirkung
der apollinischen Cultur zu erkennen: welche immer erst ein Titanenreich zu stuerzen und Ungethueme
zu toedten hat und durch kraeftige Wahnvorspiegelungen und lustvolle Illusionen ueber eine
schreckliche Tiefe der Weltbetrachtung und reizbarste Leidensfaehigkeit Sieger geworden sein
muss. Aber wie selten wird das Naive, jenes voellige Verschlungensein in der Schoenheit des
Scheines, erreicht! Wie unaussprechbar erhaben ist deshalb Homer, der sich, als Einzelner,
zu jener apollinischen Volkscultur verhaelt, wie der einzelne Traumkuenstler zur Traumbefaehigung
des Volks und der Natur ueberhaupt. Die homerische "Naivetaet" ist nur als der vollkommene
Sieg der apollinischen Illusion zu begreifen: es ist dies eine solche Illusion, wie sie die
Natur, zur Erreichung ihrer Absichten, so haeufig verwendet. Das wahre Ziel wird durch ein
Wahnbild verdeckt: nach diesem strecken wir die Haende aus, und jenes erreicht die Natur durch
unsre Taeuschung. In den Griechen wollte der "Wille" sich selbst, in der Verklaerung des Genius
und der Kunstwelt, anschauen; um sich zu verherrlichen, mussten seine Geschoepfe sich selbst
als verherrlichenwerth empfinden sie mussten sich in einer hoeheren Sphaere wiedersehn, ohne
dass diese vollendete Welt der Anschauung als Imperativ oder als Vorwurf wirkte Dies ist die
Sphaere der Schoenheit, in der sie ihre Spiegelbilder, die Olympischen, sahen. Mit dieser Schoenheitsspiegelung
kaempfte der hellenische "Wille" gegen das dem kuenstlerischen correlative Talent zum Leiden
und zur Weisheit des Leidens und als Denkmal seines Sieges steht Homer vor uns, der naive Kuenstler.

4.

Ueber diesen naiven Kuenstler giebt uns die Traumanalogie einige Belehrung Wenn wir uns den
Traeumenden vergegenwaertigen, wie er, mitten in der Illusion der Traumwelt und ohne sie zu
stoeren, sich zuruft "es ist ein Traum, ich will ihn weiter traeumen", wenn wir hieraus auf
eine tiefe innere Lust des Traumanschauens zu schliessen haben, wenn wir andererseits, um ueberhaupt
mit dieser inneren Lust am Schauen traeumen zu koennen, den Tag und seine schreckliche Zudringlichkeit
voellig vergessen haben muessen so duerfen wir uns alle diese Erscheinungen etwa in folgender
Weise, unter der Leitung des traumdeutenden Apollo, interpretiren. So gewiss von den beiden
Haelften des Lebens, der wachen und der traeumenden Haelfte, uns die erstere als die ungleich
bevorzugtere, wichtigere, wuerdigere, lebenswerthere, ja allein gelebte duenkt so moechte ich
doch, bei allem Anscheine einer Paradoxie, fuer jenen geheimnissvollen Grund unseres Wesens,
dessen Erscheinung wir sind, gerade die entgegengesetzte Werthschaetzung des Traumes behaupten.
Je mehr ich naemlich hin der Natur jene allgewaltigen Kunsttriebe und in ihnen eine inbruenstige
Sehnsucht zum Schein, zum Erloestwerden durch den Schein gewahr werde, um so mehr fuehle ich
mich zu der metaphysischen Annahme gedraengt, dass das Wahrhaft-Seiende und Ur-Eine, als das
ewig Leidende und Widerspruchsvolle, zugleich die entzueckende Vision, den lustvollen Schein,
zu seiner steten Erloesung braucht: welchen Schein wir, voellig in ihm befangen und aus ihm
bestehend, als das Wahrhaft-Nichtseiende d.h. als ein fortwaehrendes Werden in Zeit, Raum und
Causalitaet, mit anderen Worten, als empirische Realitaet zu empfinden genoethigt sind. Sehen
wir also einmal von unsrer eignen "Realitaet" fuer einen Augenblick ab, fassen wir unser empirisches
Dasein, wie das der Welt ueberhaupt, als eine in jedem Moment erzeugte Vorstellung des Ur-Einen,
so muss uns jetzt der Traum als der Schein des Scheins, somit als eine noch hoehere Befriedigung
der Urbegierde nach dem Schein hin gelten. Aus diesem selben Grunde hat der innerste Kern der
Natur jene unbeschreibliche Lust an dem naiven Kuenstler und dem naiven Kunstwerke, das gleichlfalls
nur "Schein des Scheins" ist. Rafael, selbst einer jener unsterblichen "Naiven", hat uns in
einem gleichnissartigen Gemaelde jenes Depotenziren des Scheins zum Schein, den Urprozess des
naiven Kuenstlers und zugleich der apollinischen Cultur, dargestellt. In seiner Transfiguration
zeigt uns die untere Haelfte, mit dem besessenen Knaben, den verzweifelnden Traegern, den rathlos
geaengstigten Juengern, die Wiederspiegelung des ewigen Urschmerzes, des einzigen Grundes der
Welt der "Schein" ist hier Widerschein des ewigen Widerspruchs, des Vaters der Dinge. Aus diesem
Schein steigt nun, wie ein ambrosischer Duft, eine visionsgleiche neue Scheinwelt empor, von
der jene im ersten Schein Befangenen nichts sehen - ein leuchtendes Schweben in reinster Wonne
und schmerzlosem, aus weiten Augen strahlenden Anschauen. Hier haben wir, in hoechster Kunstsymbolik,
jene apollinische Schoenheitswelt und ihren Untergrund, die schreckliche Weisheit des Silen,
vor unseren Blicken und begreifen, durch Intuition, ihre gegenseitige Nothwendigkeit Apollo
aber tritt uns wiederum als die Vergoettlichung des principii individuationis entgegen, in
dem allein das ewig erreichte Ziel des Ur-Einen, seine Erloesung durch den Schein, sich vollzieht:
er zeigt uns, mit erhabenen Gebaerden, wie die ganze Welt der Qual noethig ist, damit durch
sie der Einzelne zur Erzeugung der erloesenden Vision gedraengt werde und dann, ins Anschauen
derselben versunken, ruhig auf seinem schwankenden Kahne, inmitten des Meeres, sitze.

Diese Vergoettlichung der Individuation kennt, wenn sie ueberhaupt imperativisch und Vorschriften
gebend gedacht wird, nur Ein Gesetz, das Individuum d.h. die Einhaltung der Grenzen des Individuums,
das Maass im hellenischen Sinne. Apollo, als ethische Gottheit, fordert von den Seinigen das
Maass und, um es einhalten zu koennen, Selbsterkenntniss. Und so laeuft neben der aesthetischen
Nothwendigkeit der Schoenheit die Forderung des "Erkenne dich selbst" und des "Nicht zu viel!"
her, waehrend Selbstueberhebung und Uebermaass als die eigentlich feindseligen Daemonen der
nicht-apollinischen Sphaere, daher als Eigenschaften der vor-apollinischen Zeit, des Titanenzeitalters,
und der ausser-apollinischen Welt d.h. der Barbarenwelt, erachtet wurden. Wegen seiner titanenhaften
Liebe zu den Menschen musste Prometheus von den Geiern zerrissen werden, seiner uebermaessigen
Weisheit halber, die das Raethsel der Sphinx loeste, musste Oedipus in einen verwirrenden Strudel
von Unthaten stuerzen: so interpretirte der delphische Gott die griechische Vergangenheit.

"Titanenhaft" und "barbarisch" duenkte dem apollinischen Griechen auch die Wirkung, die das
Dionysische erregte: ohne dabei sich verhehlen zu koennen, dass er selbst doch zugleich auch
innerlich mit jenen gestuerzten Titanen und Heroen verwandt sei. Ja er musste noch mehr empfinden:
sein ganzes Dasein mit aller Schoenheit und Maessigung ruhte auf einem verhuellten Untergrunde
des Leidens und der Erkenntniss, der ihm wieder durch jenes Dionysische aufgedeckt wurde. Und
siehe! Apollo konnte nicht ohne Dionysus leben! Das "Titanische" und das "Barbarische" war
zuletzt eine eben solche Nothwendigkeit wie das Apollinische! Und nun denken wir uns, wie in
diese auf den Schein und die Maessigung gebaute und kuenstlich gedaemmte Welt der ekstatische
Ton der Dionysusfeier in immer lockenderen Zauberweisen hineinklang, wie in diesen das ganze
Uebermaass der Natur in Lust, Leid und Erkenntniss, bis zum durchdringenden Schrei, laut wurde:
denken wir uns, was diesem daemonischen Volksgesange gegenueber der psalmodirende Kuenstler
des Apollo, mit dem gespensterhaften Harfenklange, bedeuten konnte! Die Musen der Kuenste des
"Scheins" verblassten vor einer Kunst, die in ihrem Rausche die Wahrheit sprach, die Weisheit
des Silen rief Wehe! Wehe! aus gegen die heiteren Olympier. Das Individuum, mit allen seinen
Grenzen und Maassen, ging hier in der Selbstvergessenheit der dionysischen Zustaende unter
und vergass die apollinischen Satzungen. Das Uebermaass enthuellte sich als Wahrheit, der Widerspruch,
die aus Schmerzen geborene Wonne sprach von sich aus dem Herzen der Natur heraus. Und so war,
ueberall dort, wo das Dionysische durchdrang, das Apollinische aufgehoben und vernichtet. Aber
eben so gewiss ist, dass dort, wo der erste Ansturm ausgehalten wurde, das Ansehen und die
Majestaet des delphischen Gottes starrer und drohender als je sich aeusserte. Ich vermag naemlich
den dorischen Staat und die dorische Kunst mir nur als ein fortgesetztes Kriegslager des Apollinischen
zu erklaeren: nur in einem unausgesetzten Widerstreben gegen das titanisch-barbarische Wesen
des Dionysischen konnte eine so trotzig-sproede, mit Bollwerken umschlossene Kunst, eine so
kriegsgemaesse und herbe Erziehung, ein so grausames und ruecksichtsloses Staatswesen von laengerer
Dauer sein.

Bis zu diesem Punkte ist des Weiteren ausgefuehrt worden, was ich am Eingange dieser Abhandlung
bemerkte: wie das Dionysische und das Apollinische in immer neuen auf einander folgenden Geburten,
und sich gegenseitig steigernd das hellenische Wesen beherrscht haben: wie aus dem "erzenen"
Zeitalter, mit seinen Titanenkaempfen und seiner herben Volksphilosophie, sich unter dem Walten
des apollinischen Schoenheitstriebes die homerische Welt entwickelt, wie diese "naive" Herrlichkeit
wieder von dem einbrechenden Strome des Dionysischen verschlungen wird, und wie dieser neuen
Macht gegenueber sich das Apollinische zur starren Majestaet der dorischen Kunst und Weltbetrachtung
erhebt. Wenn auf diese Weise die aeltere hellenische Geschichte, im Kampf jener zwei feindseligen
Principien, in vier grosse Kunststufen zerfaellt: so sind wir jetzt gedraengt, weiter nach
dem letzten Plane dieses Werdens und Treibens zu fragen, falls uns nicht etwa die letzterreichte
Periode, die der dorischen Kunst, als die Spitze und Absicht jener Kunsttriebe gelten sollte:
und hier bietet sich unseren Blicken das erhabene und hochgepriesene Kunstwerk der attischen
Tragoedie und des dramatischen Dithyrambus, als das gemeinsame Ziel beider Triebe, deren geheimnissvolles
Ehebuendniss, nach langem vorhergehenden Kampfe, sich in einem solchen Kinde - das zugleich
Antigone und Kassandra ist - verherrlicht hat.

5.

Wir nahen uns jetzt dem eigentlichen Ziele unsrer Untersuchung, die auf die Erkenntniss des
dionysisch-apollinischen Genius und seines Kunstwerkes, wenigstens auf das ahnungsvolle Verstaendniss
jenes Einheitsmysteriums gerichtet ist. Hier fragen wir nun zunaechst, wo jener neue Keim sich
zuerst in der hellenischen Welt bemerkbar macht, der sich nachher bis zur Tragoedie und zum
dramatischen Dithyrambus entwickelt. Hierueber giebt uns das Alterthum selbst bildlich Aufschluss,
wenn es als die Urvaeter und Fackeltraeger der griechischen Dichtung Homer und Archilochus
auf Bildwerken, Gemmen u.s.w. neben einander stellt, in der sicheren Empfindung, dass nur diese
Beiden gleich voellig originalen Naturen, von denen aus ein Feuerstrom auf die gesammte griechische
Nachwelt fortfliesse, zu erachten seien. Homer, der in sich versunkene greise Traeumer, der
Typus des apollinischen, naiven Kuenstlers, sieht nun staunend den leidenschaftlichen Kopf
des wild durch's Dasein getriebenen kriegerischen Musendieners Archilochus: und die neuere
Aesthetik wusste nur deutend hinzuzufuegen, dass hier dem "objectiven" Kuenstler der erste
"subjective" entgegen gestellt sei. Uns ist mit dieser Deutung wenig gedient, weil wir den
subjectiven Kuenstler nur als schlechten Kuenstler kennen und in jeder Art und Hoehe der Kunst
vor allem und zuerst Besiegung des Subjectiven, Erloesung vom "Ich" und Stillschweigen jedes
individuellen Willens und Geluestens fordern, ja ohne Objectivitaet, ohne reines interesseloses
Anschauen nie an die geringste wahrhaft kuenstlerische Erzeugung glauben koennen. Darum muss
unsre Aesthetik erst jenes Problem loesen, wie der "Lyriker" als Kuenstler moeglich ist: er,
der, nach der Erfahrung aller Zeiten, immer "ich" sagt und die ganze chromatische Tonleiter
seiner Leidenschaften und Begehrungen vor uns absingt. Gerade dieser Archilochus erschreckt
uns, neben Homer, durch den Schrei seines Hasses und Hohnes, durch die trunknen Ausbrueche
seiner Begierde; ist er, der erste subjectiv genannte Kuenstler, nicht damit der eigentliche
Nichtkuenstler? Woher aber dann die Verehrung, die ihm, dem Dichter, gerade auch das delphische
Orakel, der Herd der "objectiven" Kunst, in sehr merkwuerdigen Ausspruechen erwiesen hat?

Ueber den Prozess seines Dichtens hat uns Schiller durch eine ihm selbst unerklaerliche, doch
nicht bedenklich scheinende psychologische Beobachtung Licht gebracht; er gesteht naemlich
als den vorbereitenden Zustand vor dem Actus des Dichtens nicht etwa eine Reihe von Bildern,
mit geordneter Causalitaet der Gedanken, vor sich und in sich gehabt zu haben, sondern vielmehr
eine musikalische Stimmung ("Die Empfindung ist bei mir anfangs ohne bestimmten und klaren
Gegenstand; dieser bildet sich erst spaeter. Eine gewisse musikalische Gemuethsstimmung geht
vorher, und auf diese folgt bei mir erst die poetische Idee"). Nehmen wir jetzt das wichtigste
Phaenomen der ganzen antiken Lyrik hinzu, die ueberall als natuerlich geltende Vereinigung,
ja Identitaet des Lyrikers mit dem Musiker - der gegenueber unsre neuere Lyrik wie ein Goetterbild
ohne Kopf erscheint - so koennen wir jetzt, auf Grund unsrer frueher dargestellten aesthetischen
Metaphysik, uns in folgender Weise den Lyriker erklaeren. Er ist zuerst, als dionysischer Kuenstler,
gaenzlich mit dem Ur-Einen, seinem Schmerz und Widerspruch, eins geworden und producirt das
Abbild dieses Ur-Einen als Musik, wenn anders diese mit Recht eine Wiederholung der Welt und
ein zweiter Abguss derselben genannt worden ist; jetzt aber wird diese Musik ihm wieder wie
in einem gleichnissartige Traumbilde, unter der apollinischen Traumeinwirkung sichtbar. Jener
bild- und begrifflose Wiederschein des Urschmerzes in der Musik, mit seiner Erloesung im Scheine,
erzeugt jetzt eine zweite Spiegelung, als einzelnes Gleichniss oder Exempel. Seine Subjectivitaet
hat der Kuenstler bereits in dem dionysischen Prozess aufgegeben: das Bild, das ihm jetzt seine
Einheit mit dem Herzen der Welt zeigt, ist eine Traumscene, die jenen Urwiderspruch und Urschmerz,
sammt der Urlust des Scheines, versinnlicht. Das "Ich" des Lyrikers toent also aus dem Abgrunde
des Seins: seine "Subjectivitaet" im Sinne der neueren Aesthetiker ist eine Einbildung. Wenn
Archilochus, der erste Lyriker der Griechen, seine rasende Liebe und zugleich seine Verachtung
den Toechtern des Lykambes kundgiebt, so ist es nicht seine Leidenschaft, die vor uns in orgiastischem
Taumel tanzt: wir sehen Dionysus und die Maenaden, wir sehen den berauschten Schwaermer Archilochus
zum Schlafe niedergesunken - wie ihn uns Euripides in den Bacchen beschreibt, den Schlaf auf
hoher Alpentrift, in der Mittagssonne -: und jetzt tritt Apollo an ihn heran und beruehrt ihn
mit dem Lorbeer. Die dionysisch-musikalische Verzauberung des Schlaefers sprueht jetzt gleichsam
Bilderfunken um sich, lyrische Gedichte, die in ihrer hoechsten Entfaltung Tragoedien und dramatische
Dithyramben heissen.

Der Plastiker und zugleich der ihm verwandte Epiker ist in das reine Anschauen der Bilder versunken.
Der dionysische Musiker ist ohne jedes Bild voellig nur selbst Urschmerz und Urwiederklang
desselben. Der lyrische Genius fuehlt aus dem mystischen Selbstentaeusserungs- und Einheitszustande
eine Bilder- und Gleichnisswelt hervorwachsen, die eine ganz andere Faerbung, Causalitaet und
Schnelligkeit hat als jene Welt des Plastikers und Epikers. Waehrend der Letztgenannte in diesen
Bildern und nur in ihnen mit freudigem Behagen lebt und nicht muede wird, sie bis auf die kleinsten
Zuege hin liebevoll anzuschauen, waehrend selbst das Bild des zuernenden Achilles fuer ihn
nur ein Bild ist, dessen zuernenden Ausdruck er mit jener Traumlust am Scheine geniesst - so
dass er, durch diesen Spiegel des Scheines, gegen das Einswerden und Zusammenschmelzen mit
seinen Gestalten geschuetzt ist -, so sind dagegen die Bilder des Lyrikers nichts als er selbst
und gleichsam nur verschiedene Objectivationen von ihm, weshalb er als bewegender Mittelpunkt
jener Welt "ich" sagen darf: nur ist diese Ichheit nicht dieselbe, wie die des wachen, empirisch-
realen Menschen, sondern die einzige ueberhaupt wahrhaft seiende und ewige, im Grunde der Dinge
ruhende Ichheit, durch deren Abbilder der lyrische Genius bis auf jenen Grund der Dinge hindurchsieht.
Nun denken wir uns einmal, wie er unter diesen Abbildern auch sich selbst als Nichtgenius erblickt
d.h. sein "Subject", das ganze Gewuehl subjectiver, auf ein bestimmtes, ihm real duenkendes
Ding gerichteter Leidenschaften und Willensregungen; wenn es jetzt scheint als ob der lyrische
Genius und der mit ihm verbundene Nichtgenius eins waere und als ob der Erstere von sich selbst
jenes Woertchen "ich" spraeche, so wird uns jetzt dieser Schein nicht mehr verfuehren koennen,
wie er allerdings diejenigen verfuehrt hat, die den Lyriker als den subjectiven Dichter bezeichnet
haben. In Wahrheit ist Archilochus, der leidenschaftlich entbrannte liebende und hassende Mensch
nur eine Vision des Genius, der bereits nicht mehr Archilochus, sondern Weltgenius ist und
der seinen Urschmerz in jenem Gleichnisse vom Menschen Archilochus symbolisch ausspricht: waehrend
jener subjectiv wollende und begehrende Mensch Archilochus ueberhaupt nie und nimmer Dichter
sein kann. Es ist aber gar nicht noethig, dass der Lyriker gerade nur das Phaenomen des Menschen
Archilochus vor sich sieht als Wiederschein des ewigen Seins; und die Tragoedie beweist, wie
weit sich die Visionswelt des Lyrikers von jenem allerdings zunaechst stehenden Phaenomen entfernen
kann.

Schopenhauer, der sich die Schwierigkeit, die der Lyriker fuer die philosophische Kunstbetrachtung
macht, nicht verhehlt hat, glaubt einen Ausweg gefunden zu haben, den ich nicht mit ihm gehen
kann, waehrend ihm allein, in seiner tiefsinnigen Metaphysik der Musik, das Mittel in die Hand
gegeben war, mit dem jene Schwierigkeit entscheidend beseitigt werden konnte: wie ich dies,
in seinem Geiste und zu seiner Ehre, hier gethan zu haben glaube. Dagegen bezeichnet er als
das eigenthuemliche Wesen des Liedes Folgendes (Welt als Wille und Vorstellung I, S. 295):
"Es ist das Subject des Willens, d.h. das eigene Wollen, was das Bewusstsein des Singenden
fuellt, oft als ein entbundenes, befriedigtes Wollen (Freude), wohl noch oefter aber als ein
gehemmtes (Trauer), immer als Affect, Leidenschaft, bewegter Gemuethszustand. Neben diesem
jedoch und zugleich damit wird durch den Anblick der umgebenden Natur der Singende sich seiner
bewusst als Subjects des reinen, willenlosen Erkennens, dessen unerschuetterliche, selige Ruhe
nunmehr in Contrast tritt mit dem Drange des immer beschraenkten, immer noch duerftigen Wollens:
die Empfindung dieses Contrastes, dieses Wechselspieles ist eigentlich, was sich im Ganzen
des Liedes ausspricht und was ueberhaupt den lyrischen Zustand ausmacht. In diesem tritt gleichsam
das reine Erkennen zu uns heran, um uns vom Wollen und seinem Drange zu erloesen: wir folgen;
doch nur auf Augenblicke: immer von Neuem entreisst das Wollen, die Erinnerung an unsere persoenlichen
Zwecke, uns der ruhigen Beschauung; aber auch immer wieder entlockt uns dem Wollen die naechste
schoene Umgebung, in welcher sich die reine willenlose Erkenntniss uns darbietet. Darum geht
im Liede und der lyrischen Stimmung das Wollen (das persoenliche Interesse des Zwecks) und
das reine Anschauen der sich darbietenden Umgebung wundersam gemischt durch einander: es werden
Beziehungen zwischen beiden gesucht und imaginirt; die subjective Stimmung, die Affection des
Willens, theilt der angeschauten Umgebung und diese wiederum jener ihre Farbe im Reflex mit:
von diesem ganzen so gemischten und getheilten Gemuethszustande ist das aechte Lied der Abdruck".

Wer vermoechte in dieser Schilderung zu verkennen, dass hier die Lyrik als eine unvollkommen
erreichte, gleichsam im Sprunge und selten zum Ziele kommende Kunst charakterisirt wird, ja
als eine Halbkunst, deren Wesen darin bestehen solle, dass das Wollen und das reine Anschauen
d.h. der unaesthetische und der aesthetische Zustand wundersam durch einander gemischt seien?
Wir behaupten vielmehr, dass der ganze Gegensatz, nach dem wie nach einem Werthmesser auch
noch Schopenhauer die Kuenste eintheilt, der des Subjectiven und des Objectiven, ueberhaupt
in der Aesthetik ungehoerig ist, da das Subject, das wollende und seine egoistischen Zwecke
foerdernde Individuum nur als Gegner, nicht als Ursprung der Kunst gedacht werden kann. Insofern
aber das Subject Kuenstler ist, ist es bereits von seinem individuellen Willen erloest und
gleichsam Medium geworden, durch das hindurch das eine wahrhaft seiende Subject seine Erloesung
im Scheine feiert. Denn dies muss uns vor allem, zu unserer Erniedrigung und Erhoehung, deutlich
sein, dass die ganze Kunstkomoedie durchaus nicht fuer uns, etwa unsrer Besserung und Bildung
wegen, aufgefuehrt wird, ja dass wir ebensowenig die eigentlichen Schoepfer jener Kunstwelt
sind: wohl aber duerfen wir von uns selbst annehmen, dass wir fuer den wahren Schoepfer derselben
schon Bilder und kuenstlerische Projectionen sind und in der Bedeutung von Kunstwerken unsre
hoechste Wuerde haben - denn nur als aesthetisches Phaenomen ist das Dasein und die Welt ewig
gerechtfertigt: - waehrend freilich unser Bewusstsein ueber diese unsre Bedeutung kaum ein
andres ist als es die auf Leinwand gemalten Krieger von der auf ihr dargestellten Schlacht
haben. Somit ist unser ganzes Kunstwissen im Grunde ein voellig illusorisches, weil wir als
Wissende mit jenem Wesen nicht eins und identisch sind, das sich, als einziger Schoepfer und
Zuschauer jener Kunstkomoedie, einen ewigen Genuss bereitet. Nur soweit der Genius im Actus
der kuenstlerischen Zeugung mit jenem Urkuenstler der Welt verschmilzt, weiss er etwas ueber
das ewige Wesen der Kunst; denn in jenem Zustande ist er, wunderbarer Weise, dem unheimlichen
Bild des Maehrchens gleich, das die Augen drehn und sich selber anschaun kann; jetzt ist er
zugleich Subject und Object, zugleich Dichter, Schauspieler und Zuschauer.

6.

In Betreff des Archilochus hat die gelehrte Forschung entdeckt, dass er das Volkslied in die
Litteratur eingefuehrt habe, und dass ihm, dieser That halber, jene einzige Stellung neben
Homer, in der allgemeinen Schaetzung der Griechen zukomme. Was aber ist das Volkslied im Gegensatz
zu dem voellig apollinischen Epos? Was anders als das perpetuum vestigium einer Vereinigung
des Apollinischen und des Dionysischen; seine ungeheure, ueber alle Voelker sich erstreckende
und in immer neuen Geburten sich steigernde Verbreitung ist uns ein Zeugniss dafuer, wie stark
jener kuenstlerische Doppeltrieb der Natur ist: der in analoger Weise seine Spuren im Volkslied
hinterlaesst, wie die orgiastischen Bewegungen eines Volkes sich in seiner Musik verewigen.
Ja es muesste auch historisch nachweisbar sein, wie jede an Volksliedern reich productive Periode
zugleich auf das Staerkste durch dionysische Stroemungen erregt worden ist, welche wir immer
als Untergrund und Voraussetzung des Volksliedes zu betrachten haben.

Das Volkslied aber gilt uns zu allernaechst als musikalischer Weltspiegel, als urspruengliche
Melodie, die sich jetzt eine parallele Traumerscheinung sucht und diese in der Dichtung ausspricht.
Die Melodie ist also das Erste und Allgemeine, das deshalb auch mehrere Objectivationen, in
mehreren Texten, an sich erleiden kann. Sie ist auch das bei weitem wichtigere und nothwendigere
in der naiven Schaetzung des Volkes. Die Melodie gebiert die Dichtung aus sich und zwar immer
wieder von Neuem; nichts Anderes will uns die Strophenform des Volksliedes sagen: welches Phaenomen
ich immer mit Erstaunen betrachtet habe, bis ich endlich diese Erklaerung fand. Wer eine Sammlung
von Volksliedern z.B. des Knaben Wunderhorn auf diese Theorie hin ansieht, der wird unzaehlige
Beispiele finden, wie die fortwaehrend gebaerende Melodie Bilderfunken um sich aussprueht:
die in ihrer Buntheit, ihrem jaehen Wechsel, ja ihrem tollen Sichueberstuerzen eine dem epischen
Scheine und seinem ruhigen Fortstroemen wildfremde Kraft offenbaren. Vom Standpunkte des Epos
ist diese ungleiche und unregelmaessige Bilderwelt der Lyrik einfach zu verurtheilen: und dies
haben gewiss die feierlichen epischen Rhapsoden der apollinischen Feste im Zeitalter des Terpander
gethan.

In der Dichtung des Volksliedes sehen wir also die Sprache auf das Staerkste angespannt, die
Musik nachzuahmen: deshalb beginnt mit Archilochus eine neue Welt der Poesie, die der homerischen
in ihrem tiefsten Grunde widerspricht. Hiermit haben wir das einzig moegliche Verhaeltniss
zwischen Poesie und Musik, Wort und Ton bezeichnet: das Wort, das Bild, der Begriff sucht einen
der Musik analogen Ausdruck und erleidet jetzt die Gewalt der Musik an sich. In diesem Sinne
duerfen wir in der Sprachgeschichte des griechischen Volkes zwei Hauptstroemungen unterscheiden,
jenachdem die Sprache die Erscheinungs- und Bilderwelt oder die Musikwelt nachahmte. Man denke
nur einmal tiefer ueber die sprachliche Differenz der Farbe, des syntaktischen Bau's, des Wortmaterial's
bei Homer und Pindar nach, um die Bedeutung dieses Gegensatzes zu begreifen; ja es wird Einem
dabei handgreiflich deutlich, dass zwischen Homer und Pindar die orgiastischen Floetenweisen
des Olympus erklungen sein muessen, die noch im Zeitalter des Aristoteles, inmitten einer unendlich
entwickelteren Musik, zu trunkner Begeisterung hinrissen und gewiss in ihrer urspruenglichen
Wirkung alle dichterischen Ausdrucksmittel der gleichzeitigen Menschen zur Nachahmung aufgereizt
haben. Ich erinnere hier an ein bekanntes, unserer Aesthetik nur anstoessig duenkendes Phaenomen
unserer Tage. Wir erleben es immer wieder, wie eine Beethoven'sche Symphonie die einzelnen
Zuhoerer zu einer Bilderrede noethigt, sei es auch dass eine Zusammenstellung der verschiedenen,
durch ein Tonstueck erzeugten Bilderwelten sich recht phantastisch bunt, ja widersprechend
ausnimmt: an solchen Zusammenstellungen ihren armen Witz zu ueben und das doch wahrlich erklaerenswerthe
Phaenomen zu uebersehen, ist recht in der Art jener Aesthetik. Ja selbst wenn der Tondichter
in Bildern ueber eine Composition geredet hat, etwa wenn er eine Symphonie als pastorale und
einen Satz als "Scene am Bach", einen anderen als "lustiges Zusammensein der Landleute" bezeichnet,
so sind das ebenfalls nur gleichnissartige, aus der Musik geborne Vorstellungen - und nicht
etwa die nachgeahmten Gegenstaende der Musik - Vorstellungen, die ueber den dionysischen Inhalt
der Musik uns nach keiner Seite hin belehren koennen, ja die keinen ausschliesslichen Werth
neben anderen Bildern haben. Diesen Prozess einer Entladung der Musik in Bildern haben wir
uns nun auf eine jugendfrische, sprachlich schoepferische Volksmenge zu uebertragen, um zur
Ahnung zu kommen, wie das strophische Volkslied entsteht, und wie das ganze Sprachvermoegen
durch das neue Princip der Nachahmung der Musik aufgeregt wird.

Duerfen wir also die lyrische Dichtung als die nachahmende Effulguration der Musik in Bildern
und Begriffen betrachten, so koennen wir jetzt fragen: "als was erscheint die Musik im Spiegel
der Bildlichkeit und der Begriffe?" Sie erscheint als Wille, das Wort im Schopenhauerischen
Sinne genommen, d.h. als Gegensatz der aesthetischen, rein beschaulichen willenlosen Stimmung.
Hier unterscheide man nun so scharf als moeglich den Begriff des Wesens von dem der Erscheinung:
denn die Musik kann, ihrem Wesen nach, unmoeglich Wille sein, weil sie als solcher gaenzlich
aus dem Bereich der Kunst zu bannen waere - denn der Wille ist das an sich Unaesthetische -;
aber sie erscheint als Wille. Denn um ihre Erscheinung in Bildern auszudruecken, braucht der
Lyriker alle Regungen der Leidenschaft, vom Fluestern der Neigung bis zum Grollen des Wahnsinns;
unter dem Triebe, in apollinischen Gleichnissen von der Musik zu reden, versteht er die ganze
Natur und sich in ihr nur als das ewig Wollende, Begehrende, Sehnende. Insofern er aber die
Musik in Bildern deutet, ruht er selbst in der stillen Meeresruhe der apollinischen Betrachtung,
so sehr auch alles, was er durch das Medium der Musik anschaut, um ihn herum in draengender
und treibender Bewegung ist. Ja wenn er sich selbst durch dasselbe Medium erblickt, so zeigt
sich ihm sein eignes Bild im Zustande des unbefriedigten Gefuehls: sein eignes Wollen, Sehnen,
Stoehnen, Jauchzen ist ihm ein Gleichniss, mit dem er die Musik sich deutet. Dies ist das Phaenomen
des Lyrikers: als apollinischer Genius interpretirt er die Musik durch das Bild des Willens,
waehrend er selbst, voellig losgeloest von der Gier des Willens, reines ungetruebtes Sonnenauge
ist.

Diese ganze Eroerterung haelt daran fest, dass die Lyrik eben so abhaengig ist vom Geiste der
Musik als die Musik selbst, in ihrer voelligen Unumschraenktheit, das Bild und den Begriff
nicht braucht, sondern ihn nur neben sich ertraegt. Die Dichtung des Lyrikers kann nichts aussagen,
was nicht in der ungeheuersten Allgemeinheit und Allgueltigkeit bereits in der Musik lag, die
ihn zur Bilderrede noethigte. Der Weltsymbolik der Musik ist eben deshalb mit der Sprache auf
keine Weise erschoepfend beizukommen, weil sie sich auf den Urwiderspruch und Urschmerz im
Herzen des Ur-Einen symbolisch bezieht, somit eine Sphaere symbolisirt, die ueber alle Erscheinung
und vor aller Erscheinung ist. Ihr gegenueber ist vielmehr jede Erscheinung nur Gleichniss:
daher kann die Sprache, als Organ und Symbol der Erscheinungen, nie und nirgends das tiefste
Innere der Musik nach Aussen kehren, sondern bleibt immer, sobald sie sich auf Nachahmung der
Musik einlaesst, nur in einer aeusserlichen Beruehrung mit der Musik, waehrend deren tiefster
Sinn, durch alle lyrische Beredsamkeit, uns auch keinen Schritt naeher gebracht werden kann.

7.

Alle die bisher eroerterten Kunstprincipien muessen wir jetzt zu Huelfe nehmen, um uns in dem
Labyrinth zurecht zu finden, als welches wir den Ursprung der griechischen Tragoedie bezeichnen
muessen. Ich denke nichts Ungereimtes zu behaupten, wenn ich sage, dass das Problem dieses
Ursprungs bis jetzt noch nicht einmal ernsthaft aufgestellt, geschweige denn geloest ist, so
oft auch die zerflatternden Fetzen der antiken Ueberlieferung schon combinatorisch an einander
genaeht und wieder aus einander gerissen sind. Diese Ueberlieferung sagt uns mit voller Entschiedenheit,
dass die Tragoedie aus dem tragischen Chore entstanden ist und urspruenglich nur Chor und nichts
als Chor war: woher wir die Verpflichtung nehmen, diesem tragischen Chore als dem eigentlichen
Urdrama in's Herz zu sehen, ohne uns an den gelaeufigen Kunstredensarten - dass er der idealische
Zuschauer sei oder das Volk gegenueber der fuerstlichen Region der Scene zu vertreten habe
- irgendwie genuegen zu lassen. Jener zuletzt erwaehnte, fuer manchen Politiker erhaben klingende
Erlaeuterungsgedanke - als ob das unwandelbare Sittengesetz von den demokratischen Athenern
in dem Volkschore dargestellt sei, der ueber die leidenschaftlichen Ausschreitungen und Ausschweifungen
der Koenige hinaus immer Recht behalte - mag noch so sehr durch ein Wort des Aristoteles nahegelegt
sein: auf die urspruengliche Formation der Tragoedie ist er ohne Einfluss, da von jenen rein
religioesen Urspruengen der ganze Gegensatz von Volk und Fuerst, ueberhaupt jegliche politisch-sociale
Sphaere ausgeschlossen ist; aber wir moechten es auch in Hinsicht auf die uns bekannte classische
Form des Chors bei Aeschylus und Sophokles fuer Blasphemie erachten, hier von der Ahnung einer
"constitutionellen Volksvertretung" zu reden, vor welcher Blasphemie Andere nicht zurueckgeschrocken
sind. Eine constitutionelle Volksvertretung kennen die antiken Staatsverfassungen in praxi
nicht und haben sie hoffentlich auch in ihrer Tragoedie nicht einmal "geahnt".

Viel beruehmter als diese politische Erklaerung des Chors ist der Gedanke A. W. Schlegel's,
der uns den Chor gewissermaassen als den Inbegriff und Extract der Zuschauermenge, als den
"idealischen Zuschauer" zu betrachten anempfiehlt. Diese Ansicht, zusammengehalten mit jener
historischen Ueberlieferung, dass urspruenglich die Tragoedie nur Chor war, erweist sich als
das was sie ist, als eine rohe, unwissenschaftliche, doch glaenzende Behauptung, die ihren
Glanz aber nur durch ihre concentrirte Form des Ausdrucks, durch die echt germanische Voreingenommenheit
fuer Alles, was "idealisch" genannt wird und durch unser momentanes Erstauntsein erhalten hat.
Wir sind naemlich erstaunt, sobald wir das uns gut bekannte Theaterpublicum mit jenem Chore
vergleichen und uns fragen, ob es wohl moeglich sei, aus diesem Publicum je etwas dem tragischen
Chore Analoges herauszuidealisiren. Wir leugnen dies im Stillen und wundern uns jetzt eben
so ueber die Kuehnheit der Schlegel'schen Behauptung wie ueber die total verschiedene Natur
des griechischen Publicums. Wir hatten naemlich doch immer gemeint, dass der rechte Zuschauer,
er sei wer er wolle, sich immer bewusst bleiben muesse, ein Kunstwerk vor sich zu haben, nicht
eine empirische Realitaet: waehrend der tragische Chor der Griechen in den Gestalten der Buehne
leibhafte Existenzen zu erkennen genoethigt ist. Der Okeanidenchor glaubt wirklich den Titan
Prometheus vor sich zu sehen und haelt sich selbst fuer eben so real wie den Gott der Scene.
Und das sollte die hoechste und reinste Art des Zuschauers sein, gleich den Okeaniden den Prometheus
fuer leiblich vorhanden und real zu halten? Und es waere das Zeichen des idealischen Zuschauers,
auf die Buehne zu laufen und den Gott von seinen Martern zu befreien? Wir hatten an ein aesthetisches
Publicum geglaubt und den einzelnen Zuschauer fuer um so befaehigter gehalten, je mehr er im
Stande war, das Kunstwerk als Kunst d.h. aesthetisch zu nehmen; und jetzt deutete uns der Schlegel'sche
Ausdruck an, dass der vollkommne idealische Zuschauer die Welt der Scene gar nicht aesthetisch,
sondern leibhaft empirisch auf sich wirken lasse. O ueber diese Griechen! seufzen wir; sie
werfen uns unsre Aesthetik um! Daran aber gewoehnt, wiederholten wir den Sdllegel'schen Spruch,
so oft der Chor zur Sprache kam.

Aber jene so ausdrueckliche Ueberlieferung redet hier gegen Schlegel: der Chor an sich, ohne
Buehne, also die primitive Gestalt der Tragoedie und jener Chor idealischer Zuschauer vertragen
sich nicht mit einander. Was waere das fuer eine Kunstgattung, die aus dem Begriff des Zuschauers
herausgezogen waere, als deren eigentliche Form der "Zuschauer an sich" zu gelten haette. Der
Zuschauer ohne Schauspiel ist ein widersinniger Begriff. Wir fuerchten, dass die Geburt der
Tragoedie weder aus der Hochachtung vor der sittlichen Intelligenz der Masse, noch aus dem
Begriff des schauspiellosen Zuschauers zu erklaeren sei und halten dies Problem fuer zu tief,
um von so flachen Betrachtungsarten auch nur beruehrt zu werden.

Eine unendlich werthvollere Einsicht ueber die Bedeutung des Chors hatte bereits Schiller in
der beruehmten Vorrede zur Braut von Messina verrathen, der den Chor als eine lebendige Mauer
betrachtete, die die Tragoedie um sich herum zieht, um sich von der wirklichen Welt rein abzuschliessen
und sich ihren idealen Boden und ihre poetische Freiheit zu bewahren.

Schiller kaempft mit dieser seiner Hauptwaffe gegen den gemeinen Begriff des Natuerlichen,
gegen die bei der dramatischen Poesie gemeinhin geheischte Illusion. Waehrend der Tag selbst
auf dem Theater nur ein kuenstlicher, die Architektur nur eine symbolische sei und die metrische
Sprache einen idealen Charakter trage, herrsche immer noch der Irrthum im Ganzen: es sei nicht
genug, dass man das nur als eine poetische Freiheit dulde, was doch das Wesen aller Poesie
sei. Die Einfuehrung des Chores sei der entscheidende Schritt, mit dem jedem Naturalismus in
der Kunst offen und ehrlich der Krieg erklaert werde. - Eine solche Betrachtungsart ist es,
scheint mir, fuer die unser sich ueberlegen waehnendes Zeitalter das wegwerfende Schlagwort
"Pseudoidealismus" gebraucht. Ich fuerchte, wir sind dagegen mit unserer jetzigen Verehrung
des Natuerlichen und Wirklichen am Gegenpol alles Idealismus angelangt, naemlich in der Region
der Wachsfigurencabinette. Auch in ihnen giebt es eine Kunst, wie bei gewissen beliebten Romanen
der Gegenwart: nur quaele man uns nicht mit dem Anspruch, dass mit dieser Kunst der Schiller-Goethesche
"Pseudoidealismus" ueberwunden sei.

Freilich ist es ein "idealer" Boden, auf dem, nach der richtigen Einsicht Schillers, der griechische
Satyrchor, der Chor der urspruenglichen Tragoedie, zu wandeln pflegt, ein Boden hoch emporgehoben
ueber die wirkliche Wandelbahn der Sterblichen. Der Grieche hat sich fuer diesen Chor die Schwebegerueste
eines fingirten Naturzustandes gezimmert und auf sie hin fingirte Naturwesen gestellt. Die
Tragoedie ist auf diesem Fundamente emporgewachsen und freilich schon deshalb von Anbeginn
an einem peinlichen Abkonterfeien der Wirklichkeit enthoben gewesen. Dabei ist es doch keine
willkuerlich zwischen Himmel und Erde hineinphantasirte Welt; vielmehr eine Welt von gleicher
Realitaet und Glaubwuerdigkeit wie sie der Olymp sammt seinen Insassen fuer den glaeubigen
Hellenen besass. Der Satyr als der dionysische Choreut lebt in einer religioes zugestandenen
Wirklichkeit unter der Sanction des Mythus und des Cultus. Dass mit ihm die Tragoedie beginnt,
dass aus ihm die dionysische Weisheit der Tragoedie spricht, ist ein hier uns eben so befremdendes
Phaenomen wie ueberhaupt die Entstehung der Tragoedie aus dem Chore. Vielleicht gewinnen wir
einen Ausgangspunkt der Betrachtung, wenn ich die Behauptung hinstelle, dass sich der Satyr,
das fingirte Naturwesen, zu dem Culturmenschen in gleicher Weise verhaelt, wie die dionysische
Musik zur Civilisation. Von letzterer sagt Richard Wagner, dass sie von der Musik aufgehoben
werde wie der Lampenschein vom Tageslicht. In gleicher Weise, glaube ich, fuehlte sich der
griechische Culturmensch im Angesicht des Satyrchors aufgehoben: und dies ist die naechste
Wirkung der dionysischen Tragoedie, dass der Staat und die Gesellschaft, ueberhaupt die Kluefte
zwischen Mensch und Mensch einem uebermaechtigen Einheitsgefuehle weichen, welches an das Herz
der Natur zurueckfuehrt. Der metaphysische Trost, - mit welchem, wie ich schon hier andeute,
uns jede wahre Tragoedie entlaesst - dass das Leben im Grunde der Dinge, trotz allem Wechsel
der Erscheinungen unzerstoerbar maechtig und lustvoll sei, dieser Trost erscheint in leibhafter
Deutlichkeit als Satyrchor, als Chor von Naturwesen, die gleichsam hinter aller Civilisation
unvertilgbar leben und trotz allem Wechsel der Generationen und der Voelkergeschichte ewig
dieselben bleiben.

Mit diesem Chore troestet sich der tiefsinnige und zum zartesten und schwersten Leiden einzig
befaehigte Hellene, der mit schneidigem Blicke mitten in das furchtbare Vernidhtungstreiben
der sogenannten Weltgeschichte, eben so wie in die Grausamkeit der Natur geschaut hat und in
Gefahr ist, sich nach einer buddhaistischen Verneinung des Willens zu sehnen. Ihn rettet die
Kunst, und durch die Kunst rettet ihn sich - das Leben.

Die Verzueckung des dionysischen Zustandes mit seiner Vernichtung der gewoehnlichen Schranken
und Grenzen des Daseins enthaelt naemlich waehrend seiner Dauer ein lethargisches Element,
in das sich alles persoenlich in der Vergangenheit Erlebte eintaucht. So scheidet sich durch
diese Kluft der Vergessenheit die Welt der alltaeglichen und der dionysischen Wirklichkeit
von einander ab. Sobald aber jene alltaegliche Wirklichkeit wieder ins Bewusstsein tritt, wird
sie mit Ekel als solche empfunden; eine asketische, willenverneinende Stimmung ist die Frucht
jener Zustaende. In diesem Sinne hat der dionysische Mensch Aehnlichkeit mit Hamlet: beide
haben einmal einen wahren Blick in das Wesen der Dinge gethan, sie haben erkannt, und es ekelt
sie zu handeln; denn ihre Handlung kann nichts am ewigen Wesen der Dinge aendern, sie empfinden
es als laecherlich oder schmachvoll, dass ihnen zugemuthet wird, die Welt, die aus den Fugen
ist, wieder einzurichten. Die Erkenntniss toedtet das Handeln, zum Handeln gehoert das Umschleiertsein
durch die Illusion - das ist die Hamletlehre, nicht jene wohlfeile Weisheit von Hans dem Traeumer,
der aus zu viel Reflexion, gleichsam aus einem Ueberschuss von Moeglichkeiten nicht zum Handeln
kommt; nicht das Reflectiren, nein! - die wahre Erkenntniss, der Einblick in die grauenhafte
Wahrheit ueberwiegt jedes zum Handeln antreibende Motiv, bei Hamlet sowohl als bei dem dionysischen
Menschen. Jetzt verfaengt kein Trost mehr, die Sehnsucht geht ueber eine Welt nach dem Tode,
ueber die Goetter selbst hinaus, das Dasein wird, sammt seiner gleissenden Wiederspiegelung
in den Goettern oder in einem unsterblichen Jenseits, verneint. In der Bewusstheit der einmal
geschauten Wahrheit sieht jetzt der Mensch ueberall nur das Entsetzliche oder Absurde des Seins,
jetzt versteht er das Symbolische im Schicksal der Ophelia, jetzt erkennt er die Weisheit des
Waldgottes Silen: es ekelt ihn.

Hier, in dieser hoechsten Gefahr des Willens, naht sich, als rettende, heilkundige Zauberin,
die Kunst; sie allein vermag jene Ekelgedanken ueber das Entsetzliche oder Absurde des Daseins
in Vorstellungen umzubiegen, mit denen sich leben laesst: diese sind das Erhabene als die kuenstlerische
Baendigung des Entsetzlichen und das Komische als die kuenstlerische Entladung vom Ekel des
Absurden. Der Satyrchor des Dithyrambus ist die rettende That der griechischen Kunst; an der
Mittelwelt dieser dionysischen Begleiter erschoepften sich jene vorhin beschriebenen Anwandlungen.

8.

Der Satyr wie der idyllische Schaefer unserer neueren Zeit sind Beide Ausgeburten einer auf
das Urspruengliche und Natuerliche gerichteten Sehnsucht; aber mit welchem festen unerschrocknen
Griffe fasste der Grieche nach seinem Waldmenschen, wie verschaemt und weichlich taendelte
der moderne Mensch mit dem Schmeichelbild eines zaertlichen floetenden weichgearteten Hirten!
Die Natur, an der noch keine Erkenntniss gearbeitet, in der die Riegel der Cultur noch unerbrochen
sind - das sah der Grieche in seinem Satyr, der ihm deshalb noch nicht mit dem Affen zusammenfiel.
Im Gegentheil: es war das Urbild des Menschen, der Ausdruck seiner hoechsten und staerksten
Regungen, als begeisterter Schwaermer, den die Naehe des Gottes entzueckt, als mitleidender
Genosse, in dem sich das Leiden des Gottes wiederholt, als Weisheitsverkuender aus der tiefsten
Brust der Natur heraus, als Sinnbild der geschlechtlichen Allgewalt der Natur, die der Grieche
gewoehnt ist mit ehrfuerchtigem Staunen zu betrachten. Der Satyr war etwas Erhabenes und Goettliches:
so musste er besonders dem schmerzlich gebrochnen Blick des dionysischen Menschen duenken.
Ihn haette der geputzte, erlogene Schaefer beleidigt: auf den unverhuellten und unverkuemmert
grossartigen Schriftzuegen der Natur weilte sein Auge in erhabener Befriedigung; hier war die
Illusion der Cultur von dem Urbilde des Menschen weggewischt, hier enthuellte sich der wahre
Mensch, der baertige Satyr, der zu seinem Gotte aufjubelt. Vor ihm schrumpfte der Culturmensch
zur luegenhaften Caricatur zusammen. Auch fuer diese Anfaenge der tragischen Kunst hat Schiller
Recht: der Chor ist eine lebendige Mauer gegen die anstuermende Wirklichkeit, weil er - der
Satyrchor - das Dasein wahrhaftiger, wirklicher, vollstaendiger abbildet als der gemeinhin
sich als einzige Realitaet achtende Culturmensch. Die Sphaere der Poesie liegt nicht ausserhalb
der Welt, als eine phantastische Unmoeglichkeit eines Dichterhirns: sie will das gerade Gegentheil
sein, der ungeschminkte Ausdruck der Wahrheit und muss eben deshalb den luegenhaften Aufputz
jener vermeinten Wirklichkeit des Culturmenschen von sich werfen. Der Contrast dieser eigentlichen
Naturwahrheit und der sich als einzige Realitaet gebaerdenden Culturluege ist ein aehnlicher
wie zwischen dem ewigen Kern der Dinge, dem Ding an sich, und der gesammten Erscheinungswelt:
und wie die Tragoedie mit ihrem metaphysischen Troste auf das ewige Leben jenes Daseinskernes,
bei dem fortwaehrenden Untergange der Erscheinungen, hinweist, so spricht bereits die Symbolik
des Satyrchors in einem Gleichniss jenes Urverhaeltniss zwischen Ding an sich und Erscheinung
aus. Jener idyllische Schaefer des modernen Menschen ist nur ein Konterfei der ihm als Natur
geltenden Summe von Bildungsillusionen; der dionysische Grieche will die Wahrheit und die Natur
in ihrer hoechsten Kraft - er sieht sich zum Satyr verzaubert.

Unter solchen Stimmungen und Erkenntnissen jubelt die schwaermende Schaar der Dionysusdiener:
deren Macht sie selbst vor ihren eignen Augen verwandelt, so dass sie sich als wiederhergestellte
Naturgenien, als Satyrn, zu erblicken waehnen. Die spaetere Constitution des Tragoedienchors
ist die kuenstlerische Nachahmung jenes natuerlichen Phaenomens; bei der nun allerdings eine
Scheidung von dionysischen Zuschauern und dionysischen Verzauberten noethig wurde. Nur muss
man sich immer gegenwaertig halten, dass das Publicum der attischen Tragoedie sich selbst in
dem Chore der Orchestra wiederfand, dass es im Grunde keinen Gegensatz von Publicum und Chor
gab: denn alles ist nur ein grosser erhabener Chor von tanzenden und singenden Satyrn oder
von solchen, welche sich durch diese Satyrn repraesentiren lassen. Das Schlegel'sche Wort muss
sich uns hier in einem tieferen Sinne erschliessen. Der Chor ist der "idealische Zuschauer",
insofern er der einzige Schauer ist, der Schauer der Visionswelt der Scene. Ein Publicum von
Zuschauern, wie wir es kennen, war den Griechen unbekannt: in ihren Theatern war es Jedem,
bei dem in concentrischen Bogen sich erhebenden Terrassenbau des Zuschauerraumes, moeglich,
die gesammte Culturwelt um sich herum ganz eigentlich zu uebersehen und in gesaettigtem Hinschauen
selbst Choreut sich zu waehnen. Nach dieser Einsicht duerfen wir den Chor, auf seiner primitiven
Stufe in der Urtragoedie, eine Selbstspiegelung des dionysischen Menschen nennen: welches Phaenomen
am deutlichsten durch den Prozess des Schauspielers zu machen ist, der, bei wahrhafter Begabung,
sein von ihm darzustellendes Rollenbild zum Greifen wahrnehmbar vor seinen Augen schweben sieht.
Der Satyrchor ist zu allererst eine Vision der dionysischen Masse, wie wiederum die Welt der
Buehne eine Vision dieses Satyrchors ist: die Kraft dieser Vision ist stark genug, um gegen
den Eindruck der "Realitaet", gegen die rings auf den Sitzreihen gelagerten Bildungsmenschen
den Blick stumpf und unempfindlich zu machen. Die Form des griechischen Theaters erinnert an
ein einsames Gebirgsthal: die Architektur der Scene erscheint wie ein leuchtendes Wolkenbild,
welches die im Gebirge herumschwaermenden Bacchen von der Hoehe aus erblicken, als die herrliche
Umrahmung, in deren Mitte ihnen das Bild des Dionysus offenbar wird.

Jene kuenstlerische Urerscheinung, die wir hier zur Erklaerung des Tragoedienchors zur Sprache
bringen, ist, bei unserer gelehrtenhaften Anschauung ueber die elementaren kuenstlerischen
Prozesse, fast anstoessig; waehrend nichts ausgemachter sein kann, als dass der Dichter nur
dadurch Dichter ist, dass er von Gestalten sich umringt sieht, die vor ihm leben und handeln
und in deren innerstes Wesen er hineinblickt. Durch eine eigenthuemliche Schwaeche der modernen
Begabung sind wir geneigt, uns das aesthetische Urphaenomen zu complicirt und abstract vorzustellen.
Die Metapher ist fuer den aechten Dichter nicht eine rhetorische Figur, sondern ein stellvertretendes
Bild, das ihm wirklich, an Stelle eines Begriffes, vorschwebt. Der Character ist fuer ihn nicht
etwas aus zusammengesuchten Einzelzuegen componirtes Ganzes, sondern eine vor seinen Augen
aufdringlich lebendige Person, die von der gleichen Vision des Malers sich nur durch das fortwaehrende
Weiterleben und Weiterhandeln unterscheidet. Wodurch schildert Homer so viel anschaulicher
als alle Dichter? Weil er um so viel mehr anschaut. Wir reden ueber Poesie so abstract, weil
wir alle schlechte Dichter zu sein pflegen. Im Grunde ist das aesthetische Phaenomen einfach;
man habe nur die Faehigkeit, fortwaehrend ein lebendiges Spiel zu sehen und immerfort von Geisterschaaren
umringt zu leben, so ist man Dichter; man fuehle nur den Trieb, sich selbst zu verwandeln und
aus anderen Leibern und Seelen herauszureden, so ist man Dramatiker.

Die dionysische Erregung ist im Stande, einer ganzen Masse diese kuenstlerische Begabung mitzutheilen,
sich von einer solchen Geisterschaar umringt zu sehen, mit der sie sich innerlich eins weiss.
Dieser Prozess des Tragoedienchors ist das dramatische Urphaenomen: sich selbst vor sich verwandelt
zu sehen und jetzt zu handeln, als ob man wirklich in einen andern Leib, in einen andern Charakter
eingegangen waere. Dieser Prozess steht an dem Anfang der Entwickelung des Dramas. Hier ist
etwas Anderes als der Rhapsode, der mit seinen Bildern nicht verschmilzt, sondern sie, dem
Maler aehnlich, mit betrachtendem Auge ausser sich sieht; hier ist bereits ein Aufgeben des
Individuums durch Einkehr in eine fremde Natur. Und zwar tritt dieses Phaenomen epidemisch
auf: eine ganze Schaar fuehlt sich in dieser Weise verzaubert. Der Dithyramb ist deshalb wesentlich
von jedem anderen Chorgesange unterschieden. Die Jungfrauen, die, mit Lorbeerzweigen in der
Hand, feierlich zum Tempel des Apollo ziehn und dabei ein Prozessionslied singen, bleiben,
wer sie sind, und behalten ihren buergerlichen Namen: der dithyrambische Chor ist ein Chor
von Verwandelten, bei denen ihre buergerliche Vergangenheit, ihre sociale Stellung voellig
vergessen ist: sie sind die zeitlosen, ausserhalb aller Gesellschaftssphaeren lebenden Diener
ihres Gottes geworden. Alle andere Chorlyrik der Hellenen ist nur eine ungeheure Steigerung
des apollinischen Einzelsaengers; waehrend im Dithyramb eine Gemeinde von unbewussten Schauspielern
vor uns steht, die sich selbst unter einander als verwandelt ansehen.

Die Verzauberung ist die Voraussetzung aller dramatischen Kunst. In dieser Verzauberung sieht
sich der dionysische Schwaermer als Satyr, und als Satyr wiederum schaut er den Gott d.h. er
sieht in seiner Verwandlung eine neue Vision ausser sich, als apollinische Vollendung seines
Zustandes. Mit dieser neuen Vision ist das Drama vollstaendig.

Nach dieser Erkenntniss haben wir die griechische Tragoedie als den dionysischen Chor zu verstehen,
der sich immer von neuem wieder in einer apollinischen Bilderwelt entladet. Jene Chorpartien,
mit denen die Tragoedie durchflochten ist, sind also gewissermaassen der Mutterschooss des
ganzen sogenannten Dialogs d.h. der gesammten Buehnenwelt, des eigentlichen Dramas. In mehreren
auf einander folgenden Entladungen strahlt dieser Urgrund der Tragoedie jene Vision des Dramas
aus: die durchaus Traumerscheinung und insofern epischer Natur ist, andrerseits aber, als Objectivation
eines dionysischen Zustandes, nicht die apollinische Erloesung im Scheine, sondern im Gegentheil
das Zerbrechen des Individuums und sein Einswerden mit dem Ursein darstellt. Somit ist das
Drama die apollinische Versinnlichung dionysischer Erkenntnisse und Wirkungen und dadurch wie
durch eine ungeheure Kluft vom Epos abgeschieden.

Der Chor der griechischen Tragoedie, das Symbol der gesammten dionysisch erregten Masse, findet
an dieser unserer Auffassung seine volle Erklaerung. Waehrend wir, mit der Gewoehnung an die
Stellung eines Chors auf der modernen Buehne, zumal eines Opernchors, gar nicht begreifen konnten,
wie jener tragische Chor der Griechen aelter, urspruenglicher, ja wichtiger sein sollte, als
die eigentliche "Action", - wie dies doch so deutlich ueberliefert war - waehrend wir wiederum
mit jener ueberlieferten hohen Wichtigkeit und Urspruenglichkeit nicht reimen konnten, warum
er doch nur aus niedrigen dienenden Wesen, ja zuerst nur aus bocksartigen Satyrn zusammengesetzt
worden sei, waehrend uns die Orchestra vor der Scene immer ein Raethsel blieb, sind wir jetzt
zu der Einsicht gekommen, dass die Scene sammt der Action im Grunde und urspruenglich nur als
Vision gedacht wurde, dass die einzige "Realitaet" eben der Chor ist, der die Vision aus sich
erzeugt und von ihr mit der ganzen Symbolik des Tanzes, des Tones und des Wortes redet. Dieser
Chor schaut in seiner Vision seinen Herrn und Meister Dionysus und ist darum ewig der dienende
Chor: er sieht, wie dieser, der Gott, leidet und sich verherrlicht, und handelt deshalb selbst
nicht. Bei dieser, dem Gotte gegenueber durchaus dienenden Stellung ist er doch der hoechste,
naemlich dionysische Ausdruck der Natur und redet darum, wie diese, in der Begeisterung Orakel-
und Weisheitssprueche: als der mitleidende ist er zugleich der weise, aus dem Herzen der Welt
die Wahrheit verkuendende. So entsteht denn jene phantastische und so anstoessig scheinende
Figur des weisen und begeisterten Satyrs, der zugleich "der tumbe Mensch" im Gegensatz zum
Gotte ist: Abbild der Natur und ihrer staerksten Triebe, ja Symbol derselben und zugleich Verkuender
ihrer Weisheit und Kunst: Musiker, Dichter, Taenzer, Geisterseher in einer Person.

Dionysus, der eigentliche Buehnenheld und Mittelpunkt der Vision, ist gemaess dieser Erkenntniss
und gemaess der Ueberlieferung, zuerst, in der alleraeltesten Periode der Tragoedie, nicht
wahrhaft vorhanden, sondern wird nur als vorhanden vorgestellt: d.h. urspruenglich ist die
Tragoedie nur "Chor" und nicht "Drama". Spaeter wird nun der Versuch gemacht, den Gott als
einen realen zu zeigen und die Visionsgestalt sammt der verklaerenden Umrahmung als jedem Auge
sichtbar darzustellen; damit beginnt das "Drama" im engeren Sinne. Jetzt bekommt der dithyrambische
Chor die Aufgabe, die Stimmung der Zuhoerer bis zu dem Grade dionysisch anzuregen, dass sie,
wenn der tragische Held auf der Buehne erscheint, nicht etwa den unfoermlich maskirten Menschen
sehen, sondern eine gleichsam aus ihrer eignen Verzueckung geborene Visionsgestalt. Denken
wir uns Admet mit tiefem Sinnen seiner juengst abgeschiedenen Gattin Alcestis gedenkend und
ganz im geistigen Anschauen derselben sich verzehrend - wie ihm nun ploetzlich ein aehnlich
gestaltetes, aehnlich schreitendes Frauenbild in Verhuellung entgegengefuehrt wird: denken
wir uns seine ploetzliche zitternde Unruhe, sein stuermisches Vergleichen, seine instinctive
Ueberzeugung - so haben wir ein Analogon zu der Empfindung, mit der der dionysisch erregte
Zuschauer den Gott auf der Buehne heranschreiten sah, mit dessen Leiden er bereits eins geworden
ist. Unwillkuerlich uebertrug er das ganze magisch vor seiner Seele zitternde Bild des Gottes
auf jene maskirte Gestalt und loeste ihre Realitaet gleichsam in eine geisterhafte Unwirklichkeit
auf. Dies ist der apollinische Traumeszustand, in dem die Welt des Tages sich verschleiert
und eine neue Welt, deutlicher, verstaendlicher, ergreifender als jene und doch schattengleicher,
in fortwaehrendem Wechsel sich unserem Auge neu gebiert. Demgemaess erkennen wir in der Tragoedie
einen durchgreifenden Stilgegensatz: Sprache, Farbe, Beweglichkeit, Dynamik der Rede treten
in der dionysischen Lyrik des Chors und andrerseits in der apollinischen Traumwelt der Scene
als voellig gesonderte Sphaeren des Ausdrucks aus einander. Die apollinischen Erscheinungen,
in denen sich Dionysus objectivirt, sind nicht mehr "ein ewiges Meer, ein wechselnd Weben,
ein gluehend Leben", wie es die Musik des Chors ist, nicht mehr jene nur empfundenen, nicht
zum Bilde verdichteten Kraefte, in denen der begeisterte Dionysusdiener die Naehe des Gottes
spuert: jetzt spricht, von der Scene aus, die Deutlichkeit und Festigkeit der epischen Gestaltung
zu ihm, jetzt redet Dionysus nicht mehr durch Kraefte, sondern als epischer Held, fast mit
der Sprache Homers.

9.

Alles, was im apollinischen Theile der griechischen Tragoedie, im Dialoge, auf die Oberflaeche
kommt, sieht einfach, durchsichtig, schoen aus. In diesem Sinne ist der Dialog ein Abbild des
Hellenen, dessen Natur sich im Tanze offenbart, weil im Tanze die groesste Kraft nur potenziell
ist, aber sich in der Geschmeidigkeit und Ueppigkeit der Bewegung verraeth. So ueberrascht
uns die Sprache der sophokleischen Helden durch ihre apollinische Bestimmtheit und Helligkeit,
so dass wir sofort bis in den innersten Grund ihres Wesens zu blicken waehnen, mit einigem
Erstaunen, dass der Weg bis zu diesem Grunde so kurz ist. Sehen wir aber einmal von dem auf
die Oberflaeche kommenden und sichtbar werdenden Charakter des Helden ab - der im Grunde nichts
mehr ist als das auf eine dunkle Wand geworfene Lichtbild d.h. Erscheinung durch und durch
- dringen wir vielmehr in den Mythus ein, der in diesen hellen Spiegelungen sich projicirt,
so erleben wir ploetzlich ein Phaenomen, das ein umgekehrtes Verhaeltniss zu einem bekannten
optischen hat. Wenn wir bei einem kraeftigen Versuch, die Sonne in's Auge zu fassen, uns geblendet
abwenden, so haben wir dunkle farbige Flecken gleichsam als Heilmittel vor den Augen: umgekehrt
sind jene Lichtbilderscheinungen des sophokleischen Helden, kurz das Apollinische der Maske,
nothwendige Erzeugungen eines Blickes in's Innere und Schreckliche der Natur, gleichsam leuchtende
Flecken zur Heilung des von grausiger Nacht versehrten Blickes. Nur in diesem Sinne duerfen
wir glauben, den ernsthaften und bedeutenden Begriff der "griechischen Heiterkeit" richtig
zu fassen; waehrend wir allerdings den falsch verstandenen Begriff dieser Heiterkeit im Zustande
ungefaehrdeten Behagens auf allen Wegen und Stegen der Gegenwart antreffen.

Die leidvollste Gestalt der griechischen Buehne, der unglueckselige Oedipus, ist von Sophokles
als der edle Mensch verstanden worden, der zum Irrthum und zum Elend trotz seiner Weisheit
bestimmt ist, der aber am Ende durch sein ungeheures Leiden eine magische segensreiche Kraft
um sich ausuebt, die noch ueber sein Verscheiden hinaus wirksam ist. Der edle Mensch suendigt
nicht, will uns der tiefsinnige Dichter sagen: durch sein Handeln mag jedes Gesetz, jede natuerliche
Ordnung, ja die sittliche Welt zu Grunde gehen, eben durch dieses Handeln wird ein hoeherer
magischer Kreis von Wirkungen gezogen, die eine neue Welt auf den Ruinen der umgestuerzten
alten gruenden. Das will uns der Dichter, insofern er zugleich religioeser Denker ist, sagen:
als Dichter zeigt er uns zuerst einen wunderbar geschuerzten Prozessknoten, den der Richter
langsam, Glied fuer Glied, zu seinem eigenen Verderben loest; die echt hellenische Freude an
dieser dialektischen Loesung ist so gross, dass hierdurch ein Zug von ueberlegener Heiterkeit
ueber das ganze Werk kommt, der den schauderhaften Voraussetzungen jenes Prozesses ueberall
die Spitze abbricht. Im "Oedipus auf Kolonos" treffen wir diese selbe Heiterkeit, aber in eine
unendliche Verklaerung emporgehoben; dem vom Uebermaasse des Elends betroffenen Greise gegenueber,
der allem, was ihn betrifft, rein als Leidender preisgegeben ist - steht die ueberirdische
Heiterkeit, die aus goettlicher Sphaere herniederkommt und uns andeutet, dass der Held in seinem
rein passiven Verhalten seine hoechste Activitaet erlangt, die weit ueber sein Leben hinausgreift,
waehrend sein bewusstes Tichten und Trachten im frueheren Leben ihn nur zur Passivitaet gefuehrt
hat. So wird der fuer das sterbliche Auge unaufloeslich verschlungene Prozessknoten der Oedipusfabel
langsam entwirrt - und die tiefste menschliche Freude ueberkommt uns bei diesem goettlichen
Gegenstueck der Dialektik. Wenn wir mit dieser Erklaerung dem Dichter gerecht geworden sind,
so kann doch immer noch gefragt werden, ob damit der Inhalt des Mythus erschoepft ist: und
hier zeigt sich, dass die ganze Auffassung des Dichters nichts ist als eben jenes Lichtbild,
welches uns, nach einem Blick in den Abgrund, die heilende Natur vorhaelt. Oedipus der Moerder
seines Vaters, der Gatte seiner Mutter, Oedipus der Raethselloeser der Sphinx! Was sagt uns
die geheimnissvolle Dreiheit dieser Schicksalsthaten? Es giebt einen uralten, besonders persischen
Volksglauben, dass ein weiser Magier nur aus Incest geboren werden koenne: was wir uns, im
Hinblick auf den raethselloesenden und seine Mutter freienden Oedipus, sofort so zu interpretiren
haben, dass dort, wo durch weissagende und magische Kraefte der Bann von Gegenwart und Zukunft,
das starre Gesetz der Individuation, und ueberhaupt der eigentliche Zauber der Natur gebrochen
ist, eine ungeheure Naturwidrigkeit - wie dort der Incest - als Ursache vorausgegangen sein
muss; denn wie koennte man die Natur zum Preisgeben ihrer Geheimnisse zwingen, wenn nicht dadurch,
dass man ihr siegreich widerstrebt, d.h. durch das Unnatuerliche? Diese Erkenntniss sehe ich
in jener entsetzlichen Dreiheit der Oedipusschicksale ausgepraegt: derselbe, der das Raethsel
der Natur - jener doppeltgearteten Sphinx - loest, muss auch als Moerder des Vaters und Gatte
der Mutter die heiligsten Naturordnungen zerbrechen. Ja, der Mythus scheint uns zuraunen zu
wollen, dass die Weisheit und gerade die dionysische Weisheit ein naturwidriger Greuel sei,
dass der, welcher durch sein Wissen die Natur in den Abgrund der Vernichtung stuerzt, auch
an sich selbst die Aufloesung der Natur zu erfahren habe. "Die Spitze der Weisheit kehrt sich
gegen den Weisen: Weisheit ist ein Verbrechen an der Natur": solche schreckliche Saetze ruft
uns der Mythus zu: der hellenische Dichter aber beruehrt wie ein Sonnenstrahl die erhabene
und furchtbare Memnonssaeule des Mythus, so dass er ploetzlich zu toenen beginnt - in sophokleischen
Melodieen!

Der Glorie der Passivitaet stelle ich jetzt die Glorie der Activitaet gegenueber, welche den
Prometheus des Aeschylus umleuchtet. Was uns hier der Denker Aeschylus zu sagen hatte, was
er aber als Dichter durch sein gleichnissartiges Bild uns nur ahnen laesst, das hat uns der
jugendliche Goethe in den verwegenen Worten seines Prometheus zu enthuellen gewusst:

    "Hier sitz ich, forme Menschen
    Nach meinem Bilde,
    Ein Geschlecht, das mir gleich sei,
    Zu leiden, zu weinen,
    Zu geniessen und zu freuen sich
    Und dein nicht zu achten,
    Wie ich!"

Der Mensch, in's Titanische sich steigernd, erkaempft sich selbst seine Cultur und zwingt die
Goetter sich mit ihm zu verbinden, weil er in seiner selbsteignen Weisheit die Existenz und
die Schranken derselben in seiner Hand hat. Das Wunderbarste an jenem Prometheusgedicht, das
seinem Grundgedanken nach der eigentliche Hymnus der Unfroemmigkeit ist, ist aber der tiefe
aeschyleische Zug nach Gerechtigkeit: das unermessliche Leid des kuehnen "Einzelnen" auf der
einen Seite, und die goettliche Noth, ja Ahnung einer Goetterdaemmerung auf der andern, die
zur Versoehnung, zum metaphysischen Einssein zwingende Macht jener beiden Leidenswelten - dies
alles erinnert auf das Staerkste an den Mittelpunkt und Hauptsatz der aeschyleischen Weltbetrachtung,
die ueber Goettern und Menschen die Moira als ewige Gerechtigkeit thronen sieht. Bei der erstaunlichen
Kuehnheit, mit der Aeschylus die olympische Welt auf seine Gerechtigkeitswagschalen stellt,
muessen wir uns vergegenwaertigen, dass der tiefsinnige Grieche einen unverrueckbar festen
Untergrund des metaphysischen Denkens in seinen Mysterien hatte, und dass sich an den Olympiern
alle seine skeptischen Anwandelungen entladen konnten. Der griechische Kuenstler insbesondere
empfand im Hinblick auf diese Gottheiten ein dunkles Gefuehl wechselseitiger Abhaengigkeit:
und gerade im Prometheus des Aeschylus ist dieses Gefuehl symbolisirt. Der titanische Kuenstler
fand in sich den trotzigen Glauben, Menschen schaffen und olympische Goetter wenigstens vernichten
zu koennen: und dies durch seine hoehere Weisheit, die er freilich durch ewiges Leiden zu buessen
gezwungen war. Das herrliche "Koennen" des grossen Genius, das selbst mit ewigem Leide zu gering
bezahlt ist, der herbe Stolz des Kuenstlers - das ist Inhalt und Seele der aeschyleischen Dichtung,
waehrend Sophokles in seinem Oedipus das Siegeslied des Heiligen praeludirend anstimmt. Aber
auch mit jener Deutung, die Aeschylus dem Mythus gegeben hat, ist dessen erstaunliche Schreckenstiefe
nicht ausgemessen: vielmehr ist die Werdelust des Kuenstlers, die jedem Unheil trotzende Heiterkeit
des kuenstlerischen Schaffens nur ein lichtes Wolken- und Himmelsbild, das sich auf einem schwarzen
See der Traurigkeit spiegelt. Die Prometheussage ist ein urspruengliches Eigenthum der gesammten
arischen Voelkergemeinde und ein Document fuer deren Begabung zum Tiefsinnig-Tragischen, ja
es moechte nicht ohne Wahrscheinlichkeit sein, dass diesem Mythus fuer das arische Wesen eben
dieselbe charakteristische Bedeutung innewohnt, die der Suendenfallmythus fuer das semitische
hat, und dass zwischen beiden Mythen ein Verwandtschaftsgrad existiert, wie zwischen Bruder
und Schwester. Die Voraussetzung jenes Prometheusmythus ist der ueberschwaengliche Werth, den
eine naive Menschheit dem Feuer beilegt als dem wahren Palladium jeder aufsteigenden Cultur:
dass aber der Mensch frei ueber das Feuer waltet und es nicht nur durch ein Geschenk vom Himmel,
als zuendenden Blitzstrahl oder waermenden Sonnenbrand empfaengt, erschien jenen beschaulichen
Ur-Menschen als ein Frevel, als ein Raub an der goettlichen Natur. Und so stellt gleich das
erste philosophische Problem einen peinlichen unloesbaren Widerspruch zwischen Mensch und Gott
hin und rueckt ihn wie einen Felsblock an die Pforte jeder Cultur. Das Beste und Hoechste,
dessen die Menschheit theilhaftig werden kann, erringt sie durch einen Frevel und muss nun
wieder seine Folgen dahinnehmen, naemlich die ganze Fluth von Leiden und von Kuemmernissen
mit denen die beleidigten Himmlischen das edel emporstrebende Menschengeschlecht heimsuchen
- muessen: ein herber Gedanke, der durch die Wuerde, die er dem Frevel ertheilt, seltsam gegen
den semitischen Suendenfallmythus absticht, in welchem die Neugierde, die luegnerische Vorspiegelung,
die Verfuehrbarkeit, die Luesternheit, kurz eine Reihe vornehmlich weiblicher Affectionen als
der Ursprung des Uebels angesehen wurde. Das, was die arische Vorstellung auszeichnet, ist
die erhabene Ansicht von der activen Suende als der eigentlich prometheischen Tugend: womit
zugleich der ethische Untergrund der pessimistischen Tragoedie gefunden ist, als die Rechtfertigung
des menschlichen Uebels, und zwar sowohl der menschlichen Schuld, als des dadurch verwirkten
Leidens. Das Unheil im Wesen der Dinge - das der beschauliche Arier nicht geneigt ist wegzudeuteln
-, der Widerspruch im Herzen der Welt offenbart sich ihm als ein Durcheinander verschiedener
Welten, z.B. einer goettlichen und einer menschlichen, von denen jede als Individuum im Recht
ist, aber als einzelne neben einer andern fuer ihre Individuation zu leiden hat. Bei dem heroischen
Drange des Einzelnen ins Allgemeine, bei dem Versuche ueber den Bann der Individuation hinauszuschreiten
und das eine Weltwesen selbst sein zu wollen, erleidet er an sich den in den Dingen verborgenen
Urwiderspruch d.h. er frevelt und leidet. So wird von den Ariern der Frevel als Mann, von den
Semiten die Suende als Weib verstanden, so wie auch der Urfrevel vom Manne, die Ursuende vom
Weibe begangen wird. Uebrigens sagt der Hexenchor:

    "Wir nehmen das nicht so genau:
    Mit tausend Schritten macht's die Frau;
    Doch wie sie auch sich eilen kann,
    Mit einem Sprunge macht's der Mann".

Wer jenen innersten Kern der Prometheussage versteht - naemlich die dem titanisch strebenden
Individuum gebotene Nothwendigkeit des Frevels - der muss auch zugleich das Unapollinische
dieser pessimistischen Vorstellung empfinden; denn Apollo will die Einzelwesen gerade dadurch
zur Ruhe bringen, dass er Grenzlinien zwischen ihnen zieht und dass er immer wieder an diese
als an die heiligsten Weltgesetze mit seinen Forderungen der Selbsterkenntniss und des Maasses
erinnert. Damit aber bei dieser apollinischen Tendenz die Form nicht zu aegyptischer Steifigkeit
und Kaelte erstarre, damit nicht unter dem Bemuehen, der einzelnen Welle ihre Bahn und ihr
Bereich vorzuschreiben, die Bewegung des ganzen See's ersterbe, zerstoerte von Zeit zu Zeit
wieder die hohe Fluth des Dionysischen alle jene kleinen Zirkel, in die der einseitig apollinische
"Wille" das Hellenenthum zu bannen suchte. Jene ploetzlich anschwellende Fluth des Dionysischen
nimmt dann die einzelnen kleinen Wellenberge der Individuen auf ihren Ruecken, wie der Bruder
des Prometheus, der Titan Atlas, die Erde. Dieser titanische Drang, gleichsam der Atlas aller
Einzelnen zu werden und sie mit breitem Ruecken hoeher und hoeher, weiter und weiter zu tragen,
ist das Gemeinsame zwischen dem Prometheischen und dem Dionysischen. Der aeschyleische Prometheus
ist in diesem Betracht eine dionysische Maske, waehrend in jenem vorhin erwaehnten tiefen Zuge
nach Gerechtigkeit Aeschylus seine vaeterliche Abstammung von Apollo, dem Gotte der Individuation
und der Gerechtigkeitsgrenzen, dem Einsichtigen verraeth. Und so moechte das Doppelwesen des
aeschyleischen Prometheus, seine zugleich dionysische und apollinische Natur in begrifflicher
Formel so ausgedrueckt werden koennen: "Alles Vorhandene ist gerecht und ungerecht und in beidem
gleich berechtigt."

Das ist deine Welt! Das heisst eine Welt! -

10.

Es ist eine unanfechtbare Ueberlieferung, dass die griechische Tragoedie in ihrer aeltesten
Gestalt nur die Leiden des Dionysus zum Gegenstand hatte und dass der laengere Zeit hindurch
einzig vorhandene Buehnenheld eben Dionysus war. Aber mit der gleichen Sicherheit darf behauptet
werden, dass niemals bis auf Euripides Dionysus aufgehoert hat, der tragische Held zu sein,
sondern dass alle die beruehmten Figuren der griechischen Buehne Prometheus, Oedipus u.s.w.
nur Masken jenes urspruenglichen Helden Dionysus sind. Dass hinter allen diesen Masken eine
Gottheit steckt, das ist der eine wesentliche Grund fuer die so oft angestaunte typische "Idealitaet"
jener beruehmten Figuren. Es hat ich weiss nicht wer behauptet, dass alle Individuen als Individuen
komisch und damit untragisch seien: woraus zu entnehmen waere, dass die Griechen ueberhaupt
Individuen auf der tragischen Buehne nicht ertragen konnten. In der That scheinen sie so empfunden
zu haben: wie ueberhaupt jene platonische Unterscheidung und Werthabschaetzung der "Idee" im
Gegensatze zum "Idol", zum Abbild tief im hellenischen Wesen begruendet liegt. Um uns aber
der Terminologie Plato's zu bedienen, so waere von den tragischen Gestalten der hellenischen
Buehne etwa so zu reden: der eine wahrhaft reale Dionysus erscheint in einer Vielheit der Gestalten,
in der Maske eines kaempfenden Helden und gleichsam in das Netz des Einzelwillens verstrickt.
So wie jetzt der erscheinende Gott redet und handelt, aehnelt er einem irrenden strebenden
leidenden Individuum: und dass er ueberhaupt mit dieser epischen Bestimmtheit und Deutlichkeit
erscheint, ist die Wirkung des Traumdeuters Apollo, der dem Chore seinen dionysischen Zustand
durch jene gleichnissartige Erscheinung deutet. In Wahrheit aber ist jener Held der leidende
Dionysus der Mysterien, jener die Leiden der Individuation an sich erfahrende Gott, von dem
wundervolle Mythen erzaehlen, wie er als Knabe von den Titanen zerstueckelt worden sei und
nun in diesem Zustande als Zagreus verehrt werde: wobei angedeutet wird, dass diese Zerstueckelung,
das eigentlich dionysische Leiden, gleich einer Umwandlung in Luft, Wasser, Erde und Feuer
sei, dass wir also den Zustand der Individuation als den Quell und Urgrund alles Leidens, als
etwas an sich Verwerfliches, zu betrachten haetten. Aus dem Laecheln dieses Dionysus sind die
olympischen Goetter, aus seinen Thraenen die Menschen entstanden. In jener Existenz als zerstueckelter
Gott hat Dionysus die Doppelnatur eines grausamen verwilderten Daemons und eines milden sanftmuethigen
Herrschers. Die Hoffnung der Epopten ging aber auf eine Wiedergeburt des Dionysus, die wir
jetzt als das Ende der Individuation ahnungsvoll zu begreifen haben: diesem kommenden dritten
Dionysus erscholl der brausende Jubelgesang der Epopten. Und nur in dieser Hoffnung giebt es
einen Strahl von Freude auf dem Antlitze der zerrissenen, in Individuen zertruemmerten Welt:
wie es der Mythus durch die in ewige Trauer versenkte Demeter verbildlicht, welche zum ersten
Male wieder sich freut, als man ihr sagt, sie koenne den Dionysus nocheinmal gebaeren. In den
angefuehrten Anschauungen haben wir bereits alle Bestandtheile einer tiefsinnigen und pessimistischen
Weltbetrachtung und zugleich damit die Mysterienlehre der Tragoedie zusammen: die Grunderkenntniss
von der Einheit alles Vorhandenen, die Betrachtung der Individuation als des Urgrundes des
Uebels, die Kunst als die freudige Hoffnung, dass der Bann der Individuation zu zerbrechen
sei, als die Ahnung einer wiederhergestellten Einheit. -

Es ist frueher angedeutet worden, dass das homerische Epos die Dichtung der olympischen Cultur
ist, mit der sie ihr eignes Siegeslied ueber die Schrecken des Titanenkampfes gesungen hat.
Jetzt, unter dem uebermaechtigen Einflusse der tragischen Dichtung, werden die homerischen
Mythen von Neuem umgeboren und zeigen in dieser Metempsychose, dass inzwischen auch die olympische
Cultur von einer noch tieferen Weltbetrachtung besiegt worden ist. Der trotzige Titan Prometheus
hat es seinem olympischen Peiniger angekuendigt, dass einst seiner Herrschaft die hoechste
Gefahr drohe, falls er nicht zur rechten Zeit sich mit ihm verbinden werde. In Aeschylus erkennen
wir das Buendniss des erschreckten, vor seinem Ende bangenden Zeus mit dem Titanen. So wird
das fruehere Titanenzeitalter nachtraeglich wieder aus dem Tartarus ans Licht geholt. Die Philosophie
der wilden und nackten Natur schaut die voruebertanzenden Mythen der homerischen Welt mit der
unverhuellten Miene der Wahrheit an: sie erbleichen, sie zittern vor dem blitzartigen Auge
dieser Goettin - bis sie die maechtige Faust des dionysischen Kuenstlers in den Dienst der
neuen Gottheit zwingt. Die dionysische Wahrheit uebernimmt das gesammte Bereich des Mythus
als Symbolik ihrer Erkenntnisse und spricht diese theils in dem oeffentlichen Cultus der Tragoedie,
theils in den geheimen Begehungen dramatischer Mysterienfeste, aber immer unter der alten mythischen
Huelle aus. Welche Kraft war dies, die den Prometheus von seinen Geiern befreite und den Mythus
zum Vehikel dionysischer Weisheit umwandelte? Dies ist die heraklesmaessige Kraft der Musik:
als welche, in der Tragoedie zu ihrer hoechsten Erscheinung gekommen, den Mythus mit neuer
tiefsinnigster Bedeutsamkeit zu interpretiren weiss; wie wir dies als das maechtigste Vermoegen
der Musik frueher schon zu charakterisiren hatten. Denn es ist das Loos jedes Mythus, allmaehlich
in die Enge einer angeblich historischen Wirklichkeit hineinzukriechen und von irgend einer
spaeteren Zeit als einmaliges Factum mit historischen Anspruechen behandelt zu werden: und
die Griechen waren bereits voellig auf dem Wege, ihren ganzen mythischen Jugendtraum mit Scharfsinn
und Willkuer in eine historisch-pragmatische Jugendgeschichte umzustempeln. Denn dies ist die
Art, wie Religionen abzusterben pflegen: wenn naemlich die mythischen Voraussetzungen einer
Religion unter den strengen, verstandesmaessigen Augen eines rechtglaeubigen Dogmatismus als
eine fertige Summe von historischen Ereignissen systematisirt werden und man anfaengt, aengstlich
die Glaubwuerdigkeit der Mythen zu vertheidigen, aber gegen jedes natuerliche Weiterleben und
Weiterwuchern derselben sich zu straeuben, wenn also das Gefuehl fuer den Mythus abstirbt und
an seine Stelle der Anspruch der Religion auf historische Grundlagen tritt. Diesen absterbenden
Mythus ergriff jetzt der neugeborne Genius der dionysischen Musik: und in seiner Hand bluehte
er noch einmal, mit Farben, wie er sie noch nie gezeigt, mit einem Duft, der eine sehnsuechtige
Ahnung einer metaphysischen Welt erregte. Nach diesem letzten Aufglaenzen faellt er zusammen,
seine Blaetter werden welk, und bald haschen die spoettischen Luciane des Alterthums nach den
von allen Winden fortgetragnen, entfaerbten und verwuesteten Blumen. Durch die Tragoedie kommt
der Mythus zu seinem tiefsten Inhalt, seiner ausdrucksvollsten Form; noch einmal erhebt er
sich, wie ein verwundeter Held, und der ganze Ueberschuss von Kraft, sammt der weisheitsvollen
Ruhe des Sterbenden, brennt in seinem Auge mit letztem, maechtigem Leuchten.

Was wolltest du, frevelnder Euripides, als du diesen Sterbenden noch einmal zu deinem Frohndienste
zu zwingen suchtest? Er starb unter deinen gewaltsamen Haenden: und jetzt brauchtest du einen
nachgemachten, maskirten Mythus, der sich wie der Affe des Herakles mit dem alten Prunke nur
noch aufzuputzen wusste. Und wie dir der Mythus starb, so starb dir auch der Genius der Musik:
mochtest du auch mit gierigem Zugreifen alle Gaerten der Musik pluendern, auch so brachtest
du es nur zu einer nachgemachten maskirten Musik. Und weil du Dionysus verlassen, so verliess
dich auch Apollo; jage alle Leidenschaften von ihrem Lager auf und banne sie in deinen Kreis,
spitze und feile dir fuer die Reden deiner Helden eine sophistische Dialektik zurecht - auch
deine Helden haben nur nachgeahmte maskirte Leidenschaften und sprechen nur nachgeahmte maskirte
Reden.

11.

Die griechische Tragoedie ist anders zu Grunde gegangen als saemmtliche aeltere schwesterliche
Kunstgattungen: sie starb durch Selbstmord, in Folge eines unloesbaren Conflictes, also tragisch,
waehrend jene alle in hohem Alter des schoensten und ruhigsten Todes verblichen sind. Wenn
es naemlich einem gluecklichen Naturzustande gemaess ist, mit schoener Nachkommenschaft und
ohne Krampf vom Leben zu scheiden, so zeigt uns das Ende jener aelteren Kunstgattungen einen
solchen gluecklichen Naturzustand: sie tauchen langsam unter, und vor ihren ersterbenden Blicken
steht schon ihr schoenerer Nachwuchs und reckt mit muthiger Gebaerde ungeduldig das Haupt.
Mit dem Tode der griechischen Tragoedie dagegen entstand eine ungeheure, ueberall tief empfundene
Leere; wie einmal griechische Schiffer zu Zeiten des Tiberius an einem einsamen Eiland den
erschuetternden Schrei hoerten "der grosse Pan ist todt": so klang es jetzt wie ein schmerzlicher
Klageton durch die hellenische Welt: "die Tragoedie ist todt! Die Poesie selbst ist mit ihr
verloren gegangen! Fort, fort mit euch verkuemmerten, abgemagerten Epigonen! Fort in den Hades,
damit ihr euch dort an den Brosamen der vormaligen Meister einmal satt essen koennt!"

Als aber nun doch noch eine neue Kunstgattung aufbluehte, die in der Tragoedie ihre Vorgaengerin
und Meisterin verehrte, da war mit Schrecken wahrzunehmen, dass sie allerdings die Zuege ihrer
Mutter trage, aber dieselben, die jene in ihrem langen Todeskampfe gezeigt hatte. Diesen Todeskampf
der Tragoedie kaempfte Euripides; jene spaetere Kunstgattung ist als neue reattische Komoedie
bekannt. In ihr lebte die entartete Gestalt der Tragoedie fort, zum Denkmale ihres ueberaus
muehseligen und gewaltsamen Hinscheidens.

Bei diesem Zusammenhange ist die leidenschaftliche Zuneigung begreiflich, welche die Dichter
der neueren Komoedie zu Euripides empfanden; so dass der Wunsch des Philemon nicht weiter befremdet,
der sich sogleich aufhaengen lassen mochte, nur um den Euripides in der Unterwelt aufsuchen
zu koennen: wenn er nur ueberhaupt ueberzeugt sein duerfte, dass der Verstorbene auch jetzt
noch bei Verstande sei. Will man aber in aller Kuerze und ohne den Anspruch, damit etwas Erschoepfendes
zu sagen, dasjenige bezeichnen, was Euripides mit Menander und Philemon gemein hat und was
fuer jene so aufregend vorbildlich wirkte: so genuegt es zu sagen, dass der Zuschauer von Euripides
auf die Buehne gebracht worden ist. Wer erkannt hat, aus welchem Stoffe die prometheischen
Tragiker vor Euripides ihre Helden formten und wie ferne ihnen die Absicht lag, die treue Maske
der Wirklichkeit auf die Buehne zu bringen, der wird auch ueber die gaenzlich abweichende Tendenz
des Euripides im Klaren sein. Der Mensch des alltaeglichen Lebens drang durch ihn aus den Zuschauerraeumen
auf die Scene, der Spiegel, in dem frueher nur die grossen und kuehnen Zuege zum Ausdruck kamen,
zeigte jetzt jene peinliche Treue, die auch die misslungenen Linien der Natur gewissenhaft
wiedergiebt. Odysseus, der typische Hellene der aelteren Kunst, sank jetzt unter den Haenden
der neueren Dichter zur Figur des Graeculus herab, der von jetzt ab als gutmuethigverschmitzter
Haussclave im Mittelpunkte des dramatischen Interesse's steht. Was Euripides sich in den aristophanischen
"Froeschen" zum Verdienst anrechnet, dass er die tragische Kunst durch seine Hausmittel von
ihrer pomphaften Beleibtheit befreit habe, das ist vor allem an seinen tragischen Helden zu
spueren. Im Wesentlichen sah und hoerte jetzt der Zuschauer seinen Doppelgaenger auf der euripideischen
Buehne und freute sich, dass jener so gut zu reden verstehe. Bei dieser Freude blieb es aber
nicht: man lernte selbst bei Euripides sprechen, und dessen ruehmt er sich selbst im Wettkampfe
mit Aeschylus: wie durch ihn jetzt das Volk kunstmaessig und mit den schlausten Sophisticationen
zu beobachten, zu verhandeln und Folgerungen zu ziehen gelernt habe. Durch diesen Umschwung
der oeffentlichen Sprache hat er ueberhaupt die neuere Komoedie moeglich gemacht. Denn von
jetzt ab war es kein Geheimniss mehr, wie und mit welchen Sentenzen die Alltaeglichkeit sich
auf der Buehne vertreten koenne. Die buergerliche Mittelmaessigkeit, auf die Euripides alle
seine politischen Hoffnungen aufbaute, kam jetzt zu Wort, nachdem bis dahin in der Tragoedie
der Halbgott, in der Komoedie der betrunkene Satyr oder der Halbmensch den Sprachcharakter
bestimmt hatten. Und so hebt der aristophanische Euripides zu seinem Preise hervor, wie er
das allgemeine, allbekannte, alltaegliche Leben und Treiben dargestellt habe, ueber das ein
Jeder zu urtheilen befaehigt sei. Wenn jetzt die ganze Masse philosophiere, mit unerhoerter
Klugheit Land und Gut verwalte und ihre Prozesse fuehre, so sei dies sein Verdienst und der
Erfolg der von ihm dem Volke eingeimpften Weisheit.

An eine derartig zubereitete und aufgeklaerte Masse durfte sich jetzt die neuere Komoedie wenden,
fuer die Euripides gewissermaassen der Chorlehrer geworden ist; nur dass diesmal der Chor der
Zuschauer eingeuebt werden musste. Sobald dieser in der euripideischen Tonart zu singen geuebt
war, erhob sich jene schachspielartige Gattung des Schauspiels, die neuere Komoedie mit ihrem
fortwaehrenden Triumphe der Schlauheit und Verschlagenheit. Euripides aber - der Chorlehrer
- wurde unaufhoerlich gepriesen: ja man wuerde sich getoedtet haben, um noch mehr von ihm zu
lernen, wenn man nicht gewusst haette, dass die tragischen Dichter eben so todt seien wie die
Tragoedie. Mit ihr aber hatte der Hellene den Glauben an seine Unsterblichkeit aufgegeben,
nicht nur den Glauben an eine ideale Vergangenheit, sondern auch den Glauben an eine ideale
Zukunft. Das Wort aus der bekannten Grabschrift "als Greis leichtsinnig und grillig" gilt auch
vom greisen Hellenenthume. Der Augenblick, der Witz, der Leichtsinn, die Laune sind seine hoechsten
Gottheiten; der fuenfte Stand, der des Sclaven, kommt, wenigstens der Gesinnung nach, jetzt
zur Herrschaft: und wenn jetzt ueberhaupt noch von "griechischer Heiterkeit" die Rede sein
darf, so ist es die Heiterkeit des Sclaven, der nichts Schweres zu verantworten, nichts Grosses
zu erstreben, nichts Vergangenes oder Zukuenftiges hoeher zu schaetzen weiss als das Gegenwaertige.
Dieser Schein der "griechischen Heiterkeit" war es, der die tiefsinnigen und furchtbaren Naturen
der vier ersten Jahrhunderte des Christenthums so empoerte: ihnen erschien diese weibische
Flucht vor dem Ernst und dem Schrecken, dieses feige Sichgenuegenlassen am bequemen Genuss
nicht nur veraechtlich, sondern als die eigentlich antichristliche Gesinnung. Und ihrem Einfluss
ist es zuzuschreiben, dass die durch Jahrhunderte fortlebende Anschauung des griechischen Alterthums
mit fast unueberwindlicher Zaehigkeit jene blassrothe Heiterkeitsfarbe festhielt - als ob es
nie ein sechstes Jahrhundert mit seiner Geburt der Tragoedie, seinen Mysterien, seinen Pythagoras
und Heraklit gegeben haette, ja als ob die Kunstwerke der grossen Zeit gar nicht vorhanden
waeren, die doch - jedes fuer sich - aus dem Boden einer solchen greisenhaften und sclavenmaessigen
Daseinslust und Heiterkeit gar nicht zu erklaeren sind und auf eine voellig andere Weltbetrachtung
als ihren Existenzgrund hinweisen.

Wenn zuletzt behauptet wurde, dass Euripides den Zuschauer auf die Buehne gebracht habe, um
zugleich damit den Zuschauer zum Urtheil ueber das Drama erst wahrhaft zu befaehigen, so entsteht
der Schein, als ob die aeltere tragische Kunst aus einem Missverhaeltniss zum Zuschauer nicht
herausgekommen sei und man moechte versucht sein, die radicale Tendenz des Euripides, ein entsprechendes
Verhaeltniss zwischen Kunstwerk und Publicum zu erzielen, als einen Fortschritt ueber Sophokles
hinaus zu preisen. Nun aber ist "Publicum" nur ein Wort und durchaus keine gleichartige und
in sich verharrende Groesse. Woher soll dem Kuenstler die Verpflichtung kommen, sich einer
Kraft zu accomodieren, die ihre Staerke nur in der Zahl hat? Und wenn er sich, seiner Begabung
und seinen Absichten nach, ueber jeden einzelnen dieser Zuschauer erhaben fuehlt, wie duerfte
er vor dem gemeinsamen Ausdruck aller dieser ihm untergeordneten Capacitaeten mehr Achtung
empfinden als vor dem relativ am hoechsten begabten einzelnen Zuschauer? In Wahrheit hat kein
griechischer Kuenstler mit groesserer Verwegenheit und Selbstgenugsamkeit sein Publicum durch
ein langes Leben hindurch behandelt als gerade Euripides: er, der selbst da noch, als die Masse
sich ihm zu Fuessen warf, in erhabenem Trotze seiner eigenen Tendenz oeffentlich in's Gesicht
schlug, derselben Tendenz, mit der er ueber die Masse gesiegt hatte. Wenn dieser Genius die
geringste Ehrfurcht vor dem Pandaemonium des Publicums gehabt haette, so waere er unter den
Keulenschlaegen seiner Misserfolge laengst vor der Mitte seiner Laufbahn zusammengebrochen.
Wir sehen bei dieser Erwaegung, dass unser Ausdruck, Euripides habe den Zuschauer auf die Buehne
gebracht, um den Zuschauer wahrhaft urtheilsfaehig zu machen, nur ein provisorischer war, und
dass wir nach einem tieferen Verstaendniss seiner Tendenz zu suchen haben. Umgekehrt ist es
ja allerseits bekannt, wie Aeschylus und Sophokles Zeit ihres Lebens, ja weit ueber dasselbe
hinaus, im Vollbesitze der Volksgunst standen, wie also bei diesen Vorgaengern des Euripides
keineswegs von einem Missverhaeltniss zwischen Kunstwerk und Publicum die Rede sein kann. Was
trieb den reichbegabten und unablaessig zum Schaffen gedraengten Kuenstler so gewaltsam von
dem Wege ab, ueber dem die Sonne der groessten Dichternamen und der unbewoelkte Himmel der
Volksgunst leuchteten? Welche sonderbare Ruecksicht auf den Zuschauer fuehrte ihn dem Zuschauer
entgegen? Wie konnte er aus zu hoher Achtung vor seinem Publicum - sein Publicum missachten?

Euripides fuehlte sich - das ist die Loesung des eben dargestellten Raethsels - als Dichter
wohl ueber die Masse, nicht aber ueber, zwei seiner Zuschauer erhaben: die Masse brachte er
auf die Buehne, jene beiden Zuschauer verehrte er als die allein urtheilsfaehigen Richter und
Meister aller seiner Kunst: ihren Weisungen und Mahnungen folgend uebertrug er die ganze Welt
von Empfindungen, Leidenschaften und Erfahrungen, die bis jetzt auf den Zuschauerbaenken als
unsichtbarer Chor zu jeder Festvorstellung sich einstellten, in die Seelen seiner Buehnenhelden,
ihren Forderungen gab er nach, als er fuer diese neuen Charaktere auch das neue Wort und den
neuen Ton suchte, in ihren Stimmen allein hoerte er die gueltigen Richtersprueche seines Schaffens
eben so wie die siegverheissende Ermuthigung, wenn er von der Justiz des Publicums sich wieder
einmal verurtheilt sah.

Von diesen beiden Zuschauern ist der eine - Euripides selbst, Euripides als Denker, nicht als
Dichter. Von ihm koennte man sagen, dass die ausserordentliche Fuelle seines kritischen Talentes,
aehnlich wie bei Lessing, einen productiv kuenstlerischen Nebentrieb wenn nicht erzeugt, so
doch fortwaehrend befruchtet habe. Mit dieser Begabung, mit aller Helligkeit und Behendigkeit
seines kritischen Denkens hatte Euripides im Theater gesessen und sich angestrengt, an den
Meisterwerken seiner grossen Vorgaenger wie an dunkelgewordenen Gemaelden Zug um Zug, Linie
um Linie wiederzuerkennen. Und hier nun war ihm begegnet, was dem in die tieferen Geheimnisse
der aeschyleischen Tragoedie Eingeweihten nicht unerwartet sein darf: er gewahrte etwas Incommensurables
in jedem Zug und in jeder Linie, eine gewisse taeuschende Bestimmtheit und zugleich eine raethselhafte
Tiefe, ja Unendlichkeit des Hintergrundes. Die klarste Figur hatte immer noch einen Kometenschweif
an sich, der in's Ungewisse, Unaufhellbare zu deuten schien. Dasselbe Zwielicht lag ueber dem
Bau des Drama's, zumal ueber der Bedeutung des Chors. Und wie zweifelhaft blieb ihm die Loesung
der ethischen Probleme! Wie fragwuerdig die Behandlung der Mythen! Wie ungleichmaessig die
Vertheilung von Glueck und Unglueck! Selbst in der Sprache der aelteren Tragoedie war ihm vieles
anstoessig, mindestens raethselhaft; besonders fand er zu viel Pomp fuer einfache Verhaeltnisse,
zu viel Tropen und Ungeheuerlichkeiten fuer die Schlichtheit der Charaktere. So sass er, unruhig
gruebelnd, im Theater, und er, der Zuschauer, gestand sich, dass er seine grossen Vorgaenger
nicht verstehe. Galt ihm aber der Verstand als die eigentliche Wurzel alles Geniessens und
Schaffens, so musste er fragen und um sich schauen, ob denn Niemand so denke wie er und sich
gleichfalls jene Incommensurabilitaet eingestehe. Aber die Vielen und mit ihnen die besten
Einzelnen hatten nur ein misstrauisches Laecheln fuer ihn; erklaeren aber konnte ihm Keiner,
warum seinen Bedenken und Einwendungen gegenueber die grossen Meister doch im Rechte seien.
Und in diesem qualvollen Zustande fand er den anderen Zuschauer, der die Tragoedie nicht begriff
und deshalb nicht achtete. Mit diesem im Bunde durfte er es wagen, aus seiner Vereinsamung
heraus den ungeheuren Kampf gegen die Kunstwerke des Aeschylus und Sophokles zu beginnen -
nicht mit Streitschriften, sondern als dramatischer Dichter, der seine Vorstellung von der
Tragoedie der ueberlieferten entgegenstellt. -

12.

Bevor wir diesen anderen Zuschauer bei Namen nennen, verharren wir hier einen Augenblick, um
uns jenen frueher geschilderten Eindruck des Zwiespaeltigen und Incommensurabeln im Wesen der
aeschyleischen Tragoedie selbst in's Gedaechtniss zurueckzurufen. Denken wir an unsere eigene
Befremdung dem Chore und dem tragischen Helden jener Tragoedie gegenueber, die wir beide mit
unseren Gewohnheiten ebensowenig wie mit der Ueberlieferung zu reimen wussten - bis wir jene
Doppelheit selbst als Ursprung und Wesen der griechischen Tragoedie wiederfanden, als den Ausdruck
zweier in einander gewobenen Kunsttriebe, des Apollinischen und des Dionysischen.

Jenes urspruengliche und allmaechtige dionysische Element aus der Tragoedie auszuscheiden und
sie rein und neu auf undionysischer Kunst, Sitte und Weltbetrachtung aufzubauen - dies ist
die jetzt in heller Beleuchtung sich uns enthuellende Tendenz des Euripides.

Euripides selbst hat am Abend seines Lebens die Frage nach dem Werth und der Bedeutung dieser
Tendenz in einem Mythus seinen Zeitgenossen auf das Nachdruecklichste vorgelegt. Darf ueberhaupt
das Dionysische bestehn? Ist es nicht mit Gewalt aus dem hellenischen Boden auszurotten? Gewiss,
sagt uns der Dichter, wenn es nur moeglich waere: aber der Gott Dionysus ist zu maechtig; der
verstaendigste Gegner - wie Pentheus in den "Bacchen" - wird unvermuthet von ihm bezaubert
und laeuft nachher mit dieser Verzauberung in sein Verhaengniss. Das Urtheil der beiden Greise
Kadmus und Tiresias scheint auch das Urtheil des greisen Dichters zu sein: das Nachdenken der
kluegsten Einzelnen werfe jene alten Volkstraditionen, jene sich ewig fortpflanzende Verehrung
des Dionysus nicht um, ja es gezieme sich, solchen wunderbaren Kraeften gegenueber, mindestens
eine diplomatisch vorsichtige Theilnahme zu zeigen: wobei es aber immer noch moeglich sei,
dass der Gott an einer so lauen Betheiligun; Anstoss nehme und den Diplomaten - wie hier den
Kadmus - schliesslich in einen Drachen verwandle. Dies sagt uns ein Dichter, der mit heroischer
Kraft ein langes Leben hindurch dem Dionysus widerstanden hat - um am Ende desselben mit einer
Glorification seines Gegners und einem Selbstmorde seine Laufhahn zu schliessen, einem Schwindelnden
gleich, der, um nur dem entsetzlichen, nicht mehr ertraeglichen Wirbel zu entgehn, sich vom
Thurme herunterstuerzt. Jene Tragoedie ist ein Protest gegen die Ausfuehrbarkeit seiner Tendenz;
ach, und sie war bereits ausgefuehrt! Das Wunderbare war geschehn: als der Dichter widerrief,
hatte bereits seine Tendenz gesiegt. Dionysus war bereits von der tragischen Buehne verscheucht
und zwar durch eine aus Euripides redende daemonische Macht. Auch Euripides war in gewissem
Sinne nur Maske: die Gottheit, die aus ihm redete, war nicht Dionysus, auch nicht Apollo, sondern
ein ganz neugeborner Daemon, genannt Sokrates. Dies ist der neue Gegensatz: das Dionysische
und das Sokratische, und das Kunstwerk der griechischen Tragoedie ging an ihm zu Grunde. Mag
nun auch Euripides uns durch seinen Widerruf zu troesten suchen, es gelingt ihm nicht: der
herrlichste Tempel liegt in Truemmern; was nuetzt uns die Wehklage des Zerstoerers und sein
Gestaendniss, dass es der schoenste aller Tempel gewesen sei? Und selbst dass Euripides zur
Strafe von den Kunstrichtern aller Zeiten in einen Drachen verwandelt worden ist - wen moechte
diese erbaermliche Compensation befriedigen?

Naehern wir uns jetzt jener sokratischen Tendenz, mit der Euripides die aeschyleische Tragoedie
bekaempfte und besiegte.

Welches Ziel - so muessen wir uns jetzt fragen - konnte die euripideische Absicht, das Drama
allein auf das Undionysische zu gruenden, in der hoechsten Idealitaet ihrer Durchfuehrung ueberhaupt
haben? Welche Form des Drama's blieb noch uebrig, wenn es nicht aus dem Geburtsschoosse der
Musik, in jenem geheimnissvollen Zwielicht des Dionysischen geboren werden sollte? Allein das
dramatisirte Epos: in welchem apollinischen Kunstgebiete nun freilich die tragische Wirkung
unerreichbar ist. Es kommt hierbei nicht auf den Inhalt der dargestellten Ereignisse an; ja
ich moechte behaupten, dass es Goethe in seiner projectirten "Nausikaa" unmoeglich gewesen
sein wuerde, den Selbstmord jenes idyllischen Wesens - der den fuenften Act ausfuellen sollte
- tragisch ergreifend zu machen; so ungemein ist die Gewalt des Episch-Apollinischen, dass
es die schreckensvollsten Dinge mit jener Lust am Scheine und der Erloesung durch den Schein
vor unseren Augen verzaubert. Der Dichter des dramatisirten Epos kann eben so wenig wie der
epische Rhapsode mit seinen Bildern voellig verschmelzen: er ist immer noch ruhig unbewegte,
aus weiten Augen blickende Anschauung, die die Bilder vorsich sieht. Der Schauspieler in diesem
dramatisirten Epos bleibt im tiefsten Grunde immer noch Rhapsode; die Weihe des inneren Traeumens
liegt auf allen seinen Actionen, so dass er niemals ganz Schauspieler ist.

Wie verhaelt sich nun diesem Ideal des apollinischen Drama's gegenueber das euripideische Stueck?
Wie zu dem feierlichen Rhapsoden der alten Zeit jener juengere, der sein Wesen im platonischen
"Jon" also beschreibt: "Wenn ich etwas Trauriges sage, fuellen sich meine Augen mit Thraenen;
ist aber das, was ich sage, schrecklich und entsetzlich, dann stehen die Haare meines Hauptes
vor Schauder zu Berge, und mein Herz klopft." Hier merken wir nichts mehr von jenem epischen
Verlorensein im Scheine, von der affectlosen Kuehle des wahren Schauspielers, der gerade in
seiner hoechsten Thaetigkeit, ganz Schein und Lust am Scheine ist. Euripides ist der Schauspieler
mit dem klopfenden Herzen, mit den zu Berge stehenden Haaren; als sokratischer Denker entwirft
er den Plan, als leidenschaftlicher Schauspieler fuehrt er ihn aus. Reiner Kuenstler ist er
weder im Entwerfen noch im Ausfuehren. So ist das euripideische Drama ein zugleich kuehles
und feuriges Ding, zum Erstarren und zum Verbrennen gleich befaehigt; es ist ihm unmoeglich,
die apollinische Wirkung des Epos zu erreichen, waehrend es andererseits sich von den dionysischen
Elementen moeglichst geloest hat, und jetzt, um ueberhaupt zu wirken, neue Erregungsmittel
braucht, die nun nicht mehr innerhalb der beiden einzigen Kunsttriebe, des apollinischen und
des dionysischen, liegen koennen. Diese Erregungsmittel sind kuehle paradoxe Gedanken - an
Stelle der apollinischen Anschauungen - und feurige Affecte - an Stelle der dionysischen Entzueckungen
- und zwar hoechst realistisch nachgemachte, keineswegs in den Aether der Kunst getauchte Gedanken
und Affecte.

Haben wir demnach so viel erkannt, dass es Euripides ueberhaupt nicht gelungen ist, das Drama
allein auf das Apollinische zu gruenden, dass sich vielmehr seine undionysische Tendenz in
eine naturalistische und unkuenstlerische verirrt hat, so werden wir jetzt dem Wesen des aesthetischen
Sokratismus schon naeher treten duerfen; dessen oberstes Gesetz ungefaehr so lautet: "alles
muss verstaendig sein, um schoen zu sein"; als Parallelsatz zu dem sokratischen "nur der Wissende
ist tugendhaft." Mit diesem Kanon in der Hand maass Euripides alles Einzelne und rectificirte
es gemaess diesem Princip: die Sprache, die Charaktere, den dramaturgischen Aufbau, die Chormusik.
Was wir im Vergleich mit der sophokleischen Tragoedie so haeufig dem Euripides als dichterischen
Mangel und Rueckschritt anzurechnen pflegen, das ist zumeist das Product jenes eindringenden
kritischen Prozesses, jener verwegenen Verstaendigkeit. Der euripideische Prolog diene uns
als Beispiel fuer die Productivitaet jener rationalistischen Methode. Nichts kann unserer Buehnentechnik
widerstrebender sein als der Prolog im Drama des Euripides. Dass eine einzelne auftretende
Person am Eingange des Stueckes erzaehlt, wer sie sei, was der Handlung vorangehe, was bis
jetzt geschehen, ja was im Verlaufe des Stueckes geschehen werde, das wuerde ein moderner Theaterdichter
als ein muthwilliges und nicht zu verzeihendes Verzichtleisten auf den Effect der Spannung
bezeichnen. Man weiss ja alles, was geschehen wird; wer wird abwarten wollen, dass dies wirklich
geschieht? - da ja hier keinesfalls das aufregende Verhaeltniss eines wahrsagenden Traumes
zu einer spaeter eintretenden Wirklichkeit stattfindet. Ganz anders reflectirte Euripides.
Die Wirkung der Tragoedie beruhte niemals auf der epischen Spannung, auf der anreizenden Ungewissheit,
was sich jetzt und nachher ereignen werde: vielmehr auf jenen grossen rhetorisch-lyrischen
Scenen, in denen die Leidenschaft und die Dialektik des Haupthelden zu einem breiten und maechtigen
Strome anschwoll. Zum Pathos, nicht zur Handlung bereitete Alles vor: und was nicht zum Pathos
vorbereitete, das galt als verwerflich. Das aber, was die genussvolle Hingabe an solche Scenen
am staerksten erschwert, ist ein dem Zuhoerer fehlendes Glied, eine Luecke im Gewebe der Vorgeschichte;
so lange der Zuhoerer noch ausrechnen muss, was diese und jene Person bedeute, was dieser und
jener Conflict der Neigungen und Absichten fuer Voraussetzungen habe, ist seine volle Versenkung
in das Leiden und Thun der Hauptpersonen, ist das athemlose Mitleiden und Mitfuerchten noch
nicht moeglich. Die aeschyleisch-sophokleische Tragoedie verwandte die geistreichsten Kunstmittel,
um dem Zuschauer in den ersten Scenen gewissermaassen zufaellig alle jene zum Verstaendniss
nothwendigen Faeden in die Hand zu geben: ein Zug, in dem sich jene edle Kuenstlerschaft bewaehrt,
die das nothwendige Formelle gleichsam maskirt und als Zufaelliges erscheinen laesst. Immerhin
aber glaubte Euripides zu bemerken, dass waehrend jener ersten Scenen der Zuschauer in eigenthuemlicher
Unruhe sei, um das Rechenexempel der Vorgeschichte auszurechnen, so dass die dichterischen
Schoenheiten und das Pathos der Exposition fuer ihn verloren ginge. Deshalb stellte er den
Prolog noch vor die Exposition und legte ihn einer Person in den Mund, der man Vertrauen schenken
durfte: eine Gottheit musste haeufig den Verlauf der Tragoedie dem Publicum gewissermaassen
garantieren und jeden Zweifel an der Realitaet des Mythus nehmen: in aehnlicher Weise, wie
Descartes die Realitaet der empirischen Welt nur durch die Appellation an die Wahrhaftigkeit
Gottes und seine Unfaehigkeit zur Luege zu beweisen vermochte. Dieselbe goettliche Wahrhaftigkeit
braucht Euripides noch einmal am Schlusse seines Drama's, um die Zukunft seiner Helden dem
Publicum sicher zu stellen; dies ist die Aufgabe des beruechtigten deux ex machina. Zwischen
der epischen Vorschau und Hinausschau liegt die dramatischlyrische Gegenwart, das eigentliche
"Drama."

So ist Euripides als Dichter vor allem der Wiederhall seiner bewussten Erkenntnisse; und gerade
dies verleiht ihm eine so denkwuerdige Stellung in der Geschichte der griechischen Kunst.

Ihm muss im Hinblick auf sein kritisch-productives Schaffen oft zu Muthe gewesen sein als sollte
er den Anfang der Schrift des Anaxagoras fuer das Drama lebendig machen, deren erste Worte
lauten: "im Anfang war alles beisammen; da kam der Verstand und schuf Ordnung." Und wenn Anaxagoras
mit seinem "Nous" unter den Philosophen wie der erste Nuechterne unter lauter Trunkenen erschien,
so mag auch Euripides sein Verhaeltniss zu den anderen Dichtern der Tragoedie unter einem aehnlichen
Bilde begriffen haben. So lange der einzige Ordner und Walter des Alls, der Nous, noch vom
kuenstlerischen Schaffen ausgeschlossen war, war noch alles in einem chaotischen Urbrei beisammen;
so musste Euripides urtheilen, so musste er die "trunkenen" Dichter als der erste "Nuechterne"
verurtheilen. Das, was Sophokles von Aeschylus gesagt hat, er thue das Rechte, obschon unbewusst,
war gewiss nicht im Sinne des Euripides gesagt: der nur so viel haette gelten lassen, dass
Aeschylus, weil er unbewusst schaffe, das Unrechte schaffe. Auch der goettliche Plato redet
vom schoepferischen Vermoegen des Dichters, insofern dies nicht die bewusste Einsicht ist,
zu allermeist nur ironisch und stellt es der Begabung des Wahrsagers und Traumdeuters gleich;
sei doch der Dichter nicht eher faehig zu dichten als bis er bewusstlos geworden sei, und kein
Verstand mehr in ihm wohne. Euripides unternahm es, wie es auch Plato unternommen hat, das
Gegenstueck des "unverstaendigen" Dichters der Welt zu zeigen; sein aesthetischer Grundsatz
"alles muss bewusst sein, um schoen zu sein", ist, wie ich sagte, der Parallelsatz zu dem sokratischen
"alles muss bewusst sein, um gut zu sein". Demgemaess darf uns Euripides als der Dichter des
aesthetischen Sokratismus gelten. Sokrates aber war jener zweite Zuschauer, der die aeltere
Tragoedie nicht begriff und deshalb nicht achtete; mit ihm im Bunde wagte Euripides, der Herold
eines neuen Kunstschaffens zu sein. Wenn an diesem die aeltere Tragoedie zu Grunde ging, so
ist also der aesthetische Sokratismus das moerderische Princip: insofern aber der Kampf gegen
das Dionysische der aelteren Kunst gerichtet war, erkennen wir in Sokrates den Gegner des Dionysus,
den neuen Orpheus, der sich gegen Dionysus erhebt und, obschon bestimmt, von den Maenaden des
athenischen Gerichtshofes zerrissen zu werden, doch den uebermaechtigen Gott selbst zur Flucht
noethigt: welcher, wie damals, als er vor dem Edonerkoenig Lykurg floh, sich in die Tiefen
des Meeres rettete, naemlich in die mystischen Fluthen eines die ganze Welt allmaehlich ueberziehenden
Geheimcultus.

13.

Dass Sokrates eine enge Beziehung der Tendenz zu Euripides habe, entging dem gleichzeitigen
Alterthume nicht; und der beredteste Ausdruck fuer diesen gluecklichen Spuersinn ist jene in
Athen umlaufende Sage, Sokrates pflege dem Euripides im Dichten zu helfen. Beide Namen wurden
von den Anhaengern der "guten alten Zeit" in einem Athem genannt, wenn es galt, die Volksverfuehrer
der Gegenwart aufzuzaehlen: von deren Einflusse es herruehre, dass die alte marathonische vierschroetige
Tuechtigkeit an Leib und Seele immer mehr einer zweifelhaften Aufklaerung, bei fortschreitender
Verkuemmerung der leiblichen und seelischen Kraefte, zum Opfer falle. In dieser Tonart, halb
mit Entruestung, halb mit Verachtung, pflegt die aristophanische Komoedie von jenen Maennern
zu reden, zum Schrecken der Neueren, welche zwar Euripides gerne preisgeben, aber sich nicht
genug darueber wundern koennen, dass Sokrates als der erste und oberste Sophist, als der Spiegel
und Inbegriff aller sophistischen Bestrebungen bei Aristophanes erscheine: wobei es einzig
einen Trost gewaehrt, den Aristophanes selbst als einen luederlich luegenhaften Alcibiades
der Poesie an den Pranger zu stellen. Ohne an dieser Stelle die tiefen Instincte des Aristophanes
gegen solche Angriffe in Schutz zu nehmen, fahre ich fort, die enge Zusammengehoerigkeit des
Sokrates und des Euripides aus der antiken Empfindung heraus zu erweisen; in welchem Sinne
namentlich daran zu erinnern ist, dass Sokrates als Gegner der tragischen Kunst sich des Besuchs
der Tragoedie enthielt, und nur, wenn ein neues Stueck des Euripides aufgefuehrt wurde, sich
unter den Zuschauern einstellte. Am beruehmtesten ist aber die nahe Zusammenstellung beider
Namen in dem delphischen Orakelspruche, welcher Sokrates als den Weisesten unter den Menschen
bezeichnet, zugleich aber das Urtheil abgab, dass dem Euripides der zweite Preis im Wettkampfe
der Weisheit gebuehre.

Als der dritte in dieser Stufenleiter war Sophokles genannt; er, der sich gegen Aeschylus ruehmen
durfte, er thue das Rechte und zwar, weil er wisse, was das Rechte sei. Offenbar ist gerade
der Grad der Helligkeit dieses Wissens dasjenige, was jene drei Maenner gemeinsam als die drei
"Wissenden" ihrer Zeit auszeichnet.

Das schaerfste Wort aber fuer jene neue und unerhoerte Hochschaetzung des Wissens und der Einsicht
sprach Sokrates, als er sich als den Einzigen vorfand, der sich eingestehe, nichts zu wissen;
waehrend er, auf seiner kritischen Wanderung durch Athen, bei den groessten Staatsmaennern,
Rednern, Dichtern und Kuenstlern vorsprechend, ueberall die Einbildung des Wissens antraf.
Mit Staunen erkannte er, dass alle jene Beruehmtheiten selbst ueber ihren Beruf ohne richtige
und sichere Einsicht seien und denselben nur aus Instinct trieben. "Nur aus Instinct": mit
diesem Ausdruck beruehren wir Herz und Mittelpunkt der sokratischen Tendenz. Mit ihm verurtheilt
der Sokratismus eben so die bestehende Kunst wie die bestehende Ethik: wohin er seine pruefenden
Blicke richtet, sieht er den Mangel der Einsicht und die Macht des Wahns und schliesst aus
diesem Mangel auf die innerliche Verkehrtheit und Verwerflichkeit des Vorhandenen. Von diesem
einen Punkte aus glaubte Sokrates das Dasein corrigieren zu muessen: er, der Einzelne, tritt
mit der Miene der Nichtachtung und der Ueberlegenheit, als der Vorlaeufer einer ganz anders
gearteten Cultur, Kunst und Moral, in eine Welt hinein, deren Zipfel mit Ehrfurcht zu erhaschen
wir uns zum groessten Gluecke rechnen wuerden.

Dies ist die ungeheuere Bedenklichkeit, die uns jedesmal, Angesichts des Sokrates, ergreift
und die uns immer und immer wieder anreizt, Sinn und Absicht dieser fragwuerdigsten Erscheinung
des Alterthums zu erkennen. Wer ist das, der es wagen darf, als ein Einzelner das griechische
Wesen zu verneinen, das als Homer, Pindar und Aeschylus, als Phidias, als Perikles, als Pythia
und Dionysus, als der tiefste Abgrund und die hoechste Hoehe unserer staunenden Anbetung gewiss
ist? Welche daemonische Kraft ist es, die diesen Zaubertrank in den Staub zu schuetten sich
erkuehnen darf? Welcher Halbgott ist es, dem der Geisterchor der Edelsten der Menschheit zurufen
muss: "Weh! Weh! Du hast sie zerstoert, die schoene Welt, mit maechtiger Faust; sie stuerzt,
sie zerfaellt!"

Einen Schluessel zu dem Wesen des Sokrates bietet uns jene wunderbare Erscheinung, die als
"Daemonion des Sokrates" bezeichnet wird. In besonderen Lagen, in denen sein ungeheurer Verstand
in's Schwanken gerieth, gewann er einen festen Anhalt durch eine in solchen Momenten sich aeussernde
goettliche Stimme. Diese Stimme mahnt, wenn sie kommt, immer ab. Die instinctive Weisheit zeigt
sich bei dieser gaenzlich abnormen Natur nur, um dem bewussten Erkennen hier und da hindernd
entgegenzutreten. Waehrend doch bei allen productiven Menschen der Instinct gerade die schoepferisch-affirmative
Kraft ist, und das Bewusstsein kritisch und abmahnend sich gebaerdet: wird bei Sokrates der
Instinct zum Kritiker, das Bewusstsein zum Schoepfer - eine wahre Monstrositaet per defectum!
Und zwar nehmen wir hier einen monstrosen defectus jeder mystischen Anlage wahr, so dass Sokrates
als der specifische Nicht-Mystiker zu bezeichnen waere, in dem die logische Natur durch eine
Superfoetation eben so excessiv entwickelt ist wie im Mystiker jene instinctive Weisheit. Andrerseits
aber war es jenem in Sokrates erscheinenden logischen Triebe voellig versagt, sich gegen sich
selbst zu kehren; in diesem fessellosen Dahinstroemen zeigt er eine Naturgewalt, wie wir sie
nur bei den allergroessten instinctiven Kraeften zu unsrer schaudervollen Ueberraschung antreffen.
Wer nur einen Hauch von jener goettlichen Naivetaet und Sicherheit der sokratischen Lebensrichtung
aus den platonischen Schriften gespuert hat, der fuehlt auch, wie das ungeheure Triebrad des
logischen Sokratismus gleichsam hinter Sokrates in Bewegung ist, und wie dies durch Sokrates
wie durch einen Schatten hindurch angeschaut werden muss. Dass er aber selbst von diesem Verhaeltniss
eine Ahnung hatte, das drueckt sich in dem wuerdevollen Ernste aus, mit dem er seine goettliche
Berufung ueberall und noch vor seinen Richtern geltend machte. Ihn darin zu widerlegen war
im Grunde eben so unmoeglich als seinen die Instincte aufloesenden Einfluss gut zu heissen.
Bei diesem unloesbaren Conflicte war, als er einmal vor das Forum des griechischen Staates
gezogen war, nur eine einzige Form der Verurtheilung geboten, die Verbannung; als etwas durchaus
Raethselhaftes, Unrubricirbares, Unaufklaerbares haette man ihn ueber die Grenze weisen duerfen,
ohne dass irgend eine Nachwelt im Recht gewesen waere, die Athener einer schmaehlichen That
zu zeihen. Dass aber der Tod und nicht nur die Verbannung ueber ihn ausgesprochen wurde, das
scheint Sokrates selbst, mit voelliger Klarheit und ohne den natuerlichen Schauder vor dem
Tode, durchgesetzt zu haben: er ging in den Tod, mit jener Ruhe, mit der er nach Plato's Schilderung
als der letzte der Zecher im fruehen Tagesgrauen das Symposion verlaesst, um einen neuen Tag
zu beginnen; indess hinter ihm, auf den Baenken und auf der Erde, die verschlafenen Tischgenossen
zurueckbleiben, um von Sokrates, dem wahrhaften Erotiker, zu traeumen. Der sterbende Sokrates
wurde das neue, noch nie sonst geschaute Ideal der edlen griechischen Jugend: vor allen hat
sich der typische hellenische Juengling, Plato, mit aller inbruenstigen Hingebung seiner Schwaermerseele
vor diesem Bilde niedergeworfen.

14.

Denken wir uns jetzt das eine grosse Cyklopenauge des Sokrates auf die Tragoedie gewandt, jenes
Auge, in dem nie der holde Wahnsinn kuenstlerischer Begeisterung geglueht hat - denken wir
uns, wie es jenem Auge versagt war, in die dionysischen Abgruende mit Wohlgefallen zu schauen
- was eigentlich musste es in der "erhabenen und hochgepriesenen" tragischen Kunst, wie sie
Plato nennt, erblicken? Etwas recht Unvernuenftiges, mit Ursachen, die ohne Wirkungen, und
mit Wirkungen, die ohne Ursachen zu sein schienen, dazu das Ganze so bunt und mannichfaltig,
dass es einer besonnenen Gemuethsart widerstreben muesse, fuer reizbare und empfindliche Seelen
aber ein gefaehrlicher Zunder sei. Wir wissen, welche einzige Gattung der Dichtkunst von ihm
begriffen wurde, die aesopische Fabel: und dies geschah gewiss mit jener laechelnden Anbequemung,
mit welcher der ehrliche gute Gellert in der Fabel von der Biene und der Henne das Lob der
Poesie singt:

    "Du siehst an mir, wozu sie nuetzt,
    Dem, der nicht viel Verstand besitzt
    Die Wahrheit durch ein Bild zu sagen".

Nun aber schien Sokrates die tragische Kunst nicht einmal "die Wahrheit zu sagen": abgesehen
davon, dass sie sich an den wendet, der "nicht viel Verstand besitzt", also nicht an den Philosophen:
ein zweifacher Grund, von ihr fern zu bleiben. Wie Plato, rechnete er sie zu den schmeichlerischen
Kuensten, die nur das Angenehme, nicht das Nuetzliche darstellen und verlangte deshalb bei
seinen Juengern Enthaltsamkeit und strenge Absonderung von solchen unphilosophischen Reizungen;
mit solchem Erfolge, dass der jugendliche Tragoediendichter Plato zu allererst seine Dichtungen
verbrannte, um Schueler des Sokrates werden zu koennen. Wo aber unbesiegbare Anlagen gegen
die sokratischen Maximen ankaempften, war die Kraft derselben, sammt der Wucht jenes ungeheuren
Charakters, immer noch gross genug, um die Poesie selbst in neue und bis dahin unbekannte Stellungen
zu draengen.

Ein Beispiel dafuer ist der eben genannte Plato: er, der in der Verurtheilung der Tragoedie
und der Kunst ueberhaupt gewiss nicht hinter dem naiven Cynismus seines Meisters zurueckgeblieben
ist, hat doch aus voller kuenstlerischer Nothwendigkeit eine Kunstform schaffen muessen, die
gerade mit den vorhandenen und von ihm abgewiesenen Kunstformen innerlich verwandt ist. Der
Hauptvorwurf, den Plato der aelteren Kunst zu machen hatte, - dass sie Nachahmung eines Scheinbildes
sei, also noch einer niedrigeren Sphaere als die empirische Welt ist, angehoere - durfte vor
allem nicht gegen das neue Kunstwerk gerichtet werden: und so sehen wir denn Plato bestrebt
ueber die Wirklichkeit hinaus zu gehn und die jener Pseudo-Wirklichkeit zu Grunde liegende
Idee darzustellen. Damit aber war der Denker Plato auf einem Umwege ebendahin gelangt, wo er
als Dichter stets heimisch gewesen war und von wo aus Sophokles und die ganze aeltere Kunst
feierlich gegen jenen Vorwurf protestirten. Wenn die Tragoedie alle frueheren Kunstgattungen
in sich aufgesaugt hatte, so darf dasselbe wiederum in einem excentrischen Sinne vom platonischen
Dialoge gelten, der, durch Mischung aller vorhandenen Stile und Formen erzeugt, zwischen Erzaehlung,
Lyrik, Drama, zwischen Prosa und Poesie in der Mitte schwebt und damit auch das strenge aeltere
Gesetz der einheitlichen sprachlichen Form durchbrochen hat; auf welchem Wege die cynischen
Schriftsteller noch weiter gegangen sind, die in der groessten Buntscheckigkeit des Stils,
im Hin- und Herschwanken zwischen prosaischen und metrischen Formen auch das litterarische
Bild des "rasenden Sokrates", den sie im Leben darzustellen pflegten, erreicht haben. Der platonische
Dialog war gleichsam der Kahn, auf dem sich die schiffbruechige aeltere Poesie sammt allen
ihren Kindern rettete: auf einen engen Raum zusammengedraengt und dem einen Steuermann Sokrates
aengstlich unterthaenig fuhren sie jetzt in eine neue Welt hinein, die an dem phantastischen
Bilde dieses Aufzugs sich nie satt sehen konnte. Wirklich hat fuer die ganze Nachwelt Plato
das Vorbild einer neuen Kunstform gegeben, das Vorbild des Roman's: der als die unendlich gesteigerte
aesopische Fabel zu bezeichnen ist, in der die Poesie in einer aehnlichen Rangordnung zur dialektischen
Philosophie lebt, wie viele Jahrhunderte hindurch dieselbe Philosophie zur Theologie: naemlich
als ancilla. Dies war die neue Stellung der Poesie, in die sie Plato unter dem Drucke des daemonischen
Sokrates draengte.

Hier ueberwaechst der philosophische Gedanke die Kunst und zwingt sie zu einem engen Sich-
Anklammern an den Stamm der Dialektik. In dem logischen Schematismus hat sich die apollinische
Tendenz verpuppt: wie wir bei Euripides etwas Entsprechendes und ausserdem eine Uebersetzung
des Dionysischen in den naturalistischen Affect wahrzunehmen hatten. Sokrates, der dialektische
Held im platonischen Drama, erinnert uns an die verwandte Natur des euripideischen Helden,
der durch Grund und Gegengrund seine Handlungen vertheidigen muss und dadurch so oft in Gefahr
geraeth, unser tragisches Mitleiden einzubuessen: denn wer vermoechte das optimistische Element
im Wesen der Dialektik zu verkennen, das in jedem Schlusse sein Jubelfest feiert und allein
in kuehler Helle und Bewusstheit athmen kann: das optimistische Element, das, einmal in die
Tragoedie eingedrungen, ihre dionysischen Regionen allmaehlich ueberwuchern und sie nothwendig
zur Selbstvernichtung treiben muss - bis zum Todessprunge in's buergerliche Schauspiel. Man
vergegenwaertige sich nur die Consequenzen der sokratischen Saetze: "Tugend ist Wissen; es
wird nur gesuendigt aus Unwissenheit; der Tugendhafte ist der Glueckliche": in diesen drei
Grundformen des Optimismus liegt der Tod der Tragoedie. Denn jetzt muss der tugendhafte Held
Dialektiker sein, jetzt muss zwischen Tugend und Wissen, Glaube und Moral ein nothwendiger
sichtbarer Verband sein, jetzt ist die transscendentale Gerechtigkeitsloesung des Aeschylus
zu dem flachen und frechen Princip der "poetischen Gerechtigkeit" mit seinem ueblichen deus
ex machina erniedrigt.

Wie erscheint dieser neuen sokratisch-optimistischen Buehnenwelt gegenueber jetzt der Chor
und ueberhaupt der ganze musikalisch-dionysische Untergrund der Tragoedie? Als etwas Zufaelliges,
als eine auch wohl zu missende Reminiscenz an den Ursprung der Tragoedie; waehrend wir doch
eingesehen haben, dass der Chor nur als Ursache der Tragoedie und des Tragischen ueberhaupt
verstanden werden kann. Schon bei Sophokles zeigt sich jene Verlegenheit in Betreff des Chors
- ein wichtiges Zeichen, dass schon bei ihm der dionysische Boden der Tragoedie zu zerbroeckeln
beginnt. Er wagt es nicht mehr, dem Chor den Hauptantheil der Wirkung anzuvertrauen, sondern
schraenkt sein Bereich dermaassen ein, dass er jetzt fast den Schauspielern coordinirt erscheint,
gleich als ob er aus der Orchestra in die Scene hineingehoben wuerde: womit freilich sein Wesen
voellig zerstoert ist, mag auch Aristoteles gerade dieser Auffassung des Chors seine Beistimmung
geben. Jene Verrueckung der Chorposition, welche Sophokles jedenfalls durch seine Praxis und,
der Ueberlieferung nach, sogar durch eine Schrift anempfohlen hat, ist der erste Schritt zur
Vernichtung des Chors, deren Phasen in Euripides, Agathon und der neueren Komoedie mit erschreckender
Schnelligkeit auf einander folgen. Die optimistische Dialektik treibt mit der Geissel ihrer
Syllogismen die Musik aus der Tragoedie: d.h. sie zerstoert das Wesen der Tragoedie, welches
sich einzig als eine Manifestation und Verbildlichung dionysischer Zustaende, als sichtbare
Symbolisirung der Musik, als die Traumwelt eines dionysischen Rausches interpretiren laesst.

Haben wir also sogar eine schon vor Sokrates wirkende antidionysische Tendenz anzunehmen, die
nur in ihm einen unerhoert grossartigen Ausdruck gewinnt: so muessen wir nicht vor der Frage
zurueckschrecken, wohin denn eine solche Erscheinung wie die des Sokrates deute: die wir doch
nicht im Stande sind, Angesichts der platonischen Dialoge, als eine nur aufloesende negative
Macht zu begreifen. Und so gewiss die allernaechste Wirkung des sokratischen Triebes auf eine
Zersetzung der dionysischen Tragoedie ausging, so zwingt uns eine tiefsinnige Lebenserfahrung
des Sokrates selbst zu der Frage, ob denn zwischen dem Sokratismus und der Kunst nothwendig
nur ein antipodisches Verhaeltniss bestehe und ob die Geburt eines "kuenstlerischen Sokrates"
ueberhaupt etwas in sich Widerspruchsvolles sei.

Jener despotische Logiker hatte naemlich hier und da der Kunst gegenueber das Gefuehl einer
Luecke, einer Leere, eines halben Vorwurfs, einer vielleicht versaeumten Pflicht. Oefters kam
ihm, wie er im Gefaengniss seinen Freunden erzaehlt, ein und dieselbe Traumerscheinung, die
immer dasselbe sagte: "Sokrates, treibe Musik!" Er beruhigt sich bis zu seinen letzten Tagen
mit der Meinung, sein Philosophieren sei die hoechste Musenkunst, und glaubt nicht recht, dass
eine Gottheit ihn an jene "gemeine, populaere Musik" erinnern werde. Endlich im Gefaengniss
versteht er sich, um sein Gewissen gaenzlich zu entlasten, auch dazu, jene von ihm gering geachtete
Musik zu treiben. Und in dieser Gesinnung dichtet er ein Prooemium auf Apollo und bringt einige
aesopische Fabeln in Verse. Das war etwas der daemonischen warnenden Stimme Aehnliches, was
ihn zu diesen Uebungen draengte, es war seine apollinische Einsicht, dass er wie ein Barbarenkoenig
ein edles Goetterbild nicht verstehe und in der Gefahr sei, sich an einer Gottheit zu versuendigen
- durch sein Nichtsverstehn. Jenes Wort der sokratischen Traumerscheinung ist das einzige Zeichen
einer Bedenklichkeit ueber die Grenzen der logischen Natur: vielleicht - so musste er sich
fragen - ist das mir Nichtverstaendliche doch nicht auch sofort das Unverstaendige? Vielleicht
giebt es ein Reich der Weisheit, aus dem der Logiker verbannt ist? Vielleicht ist die Kunst
sogar ein nothwendiges Correlativum und Supplement der Wissenschaft?

15.

Im Sinne dieser letzten ahnungsvollen Fragen muss nun ausgesprochen werden, wie der Einfluss
des Sokrates, bis auf diesen Moment hin, ja in alle Zukunft hinaus, sich, gleich einem in der
Abendsonne immer groesser werdenden Schatten, ueber die Nachwelt hin ausgebreitet hat, wie
derselbe zur Neuschaffung der Kunst - und zwar der Kunst im bereits metaphysischen, weitesten
und tiefsten Sinne - immer wieder noethigt und, bei seiner eignen Unendlichkeit, auch deren
Unendlichkeit verbuergt.

Bevor dies erkannt werden konnte, bevor die innerste Abhaengigkeit jeder Kunst von den Griechen,
den Griechen von Homer bis auf Sokrates, ueberzeugend dargethan war, musste es uns mit diesen
Griechen ergehen wie den Athenern mit Sokrates. Fast jede Zeit und Bildungsstufe hat einmal
sich mit tiefem Missmuthe von den Griechen zu befreien gesucht, weil Angesichts derselben alles
Selbstgeleistete, scheinbar voellig Originelle, und recht aufrichtig Bewunderte ploetzlich
Farbe und Leben zu verlieren schien und zur misslungenen Copie, ja zur Caricatur zusammenschrumpfte.
Und so bricht immer von Neuem einmal der herzliche Ingrimm gegen jenes anmaassliche Voelkchen
hervor das sich erkuehnte, alles Nichteinheimische fuer alle Zeiten als "barbarisch" zu bezeichnen:
wer sind jene, fragt man sich, die, obschon sie nur einen ephemeren historischen Glanz, nur
laecherlich engbegrenzte Institutionen, nur eine zweifelhafte Tuechtigkeit der Sitte aufzuweisen
haben und sogar mit haesslichen Lastern gekennzeichnet sind, doch die Wuerde und Sonderstellung
unter den Voelkern in Anspruch nehmen, die dem Genius unter der Masse zukommt? Leider war man
nicht so gluecklich den Schierlingsbecher zu finden, mit dem ein solches Wesen einfach abgethan
werden konnte: denn alles Gift, das Neid, Verlaeumdung und Ingrimm in sich erzeugten, reichte
nicht hin, jene selbstgenugsame Herrlichkeit zu vernichten. Und so schaemt und fuerchtet man
sich vor den Griechen; es sei denn, dass Einer die Wahrheit ueber alles achte und so sich auch
diese Wahrheit einzugestehn wage, dass die Griechen unsere und jegliche Cultur als Wagenlenker
in den Haenden haben, dass aber fase immer Wagen und Pferde von zu geringem Stoffe und der
Glorie ihrer Fuehrer unangemessen sind, die dann es fuer einen Scherz erachten, ein solches
Gespann in den Abgrund zu jagen: ueber den sie selbst, mit dem Sprunge des Achilles, hinwegsetzen.

Um die Wuerde einer solchen Fuehrerstellung auch fuer Sokrates zu erweisen, genuegt es in ihm
den Typus einer vor ihm unerhoerten Daseinsform zu erkennen, den Typus des theoretischen Menschen,
ueber dessen Bedeutung und Ziel zur Einsicht zu kommen, unsere naechste Aufgabe ist. Auch der
theoretische Mensch hat ein unendliches Genuegen am Vorhandenen, wie der Kuenstler, und ist
wie jener vor der praktischen Ethik des Pessimismus und vor seinen nur im Finsteren leuchtenden
Lynkeusaugen, durch jenes Genuegen geschuetzt. Wenn naemlich der Kuenstler bei jeder Enthuellung
der Wahrheit immer nur mit verzueckten Blicken an dem haengen bleibt, was auch jetzt, nach
der Enthuellung, noch Huelle bleibt, geniesst und befriedigt sich der theoretische Mensch an
der abgeworfenen Huelle und hat sein hoechstes Lustziel in dem Prozess einer immer gluecklichen,
durch eigene Kraft gelingenden Enthuellung. Es gaebe keine Wissenschaft, wenn ihr nur um jene
eine nackte Goettin und um nichts Anderes zu thun waere. Denn dann muesste es ihren Juengern
zu Muthe sein, wie Solchen, die ein Loch gerade durch die Erde graben wollten: von denen ein
Jeder einsieht, dass er, bei groesster und lebenslaenglicher Anstrengung, nur ein ganz kleines
Stueck der ungeheuren Tiefe zu durchgraben im Stande sei, welches vor seinen Augen durch die
Arbeit des Naechsten wieder ueberschuettet wird, so dass ein Dritter wohl daran zu thun scheint,
wenn er auf eigne Faust eine neue Stelle fuer seine Bohrversuche waehlt. Wenn jetzt nun Einer
zur Ueberzeugung beweist, dass auf diesem directen Wege das Antipodenziel nicht zu erreichen
sei, wer wird noch in den alten Tiefen weiterarbeiten wollen, es sei denn, dass er sich nicht
inzwischen genuegen lasse, edles Gestein zu finden oder Naturgesetze zu entdecken. Darum hat
Lessing, der ehrlichste theoretische Mensch, es auszusprechen gewagt, dass ihm mehr am Suchen
der Wahrheit als an ihr selbst gelegen sei: womit das Grundgeheimniss der Wissenschaft, zum
Erstaunen, ja Aerger der Wissenschaftlichen, aufgedeckt worden ist. Nun steht freilich neben
dieser vereinzelten Erkenntniss, als einem Excess der Ehrlichkeit, wenn nicht des Uebermuthes,
eine tiefsinnige Wahnvorstellung, welche zuerst in der Person des Sokrates zur Welt kam, jener
unerschuetterliche Glaube, dass das Denken, an dem Leitfaden der Causalitaet, bis in die tiefsten
Abgruende des Seins reiche, und dass das Denken das Sein nicht nur zu erkennen, sondern sogar
zu corrigiren im Stande sei. Dieser erhabene metaphysische Wahn ist als Instinct der Wissenschaft
beigegeben und fuehrt sie immer und immer wieder zu ihren Grenzen, an denen sie in Kunst umschlagen
muss: auf welchees eigentlich, bei diesem Mechanismus, abgesehn ist.

Schauen wir jetzt, mit der Fackel dieses Gedankens, auf Sokrates hin: so erscheint er uns als
der Erste, der an der Hand jenes Instinctes der Wissenschaft nicht nur leben, sondern - was
bei weitem mehr ist - auch sterben konnte: und deshalb ist das Bild des sterbenden Sokrates
als des durch Wissen und Gruende der Todesfurcht enthobenen Menschen das Wappenschild, das
ueber dem Eingangsthor der Wissenschaft einen Jeden an deren Bestimmung erinnert, naemlich
das Dasein als begreiflich und damit als gerechtfertigt erscheinen zu machen: wozu freilich
wenn die Gruende nicht reichen, schliesslich auch der Mythus dienen muss, den ich sogar als
nothwendige Consequenz, ja als Absicht der Wissenschaft soeben bezeichnete.

Wer sich einmal anschaulich macht, wie nach Sokrates, dem Mystagogen der Wissenschaft, eine
Philosophenschule nach der anderen, wie Welle auf Welle, sich abloest, wie eine nie geahnte
Universalitaet der Wissensgier in dem weitesten Bereich der gebildeten Welt und als eigentliche
Aufgabe fuer jeden hoeher Befaehigten die Wissenschaft auf die hohe See fuehrte, von der sie
niemals seitdem wieder voellig vertrieben werden konnte, wie durch diese Universalitaet erst
ein gemeinsames Netz des Gedankens ueber den gesammten Erdball, ja mit Ausblicken auf die Gesetzlichkeit
eines ganzen Sonnensystems, gespannt wurde; wer dies Alles, sammt der erstaunlich hohen Wissenspyramide
der Gegenwart, sich vergegenwaertigt, der kann sich nicht entbrechen, in Sokrates den einen
Wendepunkt und Wirbel der sogenannten Weltgeschichte zu sehen. Denn daechte man sich einmal
diese ganze unbezifferbare Summe von Kraft, die fuer jene Welttendenz verbraucht worden ist,
nicht im Dienste des Erkennens, sondern auf die praktischen d.h. egoistischen Ziele der Individuen
und Voelker verwendet, so waere wahrscheinlich in allgemeinen Vernichtungskaempfen und fortdauernden
Voelkerwanderungen die instinctive Lust zum Leben so abgeschwaecht, dass, bei der Gewohnheit
des Selbstmordes, der Einzelne vielleicht den letzten Rest von Pflichtgefuehl empfinden muesste,
wenn er, wie der Bewohner der Fidschiinseln, als Sohn seine Eltern, als Freund seinen Freund
erdrosselt: ein praktischer Pessimismus, der selbst eine grausenhafte Ethik des Voelkermordes
aus Mitleid erzeugen koennte - der uebrigens ueberall in der Welt vorhanden ist und vorhanden
war, wo nicht die Kunst in irgend welchen Formen, besonders als Religion und Wissenschaft,
zum Heilmittel und zur Abwehr jenes Pesthauchs erschienen ist.

Angesichts dieses praktischen Pessimismus ist Sokrates das Urbild des theoretischen Optimisten,
der in dem bezeichneten Glauben an die Ergruendlichkeit der Natur der Dinge dem Wissen und
der Erkenntniss die Kraft einer Universalmedizin beilegt und im Irrthum das Uebel an sich begreift.
In jene Gruende einzudringen und die wahre Erkenntniss vom Schein und vom Irrthum zu sondern,
duenkte dem sokratischen Menschen der edelste, selbst der einzige wahrhaft menschliche Beruf
zu sein: so wie jener Mechanismus der Begriffe, Urtheile und Schluesse von Sokrates ab als
hoechste Bethaetigung und bewunderungswuerdigste Gabe der Natur ueber alle anderen Faehigkeiten
geschaetzt wurde. Selbst die erhabensten sittlichen Thaten, die Regungen des Mitleids, der
Aufopferung, des Heroismus und jene schwer zu erringende Meeresstille der Seele, die der apollinische
Grieche Sophrosyne nannte, wurden von Sokrates und seinen gleichgesinnten Nachfolgern bis auf
die Gegenwart hin aus der Dialektik des Wissens abgeleitet und demgemaess als lehrbar bezeichnet.
Wer die Lust einer sokratischen Erkenntniss an sich erfahren hat und spuert, wie diese, in
immer weiteren Ringen, die ganze Welt der Erscheinungen zu umfassen sucht, der wird von da
an keinen Stachel, der zum Dasein draengen koennte, heftiger empfinden als die Begierde, jene
Eroberung zu vollenden und das Netz undurchdringbar fest zu spinnen. Einem so Gestimmten erscheint
dann der platonische Sokrates als der Lehrer einer ganz neuen Form der "griechischen Heiterkeit"
und Daseinsseligkeit, welche sich in Handlungen zu entladen sucht und diese Entladung zumeist
in maeeutischen und erziehenden Einwirkungen auf edle Juenglinge, zum Zweck der endlichen Erzeugung
des Genius, finden wird.

Nun aber eilt die Wissenschaft, von ihrem kraeftigen Wahne angespornt, unaufhaltsam bis zu
ihren Grenzen, an denen ihr im Wesen der Logik verborgener Optimismus scheitert. Denn die Peripherie
des Kreises der Wissenschaft hat unendlich viele Punkte, und waehrend noch gar nicht abzusehen
ist, wie jemals der Kreis voellig ausgemessen werden koennte, so trifft doch der edle und begabte
Mensch, noch vor der Mitte seines Daseins und unvermeidlich, auf solche Grenzpunkte der Peripherie,
wo er in das Unaufhellbare starrt. Wenn er hier zu seinem Schrecken sieht, wie die Logik sich
an diesen Grenzen um sich selbst ringelt und endlich sich in den Schwanz beisst - da bricht
die neue Form der Erkenntniss durch, die tragische Erkenntniss, die, um nur ertragen zu werden,
als Schutz und Heilmittel die Kunst braucht.

Schauen wir, mit gestaerkten und an den Griechen erlabten Augen, auf die hoechsten Sphaeren
derjenigen Welt, die uns umfluthet, so gewahren wir die in Sokrates vorbildlich erscheinende
Gier der unersaettlichen optimistischen Erkenntniss in tragische Resignation und Kunstbeduerftigkeit
umgeschlagen: waehrend allerdings dieselbe Gier, auf ihren niederen Stufen, sich kunstfeindlich
aeussern und vornehmlich die dionysisch-tragische Kunst innerlich verabscheuen muss, wie dies
an der Bekaempfung der aeschyleischen Tragoedie durch den Sokratismus beispielsweise dargestellt
wurde.

Hier nun klopfen wir, bewegten Gemuethes, an die Pforten der Gegenwart und Zukunft: wird jenes
"Umschlagen" zu immer neuen Configurationen des Genius und gerade des musiktreibenden Sokrates
fuehren? Wird das ueber das Dasein gebreitete Netz der Kunst, sei es auch unter dem Namen der
Religion oder der Wissenschaft, immer fester und zarter geflochten werden oder ist ihm bestimmt,
unter dem ruhelos barbarischen Treiben und Wirbeln, das sich jetzt "die Gegenwart" nennt, in
Fetzen zu reissen? - Besorgt, doch nicht trostlos stehen wir eine kleine Weile bei Seite, als
die Beschaulichen, denen es erlaubt ist, Zeugen jener ungeheuren Kaempfe und Uebergaenge zu
sein. Ach! Es ist der Zauber dieser Kaempfe, dass, wer sie schaut, sie auch kaempfen muss!

16.

An diesem ausgefuehrten historischen Beispiel haben wir klar zu machen gesucht, wie die Tragoedie
an dem Entschwinden des Geistes der Musik eben so gewiss zu Grunde geht, wie sie aus diesem
Geiste allein geboren werden kann. Das Ungewoehnliche dieser Behauptung zu mildern und andererseits
den Ursprung dieser unserer Erkenntniss aufzuzeigen, muessen wir uns jetzt freien Blicks den
analogen Erscheinungen der Gegenwart gegenueber stellen; wir muessen mitten hinein in jene
Kaempfe treten, welche, wie ich eben sagte, zwischen der unersaettlichen optimistischen Erkenntniss
und der tragischen Kunstbeduerftigkeit in den hoechsten Sphaeren unserer jetzigen Welt gekaempft
werden. Ich will hierbei von allen den anderen gegnerischen Trieben absehn, die zu jeder Zeit
der Kunst und gerade der Tragoedie entgegenarbeiten und die auch in der Gegenwart in dem Maasse
siegesgewiss um sich greifen, dass von den theatralischen Kuensten z.B. allein die Posse und
das Ballet in einem einigermaassen ueppigen Wuchern ihre vielleicht nicht fuer Jedermann wohlriechenden
Bluethen treiben. Ich will nur von der erlauchtesten Gegnerschaft der tragischen Weltbetrachtung
reden und meine damit die in ihrem tiefsten Wesen optimistische Wissenschaft, mit ihrem Ahnherrn
Sokrates an der Spitze. Alsbald sollen auch die Maechte bei Namen genannt werden, welche mir
eine Wiedergeburt der Tragoedie - und welche andere selige Hoffnungen fuer das deutsche Wesen!
- zu verbuergen scheinen.

Bevor wir uns mitten in jene Kaempfe hineinstuerzen, huellen wir uns in die Ruestung unsrer
bisher eroberten Erkenntnisse. Im Gegensatz zu allen denen, welche beflissen sind, die Kuenste
aus einem einzigen Princip, als dem nothwendigen Lebensquell jedes Kunstwerks abzuleiten, halte
ich den Blick auf jene beiden kuenstlerischen Gottheiten der Griechen, Apollo und Dionysus,
geheftet und erkenne in ihnen die lebendigen und anschaulichen Repraesentanten zweier in ihrem
tiefsten Wesen und ihren hoechsten Zielen verschiedenen Kunstwelten. Apollo steht vor mir,
als der verklaerende Genius des principii individuationis, durch den allein die Erloesung im
Scheine wahrhaft zu erlangen ist: waehrend unter dem mystischen Jubelruf des Dionysus der Bann
der Individuation zersprengt wird und der Weg zu den Muettern des Sein's, zu dem innersten
Kern der Dinge offen liegt. Dieser ungeheuere Gegensatz, der sich zwischen der plastischen
Kunst als der apollinischen und der Musik als der dionysischen Kunst klaffend aufthut, ist
einem Einzigen der grossen Denker in dem Maasse offenbar geworden, dass er, selbst ohne jene
Anleitung der hellenischen Goettersymbolik, der Musik einen verschiedenen Charakter und Ursprung
vor allen anderen Kuensten zuerkannte, weil sie nicht, wie jene alle, Abbild der Erscheinung,
sondern unmittelbar Abbild des Willens selbst sei und also zu allem Physischen der Welt das
Metaphysische, zu aller Erscheinung das Ding an sich darstelle. (Schopenhauer, Welt als Wille
und Vorstellung I, p. 310). Auf diese wichtigste Erkenntniss aller Aesthetik, mit der, in einem
ernstern Sinne genommen, die Aesthetik erst beginnt, hat Richard Wagner, zur Bekraeftigung
ihrer ewigen Wahrheit, seinen Stempel gedrueckt, wenn er im "Beethoven" feststellt, dass die
Musik nach ganz anderen aesthetischen Principien als alle bildenden Kuenste und ueberhaupt
nicht nach der Kategorie der Schoenheit zu bemessen sei: obgleich eine irrige Aesthetik, an
der Hand einer missleiteten und entarteten Kunst, von jenem in der bildnerischen Welt geltenden
Begriff der Schoenheit aus sich gewoehnt habe, von der Musik eine aehnliche Wirkung wie von
den Werken der bildenden Kunst zu fordern, naemlich die Erregung des Gefallens an schoenen
Formen. Nach der Erkenntniss jenes ungeheuren Gegensatzes fuehlte ich eine starke Noethigung,
mich dem Wesen der griechischen Tragoedie und damit der tiefsten Offenbarung des hellenischen
Genius zu nahen: denn erst jetzt glaubte ich des Zaubers maechtig zu sein, ueber die Phraseologie
unserer ueblichen Aesthetik hinaus, das Urproblem der Tragoedie mir leibhaft vor die Seele
stellen zu koennen: wodurch mir ein so befremdlich eigenthuemlicher Blick in das Hellenische
vergoennt war, dass es mir scheinen musste, als ob unsre so stolz sich gebaerdende classisch-hellenische
Wissenschaft in der Hauptsache bis jetzt nur an Schattenspielen und Aeusserlichkeiten sich
zu weiden gewusst habe.

Jenes Urproblem moechten wir vielleicht mit dieser Frage beruehren: welche aesthetische Wirkung
entsteht, wenn jene an sich getrennten Kunstmaechte des Apollinischen und des Dionysischen
neben einander in Thaetigkeit gerathen? Oder in kuerzerer Form: wie verhaelt sich die Musik
zu Bild und Begriff? - Schopenhauer, dem Richard Wagner gerade fuer diesen Punkt eine nicht
zu ueberbietende Deutlichkeit und Durchsichtigkeit der Darstellung nachruehmt, aeussert sich
hierueber am ausfuehrlichsten in der folgenden Stelle, die ich hier in ihrer ganzen Laenge
wiedergeben werde. Welt als Wille und Vorstellung I, p. 309: "Diesem allen zufolge koennen
wir die erscheinende Welt, oder die Natur, und die Musik als zwei verschiedene Ausdruecke derselben
Sache ansehen, welche selbst daher das allein Vermittelnde der Analogie beider ist, dessen
Erkenntniss erfordert wird, um jene Analogie einzusehen. Die Musik ist demnach, wenn als Ausdruck
der Welt angesehen eine im hoechsten Grad allgemeine Sprache, die sich sogar zur Allgemeinheit
der Begriffe ungefaehr verhaelt wie diese zu den einzelnen Dingen. Ihre Allgemeinheit ist aber
keineswegs jene leere Allgemeinheit der Abstraction, sondern ganz anderer Art und ist verbunden
mit durchgaengiger deutlicher Bestimmtheit. Sie gleicht hierin den geometrischen Figuren und
den Zahlen, welche als die allgemeinen Formen aller moeglichen Objecte der Erfahrung und auf
alle a priori anwendbar, doch nicht abstract, sondern anschaulich und durchgaengig bestimmt
sind. Alle moeglichen Bestrebungen, Erregungen und Aeusserungen des Willens, alle jene Vorgaenge
im Innern des Menschen, welche die Vernunft in den weiten negativen Begriff Gefuehl wirft,
sind durch die unendlich vielen moeglichen Melodien auszudruecken, aber immer in der Allgemeinheit
blosser Form, ohne den Stoff, immer nur nach dem Ansich, nicht nach der Erscheinung, gleichsam
die innerste Seele derselben, ohne Koerper. Aus diesem innigen Verhaeltniss, welches die Musik
zum wahren Wesen aller Dinge hat, ist auch dies zu erklaeren, dass, wenn zu irgend einer Scene,
Handlung, Vorgang, Umgebung, eine passende Musik ertoent, diese uns den geheimsten Sinn derselben
aufzuschliessen scheint und als der richtigste und deutlichste Commentar dazu auftritt; imgleichen,
dass es Dem, der sich dem Eindruck einer Symphonie ganz hingiebt, ist, als saehe er alle moeglichen
Vorgaenge des Lebens und der Welt an sich vorueberziehen: dennoch kann er, wenn er sich besinnt,
keine Aehnlichkeit angeben zwischen jenem Tonspiel und den Dingen, die ihm vorschwebten. Man
koennte demnach die Welt ebensowohl verkoerperte Musik, als verkoerperten Willen nennen: daraus
also ist es erklaerlich, warum Musik jedes Gemaelde, ja jede Scene des wirklichen Lebens und
der Welt, sogleich in erhoehter Bedeutsamkeit hervortreten laesst; freilich um so mehr, je
analoger ihre Melodie dem innern Geiste der gegebenen Erscheinung ist. Hierauf beruht es, dass
man ein Gedicht als Gesang, oder eine anschauliche Darstellung als Pantomime, oder beides als
Oper der Musik unterlegen kann. Solche einzelne Bilder des Menschenlebens, der allgemeinen
Sprache der Musik untergelegt, sind nie mit durchgaengiger Nothwendigkeit ihr verbunden oder
entsprechend; sondern sie stehen zu ihr nur im Verhaeltniss eines beliebigen Beispiels zu einem
allgemeinen Begriff: sie stellen in der Bestimmtheit der Wirklichkeit Dasjenige dar, was die
Musik in der Allgemeinheit blosser Form aussagt. Denn die Melodien sind gewissermaassen, gleich
den allgemeinen Begriffen, ein Abstractum der Wirklichkeit. Diese naemlich, also die Welt der
einzelnen Dinge, liefert das Anschauliche, das Besondere und Individuelle, den einzelnen Fall,
sowohl zur Allgemeinheit der Begriffe, als zur Allgemeinheit der Melodien, welche beide Allgemeinheiten
einander aber in gewisser Hinsicht entgegengesetzt sind; indem die Begriffe nur die allererst
aus der Anschauung abstrahirten Formen, gleichsam die abgezogene aeussere Schale der Dinge
enthalten, also ganz eigentlich Abstracta sind; die Musik hingegen den innersten aller Gestaltung
vorhergaengigen Kern, oder das Herz der Dinge giebt. Dies Verhaeltniss liesse sich recht gut
in der Sprache der Scholastiker ausdruecken, indem man sagte: die Begriffe sind die universalia
post rem, die Musik aber giebt die universalia ante rem, und die Wirklichkeit die universalia
in re. Dass aber ueberhaupt eine Beziehung zwischen einer Composition und einer anschaulichen
Darstellung moeglich ist, beruht, wie gesagt, darauf, dass beide nur ganz verschiedene Ausdruecke
desselben innern Wesens der Welt sind. Wann nun im einzelnen Fall eine solche Beziehung wirklich
vorhanden ist, also der Componist die Willensregungen, welche den Kern einer Begebenheit ausmachen,
in der allgemeinen Sprache der Musik auszusprechen gewusst hat: dann ist die Melodie des Liedes,
die Musik der Oper ausdrucksvoll. Die vom Componisten aufgefundene Analogie zwischen jenen
beiden muss aber aus der unmittelbaren Erkenntniss des Wesens der Welt, seiner Vernunft unbewusst,
hervorgegangen und darf nicht, mit bewusster Absichtlichkeit, durch Begriffe vermittelte Nachahmung
sein: sonst spricht die Musik nicht das innere Wesen, den Willen selbst aus; sondern ahmt nur
seine Erscheinung ungenuegend nach; wie dies alle eigentlich nachbildende Musik thut". -

Wir verstehen also, nach der Lehre Schopenhauer's, die Musik als die Sprache des Willens unmittelbar
und fuehlen unsere Phantasie angeregt, jene zu uns redende, unsichtbare und doch so lebhaft
bewegte Geisterwelt zu gestalten und sie in einem analogen Beispiel uns zu verkoerpern. Andrerseits
kommt Bild und Begriff, unter der Einwirkung einer wahrhaft entsprechenden Musik, zu einer
erhoehten Bedeutsamkeit. Zweierlei Wirkungen pflegt also die dionysische Kunst auf das apollinische
Kunstvermoegen auszuueben: die Musik reizt zum gleichnissartigen Anschauen der dionysischen
Allgemeinheit, die Musik laesst sodann das gleichnissartige Bild in hoechster Bedeutsamkeit
hervortreten. Aus diesen an sich verstaendlichen und keiner tieferen Beobachtung unzugaenglichen
Thatsachen erschliesse ich die Befaehigung der Musik, den Mythus d.h. das bedeutsamste Exempel
zu gebaeren und gerade den tragischen Mythus: den Mythus, der von der dionysischen Erkenntniss
in Gleichnissen redet. An dem Phaenomen des Lyrikers habe ich dargestellt, wie die Musik im
Lyriker darnach ringt, in apollinischen Bildern ueber ihr Wesen sich kund zu geben: denken
wir uns jetzt, dass die Musik in ihrer hoechsten Steigerung auch zu einer hoechsten Verbildlichung
zu kommen suchen muss, so muessen wir fuer moeglich halten, dass sie auch den symbolischen
Ausdruck fuer ihre eigentliche dionysische Weisheit zu finden wisse; und wo anders werden wir
diesen Ausdruck zu suchen haben, wenn nicht in der Tragoedie und ueberhaupt im Begriff des
Tragischen?

Aus dem Wesen der Kunst, wie sie gemeinhin nach der einzigen Kategorie des Scheines und der
Schoenheit begriffen wird, ist das Tragische in ehrlicher Weise gar nicht abzuleiten; erst
aus dem Geiste der Musik heraus verstehen wir eine Freude an der Vernichtung des Individuums.
Denn an den einzelnen Beispielen einer solchen Vernichtung wird uns nur das ewige Phaenomen
der dionysischen Kunst deutlich gemacht, die den Willen in seiner Allmacht gleichsam hinter
dem principio individuationis, das ewige Leben jenseit aller Erscheinung und trotz aller Vernichtung
zum Ausdruck bringt. Die metaphysische Freude am Tragischen ist eine Uebersetzung der instinctiv
unbewussten dionysischen Weisheit in die Sprache des Bildes: der Held, die hoechste Willenserscheinung,
wird zu unserer Lust verneint, weil er doch nur Erscheinung ist, und das ewige Leben des Willens
durch seine Vernichtung nicht beruehrt wird. "Wir glauben an das ewige Leben", so ruft die
Tragoedie; waehrend die Musik die unmittelbare Idee dieses Lebens ist. Ein ganz verschiednes
Ziel hat die Kunst des Plastikers: hier ueberwindet Apollo das Leiden des Individuums durch
die leuchtende Verherrlichung der Ewigkeit der Erscheinung, hier siegt die Schoenheit ueber
das dem Leben inhaerirende Leiden, der Schmerz wird in einem gewissen Sinne aus den Zuegen
der Natur hinweggelogen. In der dionysischen Kunst und in deren tragischer Symbolik redet uns
dieselbe Natur mit ihrer wahren, unverstellten Stimme an: "Seid wie ich bin! Unter dem unaufhoerlichen
Wechsel der Erscheinungen die ewig schoepferische, ewig zum Dasein zwingende, an diesem Erscheinungswechsel
sich ewig befriedigende Urmutter!"

17.

Auch die dionysische Kunst will uns von der ewigen Lust des Daseins ueberzeugen: nur sollen
wir diese Lust nicht in den Erscheinungen, sondern hinter den Erscheinungen suchen. Wir sollen
erkennen, wie alles, was entsteht, zum leidvollen Untergange bereit sein muss, wir werden gezwungen
in die Schrecken der Individualexistenz hineinzublicken - und sollen doch nicht erstarren:
ein metaphysischer Trost reisst uns momentan aus dem Getriebe der Wandelgestalten heraus. Wir
sind wirklich in kurzen Augenblicken das Urwesen selbst und fuehlen dessen unbaendige Daseinsgier
und Daseinslust; der Kampf, die Qual, die Vernichtung der Erscheinungen duenkt uns jetzt wie
nothwendig, bei dem Uebermaass von unzaehligen, sich in's Leben draengenden und stossenden
Daseinsformen, bei der ueberschwaenglichen Fruchtbarkeit des Weltwillens; wir werden von dem
wuethenden Stachel dieser Qualen in demselben Augenblicke durchbohrt, wo wir gleichsam mit
der unermesslichen Urlust am Dasein eins geworden sind und wo wir die Unzerstoerbarkeit und
Ewigkeit dieser Lust in dionysischer Entzueckung ahnen. Trotz Furcht und Mitleid sind wir die
gluecklich-Lebendigen, nicht als Individuen, sondern als das eine Lebendige, mit dessen Zeugungslust
wir verschmolzen sind.

Die Entstehungsgeschichte der griechischen Tragoedie sagt uns jetzt mit lichtvoller Bestimmtheit,
wie das tragische Kunstwerk der Griechen wirklich aus dem Geiste der Musik herausgeboren ist:
durch welchen Gedanken wir zum ersten Male dem urspruenglichen und so erstaunlichen Sinne des
Chors gerecht geworden zu sein glauben. Zugleich aber muessen wir zugeben, dass die vorhin
aufgestellte Bedeutung des tragischen Mythus den griechischen Dichtern, geschweige den griechischen
Philosophen, niemals in begrifflicher Deutlichkeit durchsichtig geworden ist; ihre Helden sprechen
gewissermaassen oberflaechlicher als sie handeln, der Mythus findet in dem gesprochnen Wort
durchaus nicht seine adaequate Objectivation. Das Gefuege der Scenen und die anschaulichen
Bilder offenbaren eine tiefere Weisheit, als der Dichter selbst in Worte und Begriffe fassen
kann: wie das Gleiche auch bei Shakespeare beobachtet wird, dessen Hamlet z.B. in einem aehnlichen
Sinne oberflaechlicher redet als er handelt, so dass nicht aus den Worten heraus, sondern aus
dem vertieften Anschauen und Ueberschauen des Ganzen jene frueher erwaehnte Hamletlehre zu
entnehmen ist. In Betreff der griechischen Tragoedie, die uns freilich nur als Wortdrama entgegentritt,
habe ich sogar angedeutet, dass jene Incongruenz zwischen Mythus und Wort uns leicht verfuehren
koennte, sie fuer flacher und bedeutungsloser zu halten, als sie ist, und demnach auch eine
oberflaechlichere Wirkung fuer sie vorauszusetzen, als sie nach den Zeugnissen der Alten gehabt
haben muss: denn wie leicht vergisst man, dass, was dem Wortdichter nicht gelungen war, die
hoechste Vergeistigung und Idealitaet des Mythus zu erreichen, ihm als schoepferischem Musiker
in jedem Augenblick gelingen konnte! Wir freilich muessen uns die Uebermacht der musikalischen
Wirkung fast auf gelehrtem Wege reconstruiren, um etwas von jenem unvergleichlichen Troste
zu empfangen, der der wahren Tragoedie zu eigen sein muss. Selbst diese musikalische Uebermacht
aber wuerden wir nur, wenn wir Griechen waeren, als solche empfunden haben: waehrend wir in
der ganzen Entfaltung der griechischen Musik - der uns bekannten und vertrauten, so unendlich
reicheren gegenueber - nur das in schuechternem Kraftgefuehle angestimmte Juenglingslied des
musikalischen Genius zu hoeren glauben. Die Griechen sind, wie die aegyptischen Priester sagen,
die ewigen Kinder, und auch in der tragischen Kunst nur die Kinder, welche nicht wissen, welches
erhabene Spielzeug unter ihren Haenden entstanden ist und - zertruemmert wird.

Jenes Ringen des Geistes der Musik nach bildlicher und mythischer Offenbarung, welches von
den Anfaengen der Lyrik bis zur attischen Tragoedie sich steigert, bricht ploetzlich, nach
eben erst errungener ueppiger Entfaltung, ab und verschwindet gleichsam von der Oberflaeche
der hellenischen Kunst: waehrend die aus diesem Ringen geborne dionysische Weltbetrachtung
in den Mysterien weiterlebt und in den wunderbarsten Metamorphosen und Entartungen nicht aufhoert,
ernstere Naturen an sich zu ziehen Ob sie nicht aus ihrer mystischen Tiefe einst wieder als
Kunst emporsteigen wird?

Hier beschaeftigt uns die Frage, ob die Macht, an deren Entgegenwirken die Tragoedie sich brach,
fuer alle Zeit genug Staerke hat, um das kuenstlerische Wiedererwachen der Tragoedie und der
tragischen Weltbetrachtung zu verhindern. Wenn die alte Tragoedie durch den dialektischen Trieb
zum Wissen und zum Optimismus der Wissenschaft aus ihrem Gleise gedraengt wurde, so waere aus
dieser Thatsache auf einen ewigen Kampf zwischen der theoretischen und der tragischen Weltbetrachtung
zu schliessen; und erst nachdem der Geist der Wissenschaft bis an seine Grenze gefuehrt ist,
und sein Anspruch auf universale Gueltigkeit durch den Nachweis jener Grenzen vernichtet ist
duerfte auf eine Wiedergeburt der Tragoedie zu hoffen sein: fuer welche Culturform wir das
Symbol des musiktreibenden Sokrates, in dem frueher eroerterten Sinne, hinzustellen haetten.
Bei dieser Gegenueberstellung verstehe ich unter dem Geiste der Wissenschaft jenen zuerst in
der Person des Sokrates an's Licht gekommenen Glauben an die Ergruendlichkeit der Natur und
an die Universalheilkraft des Wissens.

Wer sich an die naechsten Folgen dieses rastlos vorwaertsdringenden Geistes der Wissenschaft
erinnert, wird sich sofort vergegenwaertigen, wie durch ihn der Mythus vernichtet wurde und
wie durch diese Vernichtung die Poesie aus ihrem natuerlichen idealen Boden, als eine nunmehr
heimathlose, verdraengt war. Haben wir mit Recht der Musik die Kraft zugesprochen, den Mythus
wieder aus sich gebaeren zu koennen, so werden wir den Geist der Wissenschaft auch auf der
Bahn zu suchen haben, wo er dieser mythenschaffenden Kraft der Musik feindlich entgegentritt.
Dies geschieht in der Entfaltung des neueren attischen Dithyrambus, dessen Musik nicht mehr
das innere Wesen, den Willen selbst aussprach, sondern nur die Erscheinung ungenuegend, in
einer durch Begriffe vermittelten Nachahmung wiedergab: von welcher innerlich entarteten Musik
sich die wahrhaft musikalischen Naturen mit demselben Widerwillen abwandten, den sie vor der
kunstmoerderischen Tendenz des Sokrates hatten. Der sicher zugreifende Instinct des Aristophanes
hat gewiss das Rechte erfasst, wenn er Sokrates selbst, die Tragoedie des Euripides und die
Musik der neueren Dithyrambiker in dem gleichen Gefuehle des Hasses zusammenfasste und in allen
drei Phaenomenen die Merkmale einer degenerirten Cultur witterte. Durch jenen neueren Dithyrambus
ist die Musik in frevelhafter Weise zum imitatorischen Conterfei der Erscheinung z.B. einer
Schlacht, eines Seesturmes gemacht und damit allerdings ihrer mythenschaffenden Kraft gaenzlich
beraubt worden. Denn wenn sie unsere Ergetzung nur dadurch zu erregen sucht, dass sie uns zwingt,
aeusserliche Analogien zwischen einem Vorgange des Lebens und der Natur und gewissen rhythmischen
Figuren und charakteristischen Klaengen der Musik zu suchen, wenn sich unser Verstand an der
Erkenntniss dieser Analogien befriedigen soll, so sind wir in eine Stimmung herabgezogen, in
der eine Empfaengniss des Mythischen unmoeglich ist; denn der Mythus will als ein einziges
Exempel einer in's Unendliche hinein starrenden Allgemeinheit und Wahrheit anschaulich empfunden
werden. Die wahrhaft dionysische Musik tritt uns als ein solcher allgemeiner Spiegel des Weltwillens
gegenueber: jenes anschauliche Ereigniss, das sich in diesem Spiegel bricht, erweitert sich
sofort fuer unser Gefuehl zum Abbilde einer ewigen Wahrheit. Umgekehrt wird ein solches anschauliches
Ereigniss durch die Tonmalerei des neueren Dithyrambus sofort jedes mythischen Charakters entkleidet;
jetzt ist die Musik zum duerftigen Abbilde der Erscheinung geworden und darum unendlich aermer
als die Erscheinung selbst: durch welche Armuth sie fuer unsere Empfindung die Erscheinung
selbst noch herabzieht, so dass jetzt z.B. eine derartig musikalisch imitirte Schlacht sich
in Marschlaerm, Signalklaengen u.s.w. erschoepft, und unsere Phantasie gerade bei diesen Oberflaechlichkeiten
festgehalten wird. Die Tonmalerei ist also in jeder Beziehung das Gegenstueck zu der mythenschaffenden
Kraft der wahren Musik: durch sie wird die Erscheinung noch aermer als sie ist, waehrend durch
die dionysische Musik die einzelne Erscheinung sich zum Weltbilde bereichert und erweitert.
Es war ein maechtiger Sieg des undionysischen Geistes, als er, in der Entfaltung des neueren
Dithyrambus, die Musik sich selbst entfremdet und sie zur Sclavin der Erscheinung herabgedrueckt
hatte. Euripides, der in einem hoehern Sinne eine durchaus unmusikalische Natur genannt werden
muss, ist aus eben diesem Grunde leidenschaftlicher Anhaenger der neueren dithyrambischen Musik
und verwendet mit der Freigebigkeit eines Raeubers alle ihre Effectstuecke und Manieren.

Nach einer anderen Seite sehen wir die Kraft dieses undionysischen, gegen den Mythus gerichteten
Geistes in Thaetigkeit, wenn wir unsere Blicke auf das Ueberhandnehmen der Charakterdarstellung
und des psychologischen Raffinements in der Tragoedie von Sophokles ab richten. Der Charakter
soll sich nicht mehr zum ewigen Typus erweitern lassen, sondern im Gegentheil so durch kuenstliche
Nebenzuege und Schattirungen, durch feinste Bestimmtheit aller Linien individuell wirken, dass
der Zuschauer ueberhaupt nicht mehr den Mythus, sondern die maechtige Naturwahrheit und die
Imitationskraft des Kuenstlers empfindet. Auch hier gewahren wir den Sieg der Erscheinung ueber
das Allgemeine und die Lust an dem einzelnen gleichsam anatomischen Praeparat, wir athmen bereits
die Luft einer theoretischen Welt, welcher die wissenschaftliche Erkenntniss hoeher gilt als
die kuenstlerische Wiederspiegelung einer Weltregel. Die Bewegung auf der Linie des Charakteristischen
geht schnell weiter: waehrend noch Sophokles ganze Charactere malt und zu ihrer raffinirten
Entfaltung den Mythus ins Joch spannt, malt Euripides bereits nur noch grosse einzelne Charakterzuege,
die sich in heftigen Leidenschaften zu aeussern wissen; in der neuern attischen Komoedie giebt
es nur noch Masken mit einem Ausdruck, leichtsinnige Alte, geprellte Kuppler, verschmitzte
Sclaven in unermuedlicher Wiederholung. Wohin ist jetzt der mythenbildende Geist der Musik?
Was jetzt noch von Musik uebrig ist, das ist entweder Aufregungs- oder Erinnerungsmusik d.h.
entweder ein Stimulanzmittel fuer stumpfe und verbrauchte Nerven oder Tonmalerei. Fuer die
erstere kommt es auf den untergelegten Text kaum noch an: schon bei Euripides geht es, wenn
seine Helden oder Choere erst zu singen anfangen, recht luederlich zu; wohin mag es bei seinen
frechen Nachfolgern gekommen sein?

Am allerdeutlichsten aber offenbart sich der neue undionysische Geist in den Schluessen der
neueren Dramen. In der alten Tragoedie war der metaphysische Trost am Ende zu spueren gewesen,
ohne den die Lust an der Tragoedie ueberhaupt nicht zu erklaeren ist; am reinsten toent vielleicht
im Oedipus auf Kolonos der versoehnende Klang aus einer anderen Welt. Jetzt, als der Genius
der Musik aus der Tragoedie entflohen war, ist, im strengen Sinne, die Tragoedie todt: denn
woher sollte man jetzt jenen metaphysischen Trost schoepfen koennen? Man suchte daher nach
einer irdischen Loesung der tragischen Dissonanz; der Held, nachdem er durch das Schicksal
hinreichend gemartert war, erntete in einer stattlichen Heirat, in goettlichen Ehrenbezeugungen
einen wohlverdienten Lohn. Der Held war zum Gladiator geworden, dem man, nachdem er tuechtig
geschunden und mit Wunden ueberdeckt war, gelegentlich die Freiheit schenkte. Der deus ex machina
ist an Stelle des metaphysischen Trostes getreten. Ich will nicht sagen, dass die tragische
Weltbetrachtung ueberall und voellig durch den andraengenden Geist des Undionysischen zerstoert
wurde: wir wissen nur, dass sie sich aus der Kunst gleichsam in die Unterwelt, in einer Entartung
zum Geheimcult, fluechten musste. Aber auf dem weitesten Gebiete der Oberflaeche des hellenischen
Wesens wuethete der verzehrende Hauch jenes Geistes, welcher sich in jener Form der "griechischen
Heiterkeit" kundgiebt, von der bereits frueher, als von einer greisenhaft unproductiven Daseinslust,
die Rede war; diese Heiterkeit ist ein Gegenstueck zu der herrlichen "Naivetaet" der aelteren
Griechen, wie sie, nach der gegebenen Charakteristik, zu fassen ist als die aus einem duesteren
Abgrunde hervorwachsende Bluethe der apollinischen Cultur, als der Sieg, den der hellenische
Wille durch seine Schoenheitsspiegelung ueber das Leiden und die Weisheit des Leidens davontraegt.
Die edelste Form jener anderen Form der "griechischen Heiterkeit", der alexandrinischen, ist
die Heiterkeit des theoretischen Menschen: sie zeigt dieselben charakteristischen Merkmale,
die ich soeben aus dem Geiste des Undionysischen ableitete - dass sie die dionysische Weisheit
und Kunst bekaempft, dass sie den Mythus aufzuloesen trachtet, dass sie an Stelle eines metaphysischen
Trostes eine irdische Consonanz, ja einen eigenen deus ex machina setzt, naemlich den Gott
der Maschinen und Schmelztiegel, d.h. die im Dienste des hoeheren Egoismus erkannten und verwendeten
Kraefte der Naturgeister, dass sie an eine Correctur der Welt durch das Wissen, an ein durch
die Wissenschaft geleitetes Leben glaubt und auch wirklich im Stande ist, den einzelnen Menschen
in einen allerengsten Kreis von loesbaren Aufgaben zu bannen, innerhalb dessen er heiter zum
Leben sagt: "Ich will dich: du bist werth erkannt zu werden".

18.

Es ist ein ewiges Phaenomen: immer findet der gierige Wille ein Mittel, durch eine ueber die
Dinge gebreitete Illusion seine Geschoepfe im Leben festzuhalten und zum Weiterleben zu zwingen.
Diesen fesselt die sokratische Lust des Erkennens und der Wahn, durch dasselbe die ewige Wunde
des Daseins heilen zu koennen, jenen umstrickt der vor seinen Augen wehende verfuehrerische
Schoenheitsschleier der Kunst, jenen wiederum der metaphysische Trost, dass unter dem Wirbel
der Erscheinungen das ewige Leben unzerstoerbar weiterfliesst: um von den gemeineren und fast
noch kraeftigeren Illusionen, die der Wille in jedem Augenblick bereithaelt, zu schweigen.
Jene drei Illusionsstufen sind ueberhaupt nur fuer die edler ausgestatteten Naturen, von denen
die Last und Schwere des Daseins ueberhaupt mit tieferer Unlust empfunden wird und die durch
ausgesuchte Reizmittel ueber diese Unlust hinwegzutaeuschen sind. Aus diesen Reizmitteln besteht
alles, was wir Cultur nennen: je nach der Proportion der Mischungen haben wir eine vorzugsweise
sokratische oder kuenstlerische oder tragische Cultur: oder wenn man historische Exemplificationen
erlauben will: es giebt entweder eine alexandrinische oder eine hellenische oder eine buddhaistische
Cultur.

Unsere ganze moderne Welt ist in dem Netz der alexandrinischen Cultur befangen und kennt als
Ideal den mit hoechsten Erkenntnisskraeften ausgeruesteten, im Dienste der Wissenschaft arbeitenden
theoretischen Menschen, dessen Urbild und Stammvater Sokrates ist. Alle unsere Erziehungsmittel
haben urspruenglich dieses Ideal im Auge: jede andere Existenz hat sich muehsam nebenbei emporzuringen,
als erlaubte, nicht als beabsichtigte Existenz. In einem fast erschreckenden Sinne ist hier
eine lange Zeit der Gebildete allein in der Form des Gelehrten gefunden worden; selbst unsere
dichterischen Kuenste haben sich aus gelehrten Imitationen entwickeln muessen, und in dem Haupteffect
des Reimes erkennen wir noch die Entstehung unserer poetischen Form aus kuenstlichen Experimenten
mit einer nicht heimischen, recht eigentlich gelehrten Sprache. Wie unverstaendlich muesste
einem aechten Griechen der an sich verstaendliche moderne Culturmensch Faust erscheinen, der
durch alle Facultaeten unbefriedigt stuermende, aus Wissenstrieb der Magie und dem Teufel ergebene
Faust, den wir nur zur Vergleichung neben Sokrates zu stellen haben, um zu erkennen, dass der
moderne Mensch die Grenzen jener sokratischen Erkenntnisslust zu ahnen beginnt und aus dem
weiten wuesten Wissensmeere nach einer Kueste verlangt. Wenn Goethe einmal zu Eckermann, mit
Bezug auf Napoleon, aeussert: "Ja mein Guter, es giebt auch eine Productivitaet der Thaten",
so hat er, in anmuthig naiver Weise, daran erinnert, dass der nicht theoretische Mensch fuer
den modernen Menschen etwas Unglaubwuerdiges und Staunenerregendes ist, so dass es wieder der
Weisheit eines Goethe bedarf, um auch eine so befremdende Existenzform begreiflich, ja verzeihlich
zu finden.

Und nun soll man sich nicht verbergen, was im Schoosse dieser sokratischen Cultur verborgen
liegt! Der unumschraenkt sich waehnende Optimismus! Nun soll man nicht erschrecken, wenn die
Fruechte dieses Optimismus reifen, wenn die von einer derartigen Cultur bis in die niedrigsten
Schichten hinein durchsaeuerte Gesellschaft allmaehlich unter ueppigen Wallungen und Begehrungen
erzittert, wenn der Glaube an das Erdenglueck Aller, wenn der Glaube an die Moeglichkeit einer
solchen allgemeinen Wissenscultur allmaehlich in die drohende Forderung eines solchen alexandrinischen
Erdenglueckes, in die Beschwoerung eines Euripideischen deus ex machina umschlaegt! Man soll
es merken: die alexandrinische Cultur braucht einen Sclavenstand, um auf die Dauer existieren
zu koennen: aber sie leugnet, in ihrer optimistischen Betrachtung des Daseins, die Nothwendigkeit
eines solchen Standes und geht deshalb, wenn der Effect ihrer schoenen Verfuehrungs und Beruhigungsworte
von der "Wuerde des Menschen" und der "Wuerde der Arbeit" verbraucht ist, allmaehlich einer
grauenvollen Vernichtung entgegen. Es giebt nichts Furchtbareres als einen barbarischen Sclavenstand,
der seine Existenz als ein Unrecht zu betrachten gelernt hat und sich anschickt, nicht nur
fuer sich, sondern fuer alle Generationen Rache zu nehmen. Wer wagt es, solchen drohenden Stuermen
entgegen, sicheren Muthes an unsere blassen und ermuedeten Religionen zu appelliren, die selbst
in ihren Fundamenten zu Gelehrtenreligionen entartet sind: so dass der Mythus, die nothwendige
Voraussetzung jeder Religion, bereits ueberall gelaehmt ist, und selbst auf diesem Bereich
jener optimistische Geist zur Herrschaft gekommen ist, den wir als den Vernichtungskeim unserer
Gesellschaft eben bezeichnet haben.

Waehrend das im Schoosse der theoretischen Cultur schlummernde Unheil allmaehlich den modernen
Menschen zu aengstigen beginnt, und er, unruhig, aus dem Schatze seiner Erfahrungen nach Mitteln
greift, um die Gefahr abzuwenden, ohne selbst an diese Mittel recht zu glauben; waehrend er
also seine eigenen Consequenzen zu ahnen beginnt: haben grosse allgemein angelegte Naturen,
mit einer unglaublichen Besonnenheit, das Ruestzeug der Wissenschaft selbst zu benuetzen gewusst,
um die Grenzen und die Bedingtheit des Erkennens ueberhaupt darzulegen und damit den Anspruch
der Wissenschaft auf universale Geltung und universale Zwecke entscheidend zu leugnen: bei
welchem Nachweise zum ersten Male jene Wahnvorstellung als solche erkannt wurde, welche, an
der Hand der Causalitaet, sich anmaasst, das innerste Wesen der Dinge ergruenden zu koennen.
Der ungeheuren Tapferkeit und Weisheit Kant's und Schopenhauer's ist der schwerste Sieg gelungen,
der Sieg ueber den im Wesen der Logik verborgen liegenden Optimismus, der wiederum der Untergrund
unserer Cultur ist. Wenn dieser an die Erkennbarkeit und Ergruendlichkeit aller Weltraethsel,
gestuetzt auf die ihm unbedenklichen aeternae veritates, geglaubt und Raum, Zeit und Causalitaet
als gaenzlich unbedingte Gesetze von allgemeinster Gueltigkeit behandelt hatte, offenbarte
Kant, wie diese eigentlich nur dazu dienten, die blosse Erscheinung, das Werk der Maja, zur
einzigen und hoechsten Realitaet zu erheben und sie an die Stelle des innersten und wahren
Wesens der Dinge zu setzen und die wirkliche Erkenntniss von diesem dadurch unmoeglich zu machen,
d.h., nach einem Schopenhauer'schen Ausspruche, den Traeumer noch fester einzuschlaefern (W.
a. W. u. V. I, p. 498). Mit dieser Erkenntniss ist eine Cultur eingeleitet, welche ich als
eine tragische zu bezeichnen wage: deren wichtigstes Merkmal ist, dass an die Stelle der Wissenschaft
als hoechstes Ziel die Weisheit gerueckt wird, die sich, ungetaeuscht durch die verfuehrerischen
Ablenkungen der Wissenschaften, mit unbewegtem Blicke dem Gesammtbilde der Welt zuwendet und
in diesem das ewige Leiden mit sympathischer Liebesempfindung als das eigne Leiden zu ergreifen
sucht.

Nachdem aber die sokratische Cultur von zwei Seiten aus erschuettert ist und das Scepter ihrer
Unfehlbarkeit nur noch mit zitternden Haenden zu halten vermag, einmal aus Furcht vor ihren
eigenen Consequenzen, die sie nachgerade zu ahnen beginnt, sodann weil sie selbst von der ewigen
Gueltigkeit ihres Fundamentes nicht mehr mit dem frueheren naiven Zutrauen ueberzeugt ist:
so ist es ein trauriges Schauspiel, wie sich der Tanz ihres Denkens sehnsuechtig immer auf
neue Gestalten stuerzt, um sie zu umarmen, und sie dann ploetzlich wieder, wie Mephistopheles
die verfuehrerischen Lamien, schaudernd fahren laesst. Das ist ja das Merkmal jenes "Bruches",
von dem Jedermann als von dem Urleiden der modernen Cultur zu reden pflegt, dass der theoretische
Mensch vor seinen Consequenzen erschrickt und unbefriedigt es nicht mehr wagt sich dem furchtbaren
Eisstrome des Daseins anzuvertrauen: aengstlich laeuft er am Ufer auf und ab. Er will nichts
mehr ganz haben, ganz auch mit aller der natuerlichen Grausamkeit der Dinge. Soweit hat ihn
das optimistische Betrachten verzaertelt. Dazu fuehlt er, wie eine Cultur, die auf dem Princip
der Wissenschaft aufgebaut ist, zu Grunde gehen muss, wenn sie anfaengt, unlogisch zu werden
d.h. vor ihren Consequenzen zurueck zu fliehen. Unsere Kunst offenbart diese allgemeine Noth:
umsonst dass man sich an alle grossen productiven Perioden und Naturen imitatorisch anlehnt,
umsonst dass man die ganze "Weltlitteratur" zum Troste des modernen Menschen um ihn versammelt
und ihn mitten unter die Kunststile und Kuenstler aller Zeiten hinstellt, damit er ihnen, wie
Adam den Thieren, einen Namen gebe: er bleibt doch der ewig Hungernde, der "Kritiker" ohne
Lust und Kraft, der alexandrinische Mensch, der im Grunde Bibliothekar und Corrector ist und
an Buecherstaub und Druckfehlern elend erblindet.

19.

Man kann den innersten Gehalt dieser sokratischen Cultur nicht schaerfer bezeichnen, als wenn
man sie die Cultur der Oper nennt: denn auf diesem Gebiete hat sich diese Cultur mit eigener
Naivetaet ueber ihr Wollen und Erkennen ausgesprochen, zu unserer Verwunderung, wenn wir die
Genesis der Oper und die Thatsachen der Opernentwicklung mit den ewigen Wahrheiten des Apollinischen
und des Dionysischen zusammenhalten. Ich erinnere zunaechst an die Entstehung des stilo rappresentativo
und des Recitativs. Ist es glaublich, dass diese gaenzlich veraeusserlichte, der Andacht unfaehige
Musik der Oper von einer Zeit mit schwaermerischer Gunst, gleichsam als die Wiedergeburt aller
wahren Musik, empfangen und gehegt werden konnte, aus der sich soeben die unaussprechbar erhabene
und heilige Musik Palestrina's erhoben hatte? Und wer moechte andrerseits nur die zerstreuungssuechtige
Ueppigkeit jener Florentiner Kreise und die Eitelkeit ihrer dramatischen Saenger fuer die so
ungestuem sich verbreitende Lust an der Oper verantwortlich machen? Dass in derselben Zeit,
ja in demselben Volke neben dem Gewoelbebau Palestrinischer Harmonien, an dem das gesammte
christliche Mittelalter gebaut hatte, jene Leidenschaft fuer eine halbmusikalisch Sprechart
erwachte, vermag ich mir nur aus einer im Wesen des Recitativs mitwirkenden ausserkuenstlerischen
Tendenz zu erklaeren.

Dem Zuhoerer, der das Wort unter dem Gesange deutlich vernehmen will, entspricht der Saenger
dadurch, dass er mehr spricht als singt und dass er den pathetischen Wortausdruck in diesem
Halbgesange verschaerft: durch diese Verschaerfung des Pathos erleichtert er das Verstaendniss
des Wortes und ueberwindet jene uebrig gebliebene Haelfte der Musik. Die eigentliche Gefahr,
die ihm jetzt droht, ist die, dass er der Musik einmal zur Unzeit das Obergewicht ertheilt,
wodurch sofort Pathos der Rede und Deutlichkeit des Wortes zu Grunde gehen muesste: waehrend
er andrerseits immer den Trieb zu musikalischer Entladung und zu virtuosenhafter Praesentation
seiner Stimme fuehlt. Hier kommt ihm der "Dichter" zu Huelfe, der ihm genug Gelegenheiten zu
lyrischen Interjectionen, Wort- und Sentenzenwiederholungen u.s.w. zu bieten weiss: an welchen
Stellen der Saenger jetzt in dem rein musikalischen Elemente, ohne Ruecksicht auf das Wort,
ausruhen kann. Dieser Wechsel affectvoll eindringlicher, doch nur halb gesungener Rede und
ganz gesungener Interjection, der im Wesen des stilo rappresentativo liegt, dies rasch wechselnde
Bemuehen, bald auf den Begriff und die Vorstellung, bald auf den musikalischen Grund des Zuhoerers
zu wirken, ist etwas so gaenzlich Unnatuerliches und den Kunsttrieben des Dionysischen und
des Apollinischen in gleicher Weise so innerlich Widersprechendes, dass man auf einen Ursprung
des Recitativs zu schliessen hat, der ausserhalb aller kuenstlerischen Instincte liegt. Das
Recitativ ist nach dieser Schilderung zu definiren als die Vermischung des epischen und des
lyrischen Vortrags und zwar keinesfalls die innerlich bestaendige Mischung, die bei so gaenzlich
disparaten Dingen nicht erreicht werden konnte, sondern die aeusserlichste mosaikartige Conglutination,
wie etwas Derartiges im Bereich der Natur und der Erfahrung gaenzlich vorbildlos ist. Dies
war aber nicht die Meinung jener Erfinder des Recitativs: vielmehr glauben sie selbst und mit
ihnen ihr Zeitalter, dass durch jenen stilo rappresentativo das Geheimniss der antiken Musik
geloest sei, aus dem sich allein die ungeheure Wirkung eines Orpheus, Amphion, ja auch der
griechischen Tragoedie erklaeren lasse. Der neue Stil galt als die Wiedererweckung der wirkungsvollsten
Musik, der altgriechischen: ja man durfte sich, bei der allgemeinen und ganz volksthuemlichen
Auffassung der homerischen Welt als der Urwelt, dem Traume ueberlassen, jetzt wieder in die
paradiesischen Anfaenge der Menschheit hinabgestiegen zu sein, in der nothwendig auch die Musik
jene unuebertroffne Reinheit, Macht und Unschuld gehabt haben muesste, von der die Dichter
in ihren Schaeferspielen so ruehrend zu erzaehlen wussten. Hier sehen wir in das innerlichste
Werden dieser recht eigentlich modernen Kunstgattung, der Oper: ein maechtiges Beduerfniss
erzwingt sich hier eine Kunst, aber ein Beduerfniss unaesthetischer Art: die Sehnsucht zum
Idyll, der Glaube an eine urvorzeitliche Existenz des kuenstlerischen und guten Menschen. Das
Recitativ galt als die wiederentdeckte Sprache jenes Urmenschen; die Oper als das wiederaufgefundene
Land jenes idyllisch oder heroisch guten Wesens, das zugleich in allen seinen Handlungen einem
natuerlichen Kunsttriebe folgt, das bei allem, was es zu sagen hat, wenigstens etwas singt,
um, bei der leisesten Gefuehlserregung, sofort mit voller Stimme zu singen. Es ist fuer uns
jetzt gleichgueltig, dass mit diesem neugeschaffnen Bilde des paradiesischen Kuenstlers die
damaligen Humanisten gegen die alte kirchliche Vorstellung vom an sich verderbten und verlornen
Menschen ankaempften: so dass die Oper als das Oppositionsdogma vom guten Menschen zu verstehen
ist, mit dem aber zugleich ein Trostmittel gegen jenen Pessimismus gefunden war, zu dem gerade
die Ernstgesinnten jener Zeit, bei der grauenhaften Unsicherheit aller Zustaende, am staerksten
gereizt waren. Genug, wenn wir erkannt haben, wie der eigentliche Zauber und damit die Genesis
dieser neuen Kunstform in der Befriedigung eines gaenzlich unaesthetischen Beduerfnisses liegt,
in der optimistischen Verherrlichung des Menschen an sich, in der Auffassung des Urmenschen
als des von Natur guten und kuenstlerischen Menschen: welches Princip der Oper sich allmaehlich
in eine drohende und entsetzliche Forderung umgewandelt hat, die wir, im Angesicht der socialistischen
Bewegungen der Gegenwart, nicht mehr ueberhoeren koennen. Der "gute Urmensch" will seine Rechte:
welche paradiesischen Aussichten!

Ich stelle daneben noch eine eben so deutliche Bestaetigung meiner Ansicht, dass die Oper auf
den gleichen Principien mit unserer alexandrinischen Cultur aufgebaut ist. Die Oper ist die
Geburt des theoretischen Menschen, des kritischen Laien, nicht des Kuenstlers: eine der befremdlichsten
Thatsachen in der Geschichte aller Kuenste. Es war die Forderung recht eigentlich unmusikalischer
Zuhoerer, dass man vor allem das Wort verstehen muesse: so dass eine Wiedergeburt der Tonkunst
nur zu erwarten sei, wenn man irgend eine Gesangesweise entdecken werde, bei welcher das Textwort
ueber den Contrapunkt wie der Herr ueber den Diener herrsche. Denn die Worte seien um so viel
edler als das begleitende harmonische System, um wie viel die Seele edler als der Koerper sei.
Mit der laienhaft unmusikalischen Rohheit dieser Ansichten wurde in den Anfaengen der Oper
die Verbindung von Musik, Bild und Wort behandelt; im Sinne dieser Aesthetik kam es auch in
den vornehmen Laienkreisen von Florenz, durch hier patronisirte Dichter und Saenger, zu den
ersten Experimenten. Der kunstohnmaechtige Mensch erzeugt sich eine Art von Kunst, gerade dadurch,
dass er der unkuenstlerische Mensch an sich ist. Weil er die dionysische Tiefe der Musik nicht
ahnt, verwandelt er sich den Musikgenuss zur verstandesmaessigen Wort- und Tonrhetorik der
Leidenschaft im stilo rappresentativo und zur Wohllust der Gesangeskuenste; weil er keine Vision
zu schauen vermag, zwingt er den Maschinisten und Decorationskuenstler in seinen Dienst; weil
er das wahre Wesen des Kuenstlers nicht zu erfassen weiss, zaubert er vor sich den "kuenstlerischen
Urmenschen" nach seinem Geschmack hin d.h. den Menschen, der in der Leidenschaft singt und
Verse spricht. Er traeumt sich in eine Zeit hinein, in der die Leidenschaft ausreicht, um Gesaenge
und Dichtungen zu erzeugen: als ob jeder Affect im Stande gewesen sei, etwas Kuenstlerisches
zu schaffen. Die Voraussetzung der Oper ist ein falscher Glaube ueber den kuenstlerischen Prozess
und zwar jener idyllische Glaube, dass eigentlich jeder empfindende Mensch Kuenstler sei. Im
Sinne dieses Glaubens ist die Oper der Ausdruck des Laienthums in der Kunst, das seine Gesetze
mit dem heitern Optimismus des theoretischen Menschen dictirt.

Sollten wir wuenschen, die beiden eben geschilderten, bei der Entstehung der Oper wirksamen
Vorstellungen unter einen Begriff zu vereinigen, so wuerde uns nur uebrig bleiben, von einer
idyllischen Tendenz der Oper zu sprechen: wobei wir uns allein der Ausdrucksweise und Erklaerung
Schillers zu bedienen haetten. Entweder, sagt dieser, ist die Natur und das Ideal ein Gegenstand
der Trauer, wenn jene als verloren, dieses als unerreicht dargestellt wird. Oder beide sind
ein Gegenstand der Freude, indem sie als wirklich vorgestellt werden. Das erste giebt die Elegie
in engerer, das andere die Idylle in weitester Bedeutung. Hier ist nun sofort auf das gemeinsame
Merkmal jener beiden Vorstellungen in der Operngenesis aufmerksam zu machen, dass in ihnen
das Ideal nicht als unerreicht, die Natur nicht als verloren empfunden wird. Es gab nach dieser
Empfindung eine Urzeit des Menschen, in der er am Herzen der Natur lag und bei dieser Natuerlichkeit
zugleich das Ideal der Menschheit, in einer paradiesischen Guete und Kuenstlerschaft, erreicht
hatte: von welchem vollkommnen Urmenschen wir alle abstammen sollten, ja dessen getreues Ebenbild
wir noch waeren: nur muessten wir Einiges von uns werfen, um uns selbst wieder als diesen Urmenschen
zu erkennen, vermoege einer freiwilligen Entaeusserung von ueberfluessiger Gelehrsamkeit, von
ueberreicher Cultur. Der Bildungsmensch der Renaissance liess sich durch seine opernhafte Imitation
der griechischen Tragoedie zu einem solchen Zusammenklang von Natur und Ideal, zu einer idyllischen
Wirklichkeit zurueckgeleiten, er benutzte diese Tragoedie, wie Dante den Virgil benutzte, um
bis an die Pforten des Paradieses gefuehrt zu werden: waehrend er von hier aus selbstaendig
noch weiter schritt und von einer Imitation der hoechsten griechischen Kunstform zu einer "Wiederbringung
aller Dinge", zu einer Nachbildung der urspruenglichen Kunstwelt des Menschen ueberging. Welche
zuversichtliche Gutmuethigkeit dieser verwegenen Bestrebungen, mitten im Schoosse der theoretischen
Cultur! - einzig nur aus dem troestenden Glauben zu erklaeren, dass "der Mensch an sich" der
ewig tugendhafte Opernheld, der ewig floetende oder singende Schaefer sei, der sich endlich
immer als solchen wiederfinden muesse, falls er sich selbst irgendwann einmal wirklich auf
einige Zeit verloren habe, einzig die Frucht jenes Optimismus, der aus der Tiefe der sokratischen
Weltbetrachtung hier wie eine suesslich verfuehrerische Duftsaeule emporsteigt.

Es liegt also auf den Zuegen der Oper keinesfalls jener elegische Schmerz eines ewigen Verlustes,
vielmehr die Heiterkeit des ewigen Wiederfindens, die bequeme Lust an einer idyllischen Wirklichkeit,
die man wenigstens sich als wirklich in jedem Augenblicke vorstellen kann: wobei man vielleicht
einmal ahnt, dass diese vermeinte Wirklichkeit nichts als ein phantastisch laeppisches Getaendel
ist, dem jeder, der es an dem furchtbaren Ernst der wahren Natur zu messen und mit den eigentlichen
Urscenen der Menschheitsanfaenge zu vergleichen vermoechte, mit Ekel zurufen muesste: Weg mit
dem Phantom! Trotzdem wuerde man sich taeuschen, wenn man glaubte, ein solches taendelndes
Wesen, wie die Oper ist, einfach durch einen kraeftigen Anruf, wie ein Gespenst, verscheuchen
zu koennen. Wer die Oper vernichten will, muss den Kampf gegen jene alexandrinische Heiterkeit
aufnehmen, die sich in ihr so naiv ueber ihre Lieblingsvorstellung ausspricht, ja deren eigentliche
Kunstform sie ist. Was ist aber fuer die Kunst selbst von dem Wirken einer Kunstform zu erwarten,
deren Urspruenge ueberhaupt nicht im aesthetischen Bereiche liegen, die sich vielmehr aus einer
halb moralischen Sphaere auf das kuenstlerische Gebiet hinuebergestohlen hat und ueber diese
hybride Entstehung nur hier und da einmal hinwegzutaeuschen vermochte? Von welchen Saeften
naehrt sich dieses parasitische Opernwesen, wenn nicht von denen der wahren Kunst? Wird nicht
zu muthmaassen sein, dass, unter seinen idyllischen Verfuehrungen, unter seinen alexandrinischen
Schmeichelkuensten, die hoechste und wahrhaftig ernst zu nennende Aufgabe der Kunst - das Auge
vom Blick in's Grauen der Nacht zu erloesen und das Subject durch den heilenden Balsam des
Scheins aus dem Krampfe der Willensregungen zu retten - zu einer leeren und zerstreuenden Ergetzlichkeitstendenz
entarten werde? Was wird aus den ewigen Wahrheiten des Dionysischen und des Apollinischen,
bei einer solchen Stilvermischung, wie ich sie am Wesen des stilo rappresentativo dargelegt
habe? wo die Musik als Diener, das Textwort als Herr betrachtet, die Musik mit dem Koerper,
das Textwort mit der Seele verglichen wird? wo das hoechste Ziel bestenfalls auf eine umschreibende
Tonmalerei gerichtet sein wird, aehnlich wie ehedem im neuen attischen Dithyrambus? wo der
Musik ihre wahre Wuerde, dionysischer Weltspiegel zu sein, voellig entfremdet ist, so dass
ihr nur uebrig bleibt, als Sclavin der Erscheinung, das Formenwesen der Erscheinung nachzuahmen
und in dem Spiele der Linien und Proportionen eine aeusserliche Ergetzung zu erregen. Einer
strengen Betrachtung faellt dieser verhaengnissvolle Einfluss der Oper auf die Musik geradezu
mit der gesammten modernen Musikentwicklung zusammen; dem in der Genesis der Oper und im Wesen
der durch sie repraesentirten Cultur lauernden Optimismus ist es in beaengstigender Schnelligkeit
gelungen, die Musik ihrer dionysischen Weltbestimmung zu entkleiden und ihr einen formenspielerischen,
vergnueglichen Charakter aufzupraegen: mit welcher Veraenderung nur etwa die Metamorphose des
aeschyleischen Menschen in den alexandrinischen Heiterkeitsmenschen verglichen werden duerfte.

Wenn wir aber mit Recht in der hiermit angedeuteten Exemplification das Entschwinden des dionysischen
Geistes mit einer hoechst auffaelligen, aber bisher unerklaerten Umwandlung und Degeneration
des griechischen Menschen in Zusammenhang gebracht haben - welche Hoffnungen muessen in uns
aufleben, wenn uns die allersichersten Auspicien den umgekehrten Prozess, das allmaehliche
Erwachen des dionysischen Geistes in unserer gegenwaertigen Welt, verbuergen! Es ist nicht
moeglich, dass die goettliche Kraft des Herakles ewig im ueppigen Frohndienste der Omphale
erschlafft. Aus dem dionysischen Grunde des deutschen Geistes ist eine Macht emporgestiegen,
die mit den Urbedingungen der sokratischen Cultur nichts gemein hat und aus ihnen weder zu
erklaeren noch zu entschuldigen ist, vielmehr von dieser Cultur als das Schrecklich Unerklaerliche,
als das Uebermaechtig-Feindselige empfunden wird, die deutsche Musik, wie wir sie vornehmlich
in ihrem maechtigen Sonnenlaufe von Bach zu Beethoven, von Beethoven zu Wagner zu verstehen
haben. Was vermag die erkenntnissluesterne Sokratik unserer Tage guenstigsten Falls mit diesem
aus unerschoepflichen Tiefen emporsteigenden Daemon zu beginnen? Weder von dem Zacken- und
Arabeskenwerk der Opernmelodie aus, noch mit Huelfe des arithmetischen Rechenbretts der Fuge
und der contrapunktischen Dialektik will sich die Formel finden lassen, in deren dreimal gewaltigem
Licht man jenen Daemon sich unterwuerfig zu machen und zum Reden zu zwingen vermoechte. Welches
Schauspiel, wenn jetzt unsere Aesthetiker, mit dem Fangnetz einer ihnen eignen "Schoenheit",
nach dem vor ihnen mit unbegreiflichem Leben sich tummelnden Musikgenius schlagen und haschen,
unter Bewegungen, die nach der ewigen Schoenheit ebensowenig als nach dem Erhabenen beurtheilt
werden wollen. Man mag sich nur diese Musikgoenner einmal leibhaft und in der Naehe besehen,
wenn sie so unermuedlich Schoenheit! Schoenheit! rufen, ob sie sich dabei wie die im Schoosse
des Schoenen gebildeten und verwoehnten Lieblingskinder der Natur ausnehmen oder ob sie nicht
vielmehr fuer die eigne Rohheit eine luegnerisch verhuellende Form, fuer die eigne empfindungsarme
Nuechternheit einen aesthetischen Vorwand suchen: wobei ich z.B. an Otto Jahn denke. Vor der
deutschen Musik aber mag sich der Luegner und Heuchler in Acht nehmen: denn gerade sie ist,
inmitten aller unserer Cultur, der einzig reine, lautere und laeuternde Feuergeist, von dem
aus und zu dem hin, wie in der Lehre des grossen Heraklit von Ephesus, sich alle Dinge in doppelter
Kreisbahn bewegen: alles, was wir jetzt Cultur, Bildung, Civilisation nennen, wird einmal vor
dem untrueglichen Richter Dionysus erscheinen muessen.

Erinnern wir uns sodann, wie dem aus gleichen Quellen stroemenden Geiste der deutschen Philosophie,
durch Kant und Schopenhauer, es ermoeglicht war, die zufriedne Daseinslust der wissenschaftlichen
Sokratik, durch den Nachweis ihrer Grenzen, zu vernichten, wie durch diesen Nachweis eine unendlich
tiefere und ernstere Betrachtung der ethischen Fragen und der Kunst eingeleitet wurde, die
wir geradezu als die in Begriffe gefasste dionysische Weisheit bezeichnen koennen: wohin weist
uns das Mysterium dieser Einheit zwischen der deutschen Musik und der deutschen Philosophie,
wenn nicht auf eine neue Daseinsform, ueber deren Inhalt wir uns nur aus hellenischen Analogien
ahnend unterrichten koennen? Denn diesen unausmessbaren Werth behaelt fuer uns, die wir an
der Grenzscheide zweier verschiedener Daseinsformen stehen, das hellenische Vorbild, dass in
ihm auch alle jene Uebergaenge und Kaempfe zu einer classisch-belehrenden Form ausgepraegt
sind: nur dass wir gleichsam in umgekehrter Ordnung die grossen Hauptepochen des hellenischen
Wesens analogisch durcherleben und zum Beispiel jetzt aus dem alexandrinischen Zeitalter rueckwaerts
zur Periode der Tragoedie zu schreiten scheinen. Dabei lebt in uns die Empfindung, als ob die
Geburt eines tragischen Zeitalters fuer den deutschen Geist nur eine Rueckkehr zu sich selbst,
ein seliges Sichwiederfinden zu bedeuten habe, nachdem fuer eine lange Zeit ungeheure von aussen
her eindringende Maechte den in huelfloser Barbarei der Form dahinlebenden zu einer Knechtschaft
unter ihrer Form gezwungen hatten. Jetzt endlich darf er, nach seiner Heimkehr zum Urquell
seines Wesens, vor allen Voelkern kuehn und frei, ohne das Gaengelband einer romanischen Civilisation,
einherzuschreiten wagen: wenn er nur von einem Volke unentwegt zu lernen versteht, von dem
ueberhaupt lernen zu koennen schon ein hoher Ruhm und eine auszeichnende Seltenheit ist, von
den Griechen. Und wann brauchten wir diese allerhoechsten Lehrmeister mehr als jetzt, wo wir
die Wiedergeburt der Tragoedie erleben und in Gefahr sind, weder zu wissen, woher sie kommt,
noch uns deuten zu koennen, wohin sie will?

20.

Es moechte einmal, unter den Augen eines unbestochenen Richters, abgewogen werden, in welcher
Zeit und in welchen Maennern bisher der deutsche Geist von den Griechen zu lernen am kraeftigsten
gerungen hat; und wenn wir mit Zuversicht annehmen, dass dem edelsten Bildungskampfe Goethe's,
Schiller's und Winckelmann's dieses einzige Lob zugesprochen werden muesste, so waere jedenfalls
hinzuzufuegen, dass seit jener Zeit und den naechsten Einwirkungen jenes Kampfes, das Streben
auf einer gleichen Bahn zur Bildung und zu den Griechen zu kommen, in unbegreiflicher Weise
schwaecher und schwaecher geworden ist. Sollten wir, um nicht ganz an dem deutschen Geist verzweifeln
zu muessen, nicht daraus den Schluss ziehen duerfen, dass in irgend welchem Hauptpunkte es
auch jenen Kaempfern nicht gelungen sein moechte, in den Kern des hellenischen Wesens einzudringen
und einen dauernden Liebesbund zwischen der deutschen und der griechischen Cultur herzustellen?
So dass vielleicht ein unbewusstes Erkennen jenes Mangels auch in den ernsteren Naturen den
verzagten Zweifel erregte, ob sie, nach solchen Vorgaengern, auf diesem Bildungswege noch weiter
wie jene und ueberhaupt zum Ziele kommen wuerden. Deshalb sehen wir seit jener Zeit das Urtheil
ueber den Werth der Griechen fuer die Bildung in der bedenklichsten Weise entarten; der Ausdruck
mitleidiger Ueberlegenheit ist in den verschiedensten Feldlagern des Geistes und des Ungeistes
zu hoeren; anderwaerts taendelt eine gaenzlich wirkungslose Schoenrednerei mit der "griechischen
Harmonie", der "griechischen Schoenheit", der "griechischen Heiterkeit". Und gerade in den
Kreisen, deren Wuerde es sein koennte, aus dem griechischen Strombett unermuedet, zum Heile
deutscher Bildung, zu schoepfen, in den Kreisen der Lehrer an den hoeheren Bildungsanstalten
hat man am besten gelernt, sich mit den Griechen zeitig und in bequemer Weise abzufinden, nicht
selten bis zu einem sceptischen Preisgeben des hellenischen Ideals und bis zu einer gaenzlichen
Verkehrung der wahren Absicht aller Alterthumsstudien. Wer ueberhaupt in jenen Kreisen sich
nicht voellig in dem Bemuehen, ein zuverlaessiger Corrector von alten Texten oder ein naturhistorischer
Sprachmikroskopiker zu sein, erschoepft hat, der sucht vielleicht auch das griechische Alterthum,
neben anderen Alterthuemern, sich "historisch" anzueignen, aber jedenfalls nach der Methode
und mit den ueberlegenen Mienen unserer jetzigen gebildeten Geschichtsschreibung. Wenn demnach
die eigentliche Bildungskraft der hoeheren Lehranstalten wohl noch niemals niedriger und schwaechlicher
gewesen ist, wie in der Gegenwart, wenn der "Journalist", der papierne Sclave des Tages, in
jeder Ruecksicht auf Bildung den Sieg ueber den hoeheren Lehrer davongetragen hat, und Letzterem
nur noch die bereits oft erlebte Metamorphose uebrig bleibt, sich jetzt nun auch in der Sprechweise
des Journalisten, mit der "leichten Eleganz" dieser Sphaere, als heiterer gebildeter Schmetterling
zu bewegen - in welcher peinlichen Verwirrung muessen die derartig Gebildeten einer solchen
Gegenwart jenes Phaenomen anstarren, das nur etwa aus dem tiefsten Grunde des bisher unbegriffnen
hellenischen Genius analogisch zu begreifen waere, das Wiedererwachen des dionysischen Geistes
und die Wiedergeburt der Tragoedie? Es giebt keine andere Kunstperiode, in der sich die sogenannte
Bildung und die eigentliche Kunst so befremdet und abgeneigt gegenuebergestanden haetten, als
wir das in der Gegenwart mit Augen sehn. Wir verstehen es, warum eine so schwaechliche Bildung
die wahre Kunst hasst; denn sie fuerchtet durch sie ihren Untergang. Aber sollte nicht eine
ganze Art der Cultur, naemlich jene sokratisch- alexandrinische, sich ausgelebt haben, nachdem
sie in eine so zierlich-schmaechtige Spitze, wie die gegenwaertige Bildung ist, auslaufen konnte!
Wenn es solchen Helden, wie Schiller und Goethe, nicht gelingen durfte, jene verzauberte Pforte
zu erbrechen, die in den hellenischen Zauberberg fuehrt, wenn es bei ihrem muthigsten Ringen
nicht weiter gekommen ist als bis zu jenem sehnsuechtigen Blick, den die Goethische Iphigenie
vom barbarischen Tauris aus nach der Heimat ueber das Meer hin sendet, was bliebe den Epigonen
solcher Helden zu hoffen, wenn sich ihnen nicht ploetzlich, an einer ganz anderen, von allen
Bemuehungen der bisherigen Cultur unberuehrten Seite die Pforte von selbst aufthaete - unter
dem mystischen Klange der wiedererweckten Tragoedienmusik.

Moege uns Niemand unsern Glauben an eine noch bevorstehende Wiedergeburt des hellenischen Alterthums
zu verkuemmern suchen; denn in ihm finden wir allein unsre Hoffnung fuer eine Erneuerung und
Laeuterung des deutschen Geistes durch den Feuerzauber der Musik. Was wuessten wir sonst zu
nennen, was in der Veroedung und Ermattung der jetzigen Cultur irgend welche troestliche Erwartung
fuer die Zukunft erwecken koennte? Vergebens spaehen wir nach einer einzigen kraeftig geaesteten
Wurzel, nach einem Fleck fruchtbaren und gesunden Erdbodens: ueberall Staub, Sand, Erstarrung,
Verschmachten. Da moechte sich ein trostlos Vereinsamter kein besseres Symbol waehlen koennen,
als den Ritter mit Tod und Teufel, wie ihn uns Duerer gezeichnet hat, den geharnischten Ritter
mit dem erzenen, harten Blicke, der seinen Schreckensweg, unbeirrt durch seine grausen Gefaehrten,
und doch hoffnungslos, allein mit Ross und Hund zu nehmen weiss. Ein solcher Duererscher Ritter
war unser Schopenhauer: ihm fehlte jede Hoffnung, aber er wollte die Wahrheit. Es giebt nicht
Seinesgleichen. -

Aber wie veraendert sich ploetzlich jene eben so duester geschilderte Wildniss unserer ermuedeten
Cultur, wenn sie der dionysische Zauber beruehrt! Ein Sturmwind packt alles Abgelebte, Morsche,
Zerbrochne, Verkuemmerte, huellt es wirbelnd in eine rothe Staubwolke und traegt es wie ein
Geier in die Luefte. Verwirrt suchen unsere Blicke nach dem Entschwundenen: denn was sie sehen,
ist wie aus einer Versenkung an's goldne Licht gestiegen, so voll und gruen, so ueppig lebendig,
so sehnsuchtsvoll unermesslich. Die Tragoedie sitzt inmitten dieses Ueberflusses an Leben,
Leid und Lust, in erhabener Entzueckung, sie horcht einem fernen schwermuethigen Gesange -
er erzaehlt von den Muettern des Seins, deren Namen lauten: Wahn, Wille, Wehe. - Ja, meine
Freunde, glaubt mit mir an das dionysische Leben und an die Wiedergeburt der Tragoedie. Die
Zeit des sokratischen Menschen ist vorueber: kraenzt euch mit Epheu, nehmt den Thyrsusstab
zur Hand und wundert euch nicht, wenn Tiger und Panther sich schmeichelnd zu euren Knien niederlegen.
Jetzt wagt es nur, tragische Menschen zu sein: denn ihr sollt erloest werden. Ihr sollt den
dionysischen Festzug von Indien nach Griechenland geleiten! Ruestet euch zu hartem Streite,
aber glaubt an die Wunder eures Gottes!

21.

Von diesen exhortativen Toenen in die Stimmung zurueckgleitend, die dem Beschaulichen geziemt,
wiederhole ich, dass nur von den Griechen gelernt werden kann, was ein solches wundergleiches
ploetzliches Aufwachen der Tragoedie fuer den innersten Lebensgrund eines Volkes zu bedeuten
hat. Es ist das Volk der tragischen Mysterien, das die Perserschlachten schlaegt: und wiederum
braucht das Volk, das jene Kriege gefuehrt hat, die Tragoedie als nothwendigen Genesungstrank.
Wer wuerde gerade bei diesem Volke, nachdem es durch mehrere Generationen von den staerksten
Zuckungen des dionysischen Daemon bis in's Innerste erregt wurde, noch einen so gleichmaessig
kraeftigen Erguss des einfachsten politischen Gefuehls, der natuerlichsten Heimatsinstincte,
der urspruenglichen maennlichen Kampflust vermuthen? Ist es doch bei jedem bedeutenden Umsichgreifen
dionysischer Erregungen immer zu spueren, wie die dionysische Loesung von den Fesseln des Individuums
sich am allerersten in einer bis zur Gleichgueltigkeit, ja Feindseligkeit gesteigerten Beeintraechtigung
der politischen Instincte fuehlbar macht, so gewiss andererseits der staatenbildende Apollo
auch der Genius des principii individuationis ist und Staat und Heimatssinn nicht ohne Bejahung
der individuellen Persoenlichkeit leben koennen. Von dem Orgiasmus aus fuehrt fuer ein Volk
nur ein Weg, der Weg zum indischen Buddhaismus, der, um ueberhaupt mit seiner Sehnsucht in's
Nichts ertragen zu werden, jener seltnen ekstatischen Zustaende mit ihrer Erhebung ueber Raum,
Zeit und Individuum bedarf: wie diese wiederum eine Philosophie fordern, die es lehrt, die
unbeschreibliche Unlust der Zwischenzustaende durch eine Vorstellung zu ueberwinden. Eben so
nothwendig geraeth ein Volk, von der unbedingten Geltung der politischen Triebe aus, in eine
Bahn aeusserster Verweltlichung, deren grossartigster, aber auch erschrecklichster Ausdruck
das roemische imperium ist.

Zwischen Indien und Rom hingestellt und zu verfuehrerischer Wahl gedraengt, ist es den Griechen
gelungen, in classischer Reinheit eine dritte Form hinzuzuerfinden, freilich nicht zu langem
eigenen Gebrauche, aber eben darum fuer die Unsterblichkeit. Denn dass die Lieblinge der Goetter
frueh sterben, gilt in allen Dingen, aber eben so gewiss, dass sie mit den Goettern dann ewig
leben. Man verlange doch von dem Alleredelsten nicht, dass es die haltbare Zaehigkeit des Leders
habe; die derbe Dauerhaftigkeit, wie sie z.B. dem roemischen Nationaltriebe zu eigen war, gehoert
wahrscheinlich nicht zu den nothwendigen Praedicaten der Vollkommenheit. Wenn wir aber fragen,
mit welchem Heilmittel es den Griechen ermoeglicht war, in ihrer grossen Zeit, bei der ausserordentlichen
Staerke ihrer dionysischen und politischen Triebe, weder durch ein ekstatisches Brueten, noch
durch ein verzehrendes Haschen nach Weltmacht und Weltehre sich zu erschoepfen, sondern jene
herrliche Mischung zu erreichen, wie sie ein edler, zugleich befeuernder und beschaulich stimmender
Wein hat, so muessen wir der ungeheuren, das ganze Volksleben erregenden, reinigenden und entladenden
Gewalt der Tragoedie eingedenk sein; deren hoechsten Werth wir erst ahnen werden, wenn sie
uns, wie bei den Griechen, als Inbegriff aller prophylaktischen Heilkraefte, als die zwischen
den staerksten und an sich verhaengnissvollsten Eigenschaften des Volkes waltende Mittlerin
entgegentritt.

Die Tragoedie saugt den hoechsten Musikorgiasmus in sich hinein, so dass sie geradezu die Musik,
bei den Griechen, wie bei uns, zur Vollendung bringt, stellt dann aber den tragischen Mythus
und den tragischen Helden daneben, der dann, einem maechtigen Titanen gleich, die ganze dionysische
Welt auf seinen Ruecken nimmt und uns davon entlastet: waehrend sie andrerseits durch denselben
tragischen Mythus, in der Person des tragischen Helden, von dem gierigen Drange nach diesem
Dasein zu erloesen weiss, und mit mahnender Hand an ein anderes Sein und an eine hoehere Lust
erinnert, zu welcher der kaempfende Held durch seinen Untergang, nicht durch seine Siege sich
ahnungsvoll vorbereitet. Die Tragoedie stellt zwischen die universale Geltung ihrer Musik und
den dionysisch empfaenglichen Zuhoerer ein erhabenes Gleichniss, den Mythus, und erweckt bei
jenem den Schein, als ob die Musik nur ein hoechstes Darstellungsmittel zur Belebung der plastischen
Welt des Mythus sei. Dieser edlen Taeuschung vertrauend darf sie jetzt ihre Glieder zum dithyrambischen
Tanze bewegen und sich unbedenklich einem orgiastischen Gefuehle der Freiheit hingeben, in
welchem sie als Musik an sich, ohne jene Taeuschung, nicht zu schwelgen wagen duerfte. Der
Mythus schuetzt uns vor der Musik, wie er ihr andrerseits erst die hoechste Freiheit giebt.
Dafuer verleiht die Musik, als Gegengeschenk, dem tragischen Mythus eine so eindringliche und
ueberzeugende metaphysische Bedeutsamkeit, wie sie Wort und Bild, ohne jene einzige Huelfe,
nie zu erreichen vermoegen; und insbesondere ueberkommt durch sie den tragischen Zuschauer
gerade jenes sichere Vorgefuehl einer hoechsten Lust, zu der der Weg durch Untergang und Verneinung
fuehrt, so dass er zu hoeren meint, als ob der innerste Abgrund der Dinge zu ihm vernehmlich
spraeche.

Habe ich dieser schwierigen Vorstellung mit den letzten Saetzen vielleicht nur einen vorlaeufigen,
fuer Wenige sofort verstaendlichen Ausdruck zu geben vermocht, so darf ich gerade an dieser
Stelle nicht ablassen, meine Freunde zu einem nochmaligen Versuche anzureizen und sie zu bitten,
an einem einzelnen Beispiele unsrer gemeinsamen Erfahrung sich fuer die Erkenntniss des allgemeinen
Satzes vorzubereiten. Bei diesem Beispiele darf ich mich nicht auf jene beziehn, welche die
Bilder der scenischen Vorgaenge, die Worte und Affecte der handelnden Personen benutzen, um
sich mit dieser Huelfe der Musikempfindung anzunaehern; denn diese alle reden nicht Musik als
Muttersprache und kommen auch, trotz jener Huelfe, nicht weiter als in die Vorhallen der Musikperception,
ohne je deren innerste Heiligthuemer beruehren zu duerfen; manche von diesen, wie Gervinus,
gelangen auf diesem Wege nicht einmal in die Vorhallen. Sondern nur an diejenigen habe ich
mich zu wenden, die, unmittelbar verwandt mit der Musik, in ihr gleichsam ihren Mutterschooss
haben und mit den Dingen fast nur durch unbewusste Musikrelationen in Verbindung stehen. An
diese aechten Musiker richte ich die Frage, ob sie sich einen Menschen denken koennen, der
den dritten Act von "Tristan und Isolde" ohne alle Beihuelfe von Wort und Bild rein als ungeheuren
symphonischen Satz zu percipiren im Stande waere, ohne unter einem krampfartigen Ausspannen
aller Seelenfluegel zu verathmen? Ein Mensch, der wie hier das Ohr gleichsam an die Herzkammer
des Weltwillens gelegt hat, der das rasende Begehren zum Dasein als donnernden Strom oder als
zartesten zerstaeubten Bach von hier aus in alle Adern der Welt sich ergiessen fuehlt, er sollte
nicht jaehlings zerbrechen? Er sollte es ertragen, in der elenden glaesernen Huelle des menschlichen
Individuums, den Wiederklang zahlloser Lust - und Weherufe aus dem "weiten Raum der Weltennacht"
zu vernehmen, ohne bei diesem Hirtenreigen der Metaphysik sich seiner Urheimat unaufhaltsam
zuzufluechten? Wenn aber doch ein solches Werk als Ganzes percipirt werden kann, ohne Verneinung
der Individualexistenz, wenn eine solche Schoepfung geschaffen werden konnte, ohne ihren Schoepfer
zu zerschmettern - woher nehmen wir die Loesung eines solchen Widerspruches?

Hier draengt sich zwischen unsre hoechste Musikerregung und jene Musik der tragische Mythus
und der tragische Held, im Grunde nur als Gleichniss der alleruniversalsten Thatsachen, von
denen allein die Musik auf directem Wege reden kann. Als Gleichniss wuerde nun aber der Mythus,
wenn wir als rein dionysische Wesen empfaenden, gaenzlich wirkungslos und unbeachtet neben
uns stehen bleiben, und uns keinen Augenblick abwendig davon machen, unser Ohr dem Wiederklang
der universalia ante rem zu bieten. Hier bricht jedoch die apollinische Kraft, auf Wiederherstellung
des fast zersprengten Individuums gerichtet, mit dem Heilbalsam einer wonnevollen Taeuschung
hervor: ploetzlich glauben wir nur noch Tristan zu sehen, wie er bewegungslos und dumpf sich
fragt: "die alte Weise; was weckt sie mich?" Und was uns frueher wie ein hohles Seufzen aus
dem Mittelpunkte des Seins anmuthete, das will uns jetzt nur sagen, wie "oed und leer das Meer."
Und wo wir athemlos zu erloeschen waehnten, im krampfartigen Sichausrecken aller Gefuehle,
und nur ein Weniges uns mit dieser Existenz zusammenknuepfte, hoeren und sehen wir jetzt nur
den zum Tode verwundeten und doch nicht sterbenden Helden, mit seinem verzweiflungsvollen Rufe:
"Sehnen! Sehnen! Im Sterben mich zu sehnen, vor Sehnsucht nicht zu sterben!" Und wenn frueher
der Jubel des Horns nach solchem Uebermaass und solcher Ueberzahl verzehrender Qualen fast
wie der Qualen hoechste uns das Herz zerschnitt, so steht jetzt zwischen uns und diesem "Jubel
an sich" der jauchzende Kurwenal, dem Schiffe, das Isolden traegt, zugewandt. So gewaltig auch
das Mitleiden in uns hineingreift, in einem gewissen Sinne rettet uns doch das Mitleiden vor
dem Urleiden der Welt, wie das Gleichnissbild des Mythus uns vor dem unmittelbaren Anschauen
der hoechsten Weltidee, wie der Gedanke und das Wort uns vor dem ungedaemmten Ergusse des unbewussten
Willens rettet. Durch jene herrliche apollinische Taeuschung duenkt es uns, als ob uns selbst
das Tonreich wie eine plastische Welt gegenueber traete, als ob auch in ihr nur Tristan's und
Isoldens Schicksal, wie in einem allerzartesten und ausdrucksfaehigsten Stoffe, geformt und
bildnerisch ausgepraegt worden sei.

So entreisst uns das Apollinische der dionysischen Allgemeinheit und entzueckt uns fuer die
Individuen; an diese fesselt es unsre Mitleidserregung, durch diese befriedigt es den nach
grossen und erhabenen Formen lechzenden Schoenheitssinn; es fuehrt an uns Lebensbilder vorbei
und reizt uns zu gedankenhaftem Erfassen des in ihnen enthaltenen Lebenskernes. Mit der ungeheuren
Wucht des Bildes, des Begriffs, der ethischen Lehre, der sympathischen Erregung reisst das
Apollinische den Menschen aus seiner orgiastischen Selbstvernichtung empor und taeuscht ihn
ueber die Allgemeinheit des dionysischen Vorganges hinweg zu dem Wahne, dass er ein einzelnes
Weltbild, z.B. Tristan und Isolde, sehe und es, durch die Musik, nur noch besser und innerlicher
sehen solle. Was vermag nicht der heilkundige Zauber des Apollo, wenn er selbst in uns die
Taeuschung aufregen kann, als ob wirklich das Dionysische, im Dienste des Apollinischen, dessen
Wirkungen zu steigern vermoechte, ja als ob die Musik sogar wesentlich Darstellungskunst fuer
einen apollinischen Inhalt sei?

Bei jener praestabilirten Harmonie, die zwischen dem vollendeten Drama und seiner Musik waltet,
erreicht das Drama einen hoechsten, fuer das Wortdrama sonst unzugaenglichen Grad von Schaubarkeit.
Wie alle lebendigen Gestalten der Scene in den selbstaendig bewegten Melodienlinien sich zur
Deutlichkeit der geschwungenen Linie vor uns vereinfachen, ertoent uns das Nebeneinander dieser
Linien in dem mit dem bewegten Vorgange auf zarteste Weise sympathisirenden Harmonienwechsel:
durch welchen uns die Relationen der Dinge in sinnlich wahrnehmbarer, keinesfalls abstracter
Weise, unmittelbar vernehmbar werden, wie wir gleichfalls durch ihn erkennen, dass erst in
diesen Relationen das Wesen eines Charakters und einer Melodienlinie sich rein offenbare. Und
waehrend uns so die Musik zwingt, mehr und innerlicher als sonst zu sehen, und den Vorgang
der Scene wie ein zartes Gespinnst vor uns auszubreiten, ist fuer unser vergeistigtes, in's
Innere blickendes Auge die Welt der Buehne eben so unendlich erweitert als von innen heraus
erleuchtet. Was vermoechte der Wortdichter Analoges zu bieten, der mit einem viel unvollkommneren
Mechanismus, auf indirectem Wege, vom Wort und vom Begriff aus, jene innerliche Erweiterung
der schaubaren Buehnenwelt und ihre innere Erleuchtung zu erreichen sich abmueht? Nimmt nun
zwar auch die musikalische Tragoedie das Wort hinzu, so kann sie doch zugleich den Untergrund
und die Geburtsstaette des Wortes danebenstellen und uns das Werden des Wortes, von innen heraus,
verdeutlichen.

Aber von diesem geschilderten Vorgang waere doch eben so bestimmt zu sagen, dass er nur ein
herrlicher Schein, naemlich jene vorhin erwaehnte apollinische Taeuschung sei, durch deren
Wirkung wir von dem dionysischen Andrange und Uebermaasse entlastet werden sollen. Im Grunde
ist ja das Verhaeltniss der Musik zum Drama gerade das umgekehrte: die Musik ist die eigentliche
Idee der Welt, das Drama nur ein Abglanz dieser Idee, ein vereinzeltes Schattenbild derselben.
Jene Identitaet zwischen der Melodienlinie und der lebendigen Gestalt, zwischen der Harmonie
und den Charakterrelationen jener Gestalt ist in einem entgegengesetzten Sinne wahr, als es
uns, beim Anschauen der musikalischen Tragoedie, duenken moechte. Wir moegen die Gestalt uns
auf das Sichtbarste bewegen, beleben und von innen heraus beleuchten, sie bleibt immer nur
die Erscheinung, von der es keine Bruecke giebt, die in die wahre Realitaet, in's Herz der
Welt fuehrte. Aus diesem Herzen heraus aber redet die Musik; und zahllose Erscheinungen jener
Art duerften an der gleichen Musik vorueberziehn, sie wuerden nie das Wesen derselben erschoepfen,
sondern immer nur ihre veraeusserlichten Abbilder sein. Mit dem populaeren und gaenzlich falschen
Gegensatz von Seele und Koerper ist freilich fuer das schwierige Verhaeltniss von Musik und
Drama nichts zu erklaeren und alles zu verwirren; aber die unphilosophische Rohheit jenes Gegensatzes
scheint gerade bei unseren Aesthetikern, wer weiss aus welchen Gruenden, zu einem gern bekannten
Glaubensartikel geworden zu sein, waehrend sie ueber einen Gegensatz der Erscheinung und des
Dinges an sich nichts gelernt haben oder, aus ebenfalls unbekannten Gruenden, nichts lernen
mochten.

Sollte es sich bei unserer Analysis ergeben haben, dass das Apollinische in der Tragoedie durch
seine Taeuschung voellig den Sieg ueber das dionysische Urelement der Musik davongetragen und
sich diese zu ihren Absichten, naemlich zu einer hoechsten Verdeutlichung des Drama's, nutzbar
gemacht habe, so waere freilich eine sehr wichtige Einschraenkung hinzuzufuegen: in dem allerwesentlichsten
Punkte ist jene apollinische Taeuschung durchbrochen und vernichtet. Das Drama, das in so innerlich
erleuchteter Deutlichkeit aller Bewegungen und Gestalten, mit Huelfe der Musik, sich vor uns
ausbreitet, als ob wir das Gewebe am Webstuhl im Auf - und Niederzucken entstehen sehen - erreicht
als Ganzes eine Wirkung, die jenseits aller apollinischen Kunstwirkungen liegt. In der Gesammtwirkung
der Tragoedie erlangt das Dionysische wieder das Uebergewicht; sie schliesst mit einem Klange,
der niemals von dem Reiche der apollinischen Kunst her toenen koennte. Und damit erweist sich
die apollinische Taeuschung als das, was sie ist, als die waehrend der Dauer der Tragoedie
anhaltende Umschleierung der eigentlichen dionysischen Wirkung: die doch so maechtig ist, am
Schluss das apollinische Drama selbst in eine Sphaere zu draengen, wo es mit dionysischer Weisheit
zu reden beginnt und wo es sich selbst und seine apollinische Sichtbarkeit verneint. So waere
wirklich das schwierige Verhaeltniss des Apollinischen und des Dionysischen in der Tragoedie
durch einen Bruderbund beider Gottheiten zu symbolisiren: Dionysus redet die Sprache des Apollo,
Apollo aber schliesslich die Sprache des Dionysus: womit das hoechste Ziel der Tragoedie und
der Kunst ueberhaupt erreicht ist.

22.

Mag der aufmerksame Freund sich die Wirkung einer wahren musikalischen Tragoedie rein und unvermischt,
nach seinen Erfahrungen vergegenwaertigen. Ich denke das Phaenomen dieser Wirkung nach beiden
Seiten hin so beschrieben zu haben, dass er sich seine eignen Erfahrungen jetzt zu deuten wissen
wird. Er wird sich naemlich erinnern, wie er, im Hinblick auf den vor ihm sich bewegenden Mythus,
zu einer Art von Allwissenheit sich gesteigert fuehlte, als ob jetzt die Sehkraft seiner Augen
nicht nur eine Flaechenkraft sei, sondern in's Innere zu dringen vermoege, und als ob er die
Wallungen des Willens, den Kampf der Motive, den anschwellenden Strom der Leidenschaften, jetzt,
mit Huelfe der Musik, gleichsam sinnlich sichtbar, wie eine Fuelle lebendig bewegter Linien
und Figuren vor sich sehe und damit bis in die zartesten Geheimnisse unbewusster Regungen hinabtauchen
koenne. Waehrend er so einer hoechsten Steigerung seiner auf Sichtbarkeit und Verklaerung gerichteten
Triebe bewusst wird, fuehlt er doch eben so bestimmt, dass diese lange Reihe apollinischer
Kunstwirkungen doch nicht jenes beglueckte Verharren in willenlosem Anschauen erzeugt, das
der Plastiker und der epische Dichter, also die eigentlich apollinischen Kuenstler, durch ihre
Kunstwerke bei ihm hervorbringen: das heisst die in jenem Anschauen erreichte Rechtfertigung
der Welt der individuatio, als welche die Spitze und der Inbegriff der apollinischen Kunst
ist. Er schaut die verklaerte Welt der Buehne und verneint sie doch. Er sieht den tragischen
Helden vor sich in epischer Deutlichkeit und Schoenheit und erfreut sich doch an seiner Vernichtung.
Er begreift bis in's Innerste den Vorgang der Scene und fluechtet sich gern in's Unbegreifliche.
Er fuehlt die Handlungen des Helden als gerechtfertigt und ist doch noch mehr erhoben, wenn
diese Handlungen den Urheber vernichten. Er schaudert vor den Leiden, die den Helden treffen
werden und ahnt doch bei ihnen eine hoehere, viel uebermaechtigere Lust. Er schaut mehr und
tiefer als je und wuenscht sich doch erblindet. Woher werden wir diese wunderbare Selbstentzweiung,
dies Umbrechen der apollinischen Spitze, abzuleiten haben, wenn nicht aus dem dionysischen
Zauber, der, zum Schein die apollinischen Regungen auf's Hoechste reizend, doch noch diesen
Ueberschwang der apollinischen Kraft in seinen Dienst zu zwingen vermag. Der tragische Mythus
ist nur zu verstehen als eine Verbildlichung dionysischer Weisheit durch apollinische Kunstmittel;
er fuehrt die Welt der Erscheinung an die Grenzen, wo sie sich selbst verneint und wieder in
den Schooss der wahren und einzigen Realitaet zurueckzufluechten sucht; wo sie dann, mit Isolden,
ihren metaphysischen Schwanengesang also anzustimmen scheint:

    In des Wonnemeeres
    wogendem Schwall,
    in der Duft - Wellen
    toenendem Schall,
    in des Weltathems
    wehendem All
    ertrinken - versinken
    unbewusst - hoechste Lust!

So vergegenwaertigen wir uns, an den Erfahrungen des wahrhaft aesthetischen Zuhoerers, den
tragischen Kuenstler selbst, wie er, gleich einer ueppigen Gottheit der individuatio, seine
Gestalten schafft, in welchem Sinne sein Werk kaum als "Nachahmung der Natur" zu begreifen
waere - wie dann aber sein ungeheurer dionysischer Trieb diese ganze Welt der Erscheinungen
verschlingt, um hinter ihr und durch ihre Vernichtung eine hoechste kuenstlerische Urfreude
im Schoosse des Ur-Einen ahnen zu lassen. Freilich wissen von dieser Rueckkehr zur Urheimat,
von dem Bruderbunde der beiden Kunstgottheiten in der Tragoedie und von der sowohl apollinischen
als dionysischen Erregung des Zuhoerers unsere Aesthetiker nichts zu berichten, waehrend sie
nicht muede werden, den Kampf des Helden mit dem Schicksal, den Sieg der sittlichen Weltordnung
oder eine durch die Tragoedie bewirkte Entladung von Affecten als das eigentlich Tragische
zu charakterisiren: welche Unverdrossenheit mich auf den Gedanken bringt, sie moechten ueberhaupt
keine aesthetisch erregbaren Menschen sein und beim Anhoeren der Tragoedie vielleicht nur als
moralische Wesen in Betracht kommen. Noch nie, seit Aristoteles, ist eine Erklaerung der tragischen
Wirkung gegeben worden, aus der auf kuenstlerische Zustaende, auf eine aesthetische Thaetigkeit
der Zuhoerer geschlossen werden duerfte. Bald soll Mitleid und Furchtsamkeit durch die ernsten
Vorgaenge zu einer erleichternden Entladung gedraengt werden, bald sollen wir uns bei dem Sieg
guter und edler Principien, bei der Aufopferung des Helden im Sinne einer sittlichen Weltbetrachtung
erhoben und begeistert fuehlen; und so gewiss ich glaube, dass fuer zahlreiche Menschen gerade
das und nur das die Wirkung der Tragoedie ist, so deutlich ergiebt sich daraus, dass diese
alle, sammt ihren interpretirenden Aesthetikern, von der Tragoedie als einer hoechsten Kunst
nichts erfahren haben. Jene pathologische Entladung, die Katharsis des Aristoteles, von der
die Philologen nicht recht wissen, ob sie unter die medicinischen oder die moralischen Phaenomene
zu rechnen sei, erinnert an eine merkwuerdige Ahnung Goethe's. "Ohne ein lebhaftes pathologisches
Interesse", sagt er, "ist es auch mir niemals gelungen, irgend eine tragische Situation zu
bearbeiten, und ich habe sie daher lieber vermieden als aufgesucht. Sollte es wohl auch einer
von den Vorzuegen der Alten gewesen sein, dass das hoechste Pathetische auch nur aesthetisches
Spiel bei ihnen gewesen waere, da bei uns die Naturwahrheit mitwirken muss, um ein solches
Werk hervorzubringen?" Diese so tiefsinnige letzte Frage duerfen wir jetzt, nach unseren herrlichen
Erfahrungen, bejahen, nachdem wir gerade an der musikalischen Tragoedie mit Staunen erlebt
haben, wie wirklich das hoechste Pathetische doch nur ein aesthetisches Spiel sein kann: weshalb
wir glauben duerfen, dass erst jetzt das Urphaenomen des Tragischen mit einigem Erfolg zu beschreiben
ist. Wer jetzt noch nur von jenen stellvertretenden Wirkungen aus ausseraesthetischen Sphaeren
zu erzaehlen hat und ueber den pathologisch - moralischen Prozess sich nicht hinausgehoben
fuehlt, mag nur an seiner aesthetischen Natur verzweifeln: wogegen wir ihm die Interpretation
Shakespeare's nach der Manier des Gervinus und das fleissige Aufspueren der "poetischen Gerechtigkeit"
als unschuldigen Ersatz anempfehlen.

So ist mit der Wiedergeburt der Tragoedie auch der aesthetische Zuhoerer wieder geboren, an
dessen Stelle bisher in den Theaterraeumen ein seltsames Quidproquo, mit halb moralischen und
halb gelehrten Anspruechen, zu sitzen pflegte, der "Kritiker". In seiner bisherigen Sphaere
war Alles kuenstlich und nur mit einem Scheine des Lebens uebertuencht. Der darstellende Kuenstler
wusste in der That nicht mehr, was er mit einem solchen, kritisch sich gebaerdenden Zuhoerer
zu beginnen habe und spaehte daher, sammt dem ihn inspirirenden Dramatiker oder Operncomponisten,
unruhig nach den letzten Resten des Lebens in diesem anspruchsvoll oeden und zum Geniessen
unfaehigen Wesen. Aus derartigen "Kritikern" bestand aber bisher das Publicum; der Student,
der Schulknabe, ja selbst das harmloseste weibliche Geschoepf war wider sein Wissen bereits
durch Erziehung und Journale zu einer gleichen Perception eines Kunstwerks vorbereitet. Die
edleren Naturen unter den Kuenstlern rechneten bei einem solchen Publicum auf die Erregung
moralisch - religioeser Kraefte, und der Anruf der "sittlichen Weltordnung" trat vikarirend
ein, wo eigentlich ein gewaltiger Kunstzauber den aechten Zuhoerer entzuecken sollte. Oder
es wurde vom Dramatiker eine grossartigere, mindestens aufregende Tendenz der politischen und
socialen Gegenwart so deutlich vorgetragen, dass der Zuhoerer seine kritische Erschoepfung
vergessen und sich aehnlichen Affecten ueberlassen konnte, wie in patriotischen oder kriegerischen
Momenten, oder vor der Rednerbuehne des Parlaments oder bei der Verurtheilung des Verbrechens
und des Lasters: welche Entfremdung der eigentlichen Kunstabsichten hier und da geradezu zu
einem Cultus der Tendenz fuehren musste. Doch hier trat ein, was bei allen erkuenstelten Kuensten
von jeher eingetreten ist, eine reissend schnelle Depravation jener Tendenzen, so dass zum
Beispiel die Tendenz, das Theater als Veranstaltung zur moralischen Volksbildung zu verwenden,
die zu Schiller's Zeit ernsthaft genommen wurde, bereits unter die unglaubwuerdigen Antiquitaeten
einer ueberwundenen Bildung gerechnet wird. Waehrend der Kritiker in Theater und Concert, der
Journalist in der Schule, die Presse in der Gesellschaft zur Herrschaft gekommen war, entartete
die Kunst zu einem Unterhaltungsobject der niedrigsten Art, und die aesthetische Kritik wurde
als das Bindemittel einer eiteln, zerstreuten, selbstsuechtigen und ueberdies aermlich - unoriginalen
Geselligkeit benutzt, deren Sinn jene Schopenhauerische Parabel von den Stachelschweinen zu
verstehen giebt; so dass zu keiner Zeit so viel ueber Kunst geschwatzt und so wenig von der
Kunst gehalten worden ist. Kann man aber mit einem Menschen noch verkehren, der im Stande ist,
sich ueber Beethoven und Shakespeare zu unterhalten? Mag Jeder nach seinem Gefuehl diese Frage
beantworten: er wird mit der Antwort jedenfalls beweisen, was er sich unter "Bildung" vorstellt,
vorausgesetzt dass er die Frage ueberhaupt zu beantworten sucht und nicht vor Ueberraschung
bereits verstummt ist.

Dagegen duerfte mancher edler und zarter von der Natur Befaehigte, ob er gleich in der geschilderten
Weise allmaehlich zum kritischen Barbaren geworden war, von einer eben so unerwarteten als
gaenzlich unverstaendlichen Wirkung zu erzaehlen haben, die etwa eine gluecklich gelungene
Lohengrinauffuehrung auf ihn ausuebte: nur dass ihm vielleicht jede Hand fehlte, die ihn mahnend
und deutend anfasste, so dass auch jene unbegreiflich verschiedenartige und durchaus unvergleichliche
Empfindung, die ihn damals erschuetterte, vereinzelt blieb und wie ein raethselhaftes Gestirn
nach kurzem Leuchten erlosch. Damals hatte er geahnt, was der aesthetische Zuhoerer ist.

23.

Wer recht genau sich selber pruefen will, wie sehr er dem wahren aesthetischen Zuhoerer verwandt
ist oder zur Gemeinschaft der sokratisch - kritischen Menschen gehoert, der mag sich nur aufrichtig
nach der Empfindung fragen, mit der er das auf der Buehne dargestellte Wunder empfaengt: ob
er etwa dabei seinen historischen, auf strenge psychologische Causalitaet gerichteten Sinn
beleidigt fuehlt, ob er mit einer wohlwollenden Concession gleichsam das Wunder als ein der
Kindheit verstaendliches, ihm entfremdetes Phaenomen zulaesst oder ob er irgend etwas Anderes
dabei erleidet. Daran naemlich wird er messen koennen, wie weit er ueberhaupt befaehigt ist,
den Mythus, das zusammengezogene Weltbild, zu verstehen, der, als Abbreviatur der Erscheinung,
das Wunder nicht entbehren kann. Das Wahrscheinliche ist aber, dass fast Jeder, bei strenger
Pruefung, sich so durch den kritisch - historischen Geist unserer Bildung zersetzt fuehle,
um nur etwa auf gelehrtem Wege, durch vermittelnde Abstractionen, sich die einstmalige Existenz
des Mythus glaublich zu machen. Ohne Mythus aber geht jede Cultur ihrer gesunden schoepferischen
Naturkraft verlustig: erst ein mit Mythen umstellter Horizont schliesst eine ganze Culturbewegung
zur Einheit ab. Alle Kraefte der Phantasie und des apollinischen Traumes werden erst durch
den Mythus aus ihrem wahllosen Herumschweifen gerettet. Die Bilder des Mythus muessen die unbemerkt
allgegenwaertigen daemonischen Waechter sein, unter deren Hut die junge Seele heranwaechst,
an deren Zeichen der Mann sich sein Leben und seine Kaempfe deutet: und selbst der Staat kennt
keine maechtigeren ungeschriebnen Gesetze als das mythische Fundament, das seinen Zusammenhang
mit der Religion, sein Herauswachsen aus mythischen Vorstellungen verbuergt.

Man stelle jetzt daneben den abstracten, ohne Mythen geleiteten Menschen, die abstracte Erziehung,
die abstracte Sitte, das abstracte Recht, den abstracten Staat: man vergegenwaertige sich das
regellose, von keinem heimischen Mythus gezuegelte Schweifen der kuenstlerischen Phantasie:
man denke sich eine Cultur, die keinen festen und heiligen Ursitz hat, sondern alle Moeglichkeiten
zu erschoepfen und von allen Culturen sich kuemmerlich zu naehren verurtheilt ist - das ist
die Gegenwart, als das Resultat jenes auf Vernichtung des Mythus gerichteten Sokratismus. Und
nun steht der mythenlose Mensch, ewig hungernd, unter allen Vergangenheiten und sucht grabend
und wuehlend nach Wurzeln, sei es dass er auch in den entlegensten Alterthuemern nach ihnen
graben muesste. Worauf weist das ungeheure historische Beduerfniss der unbefriedigten modernen
Cultur, das Umsichsammeln zahlloser anderer Culturen, das verzehrende Erkennenwollen, wenn
nicht auf den Verlust des Mythus, auf den Verlust der mythischen Heimat, des mythischen Mutterschoosses?
Man frage sich, ob das fieberhafte und so unheimliche Sichregen dieser Cultur etwas Anderes
ist, als das gierige Zugreifen und Nach-Nahrung- Haschen des Hungernden - und wer moechte einer
solchen Cultur noch etwas geben wollen, die durch alles, was sie verschlingt, nicht zu saettigen
ist und bei deren Beruehrung sich die kraeftigste, heilsamste Nahrung in "Historie und Kritik"
zu verwandeln pflegt?

Man muesste auch an unserem deutschen Wesen schmerzlich verzweifeln, wenn es bereits in gleicher
Weise mit seiner Cultur unloesbar verstrickt, ja eins geworden waere, wie wir das an dem civilisirten
Frankreich zu unserem Entsetzen beobachten koennen; und das, was lange Zeit der grosse Vorzug
Frankreichs und die Ursache seines ungeheuren Uebergewichts war, eben jenes Einssein von Volk
und Cultur, duerfte uns, bei diesem Anblick, noethigen, darin das Glueck zu preisen, dass diese
unsere so fragwuerdige Cultur bis jetzt mit dem edeln Kerne unseres Volkscharakters nichts
gemein hat. Alle unsere Hoffnungen strecken sich vielmehr sehnsuchtsvoll nach jener Wahrnehmung
aus, dass unter diesem unruhig auf und nieder zuckenden Culturleben und Bildungskrampfe eine
herrliche, innerlich gesunde, uralte Kraft verborgen liegt, die freilich nur in ungeheuren
Momenten sich gewaltig einmal bewegt und dann wieder einem zukuenftigen Erwachen entgegentraeumt.
Aus diesem Abgrunde ist die deutsche Reformation hervorgewachsen: in deren Choral die Zukunftsweise
der deutschen Musik zuerst erklang. So tief, muthig und seelenvoll, so ueberschwaenglich gut
und zart toente dieser Choral Luther's, als der erste dionysische Lockruf, der aus dichtverwachsenem
Gebuesch, im Nahen des Fruehlings, hervordringt. Ihm antwortete in wetteiferndem Wiederhall
jener weihevoll uebermuethige Festzug dionysischer Schwaermer, denen wir die deutsche Musik
danken - und denen wir die Wiedergeburt des deutschen Mythus danken werden!

Ich weiss, dass ich jetzt den theilnehmend folgenden Freund auf einen hochgelegenen Ort einsamer
Betrachtung fuehren muss, wo er nur wenige Gefaehrten haben wird, und rufe ihm ermuthigend
zu, dass wir uns an unseren leuchtenden Fuehrern, den Griechen, festzuhalten haben. Von ihnen
haben wir bis jetzt, zur Reinigung unserer aesthetischen Erkenntniss, jene beiden Goetterbilder
entlehnt, von denen jedes ein gesondertes Kunstreich fuer sich beherrscht und ueber deren gegenseitige
Beruehrung und Steigerung wir durch die griechische Tragoedie zu einer Ahnung kamen. Durch
ein merkwuerdiges Auseinanderreissen beider kuenstlerischen Urtriebe musste uns der Untergang
der griechischen Tragoedie herbeigefuehrt erscheinen: mit welchem Vorgange eine Degeneration
und Umwandlung des griechischen Volkscharakters im Einklang war, uns zu ernstem Nachdenken
auffordernd, wie nothwendig und eng die Kunst und das Volk, Mythus und Sitte, Tragoedie und
Staat, in ihren Fundamenten verwachsen sind. Jener Untergang der Tragoedie war zugleich der
Untergang des Mythus. Bis dahin waren die Griechen unwillkuerlich genoethigt, alles Erlebte
sofort an ihre Mythen anzuknuepfen, ja es nur durch diese Anknuepfung zu begreifen: wodurch
auch die naechste Gegenwart ihnen sofort sub specie aeterni und in gewissem Sinne als zeitlos
erscheinen musste. In diesen Strom des Zeitlosen aber tauchte sich eben so der Staat wie die
Kunst, um in ihm vor der Last und der Gier des Augenblicks Ruhe zu finden. Und gerade nur so
viel ist ein Volk - wie uebrigens auch ein Mensch - werth, als es auf seine Erlebnisse den
Stempel des Ewigen zu druecken vermag: denn damit ist es gleichsam entweltlicht und zeigt seine
unbewusste innerliche Ueberzeugung von der Relativitaet der Zeit und von der wahren, d.h. der
metaphysischen Bedeutung des Lebens. Das Gegentheil davon tritt ein, wenn ein Volk anfaengt,
sich historisch zu begreifen und die mythischen Bollwerke um sich herum zu zertruemmern: womit
gewoehnlich eine entschiedene Verweltlichung, ein Bruch mit der unbewussten Metaphysik seines
frueheren Daseins, in allen ethischen Consequenzen, verbunden ist. Die griechische Kunst und
vornehmlich die griechische Tragoedie hielt vor Allem die Vernichtung des Mythus auf: man musste
sie mit vernichten, um, losgeloest von dem heimischen Boden, ungezuegelt in der Wildniss des
Gedankens, der Sitte und der That leben zu koennen. Auch jetzt noch versucht jener metaphysische
Trieb, sich eine, wenngleich abgeschwaechte Form der Verklaerung zu schaffen, in dem zum Leben
draengenden Sokratismus der Wissenschaft: aber auf den niederen Stufen fuehrte derselbe Trieb
nur zu einem fieberhaften Suchen, das sich allmaehlich in ein Pandaemonium ueberallher zusammengehaeufter
Mythen und Superstitionen verlor: in dessen Mitte der Hellene dennoch ungestillten Herzens
sass, bis er es verstand, mit griechischer Heiterkeit und griechischem Leichtsinn, als Graeculus,
jenes Fieber zu maskiren oder in irgend einem orientalisch dumpfen Aberglauben sich voellig
zu betaeuben.

Diesem Zustande haben wir uns, seit der Wiedererweckung des alexandrinisch - roemischen Alterthums
im fuenfzehnten Jahrhundert, nach einem langen schwer zu beschreibenden Zwischenacte, in der
auffaelligsten Weise angenaehert. Auf den Hoehen dieselbe ueberreiche Wissenslust, dasselbe
ungesaettigte Finderglueck, dieselbe ungeheure Verweltlichung, daneben ein heimatloses Herumschweifen,
ein gieriges Sichdraengen an fremde Tische, eine leichtsinnige Vergoetterung der Gegenwart
oder stumpf betaeubte Abkehr, Alles sub specie saeculi, der "Jetztzeit": welche gleichen Symptome
auf einen gleichen Mangel im Herzen dieser Cultur zu rathen geben, auf die Vernichtung des
Mythus. Es scheint kaum moeglich zu sein, mit dauerndem Erfolge einen fremden Mythus ueberzupflanzen,
ohne den Baum durch dieses Ueberpflanzen heillos zu beschaedigen: welcher vielleicht einmal
stark und gesund genug ist, jenes fremde Element mit furchtbarem Kampfe wieder auszuscheiden,
fuer gewoehnlich aber siech und verkuemmert oder in krankhaftem Wuchern sich verzehren muss.
Wir halten so viel von dem reinen und kraeftigen Kerne des deutschen Wesens, dass wir gerade
von ihm jene Ausscheidung gewaltsam eingepflanzter fremder Elemente zu erwarten wagen und es
fuer moeglich erachten, dass der deutsche Geist sich auf sich selbst zurueckbesinnt. Vielleicht
wird Mancher meinen, jener Geist muesse seinen Kampf mit der Ausscheidung des Romanischen beginnen:
wozu er eine aeusserliche Vorbereitung und Ermuthigung in der siegreichen Tapferkeit und blutigen
Glorie des letzten Krieges erkennen duerfte, die innerliche Noethigung aber in dem Wetteifer
suchen muss, der erhabenen Vorkaempfer auf dieser Bahn, Luther's ebensowohl als unserer grossen
Kuenstler und Dichter, stets werth zu sein. Aber nie moege er glauben, aehnliche Kaempfe ohne
seine Hausgoetter, ohne seine mythische Heimat, ohne ein "Wiederbringen" aller deutschen Dinge,
kaempfen zu koennen! Und wenn der Deutsche zagend sich nach einem Fuehrer umblicken sollte,
der ihn wieder in die laengst verlorne Heimat zurueckbringe, deren Wege und Stege er kaum mehr
kennt - so mag er nur dem wonnig lockenden Rufe des dionysischen Vogels lauschen, der ueber
ihm sich wiegt und ihm den Weg dahin deuten will.

24.

Wir hatten unter den eigenthuemlichen Kunstwirkungen der musikalischen Tragoedie eine apollinische
Taeuschung hervorzuheben, durch die wir vor dem unmittelbaren Einssein mit der dionysischen
Musik gerettet werden sollen, waehrend unsre musikalische Erregung sich auf einem apollinischen
Gebiete und an einer dazwischengeschobenen sichtbaren Mittelwelt entladen kann. Dabei glaubten
wir beobachtet zu haben, wie eben durch diese Entladung jene Mittelwelt des scenischen Vorgangs,
ueberhaupt das Drama, in einem Grade von innen heraus sichtbar und verstaendlich wurde, der
in aller sonstigen apollinischen Kunst unerreichbar ist: so dass wir hier, wo diese gleichsam
durch den Geist der Musik beschwingt und emporgetragen war, die hoechste Steigerung ihrer Kraefte
und somit in jenem Bruderbunde des Apollo und des Dionysus die Spitze ebensowohl der apollinischen
als der dionysischen Kunstabsichten anerkennen mussten.

Freilich erreichte das apollinische Lichtbild gerade bei der inneren Beleuchtung durch die
Musik nicht die eigenthuemliche Wirkung der schwaecheren Grade apollinischer Kunst; was das
Epos oder der beseelte Stein vermoegen, das anschauende Auge zu jenem ruhigen Entzuecken an
der Welt der individuatio zu zwingen, das wollte sich hier, trotz einer hoeheren Beseeltheit
und Deutlichkeit, nicht erreichen lassen. Wir schauten das Drama an und drangen mit bohrendem
Blick in seine innere bewegte Welt der Motive - und doch war uns, als ob nur ein Gleichnissbild
an uns vorueberzoege, dessen tiefsten Sinn wir fast zu errathen glaubten und das wir, wie einen
Vorhang, fortzuziehen wuenschten, um hinter ihm das Urbild zu erblicken. Die hellste Deutlichkeit
des Bildes genuegte uns nicht: denn dieses schien eben sowohl Etwas zu offenbaren als zu verhuellen;
und waehrend es mit seiner gleichnissartigen Offenbarung zum Zerreissen des Schleiers, zur
Enthuellung des geheimnissvollen Hintergrundes aufzufordern schien, hielt wiederum gerade jene
durchleuchtete Allsichtbarkeit das Auge gebannt und wehrte ihm, tiefer zu dringen.

Wer dies nicht erlebt hat, zugleich schauen zu muessen und zugleich ueber das Schauen hinaus
sich zu sehnen, wird sich schwerlich vorstellen, wie bestimmt und klar diese beiden Prozesse
bei der Betrachtung des tragischen Mythus nebeneinander bestehen und nebeneinander empfunden
werden: waehrend die wahrhaft aesthetischen Zuschauer mir bestaetigen werden, dass unter den
eigenthuemlichen Wirkungen der Tragoedie jenes Nebeneinander die merkwuerdigste sei. Man uebertrage
sich nun dieses Phaenomen des aesthetischen Zuschauers in einen analogen Prozess im tragischen
Kuenstler, und man wird die Genesis des tragischen Mythus verstanden haben. Er theilt mit der
apollinischen Kunstsphaere die volle Lust am Schein und am Schauen und zugleich verneint er
diese Lust und hat eine noch hoehere Befriedigung an der Vernichtung der sichtbaren Scheinwelt.
Der Inhalt des tragischen Mythus ist zunaechst ein episches Ereigniss mit der Verherrlichung
des kaempfenden Helden: woher stammt aber jener an sich raethselhafte Zug, dass das Leiden
im Schicksale des Helden, die schmerzlichsten Ueberwindungen, die qualvollsten Gegensaetze
der Motive, kurz die Exemplification jener Weisheit des Silen, oder, aesehetisch ausgedrueckt,
das Haessliche und Disharmonische, in so zahllosen Formen, mit solcher Vorliebe immer von Neuem
dargestellt wird und gerade in dem ueppigsten und jugendlichsten Alter eines Volkes, wenn nicht
gerade an diesem Allen eine hoehere Lust percipirt wird?

Denn dass es im Leben wirklich so tragisch zugeht, wuerde am wenigsten die Entstehung einer
Kunstform erklaeren; wenn anders die Kunst nicht nur Nachahmung der Naturwirklichkeit, sondern
gerade ein metaphysisches Supplement der Naturwirklichkeit ist, zu deren Ueberwindung neben
sie gestellt. Der tragische Mythus, sofern er ueberhaupt zur Kunst gehoert, nimmt auch vollen
Antheil an dieser metaphysischen Verklaerungsabsicht der Kunst ueberhaupt: was verklaert er
aber, wenn er die Erscheinungswelt unter dem Bilde des leidenden Helden vorfuehrt? Die "Realitaet".
dieser Erscheinungswelt am wenigsten, denn er sagt uns gerade: "Seht hin! Seht genau hin! Dies
ist euer Leben! Dies ist der Stundenzeiger an eurer Daseinsuhr!"

Und dieses Leben zeigte der Mythus, um es vor uns damit zu verklaeren? Wenn aber nicht, worin
liegt dann die aesthetische Lust, mit der wir auch jene Bilder an uns vorueberziehen lassen?
Ich frage nach der aesthetischen Lust und weiss recht wohl, dass viele dieser Bilder ausserdem
mitunter noch eine moralische Ergetzung, etwa unter der Form des Mitleides oder eines sittlichen
Triumphes, erzeugen koennen. Wer die Wirkung des Tragischen aber allein aus diesen moralischen
Quellen ableiten wollte, wie es freilich in der Aesthetik nur allzu lange ueblich war, der
mag nur nicht glauben, etwas fuer die Kunst damit gethan zu haben: die vor Allem Reinheit in
ihrem Bereiche verlangen muss. Fuer die Erklaerung des tragischen Mythus ist es gerade die
erste Forderung, die ihm eigenthuemliche Lust in der rein aesthetischen Sphaere zu suchen,
ohne in das Gebiet des Mitleids, der Furcht, des Sittlich - Erhabenen ueberzugreifen. Wie kann
das Haessliche und das Disharmonische, der Inhalt des tragischen Mythus, eine aesthetische
Lust erregen?

Hier nun wird es noethig, uns mit einem kuehnen Anlauf in eine Metaphysik der Kunst hinein
zu schwingen, indem ich den frueheren Satz wiederhole, dass nur als ein aesthetisches Phaenomen
das Dasein und die Welt gerechtfertigt erscheint: in welchem Sinne uns gerade der tragische
Mythus zu ueberzeugen hat, dass selbst das Haessliche und Disharmonische ein kuenstlerisches
Spiel ist, welches der Wille, in der ewigen Fuelle seiner Lust, mit sich selbst spielt. Dieses
schwer zu fassende Urphaenomen der dionysischen Kunst wird aber auf directem Wege einzig verstaendlich
und unmittelbar erfasst in der wunderbaren Bedeutung der musikalischen Dissonanz: wie ueberhaupt
die Musik, neben die Welt hingestellt, allein einen Begriff davon geben kann, was unter der
Rechtfertigung der Welt als eines aesthetischen Phaenomens zu verstehen ist. Die Lust, die
der tragische Mythus erzeugt, hat eine gleiche Heimat, wie die lustvolle Empfindung der Dissonanz
in der Musik. Das Dionysische, mit seiner selbst am Schmerz percipirten Urlust, ist der gemeinsame
Geburtsschooss der Musik und des tragischen Mythus.

Sollte sich nicht inzwischen dadurch, dass wir die Musikrelation der Dissonanz zu Huelfe nahmen,
jenes schwierige Problem der tragischen Wirkung wesentlich erleichtert haben? Verstehen wir
doch jetzt, was es heissen will, in der Tragoedie zugleich schauen zu wollen und sich ueber
das Schauen hinaus zu sehnen: welchen Zustand wir in Betreff der kuenstlerisch verwendeten
Dissonanz eben so zu charakterisiren haetten, dass wir hoeren wollen und ueber das Hoeren uns
zugleich hinaussehnen. Jenes Streben in's Unendliche, der Fluegelschlag der Sehnsucht, bei
der hoechsten Lust an der deutlich percipirten Wirklichkeit, erinnern daran, dass wir in beiden
Zustaenden ein dionysisches Phaenomen zu erkennen haben, das uns immer von Neuem wieder das
spielende Aufhauen und Zertruemmern der Individualwelt als den Ausfluss einer Urlust offenbart,
in einer aehnlichen Weise, wie wenn von Heraklit dem Dunklen die weltbildende Kraft einem Kinde
verglichen wird, das spielend Steine hin und her setzt und Sandhaufen aufbaut und wieder einwirft.

Um also die dionysische Befaehigung eines Volkes richtig abzuschaetzen, duerften wir nicht
nur an die Musik des Volkes, sondern eben so nothwendig an den tragischen Mythus dieses Volkes
als den zweiten Zeugen jener Befaehigung zu denken haben. Es ist nun, bei dieser engsten Verwandtschaft
zwischen Musik und Mythus, in gleicher Weise zu vermuthen, dass mit einer Entartung und Depravation
des Einen eine Verkuemmerung der Anderen verbunden sein wird: wenn anders in der Schwaechung
des Mythus ueberhaupt eine Abschwaechung des dionysischen Vermoegens zum Ausdruck kommt. Ueber
Beides duerfte uns aber ein Blick auf die Entwicklung des deutschen Wesens nicht in Zweifel
lassen: in der Oper wie in dem abstracten Charakter unseres mythenlosen Daseins, in einer zur
Ergetzlichkeit herabgesunkenen Kunst, wie in einem vom Begriff geleiteten Leben, hatte sich
uns jene gleich unkuenstlerische, als am Leben zehrende Natur des sokratischen Optimismus enthuellt.
Zu unserem Troste aber gab es Anzeichen dafuer, dass trotzdem der deutsche Geist in herrlicher
Gesundheit, Tiefe und dionysischer Kraft unzerstoert, gleich einem zum Schlummer niedergesunknen
Ritter, in einem unzugaenglichen Abgrunde ruhe und traeume: aus welchem Abgrunde zu uns das
dionysische Lied emporsteigt, um uns zu verstehen zu geben, dass dieser deutsche Ritter auch
jetzt noch seinen uralten dionysischen Mythus in selig - ernsten Visionen traeumt. Glaube Niemand,
dass der deutsche Geist seine mythische Heimat auf ewig verloren habe, wenn er so deutlich
noch die Vogelstimmen versteht, die von jener Heimat erzaehlen. Eines Tages wird er sich wach
finden, in aller Morgenfrische eines ungeheuren Schlafes: dann wird er Drachen toedten, die
tueckischen Zwerge vernichten und Bruennhilde erwecken - und Wotan's Speer selbst wird seinen
Weg nicht hemmen koennen!

Meine Freunde, ihr, die ihr an die dionysische Musik glaubt, ihr wisst auch, was fuer uns die
Tragoedie bedeutet. In ihr haben wir, wiedergeboren aus der Musik, den tragischen Mythus -
und in ihm duerft ihr Alles hoffen und das Schmerzlichste vergessen! Das Schmerzlichste aber
ist fuer uns alle - die lange Entwuerdigung, unter der der deutsche Genius, entfremdet von
Haus und Heimat, im Dienst tueckischer Zwerge lebte. Ihr versteht das Wort - wie ihr auch,
zum Schluss, meine Hoffnungen verstehen werdet.

25.

Musik und tragischer Mythus sind in gleicher Weise Ausdruck der dionysischen Befaehigung eines
Volkes und von einander untrennbar. Beide entstammen einem Kunstbereiche, das jenseits des
Apollinischen liegt; beide verklaeren eine Region, in deren Lustaccorden die Dissonanz eben
so wie das schreckliche Weltbild reizvoll verklingt; beide spielen mit dem Stachel der Unlust,
ihren ueberaus maechtigen Zauberkuensten vertrauend; beide rechtfertigen durch dieses Spiel
die Existenz selbst der "schlechtesten Welt." Hier zeigt sich das Dionysische, an dem Apollinischen
gemessen, als die ewige und urspruengliche Kunstgewalt, die ueberhaupt die ganze Welt der Erscheinung
in's Dasein ruft: in deren Mitte ein neuer Verklaerungsschein noethig wird, um die belebte
Welt der Individuation im Leben festzuhalten. Koennten wir uns eine Menschwerdung der Dissonanz
denken - und was ist sonst der Mensch? - so wuerde diese Dissonanz, um leben zu koennen, eine
herrliche Illusion brauchen, die ihr einen Schoenheitsschleier ueber ihr eignes Wesen decke.
Dies ist die wahre Kunstabsicht des Apollo: in dessen Namen wir alle jene zahllosen Illusionen
des schoenen Scheins zusammenfassen, die in jedem Augenblick das Dasein ueberhaupt lebenswerth
machen und zum Erleben des naechsten Augenblicks draengen.

Dabei darf von jenem Fundamente aller Existenz, von dem dionysischen Untergrunde der Welt,
genau nur soviel dem menschlichen Individuum in's Bewusstsein treten, als von jener apollinischen
Verklaerungskraft wieder ueberwunden werden kann, so dass diese beiden Kunsttriebe ihre Kraefte
in strenger wechselseitiger Proportion, nach dem Gesetze ewiger Gerechtigkeit, zu entfalten
genoethigt sind. Wo sich die dionysischen Maechte so ungestuem erheben, wie wir dies erleben,
da muss auch bereits Apollo, in eine Wolke gehuellt, zu uns herniedergestiegen sein; dessen
ueppigste Schoenheitswirkungen wohl eine naechste Generation schauen wird.

Dass diese Wirkung aber noethig sei, dies wuerde Jeder am sichersten, durch Intuition, nachempfinden,
wenn er einmal, sei es auch im Traume, in eine althellenische Existenz sich zurueckversetzt
fuehlte: im Wandeln unter hohen ionischen Saeulengaengen, aufwaertsblickend zu einem Horizont,
der durch reine und edle Linien abgeschnitten ist, neben sich Wiederspiegelungen seiner verklaerten
Gestalt in leuchtendem Marmor, rings um sich feierlich schreitende oder zart bewegte Menschen,
mit harmonisch toenenden Lauten und rhythmischer Gebaerdensprache - wuerde er nicht, bei diesem
fortwaehrenden Einstroemen der Schoenheit, zu Apollo die Hand erhebend ausrufen muessen: "Seliges
Volk der Hellenen! Wie gross muss unter euch Dionysus sein, wenn der delische Gott solche Zauber
fuer noethig haelt, um euren dithyrambischen Wahnsinn zu heilen!" - Einem so Gestimmten duerfte
aber ein greiser Athener, mit dem erhabenen Auge des Aeschylus zu ihm aufblickend, entgegnen:
"Sage aber auch dies, du wunderlicher Fremdling: wie viel musste dies Volk leiden, um so schoen
werden zu koennen! Jetzt aber folge mir zur Tragoedie und opfere mit mir im Tempel beider Gottheiten!"

