Da verstummte Hinzelmeier eine ganze Zeit lang; endlich faltete er andaechtig die Haende und
sagte feierlich: "Es musste schon so kommen, ich wusste es wohl; denn ich habe vor neun Jahren
den Teufel aus der Welt geschossen."

"Das muss sein Sohn gewesen sein", sagte der Andere, "dem alten Teufel bin ich noch vorgestern
begegnet."

"Nein", sagte Hinzelmeier, "es war der alte Teufel; denn er hatte Hoerner vor der Stirn und
einen Schwanz mit schwarzer Quaste. Aber erzaehlt mir doch, wie Ihr den Stein gefunden habt.

"Das ist einfach", sagte Kasperle; "dort unten im Dorfe wohnen lauter dumme Leute, die nur
mit Schafen und Rindvieh verkehren; sie wussten nicht, welchen Schatz sie besassen; da habe
ich ihn in einem alten Keller gefunden und mit drei Sechslingen das Pfund bezahlt. Und nun
denke ich bereits seit gestern darueber nach, wozu er nuetze sei und haette es vermutlich schon
gefunden, wenn mich die verwuenschte Glocke nicht dabei gestoert haette."

"Lieber Herr Kollege!" sagte Hinzelmeier, "das ist eine hoechst kritische Frage, woran vor
Euch wohl noch kein Mensch gedacht hat! Aber wo habt Ihr denn den Stein?"

"Ich sitze darauf", sagte Kasperle und zeigte aufstehend Hinzelmeiern den runden, wachsgelben
Koerper, worauf er bisher gesessen hatte.

"Ja", sagte Hinzelmeier, "es ist kein Zweifel, Ihr habt ihn wirklich gefunden; aber nun lasst
uns bedenken, wozu er nuetze sei."

Damit setzten sie sich einander gegenueber auf den Boden, indem sie den Stein zwischen sich
nahmen und die Ellenbogen auf ihre Knie stuetzten.

So sassen und sassen sie; die Sonne ging unter, der Mond ging auf und noch immer hatten sie
nichts gefunden. Mitunter fragte der Eine: "Habt Ihr's" aber der Andere schuettelte immer mit
dem Kopfe und sagte: "Nein, ich nicht; habt Ihr's?" und dann antwortete der Andere: "Ich auch
nicht."

Krahirius ging ganz vergnuegt im Grase auf und nieder und fing sich Froesche. Kasperle zupfte
sich schon wieder an seiner schoenen, grossen Nase; da ging der Mond unter und die Sonne kam
herauf; und Hinzelmeier fragte wieder: "Habt Ihr's?" und Kasperle schuettelte wieder den Kopf
und sagte: "Nein, ich nicht, habt Ihr's?" und Hinzelmeier antwortete truebselig: "Ich auch nicht."

Dann dachten sie wieder eine ganze Weile nach; endlich sagte Hinzelmeier: "So muessen wir erst
die Brille polieren, dann werden wir hernach schon sehen, wozu er nuetze sei." Und kaum hatte
Hinzelmeier seine Brille abgenommen, so liess er sie vor Erstaunen ins Gras fallen und rief:
"Ich hab es! Herr Kollege, man muss ihn essen! Nehmt nur gefaelligst die Brille von Eurer schoenen
Nase."

Da nahm auch Kasperle die Brille herunter und nachdem er seinen Stein eine Weile betrachtet
hatte, sagte er: "Dieses ist ein sogenannter Lederkaese und muss mit des Himmels Hilfe gegessen
werden. Bedienen Sie sich, Herr Kollege!"

Und nun zogen beide ihre Messer aus der Tasche und hieben wacker in den Kaese ein. Krahirius
kam herbeigeflogen und nachdem er die Brille aus dem Grase aufgesammelt und ueber seinen Schnabel
geklemmt hatte, setzte er sich gemaechlich zwischen die Essenden und schnappte nach den Rinden.

"Ich weiss nicht", sagte Hinzelmeier, nachdem der Kaese verzehrt war, "mir ist unmassgeblich
zumute, als waere ich dem Stein der Weisen um ein Erkleckliches naeher gerueckt."

"Wertester Herr Kollege", erwiderte Kasperle, "Ihr sprecht mir aus der Seele. So lasst uns
denn ungesaeumt unsere Wanderung fortsetzen."

Nach diesen Worten umarmten sie sich; Kasperle ging nach Westen, Hinzelmeier nach Osten und
zu seinen Haeupten, die Brille auf dem Schnabel, flog Krahirius.

Der Stein der Weisen

