Aber ich kannte sie noch nicht ganz; sie hatte mehr als das fuer mich getan. Sie legte beide
Haende auf meine Schultern. "Was meinst?" rief sie, indem sie mich mit ihren alten guten Augen
anblickte. "Wir koennen's jetzt ja leisten, du musst die Agnes wiedersehen, du haettest ja
sonst keine Ruh im Grab bei mir!"

Ich war fast erschreckt durch diesen Vorschlag und wollte Einwendungen machen, sie aber sagte:
"Stell's Gott anheim!"--Das hab ich denn getan; und so ist es gekommen, dass ich noch einmal
heimkehre; aber wenn wir durchs Tor fahren, der alte Jakob wird wohl nicht mehr blasen."

Mein Reisegefaehrte schwieg. Ich aber hielt nun nicht laenger zurueck, denn ich war im Innersten
bewegt. "Ich kenne Sie", sagte ich, "ich kenne Sie sehr wohl, Harre Jensen; auch Agnes kenne
ich; sie hat viele Jahre im Hause meiner Grossmutter gelebt, sie ist mir selbst wie meiner
Mutter Mutter. Aus ihrem eignen Munde habe ich alles erfahren, auch das, was Sie verschwiegen
haben." Der Alte faltete die Haende. "Grosser, gnaediger Gott!" sagte er, "so lebt sie noch
und kann mir noch vergeben!"

Mir ahnte wenig, dass ich eine Hoffnung angeregt hatte, deren Erfuellung schon im Reiche der
Schatten lag. Ich erwiderte nur: "Sie kannte ihren Jugendfreund; sie hat ihn niemals angeklagt."--Und
nun erzaehlte ich. Er hoerte in atemlosem Schweigen und nahm begierig jedes Wort von meinen Lippen.

Da klatschte der Postillion mit seiner Peitsche. Der stumpfe Turm unserer Vaterstadt war am
Horizonte aufgetaucht. Als ich mit dem Finger dahin wies, fasste der Alte meine Hand. "Mein
junger Freund", sagte er, "ich zittre vor der naechsten Stunde."

Nicht lange, so rasselte unser Wagen ueber das Steinpflaster der Stadt. Bei dem schoenen Herbstwetter
waren viele Leute auf den Strassen, und da ich lange fort gewesen, so erhielt ich als allbekanntes
Stadtkind fortwaehrend lebhafte Gruesse von den Voruebergehenden. Den fremden Greis an meiner
Seite streifte hoechstens ein Blick der Verwunderung oder wohl auch der Neugierde. Endlich
hielten wir am Gasthofe, und hier dachte ich fuer heute von meinem Freunde Abschied zu nehmen,
denn er wuenschte, seinen ersten Gang nach St. Juergen allein zu machen.

Ein paar Minuten spaeter war ich zu Hause, umringt von Eltern und Geschwistern. "Alles wohl?"
war meine erste Frage.

"Du siehst es, hier ist alles gesund", erwiderte meine Mutter, "sonst aber--eine findest du
nicht mehr."

"Hansen!" rief ich; denn an wen anders haette ich denken sollen.

Meine Mutter nickte. "Aber was erschreckt dich so, mein Kind? Ihre Jahre waren daher; heut
in der Fruehe ist sie in meinen Armen sanft entschlafen."

Ich erzaehlte, wen ich mitgebracht, in fliegenden Worten, und waehrend alle noch tief erschuettert
standen, verliess ich ohne meine Kleider zu wechseln, das Haus; jetzt durfte ich den alten
Mann nicht allein lassen. Ich ging zuerst nach dem Gasthofe und, nachdem ich dort erfahren,
dass er fort sei, gradeswegs die Strasse hinauf nach St. Juergen.

Als ich dort anlangte, sah ich den Spoekenkieker, den der Tod zu verschmaehen schien, mitten
auf der Strasse vor dem Stiftshause stehen. Die Haende auf dem Ruecken, wiegte er sich behaglich
in den Knien, waehrend er unter dem breiten Schirme seiner Muetze nach dem einen Giebel hinaufstierte.
Als ich mit den Augen der Richtung folgte, sah ich dort auf den obersten Treppen, ja sogar
auf der Glocke, die oben in der durchbrochenen Mauer hing, eine grosse Menge Schwalben eine
neben der andern sitzen, waehrend einzelne um sie her schwaermten, sich hoch in die Luft erhoben
und dann wieder schreiend und zwitschernd zu ihnen zurueckkehrten. Einige von diesen schienen
neue Gefaehrten mitzubringen, die dann neben den andern auf den Mauerzinnen Platz zu finden
suchten.

