Porque los honestos recreos que sin cesar se repetían, engendraban la unión y hermandad en
el vecindario. Además, don Mateo, elemento conciliador por excelencia, formaba gran empeño
en destruir todas las malquerencias y rencores que en el pueblo existiesen. Al contrario de
ciertos seres viles que se complacen en transmitir el veneno de la murmuración, tenía gusto
en ir repitiendo a cada cual lo bueno que de él hablasen los demás:--«Pepita, ¿sabe usted lo
que acaba de decirme doña Rosario del vestido que usted lleva?... que es elegantísimo, muy
sencillo y de mucho gusto.»--Pepita se esponjaba en su palco, y dirigía una mirada de ternura
a doña Rosario, a pesar de que nunca le había sido simpática.--Buen negocio ha hecho usted
en la partida de cacao de la viuda e hijos de Villamor, amigo don Eugenio.--Phs; regular.--«En
este momento me acaba de decir don Rosendo que ese negocio se le ha escapado a él de las manos
por tonto.» Como don Rosendo pasa por el primer comerciante de la villa, don Eugenio no puede
menos de sentirse lisonjeado por estas palabras.

Después de haber charlado algunos instantes con la familia Belinchón, don Mateo se despide
para recorrer todos los palcos, como tenía por costumbre; pero antes dice, dirigiéndose a Cecilia:

--¿Cuándo llega?

La joven se puso levemente encendida.

--No sé decir a usted, don Mateo...

Doña Paula sonrió con malicia, y vino en auxilio de su hija.

--Debe de llegar en la Bella-Paula, que ha salido ya de Liverpool.

--¡Oh! Entonces aquí lo tenemos mañana o pasado... ¿Habrás rezado mucho a la Virgen de las
Tormentas, verdad?

--¡Una novena nada menos la ha hecho! Hace días que están seis cirios ardiendo delante de la
imagen--dijo Venturita.

Cecilia se puso aún más colorada y sonrió. Era una joven de veintidós años, no agraciada de
rostro ni gallarda de figura. Lo que más desconcertaba la armonía de aquél, era la nariz excesivamente
aguileña. Sin esta tacha quizá no habría sido fea, porque los ojos eran extremadamente lindos,
tan suaves y expresivos, que pocas bellezas podían gloriarse de poseerlos tales. Ni alta ni
baja, pero el talle desgarbado y los hombros un tanto encogidos. Su hermana Ventura tenía diez
y seis años, y aparecía como un hermoso pimpollo, lleno de gracia y alegría. Su rostro ovalado
parecía hecho de rosas y claveles. Apretadita de carnes y pequeña de estatura; tan sabiamente
proporcionada por la Naturaleza, que parecía modelada en cera. Sus manos eran jazmines y sus
pies de criolla, celebrados en Sarrió como nunca vistos; la suavidad y tersura de su cutis,
vencían a las del nácar y alabastro. Sobre la frente, alta y estrecha como las de las venus
griegas, de un blanco argentino, caían los bucles de sus cabellos rubios, cuya madeja, tan
espesa como dócil y brillante, le tapaba enteramente la espalda hasta más abajo de la cintura.

--¡Búrlate de tu hermana, picarilla; no tardarás en hacer lo mismo!

--¿Yo rezar por un hombre? Usted chochea, don Mateo.

--Ya me lo dirás dentro de poco--repuso el anciano pasando a otro palco a saludar a los señores
de Maza.

En esto se acercó Pablito al de sus papás, trayendo en su compañía a un fiel amigo que merece
especial mención. Era hijo del picador que había en el pueblo, y mozo que por su figura podía
ser el regocijo de los espectadores en un circo de acróbatas. Nada necesitaba añadir a su persona,
ni polvos de harina, ni bermellón, ni tizne para quedar convertido en clown. Era un payaso
«al natural». Su nariz vivamente coloreada ya por la Naturaleza, sus ojos torcidos, la ausencia
de pestañas, su boca de lobo, la disparatada anchura de sus hombros, el arco de sus piernas
y, sobre todo, las muecas grotescas con que se acompaña al hablar o gruñir, provocan la risa,
sin más pelucas y afeites. Bien lo sabía Piscis (que así se llamaba o le llamaban) y de ello
estaba fuertemente pesaroso y hasta indignado. Para contrarrestar estas nativas disposiciones
cómicas de su rostro, había determinado no reirse jamás, y cumplía su promesa religiosamente.
Además, para el mismo efecto acostumbraba sabiamente a entreverar sus palabras con las más
ásperas y temerosas interjecciones del repertorio nacional, y varias de su invención particular.
Pero esto, en vez de producir el efecto apetecido, contribuía a despertar la alegría entre
sus conocidos.

El único que hasta cierto punto le tomaba en serio era Pablito. Piscis y Pablito habían nacido
para amarse y admirarse. El punto de conjunción de estos dos astros era el género ecuestre.
Piscis, adiestrado por su padre desde niño, era el mejor jinete de Sarrió; por consiguiente,
para Pablito la persona más digna de ser admirada. El hijo de don Rosendo era el chico más
rico de la población: para Piscis, debía de ser, claro está, lo más respetable y digno de veneración
que había sobre el planeta. Nadie sabía a qué época se remontaba esta amistad. Se había visto
a Pablito y Piscis eternamente juntos, cuando niños. Ya hombres no fué parte a separarlos la
diversa posición social que ocupaban. El lugar de reunión de estos jóvenes notables era constantemente
la cuadra de don Rosendo. Desde allí, después de celebrar siempre una larga y erudita conferencia,
frente a los caballos, con parte teórica y parte práctica, salían a pasear su figura y sus
profundos conocimientos por la villa, unas veces cabalgando en briosos corceles, otras en una
linda charrette, Pablito guiando, Piscis a su lado fijo y absorto en la contemplación amorosa
de los traseros de los caballos. Algunas también, para dar ejemplo de humildad, caminando sobre
las propias piernas.

Pablo se acercó a su familia, retorciéndose de risa.

--¿Qué te ha pasado?--le pregunta doña Paula, sonriendo también.

--Hemos seguido a Periquito a la cazuela y le encontramos mano a mano con Ramona--dijo el joven,
acercando la boca al oído de su hermana Ventura.

--¿Sí?... ¿Qué le decía?--preguntó ésta con gran curiosidad.

--Pues le decía... (una avenida de risa lo interrumpió por algunos momentos). Le decía... «Ramona,
te amo».

--¡Ave María! ¡A una sardinera!--exclamó la niña riendo también y haciéndose cruces.

--¡Si vieras con qué voz temblorosa lo decía, y cómo ponía los ojos en blanco!... Aquí está
Piscis, que también lo oyó...

Piscis dejó escapar un gruñido corroborante.

En aquel momento, Periquito, que era un muchacho pálido y enteco, de ojos azules y poca y rala
barba rubia, apareció en las lunetas. Las miradas de toda la familia Belinchón se clavaron
en él sonrientes y burlonas. Sobre todo Pablo y Venturita se mostraban grandemente regocijados
a su vista. Periquito levantó la cabeza y saludó. La familia Belinchón contestó al saludo sin
dejar de reir. Tornó a levantar la cabeza otras dos o tres veces y viendo aquellas insistentes
sonrisas, se sintió molesto y salió al pasillo.

Levantóse nuevamente el telón. La decoración representaba unas cavernas del infierno, aunque
no era imposible que alguien creyese que se trataba de la bodega de un barco. El acto comenzaba
por un preludio de la orquesta, dignamente dirigida por el señor Anselmo, ebanista de la villa.
Figuraban en ella como bombardinos el señor Matías, el sacristán, y el señor Manolo (barbero);
como clarinetes don Juan el Salado (escribiente del Ayuntamiento) y Próspero (carpintero);
como trompas Mechacan (zapatero) y el señor Romualdo (enterrador); como cornetines Pepe de
la Esguila (albañil) y Maroto (sereno); como figle el señor Benito el Rato (escribiente de
una casa de comercio y figle de la iglesia). Había otros cuatro o cinco muchachos aprendices,
que acompañaban. El señor Anselmo, en vez de batuta, tenía en la mano para dirigir una enorme
llave reluciente, que era la de su taller.

El preludio era muy triste y temeroso; como que estábamos en el infierno. El público guardaba
absoluto silencio: esperaba con ansia lo que iba a salir de allí, clavados los ojos en las
trampas abiertas en el suelo del escenario. De pronto, de aquella música suave y misteriosa
salió un trompetazo desafinado. El señor Anselmo se volvió y dirigió una mirada de reprensión
al músico, que se puso colorado hasta las orejas. Hubo en el público fuerte y prolongado murmullo.
De la cazuela salió entonces una voz que gritó:

--Fué Pepe de la Esguila.

Las miradas del público se dirigieron hacia este menestral, que se hizo el distraído sacando
la boquilla del cornetín y sacudiéndola; pero estaba cada vez más colorado.

--Si no sabe tocar que se vaya a la cama--gritó la misma voz.

Entonces el corrido y avergonzado Pepe de la Esguila montó en cólera de pronto, dejó el instrumento
en el suelo, y alzándose del asiento con los ojos encendidos y agitando los puños frente a
la cazuela, gritó:

--¡Ya te arreglaré en cuanto salgamos, Percebe!

--¡Chis, chis! ¡Silencio, silencio!--exclamó todo el público.

--¡Qué has de arreglar, morral! Anda adelante y toca mejor la trompeta.

--¡Silencio, silencio! ¡Qué escándalo!--volvió a exclamar el público.

Y todos los ojos se volvieron hacia el palco del alcalde.

Era éste un hombre de sesenta, a setenta años, bajo de estatura y muy subido de color, el pelo
bien conservado y enteramente blanco, las mejillas rasuradas, la nariz borbónica, los ojos
grandes, redondos y saltones. Parecía un cortesano de Luis XV o un cochero de casa grande.

Don Roque, que así se llamaba, se revolvió en el asiento y dió una voz.

--¡Marcones!

Un alguacil octogenario se acercó al respaldo del palco con la gorra azul de grande visera
charolada en la mano. El alcalde conferenció con él algunos momentos. Marcones subió a la cazuela
bajando poco después con un joven en traje de marinero, agarrado del brazo. Ambos se acercaron
al palco presidencial.

Don Roque comenzó a increparle procurando apagar la voz y consiguiéndolo a medias. Se oía de
vez en cuando:--«¡Zopenco!»... «no tenéis pizca de educación»... «animal de bellota»... «¿Te
figuras que estás en la taberna?» El marinero aguantaba la rociada con los ojos en el suelo.

Una voz gritó desde el patio:

--Que lo lleven a la cárcel.

Pero desde la cazuela contestó otra al instante:

--Que lleven también a Pepe de la Esguila.

--¡Silencio! ¡Silencio!

El alcalde, después de haber reprendido y amenazado ásperamente a Percebe, le dejó volver otra
vez a su sitio, con gran satisfacción de la cazuela, que lo recibió con hurras y aplausos.

La orquesta, callada un instante, tornó a su infernal preludio. Antes que éste se terminase,
comenzaron a salir por las trampas del escenario hasta una docena de diablos con sendas y enormes
pelucas de estopa, el rabo de etiqueta, y teas encendidas, en las manos. Así como se hallaron
sobre el entarimado y cerradas convenientemente las trampas, dieron comienzo, como es lógico,
a una danza fantástica; pues bien sabido es de antiguo que no pueden estar juntos cuatro demonios
sin entregarse con furor al baile. Los espectadores seguían con extremada curiosidad sus vivos
y acompasados movimientos. Un chiquillo lloró. El público obligó a su madre a que lo sacase.

Mas hete aquí que con tanto ir y venir, pasar y rozarse los ministros de Belcebú en aquel no
muy amplio recinto, una tea llegó a prender fuego a la peluca de uno de ellos. El pobre diablo,
sin darse cuenta de ello, siguió bailando cada vez con más infernal arrebato. El público reía
a carcajadas esperando el próximo desenlace de aquel incidente. En efecto, cuando sintió caliente
la cabeza más de la cuenta el espíritu maligno, se apresuró a arrancarse la peluca, y la careta,
quedando al descubierto el rostro de Levita, donde se pintaba el terror.

--¡Levita!--gritó el público alborozado.

El granuja que tenía este apodo, privado de sus atributos infernales, confuso y avergonzado,
se retiró de la escena.

Al poco rato empezó a arder otra peluca. Nuevos murmullos y mayor ansiedad por ver la metempsícosis
de aquel ángel exterminador. No se hizo esperar. Al cabo de pocos minutos la peluca y la careta
volaban por el aire como encendido cometa.

--¡Matalaosa!--gritaron todos. Una inmensa carcajada sonó en el teatro.

--Mátala, no te descubras que te vas a constipar--dijo uno desde la cazuela.

Matalaosa se retiró avergonzado como su compañero Levita.

Todavía ardieron otras dos o tres pelucas, poniendo a la vergüenza a otros tantos pillastres
de la calle que servían de comparsas en el teatro. El baile se terminó al fin sin más incendios.

Una vez sepultados de nuevo en el Averno los demonios que se habían salvado de la quema, se
presentaron en la escena un gallardo mancebo, de oficio pastor, a juzgar por el pellico que
le tapaba la espalda, y una hermosa doncella de idéntica profesión. Los cuales, en el mismo
punto, siguiendo el antiguo precepto que obliga a todo pastor a estar enamorado y a toda pastora
a mostrarse esquiva, comenzaron su diálogo, donde las quejas amorosas y los tiernos lamentos
de él contrastaban con las indiferentes carcajadas de ella. Alegres y regocijados se hallaban
todos, lo mismo los del patio que los de la cazuela, con las sabrosas razones que pasaban en
la escena, cuando a la puerta del teatro se oyó una gran voz que dijo:

--Don Rosendo, está entrando la Bella-Paula.

El efecto que aquel inesperado grito produjo, fué inexplicable. Porque no sólo don Rosendo
se levanta como impulsado por un resorte y se apresura con mano trémula a ponerse el abrigo
para salir, sino que por todo el concurso se esparció un fuerte rumor acompañado de viva agitación
que estuvo a punto de interrumpir el diálogo pastoril. Los menestrales del patio lanzáronse
acto continuo a la calle. De la cazuela bajaron con fuerte traqueteo casi todos los marineros
que allí había. Y de los palcos y butacas salieron también numerosas personas. A los pocos
minutos no quedaban apenas en el teatro más que las mujeres.

Cecilia se había quedado inmóvil, pálida, con los ojos clavados en la escena. Su madre y hermana
la miraban en tanto con semblante risueño.

--¿Por qué me miráis de ese modo?--exclamó volviéndose de pronto. Y al decir esto se puso fuertemente
colorada.

Doña Paula y Venturita soltaron una carcajada.

II

DEL FELIZ ARRIBO DE LA «BELLA-PAULA»

El pelotón de espectadores corrió por las calles en dirección al muelle. Delante, rodeado de
seis u ocho marineros, de su hijo Pablo y algunos amigos, iba don Rosendo, silencioso, preocupado,
escuchando los comentarios de sus acompañantes, que los pronunciaban con la voz entrecortada
por la fatiga.

--Tiene suerte don Domingo; llega con más de media marea--dijo un marinero aludiendo al capitán
de la Bella-Paula.

--¿Qué sabes tú si llega ahora? Bien puede estar fondeado desde la tarde--respondió otro.

--¿Dónde?

--¿Dónde ha de ser, mamón? en la concha--replicó el otro enfureciéndose.

--Si hubiera estado se vería, tío Miguel.

--¿Cómo lo habías de ver, papanatas?... ¿Has estado por si acaso en la peña Corvera?

--La bandera de la Bella-Paula se ve por encima de la peña, tío Miguel.

--¡Qué bandera ni qué mal rayo que te parta!

--¿Qué carga trae, don Rosendo?--preguntóle al armador uno de los que le acompañaban.

--Cuatro mil quintales.

--¿Escocia?

--No; todo Noruega.

--¿Viene a bordo el señorito de las Cuevas?

Don Rosendo no contestó. Al cabo de un momento de marcha cada vez más precipitada, se volvió
diciendo:

--A ver; es necesario avisar a don Melchor que está entrando la Bella-Paula.

--Yo iré--respondió un marinero destacándose del pelotón y marchando a internarse otra vez
en el pueblo.

Llegaron al muelle. La noche estaba fría, sin estrellas: el viento acostado: la mar en calma.
Dejaron el antiguo y diminuto muelle y se dirigieron a la punta del Peón recién construída
que avanzaba bastante más por el mar. Brillaba en la obscuridad tal cual farolillo de los barcos
anclados. Apenas se advertía la espesa red de su jarcia. Los cascos aparecían como una masa
negra informe.

Los recién llegados no vieron un grupo mucho mayor de gente que se apiñaba en la punta misma
del malecón hasta que dieron sobre él. Todos guardaban silencio con los ojos puestos en el
mar, esforzándose por advertir entre las tinieblas las maniobras del buque. Las olas, que rompían
blandamente contra las peñas más próximas, blanqueaban de vez en cuando en la obscuridad.

--¿Dónde está?--preguntaron varios de los espectadores del teatro sacándose los ojos por ver algo.

--Allí.

--¿Dónde?

--¿No ve usted aquí, hacia la izquierda, una lucecita verde?... Siga usted mi mano.

--¡Ah, sí, ya la veo!

Don Rosendo subió al segundo cuerpo del paredón, y encontró allí ya a don Melchor de las Cuevas.
Era éste un caballero alto, muy alto, enjuto, afeitado a la usanza de los marinos, esto es,
dejando la barba por el cuello como una venda. Tenía más razón para ello que la mayoría de
los vecinos de Sarrió que se afeitaban de este modo, pues pertenecía al honroso cuerpo de la
Armada, si bien en calidad de retirado. Pero en los puertos de mar, particularmente cuando
la población es pequeña, como la en que nos hallamos, el elemento marítimo predomina y se infiltra
de tal modo, que todos los habitantes, sin poderlo remediar, sin darse cuenta de ello, adoptan
ciertos usos, palabras y formas de vestir de los marinos.

Habría sido apuesto y galán el señor de las Cuevas en sus tiempos juveniles; porque hoy, a
los setenta y cuatro años, es un hombre brioso, erguido, de vivos y penetrantes ojos, nariz
aguileña, noble y descubierta frente. Toda su figura anuncia energía y decisión.

Estaba en pie sobre uno de los asientos adheridos al pretil del paredón, con unos enormes anteojos
de mar dirigidos hacia la lucecita verde que brillaba con intermitencias allá a lo lejos. Era
con mucho la figura más elevada que salía del grupo de espectadores.

--¡Don Melchor, usted aquí ya!... Acabo de enviarle un recado a su casa.

--Hace una hora que he venido--repuso el señor de las Cuevas, separando los anteojos de la
cara.--He visto la barca desde el mirador poco después de puesto el sol.

--Debía suponerlo. ¿Cómo se le había a usted de escapar nada que pase por ahí afuera?

--Tengo mejor vista que cuando era un mozo de veinte años--dijo don Melchor con firme entonación
y en voz alta para que lo oyesen.

--Lo creo, lo creo, don Melchor.

--A quince millas veo virar una lancha bonitera.

--Lo creo, lo creo.

--Y si me apuran un poco--profirió en voz más alta aún,--les cuento las portas a las fragatas
que cruzan para el Ferrol.

--Arríe, arríe un poco, don Melchor--dijo una voz.

Hubo en la obscuridad carcajadas reprimidas, porque el señor de las Cuevas inspiraba respeto
profundo a toda la marinería.

El viejo marino volvió airado la cabeza hacia el sitio donde había salido la cuchufleta. Esforzóse
en penetrar las tinieblas en silencio algunos instantes, y al cabo dijo con voz ronca:

--Si supiese quién eres, pronto te arriaba yo en banda a la mar.

Nadie osó decir una palabra, ni hubo el más leve conato de risa. En Sarrió se sabía que el
señor de las Cuevas era muy capaz de hacerlo como lo decía. Había servido en la marina de guerra
más de cuarenta años, gozando siempre opinión de oficial bravo y pundonoroso, pero al mismo
tiempo de una severidad que rayaba en barbarie. Cuando ya ningún comandante de buque se acordaba
de nuestras antiguas ordenanzas marítimas, don Melchor se empeñaba en ponerlas en práctica
y en todo su rigor. Contábase con terror en el pueblo, que había ahogado a un marinero por
pasarlo tres veces debajo de la quilla, según prescribía la ordenanza para ciertas faltas;
y a más de ciento había derrengado a palos o les había levantado el pellejo con el chicote.
Además no había en Sarrió piloto o marinero que se las pudiese haber con él en lo referente
a la mar, lo mismo en el conocimiento del tiempo, que en las maniobras de los barcos; en todos
los secretos de la navegación.

La lucecita verde se iba acercando con lentitud. Percibíase ya el bulto de la Bella-Paula a
simple vista, y además otros dos o tres puntitos negros cerca de ella, que cambiaban a menudo
de sitio. Eran la lancha del práctico y los botes auxiliares para tirar del barco cuando fuese
necesario. Como el viento no soplaba apenas, la corbeta mantenía izadas todas las velas. Sin
embargo, ya estaba demasiado cerca del paredón para que esto no constituyese un peligro. Al
menos don Melchor así lo entendió, porque comenzó a jurar por lo bajo y a mostrarse inquieto.
No pudiendo resistir más, a sabiendas de que no le habían de oir, gritó:

--Aferra las gavias, Domingo. ¿Qué aguardas?

Apenas había acabado de pronunciar estas palabras, cuando se vieron sobre las cofas los bultos
casi imperceptibles de los marineros.

--¡Acabáramos!--exclamó don Melchor.

--¡Sí, que Domingo se chupa el dedo!--dijo por lo bajo el marinero a quien el señor de las
Cuevas había amenazado.

El casco de la corbeta, pintado de negro con una banda blanca en la obra muerta, se destacó
al fin con pureza del fondo obscuro. Los ojos de los espectadores, habituados ya a las tinieblas,
veían perfectamente todo lo que pasaba a bordo. Sobre el puente había dos bultos, el del capitán
y el del práctico. En la proa uno, el del piloto.

--¿Y la escandalosa?--gritó de nuevo don Melchor.

La escandalosa de mesana, como si obedeciese a su voz, cayó. La barca siguió acercándose cada
vez con más pausa. El viento no conseguía henchir las velas bajas: la cangreja pendía del palo
lacia y desmayada como un vestido de baile usado. Pronto quedaron aferradas aquéllas y arriada
ésta, y el barco comenzó a caminar con sosiego desesperante remolcado por los dos botes. Las
figuras de los remadores se levantaron acompasadamente sobre los bancos. Y la voz de los patrones
gritando:--¡Hala avante! ¡hala duro!--rompió con brío el silencio de la noche.

Pero los tirones eran tan débiles con relación a la masa, que el buque apenas se movía. Cuando
al cabo de un cuarto de hora consiguió acercarse unas treinta brazas de la punta del Peón,
largó un cabo, que uno de los botes trajo al malecón para ayudar a virar a la corbeta.

--¡Capitán, capitán!--gritó uno con voz estentórea desde el grupo.

--¿Qué hay?--contestaron del buque.

--¿Viene a bordo el señorito de las Cuevas?

--Sí.

--Pues ojo con el señorito de las Cuevas... Los demás que se ahoguen.

La broma produjo gran algazara en la muchedumbre. Volvió a reinar el silencio. La corbeta comenzaba
a virar, apoyada en el cabo de tierra, que rechinaba con la tensión. La gente del muelle se
puso a hablar con la de a bordo. Pero ésta se mostraba silenciosa, taciturna, atendiendo a
las maniobras más que a las preguntas que les dirigían. Entonces el temperamento burlón de
la marinería en aquella comarca se ostentó de nuevo. Los de tierra comenzaron a dar vaya a
los de a bordo, sobre todo a un cierto sujeto que parecía un montón de pelos, a quien apodaban
Tanganada, el cual se movía de un lado a otro, con la gracia de un oso, manejando los cables,
y lanzando gruñidos de desprecio a la muchedumbre.

--Oyes, Tanganada; ya tendrás ganas de comer una cazuela de bacalao, ¿verdad?

--Alégrate, Tanganada; hay sidra en el lagar de Llandones.

--¿Hacía calor en Noruega?

--¡Allí te quisiera ver yo, ladrón!--gruñó Tanganada, mientras aferraba una vela.

Los marineros saludaron la frase con grandes carcajadas.

--¡Larga tierra!--gritó el práctico desde el puente.

--¡Hala a bordo!--contestó el marinero que tenía el socaire soltando el chicote. El cable cayó
al mar, y comenzó a subir velozmente por el costado del buque.

Este se encontraba al abrigo del malecón, pero no había marea bastante para atracar al antiguo
muelle. El capitán dió una voz al piloto.

--¡Fondo!

El piloto dijo a los marineros que tenía a su lado:

--¡Arría!

El ancla cayó al mar con un ruido estridente de cadenas. La barca se dispuso a virar sobre ella.

--¿Vas a amarrarte a tierra, Domingo?--preguntó don Melchor.

--Sí, señor--respondió el capitán.

--No hay necesidad; amárrate en dos. Dentro de una hora podrás enmendarte.

--Tanto me cuesta uno como otro--dijo en voz baja el capitán alzando los hombros, y luego en
voz alta añadió:

--¡Echa la de uso!

Otra ancla cayó al mar con el mismo ruido.

--¿Cómo le va a usted, tío?--dijo una voz dulce y varonil desde a bordo.

--Hola, Gonzalito. ¿Llegas bueno, hijo mío?

--Perfectamente; voy allá ahora mismo.

Y se bajó con gran agilidad por un cable al bote.

--Vamos a esperarle--dijo don Rosendo poniéndose a andar.

Pero la mano del señor de las Cuevas le sujetó como unas tenazas por el brazo.

--¿Dónde va usted, hombre de Dios?

--¿Qué es eso?--preguntó el armador asustado.--¡Ah, es cierto! ¡No me acordaba de que estábamos
en el segundo paredón!... La obscuridad... Tanto tiempo aquí... El mareo de estar con la vista
fija... en el barco... ¡Dios mío! ¿Qué hubiera sido de mí si usted no me sujeta?

--Pues nada, se hubiera usted deshecho los sesos contra las losas de abajo.

--¡Virgen Santísima!--exclamó don Rosendo poniéndose horriblemente pálido. La frente se le
cubrió de un sudor frío, y las piernas le flaquearon.

--No tenga usted miedo por lo que ya pasó, amigo. Bajemos a recibir a Gonzalito.

Bajaron en efecto al muelle, donde acababa de saltar un joven alto, rubio, de gallardo aspecto,
vestido con un largo gabán que casi le llegaba a los pies.

--¡Tío!

--¡Gonzalo!

Se fueron acercando, hasta que quedaron abrazados los dos gigantes. También don Rosendo saludó
con efusión al joven; pero estaba tan preocupado con el peligro que había corrido su existencia,
que al instante volvió a ponerse sombrío y melancólico. Apenas pudo contestar a las preguntas
que el contramaestre le hizo, pidiéndole instrucciones por encargo del capitán.

Pusiéronse en marcha luego hacia la casa de don Melchor, situada en lo más alto de la villa,
señoreando una extensión inmensa de mar. Durante el camino, Gonzalo dejó que su tío fuese delante,
y un poco acortado hizo algunas preguntas a don Rosendo acerca de su familia.

--¿Cómo está doña Paula? ¿Le ha desaparecido la rija del ojo? ¿Y Pablo? ¿Continúa con la misma
afición a los caballos? ¿Y Venturita? Estará hecha una mujer ya, ¿verdad?... (Pausa.) ¿Cecilia
está buena?--terminó preguntando rápidamente.

A todas sus preguntas respondió el señor de Belinchón con monosílabos.

--¿Sabes, Gonzalo--dijo parándose de pronto,--que por un poco me mato ahora mismo?

--¡Cómo!

Le contó con prolijidad el percance del muelle. Terminado el relato, cayó en una profunda consternación.

--¿Supongo que la familia ya estará en la cama?--preguntó Gonzalo después que hubo deplorado
bastante (al menos en su concepto) el peligro del comerciante.

--No; están en el teatro... No sabe uno dónde la tiene; ¿verdad, querido?

--¡Hola! ¿Hay compañía?

--Sí, desde hace unos días. ¿Crees que me hubiera matado, Gonzalo?

--Phs... tal vez se hubiera usted roto una pierna, o las dos... o una costilla.

--¡Menos malo!--exclamó el señor de Belinchón dejando escapar un suspiro.

En esto se habían internado ya bastante en la población, y al llegar a cierta calle, don Rosendo
se despidió del tío y del sobrino. Dióle éste la mano con visible tristeza.

--Voy al teatro a buscar a la familia. Hasta mañana; que descanses, Gonzalo.

--Hasta mañana... Recuerdos.

El señor de las Cuevas y su sobrino se emparejaron caminando lentamente la vuelta de la casa
del primero. Cayó entonces sobre el viajero un chaparrón de preguntas, no relativas a su estancia
en Inglaterra, sino todas ellas referentes al viaje por mar. «¿Qué tal el viento? de bolina
siempre, ¿verdad?... ¿No se os cayó alguna vez? El barco no cabecearía mucho; viene bien cargado...
¿Y las corrientes? No marearíais siempre con toda la tela, ¿eh? ¿A que habéis arrizado a la
salida de Liverpool? ¡Conozco, conozco el paño!

Respondía Gonzalo con distracción a las preguntas, que, por otra parte, entendía a duras penas.
Iba cabizbajo y melancólico. Observándolo al fin su tío, se paró en firme y dijo:

--¿Qué tienes, Gonzalito? Parece que estás triste.

--¿Yo? ¡Ca! No, señor.

--Juraría que sí.

Siguieron otro rato en silencio, y don Melchor, dándose una palmada en la frente, exclamó:

--¡Ya sé lo que tienes!

--¿Qué?

--Mal de la tierra. A mí me ha pasado siempre lo mismo. Cuando saltaba en tierra después de
algún viaje ¡me entraba una desazón, una tristeza, un deseo tan grande de volverme a bordo!
Duraba dos o tres días hasta que me iba acostumbrando. El caso es que tenía afán de llegar
al puerto; pero, una vez en él, echaba de menos la vida de a bordo. No sé lo que tiene el mar
que atrae, ¿verdad?... ¡Aquel aire tan puro!... ¡Aquel movimiento!... ¡Aquella libertad!...
A que sientes ganas de volverte al barco, ¿eh?--terminó diciendo con una sonrisa maliciosa
que acreditaba su extremada perspicacia.

--Malditas... De lo que tengo gana, tío, voy a decírselo en confianza... es de ver a mi novia.

Don Melchor quedó asombrado.

--¿De veras?

--Lo que usted oye.

Reflexionó un momento el señor de las Cuevas, y al cabo dijo:

--Bien; si quieres puedes ir al teatro a saludarla... Mientras tanto, yo voy a ver cómo se
enmienda Domingo.

--¿De qué se ha de enmendar? Es una persona excelente--repuso el joven sonriendo.

El tío, sin comprender la ironía, le miró con desprecio.

--Vaya, veo que vienes tan ignorante como has ido... Te aguardo para cenar.

--No me aguarde usted, tío--contestó Gonzalo, que ya estaba lejos.--Quizá no cene.

Y sin tomar carrera, pero con extraña velocidad, gracias a sus descomunales piernas, salvó
las calles, alumbradas por algunos raros faroles de aceite, en dirección al teatro. Cualquiera
que le tropezase en aquella hora le diputaría por un inglesote de los muchos que llegan a Sarrió
mandando barcos unas veces, otras a reconocer cotos mineros o a montar alguna industria. Su
estatura colosal, su corpulencia, no son los signos característicos de la raza española, siquiera
nos hallemos en una de las provincias del Norte. Luego, aquel gabán tan largo, las botas de
tres suelas, el sombrero de forma exótica, denunciaban claramente al extranjero. Pues mirándole
al rostro acababa de completarse la ilusión, porque era blanco y terso y adornado con larga
barba rubia, los ojos azules, o más propiamente garzos, al igual de los que se ven casi sin
excepción en las razas septentrionales. Aprovechemos los cortos momentos que nos quedan antes
que llegue al teatro para proporcionar al lector algunos datos biográficos acerca de este mancebo.

La familia de las Cuevas a la cual pertenece, venía siendo de gigantes y marinos, desde tiempo
inmemorial. Marino había sido su padre, marino su abuelo, marinos sus tíos, y marinos también
los hijos de éstos. Gonzalo quedó huérfano de padre y madre cuando no contaba ocho años de
edad, dueño de una fortuna no despreciable, administrada por su tío y tutor don Melchor, en
cuyo poder y guarda le dejó el padre al morir. Bien quisiera el viejo marino que su pupilo
continuase la no interrumpida tradición del linaje de las Cuevas en cuanto a la carrera. Para
despertarle la afición o inclinarle a la marina, le compró una preciosa balandra donde ambos
se paseaban por las tardes o salían de pesca.

Pero todos los propósitos del buen caballero se estrellaron contra las aficiones terrestres
de su sobrino. De la mar no le gustaban a éste más que los peces; pero aderezados ya y humeando
en medio de la mesa. Todavía transigía, no obstante, con la caldereta merendada allá en algún
recodo de la costa, sentado sobre una peña donde manase agua fresca potable. A los catorce
años era Gonzalo un muchacho espigado y robusto, que estudiaba en el colegio privado de Sarrió
la segunda enseñanza y se examinaba todos los años en la capital, obteniendo ordinariamente
la calificación de bueno y una que otra vez, muy rara, la de notablemente aprovechado. Bien
quisto de sus compañeros por su condición noble y franca, y respetado también por virtud de
sus puños formidables. Los caballeros de la villa le agasajaban a causa de su posición y la
familia a que pertenecía; los marineros y demás gente del pueblo le amaban por su carácter
llano y comunicativo.

Después de graduado bachiller en Artes, permaneció en Sarrió tres años todavía sin hacer nada.
Levantábase tarde, se iba al casino y allí pasaba la mayor parte del día jugando al billar,
en el cual llegó a ser extremado. A pesar de ser el niño mimado de la población, visitaba pocas
casas. Prefería la vida estúpida y depravada del café, a la cual se había habituado. No obstante,
como no era cerrado de inteligencia y su exuberante naturaleza rebosaba de actividad y de fuerza,
las empleaba una que otra vez en el estudio de algunos ramos de la ciencia. Aficionóse a la
mineralogía, y muchas tardes, abandonando el casino y el billar, se iba por los contornos de
la villa en busca de piedras minerales y ejemplares de fósiles, llegando a reunir una rica
colección. A ratos le dió también por ejercitarse en el microscopio: hizo traer uno costoso
de Alemania y comenzó a examinar diatomeas y a prepararlas admirablemente sobre unos cristalitos
que él mismo cortaba. Por último, habiendo caído en sus manos un libro sobre la fabricación
de la cerveza, entregóse con ahinco a su estudio, pidió a Inglaterra otros varios y comenzó
a imaginar que acaso en Sarrió se obtendría un resultado feliz y pingües beneficios con esta
industria desconocida. Se le ocurrió montar una fábrica. Pero habiendo comunicado el proyecto
con su tío, este varón esforzado creyó oportuno lanzar una serie de gritos inarticulados, fuera
todos ellos del diapasón normal, terminados los cuales se le oyó exclamar:

--¡Cómo! ¡Un Cuevas metido a cervecero! ¡El hijo de un capitán de navío, el nieto de un contralmirante
de la Armada! Tú estás desarbolado, Gonzalo. Bien dice el refrán que la ociosidad es madre
de todos los vicios. Si hubieses ingresado en la Escuela de Marina como yo te aconsejaba, a
estas horas serías ya guardia marina de primera, y estarías corriendo el mundo sin pensar en
tales payasadas.

Gonzalo se calló, pero no dejó de seguir leyendo sus métodos de fabricación. Comprendiendo
que sin visitar por sí mismo las fábricas principales y sin estudiar con seriedad el asunto
no alcanzaría resultado alguno, se resolvió a seguir la carrera de ingeniero industrial en
Inglaterra. Cuando se arrojó a decírselo a su tío, no le sonó mal al marino el nombre de ingeniero;
pero el calificativo de industrial volvió a despertar en su espíritu la misma tempestad de
odios y rencores que le había producido la cerveza.

--¡Industrial, industrial! Hoy cualquier limpiabotas se llama industrial. Hazte buenamente
ingeniero de caminos, canales y puertos, o de minas.

Por este tiempo conoció, o para hablar con más propiedad, trató, pues en Sarrió todos se conocían,
a su novia actual, la señorita de Belinchón. Un día su tío le envió a casa del rico comerciante
con encargo de preguntarle si podría darle una letra sobre Manila. Don Rosendo no se hallaba
en su escritorio, que estaba en la planta baja de la casa, y como el negocio era urgente, Gonzalo
se decidió a subir. La doncella que le abrió estaba con prisa.

--Pase usted, don Gonzalo; la señorita Cecilia le dirá dónde está el señor.

Penetró en un cuarto desarreglado, con montones de ropa por el suelo y una mesa en el centro,
donde la hija primera de los señores de Belinchón estaba aplanchando una camisa en traje no
adecuado a su categoría. Un vestidillo raído y un pañuelo atado a la cintura como las artesanas;
en los pies unas zapatillas bastante usadas. No se ruborizó porque el joven la encontrase en
aquel arreo ni en tan baja ocupación, ni exclamó como otras muchas harían en su caso:

--¡Jesús, de qué forma me encuentra usted!--llevando las manos al pelo o a la garganta.

Nada de eso. Suspendió un momento su tarea, sonrió con dulzura y aguardó a que el joven hablase.

--Buenas tardes--dijo, poniéndose colorado.

--Buenas tardes, Gonzalo--respondió ella.

--¿Podría ver a su papá?

--No sé si está en casa. Voy a ver--repuso la joven, dejando la plancha sobre la mesa y pasando
por delante de él.

Cuando ya se había alejado un poco, se volvió para preguntarle:

--¿Su tío está bueno?

--Sí, señora, sí... Digo, no... hace algunos días que no se levanta de la cama... Tiene un
catarro fuerte.

--¿No será cosa de cuidado?

--Creo que no, señora.

La joven continuó su camino sonriendo. Le hacía gracia que Gonzalo la llamase señora no habiendo
cumplido los diez y seis años y contando él más de veinte. Ambos, sin haberse hablado «de grandes»,
se conocían como si fuesen hermanos. Se encontraban todos los días en la calle, en el paseo,
en el teatro, en la iglesia. «De pequeños» recordaba Cecilia que cierta tarde en la romería
de Elorrio bailando la giraldilla con otras chicas de su edad, se llegaron unos granujas a
estorbarlas, tirándolas del pelo desde fuera, empujándolas con fuerza y metiéndose en el corro
gritando para hacerlas perder el compás. Gonzalo, que era un grandullón de trece años, viendo
aquella fea tosquedad, acudió en su auxilio, y puntapié va, trompada viene, soplamocos a uno
y puñada a otro, en un instante puso en dispersión a los tres o cuatro descorteses mozuelos.
Los ojos de las diminutas bailarinas le contemplaron con admiración. En aquellos corazones
femeninos de cinco a diez años quedó grabado para no borrarse jamás un sentimiento de gratitud
hacia el heroico mancebo. Otra vez, años adelante, un día de San Juan, Gonzalo cedió a ella
y su familia la balandra para pasearse por el mar, pues los botes y lanchas escaseaban en tal
ocasión. Mas ninguna de estas circunstancias engendró el trato entre ellos. Si los encontraba
muy de frente, Gonzalo solía llevarse la mano al sombrero; si no, pasaba de largo como si no
los viese, a pesar del conocimiento, ya que no amistad íntima, que su tío mantenía con el señor
Belinchón. La vida exclusiva de café, el ningún trato con las mujeres, habían hecho de Gonzalo
un joven apocado y vergonzoso.

